Векфильдскій священникъ. Романъ, сочиненный Оливьеромъ
Гольдсмнтомъ. Перевёлъ съ англійскаго Алексѣй Огвнскій, съ присовокупленіемъ свѣдѣній о жизни и твореніяхъ автора, заимствованныхъ Вальтеръ-Скоттомъ изъ сочиненій Пріора. С. Петербургъ
1847.
Я ужь давно ве вврю въ раздѣленіе поэтическихъ провзведеній на
субъективныя в объективныя; а прочитавъ новый переводъ Векфильдскяго, или, какъ называли его прежде, ВакеФильдскаго священнива, убѣдился совершенно въ основательности моего невѣрія. Вс*
произведенія поэзіи, больше или меньше, субъективны, т. е. вс* они
высказываютъ внутренній міръ автора, который напрасно бы старался утаить свои задушевныя мысли и чувства. Чисто объективнаго
поэтическаго представленія жизни — такого, гдѣ бы поэтъ не подавалъ собственнаго голоса въ дѣлахъ людей, гдѣ бы умирали его мнѣнія, гдѣ бы уничтожались его ощущенія — не было, нѣтъ и не будетъ. Внимательный читатель узнаетъ творца при всей видимой его
скрытности, кажущемся притворствѣ; онъ можетъ не только отгадать нѣкоторыя черты характера поэта по нѣкоторымъ мѣстамъ сочиненія, но и создать, по этимъ чертамъ, ясное, цѣльное представленіе всего характера. Такъ Гервинусъ, анализируя творенія Шекспира, выводитъ изъ анализа очень любопытныя замѣтки о событіяхъ
въ его жизни, которую мы такъ мало знаемъ : глубокомысленный
критикъ становится въ тоже время и вѣрнымъ біографомъ. Поэты,
повидимому безстрастные въ изображеніи страстей, или, чтб одно м
тоже, не увлекаемые ни одною исключительною страстію, принадлежали, какъ теперь извѣстно и какъ можно видѣть изъ ихъ поэтическихъ произведеній, къ людямъ исключительнаго направленія, къ
поборникамъ извѣстной партіи. Политическія мнѣнія Шекспира t
творца по преимуществу, высказываются въ Коріоланѣ, романы Вальтера-Скотта обличаютъ аристократа, торя, романы Купера — американца, но американца — консерватора. И потому названія объективный и субъективный поэтъ, какъ раздѣляющія одно и тоже творчество ва двѣ рѣзкія, не существующія половины, должно быть изгнано
изъ теоріи. Еслвжь и возводится сохранить ихъ, то единственно для
означенія различныхъ степеней поэтическаго представленія, изъ коDigitized by Google
ГУМКАЯ ЛИПГАТУРА.                           TI
торыхъ м одной вы легко энакомамся съ личностью автора, а ва
друга* «то знакомстао пріобрѣтается додгоорейеипымъ вниманіемъ,
во отнюдь ве для показанія различвой, даже протавоположвой сущмем какихъ-то двухъ родовъ поэеіа. Водь а въ жмвеваовъ ваа>
ковогоѣ тоже самое, чтб въ звэкомстоѣ кнвжномъ : одного ближняго
уввВеавь* какъ только овъ раскрылъ ротъ; съ круговъ надобно съѣсть
три Вуда соли. Изъ этого ве слѣдуетъ одвакожь, чтобы послѣдній
ве выреевлъ себе такъ ала нваче, рано влн поэдао, дѣломъ ала словомъ.
Вслѣдствіе этого, біогравія автора ставоввтся особенно важ*
ивю, ибо соманіе поэтачесваго вымысла отражаетъ въ себѣ а поэта,
ибо существуетъ тѣсная, аеобходавая см» между тѣмъ, чтб проазвелъ овъ въ минуты вдохновенія, в тѣмъ, чтб овъ былъ самъ, всегда
в вездѣ. Личность творца алв его постоаввыя свойства в времен*
вое расположеніе души его легдв вевабѣжно ае только въ освовѣ цѣлаго, во в въ каждомъ дѣйсгнукнцемъ лицѣ, въ каждой часта дѣйствія. Свѣдѣнія о жаева Гольдсмата, вавмствовавяыя Вальтеръ-Скоттопъ изъ сочваеаій Пріора а ориложевмыя къ русскому а французскому переводамъ Векоѵльдскаго священника, даютъ вамъ возможность опредѣлить характеръ автора.
Отецъ Гольдомятѣ, въ числѣ многихъ даровъ природы, получилъ
строевую, баснословную нынѣ способность — презирать вполнѣ земныя блага. Изучивъ многіе предметы, преимущественно Фантастическіе, онъ не «мѣлъ вв малѣйшаго понятія о предметахъ дѣйствительныхъ, о Дѣлахъ сего, т. о. грѣшнаго міра. Смотря все вверхъ,
онъ никогда не смотрѣлъ себѣ подъ ноги; удиввтелыіая безпечность,
крайняя непредусмотрительность равнялись простотѣ его вравЬвъ.
Можно было извинить первыя по той же самой причинѣ, по которой
можжо было не уважать послѣднюю, инея во по тому, что его достоинства а недостатки были врожденные : разумъ в воля умывала здѣсь
свов рука. Овъ ве пріобрѣлъ однвхъ в ве старался уничтожить другіе, какъ честный воинъ. Оаъ шелъ, руководимый слѣпымъ инставкгамъ, безъ труда в слѣдовательно безъ заслуги. Герой пассивной добродитела, осла только могутъ быть пассивные герои, овъ всю
жизнь сохранилъ вару въ добро, переходящую въ суевѣріе Безсознательный оптвманмъ управлялъ его чувствами а мыслями; во этотъ
мтнммагь ве выросъ аа почвѣ мышленія, а дался ему отъ природы,
ве стоялъ ому не гроша. Я знаю, какъ бы назвали теперь подобнаго
веосоФК» презирающаго, земныя блага; но не знаю навѣрное, какъ
называла его люда тогдашняго вика. Впрочемъ современники гольдсмитова отца отзывалась о немъ очеаь положительно: «Гольдсипты — 
странные люда. У нахъ все по своему; она глотаютъ первый нусокъ,
Digitized by VjOOQle
78                       совгвммнпкъ.
некогда ве заботясь о слѣдующемъ.» Причина такой беззаботно ста объяснена также благоразумно. «Это происходитъ оттого,
говорили, что сердце у нихъ устроено хорошо. но голова не на
своемъ много.» А вотъ любопытный отвывъ о немъ самого сына,
автора Вековльдскаго священника : «Отецъ мой считалъ деньги пре*
враннымъ прахомъ. Онъ пріучилъ насъ сочувствовать бѣдствіямъ
ближнихъ, какъ истиннымъ, такъ и ложнымъ, но не далъ средствъ
сопротивляться бѣдствію. Мы были чрезвычайно искусны въ искреннемъ желаніи давать другимъ милліоны и не амалв способности ваработывать копѣйку.»
Такое воспитаніе, отрывая человѣка отъ дайствнтельныхъ интересовъ жвзни, уноситъ его въ холодную даль Фантастическаго міросозерцанія. Оно убиваетъ анергію дѣйствія, чтобы* дать раздолье
теплымъ ощущеніямъ, которыми ничего ве сдѣлаешь для пользы
общества, а разва только будешь забавляться ими для собственной
пріятности и развлеченія. Оно наконецъ не спасаетъ в самого воспитанника при встрѣча его съ дѣйствительною жизнію, когда нужна
борьба съ врагомъ, а не спокойное созерцаніе враждебныхъ предметовъ, когда необходима сила, а не умилительныя чувства. Гольдсмитъ
испытывалъ всю жвэйь неловкое положеніе отъ батюшкина оптимизма : непредусмотрительность и слѣпое довѣріе къ той истинѣ, что
все идетъ къ лучшему, давали ему порядочные щелчка. Но такъ какъ
овъ отъ той же предусмотрительной природы, въ рукахъ которой
ядъ и противоядіе, получилъ огромную долю терпѣнія, этой знаменитой добродѣтели ословъ, и равнодушія, этого стоическаго достоинства хладнокровныхъ животныхъ, то удары судьбы отражались отъ
его души подобно тому, какъ стрѣлы отражаются отъ толстой шкуры бегемота. Несмотря на уроки дѣйствительныхъ непріятностей,
Гольдсмитъ стремился больше къ мечтамъ, нежели къ существенности. Онъ кормилъ себд баснями и думалъ, что тотъ же кормъ пригоденъ всѣмъ птицамъ безъ раэбора. Онъ не жаловался на удары
судьбы или общества в вообразилъ, что лучшее, единственное средство быть счастливымъ — не жаловаться ва весчастіе. Умирая, отецъ
оставилъ ему, вмѣсто всякого движимаго в недвижимаго имущества,
свое родительское благословеніе — наслѣдство прекрасное, единственно-нужное тѣмъ, кто презираетъ земныя блага. Но не хорошо здѣсь
лишь то обстоятельство, что наслѣдникъ, какъ бы ни думалъ онъ о
счастіи, впадаетъ непремѣнно въ противорѣчіе между сговми понятіями, которыя можно оставить, в естественными побужденіями, отъ
которыхъ невозможно отвязаться. Гольдсмитъ высоко уважалъ благословевіе, однакожь чувствовалъ, что на него ве покупаются дрянныя блага земли, необходимыя живущему. Пратомъ же природа не
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛНТВРАТТРА.                         79
дала ему «дурной способности»(его собственное выраженіе) заботвться о себѣ самомъ, находить покровительство въ свовхъ садахъ,
устроввать твердынь трудомъ свою жвзвь. Беззаботвый, ве привыкшій въ порядку, даже находящій удовольствіе въ безпорядкѣ, онъ
долгое время велъ скитальческую жвзвь, пробовалъ счастія въ карточной игра — вѣроятно съ цалію выиграть, но случилось такъ, что
онъ проигралъ н послѣднее. И между тамъ тотъ же самый человѣкъ
писалъ къ своему другу слѣдующее : «Я не завидую тебѣ въ твоихъ
благахъ. Спокойный въ уголку моемъ, смаюсь надъ сватомъ и валъ
собою, самымъ смѣшнымъ предметомъ въ свата.» Не знаю, какого
качества ята врожденная доброта, при которой добрякъ не отказывается обыгрывать блвжввхъ, и ве поввмаю, въ чемъ достоввство
такъ называемаго спокойствія, которое ве ввдвтъ безпокойствія другихъ, а само есть подарокъ вялой природы, внстввктуяльная способность неподвижныхъ натуръ. Странствовать по свату съ одной сорочкой на тала в съ веогравачеввымъ довѣріемъ къ судьбѣ, когда
все окавчввается лишь этимъ довѣріемъ в когда нѣтъ другвхъ побужденій къ странствію, кромѣ желанія ходить нлн не желанія заняться дѣломъ — неужели значитъ жить? Гольдснятъ принадлежалъ
ннеяно къ подобнымъ людямъ. Вальтеръ-Скоттъ справедливо называетъ его «цивилизованнымъ цыганомъ». Въ составленіи книгъ,
какъ и въ практикѣ жизни, овъ увлекался своею безпечностью, ве
дивалъ себѣ труда проводить по сочиненію одну опредѣленную мысль.
Виги упрекали его за исторію Англіи, въ которой онъ служилъ ве
пользамъ народа. У йена вовсе ве было этого въ виду -отвѣчалъ овъ — 
единственная цѣль моя состояла въ томъ, чтобъ написать книгу
извѣстнаго объема, которая не сдѣлала бъ никому зла, если не могла
сдѣлать никакой пользы.» Необходимость доставать хлѣбъ управляла
перомъ его, замѣняя ему авторское честолюбіе. Сверхъ того овъ
былъ ве разборчивъ въ выборѣ предметовъ в писалъ часто не взвѣшивая своихъ силъ в не имѣя достаточныхъ свѣдѣній. Отъ исторіи
греческой переходилъ овъ съ раввою легкостью къ исторіи натуральной. Изучалъ лн ты птицъ? спросили его друзья, когда онъ принялся за изложеніе орнитологіи. Нисколько, отвѣчалъ онъ преваавво: я съ трудомъ различаю гуся отъ лебедя. Джонсонъ отнесся такъ
о предпринятомъ сочиненіи : «Натуральная исторія Гольдсмита будетъ также истинна в также заввмательва, какъ арабская сказки».
Сколько здѣсь врождевной доброты в душевнаго спокойствія, предоставляемъ рѣшить людямъ отъ природы добрымъ и спокойнымъ; во
что это безчестно — валетъ каждый взъ васъ.
По такамъ даннымъ характера, не трудно составить понятіе о
значеніи и тонѣ «Векондьдскаго Священника», сочиненія, вапвсанDigitized by Google
современникъ.
наго съ ватурьі, котораго каждая подробность, съ любовію вэобра*
жеввая, вапомивала автору радости его дѣтства, событія у домашняго
очага. Примрозъ, яеяФмльдскій священникъ, есть портретъ гольдсмнтова отца : таже врожденная довѣрчивость къ судьбѣ, позволяющая
дѣлать все, чтб угодно и принимающая Флегматическое состояніе духа
эа спокойствіе чистой совѣсти, эа подвигъ добродѣтели; тоже презрѣніе къ прямымъ обязанностямъ человѣкя и занятіе Фянтястмче*
скими сюжетами. Джоржъ, старшій сынъ священника, очень плохъ,
какъ герой романа; но иначе в быть не могло, потому-что онъ мѣрная копія самого Гольдсмнта, плохого героя жизни. Авторъ былъ воленъ въ выборѣ сюжета и дѣйствующихъ лицъ, и еслибъ омъ ограничился только воспроизведеніемъ своего семейственнаго быта, картинами случаевъ, совершившихся въ кругу родвомъ, какъ въ любезвомъ намъ муравейникѣ, портретами лицъ знакомыхъ, друзей или
связанныхъ съ нямъ узами крови, то конечно никто бы ве имѣлъ
права осудить его на за тѣсную рамку созданія, ни за любовь, съ ко торой онъ палъ нямъ трудился. Но, къ сожалѣнію, Гольдсмятъ ве
ограявчился этимъ. Овъ простеръ дальше свои виды — и впалъ въ
большія ошибки. Онъ захотѣлъ въ своей жизни видѣть законы жизни
для всѣхъ; овъ чувство, или, вѣрнѣе, малочувствіе хладнокровнаго
сердца принялъ эа нормальное состояніе кяждаго сердца; онъ свое
глѣпое довѣріе къ судьбѣ вмѣввлъ въ вевэмѣввую обязанность каждому страдальцу, который не слѣпъ в ве суевѣренъ. Дѣло въ томъ,
что Гольдсмвтъ никогда ве былъ вполнѣ несчастливъ: въ этомъ случаѣ легко проповѣдывать покорность весчастію. Во-вторыхъ, дѣло
въ томъ, что ве всякаго прврода построила одинакимъ образомъ :
если одному, на ряду съ врожденною безпечностью, дала ова врождеавую же способвость переносить безъ ропота плоды собственныхъ
промаховъ, то другого наградила ова мудрою заботливостью в вмѣстѣ товкою чувствительностью. Видѣть естественное ея сяоемя только — значитъ не допускать разнообразія природы в обнаруживать
явную тупость воззрѣній. Хорошо еще, когда бы нравственныя предписанія романа вытекали изъ устъ человѣка мужественнаго, занятаго
дѣйствительнымъ счастіемъ и дѣйствительными бѣдствіями міра; во
въ векФвльдскомъ священникѣ говоритъ ихъ человѣкъ безпечный,
тугой на подъемъ мысли и еще болѣе тугой на движеніе воли, равно
способный къ добру в злу, скиталецъ по инстинкту и выбору. Какій
истины откроетъ иамъ подобный ораторъ? Нѣтъ, онъ скроетъ отъ
васъ истину, потому-что самъ ищетъ ее Богъ знаетъ гдѣ, и будетъ
возглашать ложь, вполнѣ убѣжденный въ справедливости своихъ мнѣній : ибо, повторимъ, у него сердце можетъ быть в доброе» во голова ве ва своемъ мѣстѣ. Люди, воспитанные въ школѣ векФвльдскаго
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         81
сваніевняка, принадлежатъ иля гь ничтожнымъ существамъ, или къ
существамъ, вреднымъ своимъ ученіемъ, отчужденною отъ всего
здороваго в дѣйствительнаго. Исчислимъ главнѣйшія икъ свойства :
лѣность и безпечность при всякомъ дѣйствительномъ трудѣ, погруженіе мысли въ Фантастическія занятія, крайне благопріятныя лѣнивой
натурѣ, удивительное равнодушіе ко всякому порядку общественному
- благому и тягостному, довольство собственной особой*, вложенное
отъ природы» а не купленное заслугами, не вытекающее изъ благороднаго сознанія достоинствъ, оптимистическое воззрѣніе ва міръ,
которое крайне покровительствуетъ апатія, производитъ застой и
противодѣйствуетъ каждому успѣху, пассивная жизнь или прозябаніе, довѣренность къ слѣпой судьбѣ и недовѣренность къ разумному
движенію человѣчества, неумѣнье смотрѣть на предметы' прямо, выводить взъ нихъ необходимыя слѣдствія, анализировать нхъ истинныя основанія, и проч., и проч., и проч. Многія язь этихъ свойствъ
обнаруживаются почти въ каждой главѣ гольдсмятова творенія.
Возьмемъ хоть главу XIV. Сынъ векоильскаго священника невыгодно продалъ лошадь. Отецъ его, увѣренный въ своей практической
мудрости, какъ и всѣ люди., которые никогда не имѣли прямыхъ сношеній съ жизнью, рѣшился продать другую лошадь самъ. На торгу
оказалось, что конь ученаго священника былъ слѣпой, хромой, съ
одышкой. Этнхъ трехъ капитальныхъ недостатковъ единственной
своей животины владѣлецъ не замѣтилъ дома и разглядѣлъ ихъ
только тогда, когда наткнули его ва то добрые люди. Покупщикъ
обманулъ его — н какое жь нравственное слѣдствіе вывелъ взъ обмава
почтенный священникъ? Что надобно вникать въ дѣла, знакомиться
съ окружающими пасъ предметами, смотрѣть на вещи прямо? Нѣтъ,
совсѣмъ другое : что человѣкъ не долженъ гордиться, и что главная
его добродѣтель — смиреніе. Выводъ оригинальный, оттого, что
герой не занимался жизнью. Чѣмъ же овъ завимался? Догматическими спорами или, какъ преорвгнвально выражается новый переводъ*
еммопренілци о различныхъ.предметахъ, преимущественно о томъ,
что неприлично людямъ извѣстнаго сословія вступать во второй
бракъ. ВекФильдсаій священникъ, какъ видно отсюда. былъ строгій
защитникъ моногамія. Отсюда же видно, что Фантастическое, отвлеченное..выдуманное заслоняетъ у этихъ людей все дѣйствительной,
истинное, естественное и здоровое»
Вотъ въ чемъ, по нашему мнѣнію; капитальный недостатокъ, главнѣйшая ошибка знаменитаго творенія : оно ве просто поэтическое
произведеніе, но пронэведёвіе съ двдактнческимъ ваправаевіемъ, съ
моральными стремленіями; въ немъ общее построено на индивидуальномъ м, вдобавокъ, ложномъ воззрѣніи; герой его, при всемъ видяDigitized by VjOOQle
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
номъ смн ренін, должно быть отличался особеннымъ, яензмѣримымъ
самолюбіемъ, когда себя, отрѣшенную отъ дѣйствительнаго міра едввицу. хотѣлъ навязать въ наставники всему человѣчеству,*желающему блаженствовать на самомъ дѣлѣ, а ве въ теоріи оптимизма, желающему ве страдать также ва самомъ дѣлѣ, а не въ системѣ слѣпого
довѣрія. Поэтому нельзя ве улыбнуться, читая предувѣдомленіе со*
чинителя : «Герой романа представленъ готовымъ повиноваться н
поучать, простымъ въ изобиліи, достойнымъ въ бѣдствія». Но эта
простота, это достоинство, какъ мы видѣли, проистекаютъ ве изъ
сознанія заслугъ и не приносятъ человѣку ничего, существенно ему
нужнаго. «Въ настоящемъ вѣкѣ богатства и роскоши, кому будетъ
нравиться человѣкъ съ такими свойствами? Любящіе жить въ большомъ свѣтѣ, съ негодованіемъ станутъ отвращаться отъ его скромнаго деревенскаго камина; почитающіе непристойныя рѣчи остроуміемъ, во найдутъ въ невинной его бесѣдѣ ничего замысловатаго, а
презирающіе религію будутъ смѣяться надъ тѣмъ, кто утѣшенія въ
сей жизни всего болѣе почерпалъ изъ науки о жизни будущей». Мы
ничего не скажемъ о третьемъ пунктѣ, во замѣтимъ относительно
двухъ первыхъ, что крайности сходятся : есть простота раввозвачительная пустотѣ, ислвдовательно еще худшая безумной роскоши, которая тоже пуста; скромный каминъ, который выѣдаетъ глаза дымомъ, не доставляя нріятвой теплоты, также дуренъ, какъ и каминъ
нескромный ♦ обдающій всѣхъ излишнимъ жаромъ; а догматическія
словопренія, имѣющія дѣло съ чуждыми для человѣка интересами,
съ Фантастическими предметами, нисколько не лучше непристойныхъ
рѣчей, ибо в то и другоо равно непристойно.
Для чего новый переводъ гольдсматова романа нуженъ людямъ
вашего времени, — это, безъ сомнѣнія, знаетъ только переводчикъ.
Онъ (то есть романъ, а не переводчикъ) вовсе не къ лицу современнымъ стремленіямъ, положительному направленію вѣка, дѣйствительнымъ его занятіямъ дѣйствительностью. Теперь предстоитъ надобность въ человѣкѣ трезвомъ, бодромъ, дѣятельномъ, который бы
смотрѣлъ ва вещи прямо и любилъ бы землю, жилище ваше в вашихъ потомковъ ва долгое время. Теперь мы убѣдились, то лицемѣрить и нелицемѣрно любить ложь равно вредно, что умышлевво
противоборствовать истинѣ в неумышленно преслѣдовать ее есть одинаковое зло. Трудно даже рѣшить, отчего больше проигрываетъ
общество : отъ злобы ли злыхъ людей, или отъ равнодушія, тупости,
вепиноротлнвостн, односторонности, кривосмотрѣвія людей,.по природѣ добрыхъ, которые нв рыба, ни масо. Для чего же, повторяемъ,
нуженъ былъ новый переводъ творенія, явившагося въ ХѴІП вѣкѣ?
Ужели переводчикъ хотѣлъ поставить идеалъ гольдсмятова человѣка
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          83
въ образецъ нашему человѣчеству? Да сохранитъ его Богъ отъ такого идеала, а если онъ уже выбралъ его правиломъ своей жизни
да простятъ ему Богъ его прегрѣшеніе : не вѣдаетъ бо чтб творитъ.
Или, быть можетъ не думая насколько о приложенія прошедшаго
къ современному, переводчикъ имѣлъ въ виду только показать, какъ
мыслили и дѣйствовали нѣкоторые люди XVIII вѣка, какъ, пожалуй,
мыслятъ и дѣйствуютъ многіе сюжеты XIX столѣтія, какъ мыслилъ
я дѣйствовалъ всю жизнь вскфильдскій священникъ съ чадами н домочадцами? Въ такомъ случаѣ можно еще оправдать появленіе новаго
перевода : это будетъ поэтической картиной прошедшаго временя,
воспроизведеніемъ отжившихъ идеаловъ блаженства. Читатель полюбуется имъ, какъ художникъ, который смотритъ съ удовольствіемъ ва все сотворенное, умѣя находить въ каждой твари свою
долю прекраснаго, или кэкъ философъ, который понимаетъ
значеніе всего бывшаго и указываетъ ему свое историческое
мѣсто, какъ натуралистъ указываетъ мѣсто даже допотопнымъ
животнымъ. Но въ такомъ случаѣ — извините — мы уже потребуемъ
отъ васъ, больше нежели при какой-нибудь другой цѣли, перевода
вирнаго, изящнаго. А вашъ переводъ — мы незнаемъ, какъ вѣжливѣо
о немъ отозваться — обнаруживаетъ явное вевѣдѣніе ни того языка,
съ котораго вы переводила, ви того, на который переводили : онъ
просто - безграмотенъ. Всего забавнѣе, что переводчикъ напечаталъ
отъ себя првднсловіе. въ которомъ преважно разсуждаетъ о важности переводовъ, утверждая, что «переводы знаменитыхъ твореній,
въ извѣстный часъ обновляясь, какъ бы возникаютъ изъ пепла, подобно баснословному Фениксу»# и что «это возникновеніе или возрожденіе производитъ критика, это чистилище разнообразныхъ переводовъ, этотъ строгій, хотя не всегда вѣрный блюститель вкуса я чистоты, этотъ огонь, пожирашій злое в лукавое». «Надлежитъ притомъ
думать — замѣчаетъ иаивво переводчикъ — что занимающійся переводомъ, сверхъ критики, долженъ слѣдовать извѣстнымъ правиламъ;
они бываютъ общія я частныя, они многочисленны»... Да не
мѣшаетъ объ этомъ думать! И всѣ эти высокопарныя разсужденія, всѣ этв тропы а Фигуры явились или возродились по случаю
новаго перевода ВекФильдскаго священника, перевода крайне плохого, ужаснаго своей безграмотностью! Вотъ, чтб говорится, много
шуму изъ пустяковъ! Г. Огинскій покушается (хотя довольно скромно) противопоставить свой трудъ старому переводу г. Страхова. Но
какоежь тутъ можетъ быть сравненіе? переводъ Страхова для своего времени былъ очень хорошъ, а вашъ переводъ для своего йремейи чрезвычайно не хорошъ.
Сверхъ того, несмотря на заглавіе книги, утверждающее, что пеDigitized by VjOOQle
84                           СОВРЕМЕННИКЪ.
реводъ сдѣланъ съ англійскаго, йы имѣемъ много основательныхъ
причинъ думать, что онъ возрожденъ съ Французскаго. Во-первыхъ,
примѣчаніе, помѣщенныя г. Огинскимъ внизу страницъ, тѣже самыя, что находятся во Французскомъ переводѣ ВекФильдскаго священника; только переводчица, Луиза Беллокь (Belloc) отнесла ихъ
на конецъ книги. Во-вторыхъ, самъ г. Огинскій говоритъ о переводчикахъ Французскихъ, Нодье и г-жѣ Беллокъ. Въ-третьихъ (и это
самое важное), постройка русскихъ Фразъ такъ и указываетъ ва грубые галлицизмы. Впрочемъ основательныя подозрѣнія наши нисколько ве измѣняютъ сущности дѣля, и переводчику обижаться имя
нечего. Вѣдь это только значитъ, что г. Огинскій знаетъ Французскій
языкъ также плохо, какъ англійскій в русскій. Другого заключенія
здѣсь невозможно вывести.
Представимъ нѣсколько выписокъ, довольно любопытныхъ, изъ
удивительнаго, въ 1847 году, перевода. Каждая страница возродити
предъ вами неистощимый матеріалъ удивленія :
«Никогда я не оспоривалъ твоего искусства въ приготовленіи пирога съ іусдтмяой, м (а) мнѣ предоставь, прошу тебя, доводы въ словопреніи». — Надобно замѣтить, что г. Огинскій слово: controverse
переводитъ словопреніемъ, а Французскій союзъ et непремѣнно союзомъ м.
При такомъ затрудненіи (dilemma) малютка Дикъ предложилъ ему
часть своей постели.» То есть: à ce dilemme,... забавно, что переводчику показалось страннымъ слово dilemma и онъ поставилъ его въ
скобкахъ подлѣ затрудненія.
«Я такъ убѣжденъ былъ въ ея честолюбіи, что вовсе не безпокоилъ меня человѣкъ, пришедшій вв разореніе по имѣнію (un homme
mini) /
 Легко можно вообразить какія издержки употреблены были для
того, чтобы представитъ блистательную наружность (т. е. brillante
atouts). — Г. Торнгилль прибылъ, въ сопровожденія друзей своихъ,
каплана и смотрителя ею пѣтуховъ.» — Оставляя читателей въ затрудненіи, т. е. дилеммѣ, насчетъ пѣтуховъ, неизвѣстно кому принадлежащихъ, замѣтимъ, что г. Огинскій слово chapelain переводитъ вездѣ капланомв.
«Если ты приступаешь доказать хладнокровно этотъ предметъ,
принимаю твой вызовъ охотно.»
«Это также хорошо, сказалъ Торнгилль; и вопервыхъ, ве началѣ,
не отринешь (non negabis), думаю, что существуетъ, то существуетъ».
— Здѣсь явная безсмыслица, которую распутать можетъ только Французскій переводъ : А merveille / dit encore le squire; et pour procéder par
ordre, et commencer par le commencement, j’espère, primo, que vous ne nierez
pas que ce gui est, est.
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           85
 Свидѣтельствуюсь (т. е. je proleeto были слова Моисея, что я не
хорошо понимаю силу вашего довода.*
 Г. Торнгилль, при всеиъ своемъ существенномъ невѣжествѣ, объяснялся свободно, о самыхъ обыкновенныхъ предметахъ распространяясь плавно*.
 Почему Торнгилль казался ей прелестнымъ мужчиной, и, если
прибавимъ къ его качествамъ важныя принадлежности — его прекрасный видъ, его блистательную одежду, его богатство, тогда легко простимъ Оливіи*. — Опять нѣтъ сиысла.
* Свободныя мысли о вѣроисповѣданіи (т. е. irreligion) въ этомъ
благородномъ человѣкѣ рождаются, можетъ быть, противъ его воли,
такъ что, хотя свои чувствованія признаетъ онъ порочными, но касательно согласія съ ними, будучи существомъ только страдательнымъ,
онъ не долженъ быть порицаемъ за свое заблужденіе*.
 Какое словопреніе читала дочь иаша?» — «Я теперь читаю разсужденіе о любовной релиііи* (т. е. tur la religion de Г amour).
 Англійская поэзія теперь не что иное, какъ наборъ роскошныхъ
видовъ, не имѣющихъ между собою никакой связи — скопленіе прилагательныхъ, которыя, возвышая звуки, не утверждаютъ смысла*.
«Надѣюся въ награду имѣть честь плясать (т. е. damer) съг-жею
Софіей*.
«По превосходному платью, можно, кажется, судить о превосходствѣ воспитанія*.
Вотъ описаніе танцевъ, или пляски : «городскія дамы старались въ
пляскѣ сравняться съ Оливіей; но ихъ усилія были тщетны; онѣ коверкались, вытягивались, изнеиогали, подскакивали, но все это было
безплодно; зрители признавали ихъ пляску превосходною; сосѣдъ,
однакожь, Фламбору замѣчалъ, что ножки Ливіи двигались по музыкѣ какъ будто были ей эхомъ*.
 И какихъ удовольствій, воскликнулъ г. Торнгилль, не заслуживаютъ тѣ, во власти которыхъ даровать другимъ такъ многія удовольствія? Что касается до меня, продолжалъ онъ, мое богатство огромно
— любовь, свобода, удовольствія моей прелесной Оливіи, не отдамъ
ей половины моихъ сокровищъ, и въ награду прошу одной милости,
чтобы и меня присовокупила она къ своей собственности*.
 У насъ есть двѣ лошади для плуга, жеребенокъ, который служитъ
намъ девятый іодъ (т. е. la jument).
 Точно въ тѣ минуты, когда мое семейство избавилось отъ столь
ужаснаго положенія, я подоспѣлъ къ нему. (т. е. въ ту самую минуту, какъ...)
        На этотъ разъ мы преклонились быть счастливыми».
       Дамы поддерживали между собою разговоръ одна друіой.*
 Притомъ, если владѣлецъ земли существенно (т. е. дѣйствительно)
любитъ мою старшую дочь».
 Государь мой, отвѣчалъ я незнакомцу, прижавъ (т. е. сжавъ) его
руку, вы столько угодили мнѣ вашимъ свободнымъ разговоромъ, что
Digitized by VjOOQle
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ji долженъ просить вась принять себя со мою дружбу, какъ вы приняли мое къ вамъ уваженіе !!!
 Ахъ, сударь, произнесъ старецъ, какъ будто предоставивъ всю
свою ученость для настоящей минуты.
 Этотъ благородный старецъ, Абрамъ слуга его и старый конь
мой, будучи довольны другъ другомъ, бѣгомъ разстались со мною-.
«Зловредная мысль была очевидна, и мы далѣе не простирались 
(т. е. не распространялись объ этомъ).
 Въ промежутки разговоровъ, училъ дочерей моихъ играть въ пикетъ или заставлялъ малютокъ забавляться на кулакахъ.
 Непонятно какимъ образомъ мы всѣ не обратили вниманія на эту
важную точку! (важный пунктъ)».
Довольно, даже слишкомъ. Не пѵскаясь въ словопреніи. смиримся
и утѣшимся, по методѣ векФИЛьдскаго священника п каплава. Во-первыхъ. смиримся : ибо если errare humanum est, то и ошибаться без *
человѣчно тоже въ природѣ людей вообще н переводчиковъ въ особенности. Во-вторыхъ, утѣшимся : ибо, пе найдя въ предметѣ того,
чего искать въ немъ должно, мы нашли въ немъ другое - п' едметъ
для забавы и удивленія.
