«ШІОГЬ WB,
ПОѢДАВШЕМЪ ОЗИМЬ ВЪ 1846 ГОДУ.
Въ общемъ устройствѣ природы, какъ строго оргавязоваввомъ
цѣломъ,  всякое живое существо имѣетъ свое опредѣленное назначеніе,
которое непремѣнно выполняетъ; и это назначеніе нисколько не зависитъ отъ величины, продолжительности жизни и другихъ явленій,
по которымъ человѣкъ обыкновенно судитъ о животныхъ в растеніяхъ. Жизнь громаднѣйшаго органическаго существа нужна въ общей жизни нашей планеты не болѣе кратковременнаго появленія насѣкомаго наливчатаго животнаго, иля микроскопической плесевя.
Часто даже существованіе большого животнаго и растенія много зависитъ отъ тѣхъ, которыхъ по малости ихъ человѣкъ едва замѣчаетъ. Главными дѣятелями въ природѣ часто являются тѣ организмы, которые именно по своей малосложности и быстрому
происхожденію могутъ являться тамъ, гдѣ нѣтъ нужныхъ условій
для жизни болѣе совершеннаго существа.
Къ такимъ-то сильнымъ дѣятелямъ органической жизни ва землѣ
принадлежатъ насѣкомыя. Но такъ какъ все въ этой жвзви связано
родственными узами, такъ какъ все существуетъ только потому, что
въ извѣстной степени существуетъ на счетъ другого организма, то н
насѣкомыя часто бываютъ вредны выгодамъ человѣка.
Нрошедшій годъ принадлежитъ безспорно къ такимъ, въ которые
человѣкъ особенно много потерпѣлъ отъ появленія различныхъ насѣкомыхъ. Благодаря превосходному и чрезвычайно богатому содержанію журнала Министерства Внутреннихъ Дѣлъ, мы въ состояніи
Digitized by Google
ЗЕМЛЯНОЙ ЧЕРВЬ.                               51
судитъ приблизительно о вреда, нанесенномъ насѣкомыми сельскому
хозяйству въ истекшій годъ.
Жаль только,что, по необходимости, свѣдѣнія, сообщенныя о появленія вредныхъ насѣкомыхъ, ббльшею частію дѣлались, по словамъ того же журнала (*  ), людьми весвѣдующими въ естественныхъ
наукахъ. Мы узнаемъ азъ оффиціальныхъ свѣдѣній, что на яровыя
и озимыя ноля нападали въ различныхъ губерніяхъ различныя насѣкомыя «1) Настоящая саранча появилась во многихъ уѣздахъ Закавказья (*); въ нѣкоторыхъ Таврической () и во многихъ мѣстахъ (♦)
Подольской, Екатеринославской, Херсонской, Волынской, Астраханской, Томской'І
*
)          саранча истребляла хлѣбі а травы. Хотя, конечно, въ означенныхъ губерніяхъ появлялась различные виды саранча (присланные изъ бывшей Каспійской Области принадлежали, по
опредѣленію г. О. Б. Фишера, къ двумъ видоизмѣненіямъ Oedipoda
vaitator () однако же, для сельскаго хозяйства они были почти одинаково вредными. Вполнѣ развившееся насѣкомое, имѣя крылья, перелетало язь уѣздовъ въ уѣзды и клало на пашни своя яйца, изъ которыхъ нарождалась саранча безкрылая (личинка и куколка), поѣдавшая на мѣстѣ стоящія растенія и йотомъ переходившая въ другія мѣста (пѣшая саранча), гдѣ наносила новый вредъ. Средства, употребленныя для охраненія полей, были различны по различному возрасту насѣкомаго. Яички саранчи истребляли повторенными паханьемъ н бороньбою; народившуюся мелкую саранчу истребляли
механически — метлами, катками, и когда она нѣсколько подростала и
не могла укрываться въ трещинахъ земли, собирали ее въ кучи, въ
ямы в сожители при помощи соломы, или выгоняли на пашни свиней
в проч. Перехожденіе пѣшей саранчи воспрещали, вырывая на пути
ихъ канавы, наполненныя иногда водою, огнемъ, выгоняя на поле
табуны лошадей, скота. Въ никоторыхъ случаяхъ оказался отлично
дѣйствительнымъ частый неводокъ, разстилаемый на пути прохожденія пишей саранчи, въ которомъ она запутывалась в гибла потомъ,
собранная въ ямы, отъ огня. Нападеніе летящей саранчи на поля отклоиялв трескучимъ шумомъ, который производили собиравшіеся
крестьяне на пути пролета. Вообще, миры предохраненія употребля(') Ж. М. В. Д. 1847 г. ЛР 9.
() Ж. М. В. Д. >846. ЛР 5, стр. 318. ЛР 6 стр. 514, ЛР 7 стр. 185, 167,
ЛР 10 стр. 173, ЛР 19 стр. 605.
(*) Ж. М. В. Д. ЛР 8. мр. 339.
(*) Ж.». В. Д. 1847 г. ЛР 7, стр. 165, ЛР 8, стр. 338.
(*) Тамъ же, ЛР 9, стр. 555.
0 Ж. М. В. Д. 1847, ЛР 9.
Digitized by Google
52                               СОВРЕМЕННИКЪ.
лисъ неослабно и часто были увѣнчаны совершеннымъ успѣхомъ. О
саранчѣ н способахъ еа истребленія издано въ 1825 г. особое сочиненіе 9 иждивеніемъ Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества. Въ Закавказье всего успѣшнѣе истребляли саранчу стада изъ
Персіи залетавшей птицы мурадъ-ку или )9 которая весьма часто
слѣдитъ за перелетающею саранчею (*       ).
Отдѣльно отъ саранчи въ нѣкоторыхъ губерніяхъ наносили полямъ вредъ полевые кузнечики (*) и кобылки              и иногда вмѣстѣ съ
земляными червями (*    ).
2) Витебской губерніи, въ Ліонинскомъ уѣздѣ, на огородныхъ
овощахъ, а еще болѣе на Фруктовыхъ деревьяхъ появились въ большомъ количествѣ черви огромной величины. сильно Повредившіе ветолько цвѣту, но и самымъ деревьямъ. Въ Невельскомъ уѣздѣ той же
губерніи замѣчены на яблоняхъ мелкія насѣкомыя, истреблявшія зародыши плода
3) Въ половинѣ іюня, въ одномъ изъ уѣздовъ Подольской губернія
появились хлѣбные жуки, сильно поѣдавшіе рожь и пшеницу. Въ
іюлѣ    же присутствіе нхъ обнаружилось въ Золотоношскомъ — Полтавской, въ Духовщинскомъ - Смоленской, гдѣ жучки въ самое короткое время истребили зерна съ колосьевъ разнаго рода хлѣба, и въ
Таврической губерніи, гдѣ, впрочемъ, нанесенный вми вредъ незначителенъ (7). Изъ Бобринецкаго уѣзда Херсонской губерніи донеслн,
что «хлѣбные жучки» высасывали тамъ зерно и срывала самый
колосъ. Не жатвенный ли щелкунъ
4) Въ Чаусовскомъ уѣздѣ Могилевской губерніи, на колосьяхъ
ярового хлѣба, ббльшею же частію на ярицѣ появились въ іюлѣ насѣкомыя, которыхъ туземцы называли просто мошки. Принадлежатъ вѣроятно къ долгоножкамъ (Tipula).
5) Въ Казанской и Смоленской губер. въ началѣ и концѣ августа
появились на яровыхъ хлѣбахъ, преимущественно ва гречихѣ, сильно истреблявшіе ихъ черви черносѣраго цвѣтя ().
6) Въ средней полосѣ Россіи нанесенъ былъ озими чрезвычайный
вредъ появившимся червемъ, котораго въ оффиціальныхъ извѣстіяхъ
называли (9)   «землянымъ червемъ».
(*) РоэовыВ скворецъ, Tardus roseus (Gracola rosea).
() Ж. M. В. Д. 1846, Ж 7, ст. 166.
(’) Волынской губерніи. Ж. М. В. Д. 1846, Л 9, ст. 554.
(4) Томской губерніи. Ж. М. В. Д. 1346, ЛГ II, ст. 380.
() Въ Енисейской губерніи. Ж. М. В. Д. 1846, ЛР 10. ст. 175.
'*) Ж. М. В. Д. 1846. Л? 8, стр. 335.
(’) Ж. М. В. Д. 1846. Л? 9, стр. 555.
() Ж. М.' В. Д. 1846. Л 10, ст. 174 — 175.
() Тамъ же, Л? 11, ст. 378.
Digitized by Google
ЗЕМЛЯНОЙ ЧЕРВЬ.                              53
Объ немъ-то ютомъ мы говорить съ нашими читателяли, основываясь преимущественно на собственныхъ опытахъ.
Въ прошедшую осень общее вниманіе сельскихъ хозяевъ средней
полосы Россіи было обращено на червя, появившагося въ изумительномъ количество въ августъ и начало сентября и весьма быстро
поѣдавшаго озимь. Этотъ бичъ зимовыхъ хлѣбовъ, эта настоящая
саранча средней полосы Европы, появилась, какъ извѣстно изъ оффиціяльвыхъ извѣстій, въ 19 губерніяхъ : Новгородской, Ярославской,
Костромской, Вятской, Казанской, Симбирской, Пензенской, Рязанской, Владимірской. Тульской, Калужской, Московской, Тверской,
Смоленской, Могилевской. Витебской, Виленской, Ковенской и Эстляндской. Самые удачные всходы были истреблены и роскошныя
зеленыя поля обращены въ голыя и темныя; опасались и теперь еще
опасаются за всходы наступающею весною.
Многіе запросы объ этомъ червѣ поступили въ Московское Общество Испытателей Природы (*          ).   Господинъ московскій военный
генералъ-губернаторъ князь А. Г. Щербатовъ, отношеніемъ на
имя Московскаго Общества Сельскаго Хозяйства требовалъ отъ него
указанія средствъ, способныхъ отвратить вредъ, наносимый этими
червями (* ).
Нижеподписавшійся удостоился получить (3) отъ этихъ Обществъ
порученіе изслѣдовать ближе червей в соединился для произведенія
нужныхъ опытовъ съ г. Фаревколемъ, который охотно занялся этимъ
предметомъ, — почему излагаемыя здѣсь свѣдѣнія мы сообщаемъ,
какъ плодъ совокупныхъ нашихъ наблюденій.
Краткое извѣстіе объ этихъ червяхъ, вмѣстѣ съ рисунками, представляющими полное превращеніе насѣкомаго, мы имѣли удовольствіе представить Московскому Обществу Сельскаго Хозяйства въ засѣданіи 3 декабря (*) и Обществу Испытателей Природы въ засѣданіи
20 ноября (*  ).
Мы получили изъ червей вполнѣ развившихся насѣкомыхъ и спѣшимъ передать сельскимъ хозяевамъ собранные нами результаты.
Конечно, почти въ каждой книжкѣ Журнала Министерства Внутреннихъ Дѣлъ () были помѣщаемы свѣдѣнія объ этомъ насѣкомомъ; извѣство в то, что общеуважаемый ботаникъ и директоръ Императорска(’) ВоП. de la Soc. des Nalur. d. Moscou, 1846. стр. 319.
(* Протоколъ засѣданія И. М. Общ. Сельскаго Хозяйства, 19 ноября 1846.
(*) Тагъ же.
(*) Протоколъ засѣданія 3 лекаб. 1846 г. И. М. Общ. Сельскаго Хозяйства.
() Bull. de la Soc. des Natur. d. Moscou, 1846, стр. 613.
() Ч. XIV ct. 514. 4. XV стр. 164, 166, 336 -340, 55Î - 555; Ч. XVI cr.
173, 175, 378-380, 605,606.
Digitized by Google
54                          СОВРЕМЕННИКЪ.
го Петербургскаго Ботаническаго Сада Ѳ. Ч. Фишеръ описалъ, по
порученію министерства внутреннихъ дѣлъ, присланныхъ ему червей р). Несмотря на то, мы полагаемъ, что наши наблюденія не будутъ лишними, какъ потому, что онн относятся совершенно къ другому насѣкомому, такъ и потому, что они касаются нѣкоторыхъ вопросовъ, которыхъ не коснулся г. Фишеръ.
Въ практическомъ Отношеніи вопросъ о червяхъ распадается на
нѣсколько    частныхъ :
I.      Должно ли ожидать появленія червей въ текущемъ году?
II. Какія Физическія условія способствуютъ или препятствуютъ
развитію этихъ червей?
III.      На какой почвѣ наносятъ черви наибольшій вредъ озими?
IV. Какія средства можетъ употребить сельскій хозяинъ для огражденія своихъ полей отъ этихъ насѣкомыхъ, и
V. Въ первый ли разъ появилось это вредное насѣкомое въ нашей
полосѣ?
Постараемся отвѣтить вкратцѣ на каждый изъ этихъ вопросовъ.
I.
Должно ли ожидать появленія земляного червя въ текущемъ году?
Для того, чтобъ отвѣтить на этотъ вопросъ, мы должны оэна комиться съ образомъ жизни насѣкомаго. Будемъ преимущественно
руководствоваться собственными опытами.
Мы получили живыхъ червей изъ подъ павловской суконной Фабрики (подъ Москвою), изъ подъ Талицъ, по сергіевско-тровцкой дорогѣ, и изъ Бронницъ. Всѣ черви были совершенно ровной величины, длиною нѣсколько менѣе вершка, а толщиною въ гусиное перо.
Величина, конечно, можетъ измѣняться по обилію или скудности пищи, по ускоренному или задержанному развитію. Наши черви не достигли величины, которую они имѣли, по нѣкоторымъ описаніямъ
наблюдателей (1 у, вершка). Червь имѣлъ 12 поперечныхъ колецъ,
три пары настоящихъ ногъ на серединѣ туловища и одну пару близь
нѣсколько съуживающагося хвоста. Кромѣ того, ва чревѣ лежали 4
пары ложныхъ ногъ. Головка в первый членикъ были окрашены въ
буро-чорвый цвѣтъ. На каждомъ членикѣ находились съ тыла четыре
и съ каждаго бока по три черноватыя точка, изъ которыхъ нижняя,
() 1847, лг а.
Digitized by Google
ЗКМЛЯНОЙ ЧЕРВЬ.                            55
болѣе ясная, имѣла три привѣтные волоска. Вообще же червь голый.
По цвѣту ихъ необходимо должно было раздѣлить на два видовзмѣненія: одни были ровнаго свѣтло-Фисташковаго, зеленоватаго цвѣта,
а другіе болѣе темнаго сѣро-зеленаго. И тѣ я другіе попадались вмѣстѣ въ одной мѣстности и имѣли совершенно равную величину. Переходовъ въ цвѣтѣ отъ одного червя къ другому не было, что и заставляетъ думать, что эти черви» видимо развивавшіеся вмѣстѣ, принадлежали различнымъ видоизмѣненіямъ или, можетъ быть, поламъ
насѣкомаго. Впрочемъ, изъ точныхъ наблюденій извѣстно (*), что не
всѣ бабочки кладутъ въ одно время яйца, в что потому на одномъ и
томъ же полѣ величина червей можетъ измѣняться.
Изъ разныхъ полевыхъ растеній, нами нарочно въ ящикахъ сѣянныхъ, червь поѣдалъ только ржавую озимь и вовсе не прикасался
овса, ячменя, пшеницы. Черви, отдѣленные въ ящики, засѣянные
этими послѣдними растеніями постоянно умирали; сперва чернѣли
челюсти в низъ головы» теряли движеніе в чувствительность, причемъ
задняя часть туловища была еще жива, но вскорѣ умиралъ и весь
червякъ.
Нашн черви хотя весьма жадно поѣдали рожь, но не увеличивались, а напротивъ, послѣ 13-тп дней начали примѣтно сокращаться»
твердость в полнота ихъ тѣла исчезала вмѣстѣ съ движеніями, съ чувствительностью. Наконецъ, черви до такой степени увяли, что имѣли
не болѣе половины прежней величины, а тѣло сдѣлалось такъ дрябло»
какъ мегвочекъ, вполовину наполненный густою влагой. Мы уже начали думать, что червп умираютъ голодною смертью и опасались за
будущій успѣхъ опытовъ. Однакожъ, по прошествіи 8-ми дней, Форма
червячковъ начала измѣняться, ножки и челюсть втягиваться и все
тѣло припухать. Мы убѣдились, что это замираніе есть только переходное состояніе отъ червя къ куколкѣ, и что, слѣдовательно, полное
превращеніе нашего насѣкомаго обозначается пе четырьмя, какъ
обыкновенно, степенями (яичкомъ, червякомъ, или личинкою, куколкою и вполнѣ развившимся насѣкомымъ), а нятью. Въ самомъ дѣлѣ,
заглянувъ послѣ двухъ дней въ ящикъ съ такими червями, мы къ
величайшему удовольствію нашему увидѣли образовавшуюся куколку,
въ общей Формѣ сходную съ~ обыкновенной бабочкой; — наша куколка
была краснобураго цвѣта.
Передъ превращеніемъ въ куколку, сократившійся червячокъ лежалъ въ норкѣ, которой стѣнки были образованы изъ сплотившихся
земляныхъ частицъ; такія земляныя коконы можно было вынимать
изъ земли.
(() Г. Пузино. Ж. М. Г. И. 1846 Л lî, сгр. 165Digitized by Google
56                           СОВРЕМЕННИКЪ.
По прошествіи шести недѣль изъ куколки выползла бабочка въ
пол-дюйма длины, сѣроватая, съ усиками, совершенно ровными, нитевидными, которыхъ кончикъ не былъ утонченъ, — т. е. ночная бабочка.
Въ развитіи бабочки нельзя было не замѣтить, что оно шло чрезвычайно медленно, и что червяка чрезвычайно чувствительны къ
перемѣнамъ тепла и свѣта, и къ сырости. Червяки, которыхъ мы часто смотрѣли, всѣ померли, равно какъ в тѣ, которые лежали въ
ящикахъ, наполненныхъ мокрой землею; чтобы умертвить ахъ, даже
достаточно было покрыть сухую землю ластомъ бумага, едва смоченнымъ водой; всего быстрѣе развивались тѣ червяки, которымъ удалось
укрыться отъ нашихъ поисковъ по угламъ ящиковъ. При всемъ томъ,
однакожъ, полнаго развитія достигъ только одинъ червякъ, но полученная вами бабочка, самка, образовалась изъ свѣтлыхъ червей.
Червякъ поѣдалъ, по преимуществу, нижнія мягкія части стволика, и только въ тѣхъ ящикахъ, въ которыхъ было много червей и
мало пищи, черви поѣли и самое зерно. Этотъ Фактъ совершенно согласенъ съ тѣми наблюденіями, которыя сдѣланы въ Ярославской,
Калужской и Виленской губерніяхъ (‘); потому-то въ ббльшей части
опытныхъ ящиковъ подъѣденная озимь вторично взошла изъ прежняго зерна, и замѣчанія тверского помѣщика, сообщившаго тоже
наблюденіе Сѣверной Пчелѣ, справедливы. Конечно, нѣтъ надежды,
чтобы второй всходъ озими былъ раввоснлевъ первому.
Иногда черви, какъ мы сами замѣчали и какъ сообщаютъ объ
этомъ сельскіе хозяева, втаскивали стволикъ во внутрь земли; тогда
в весь стволикъ былъ поѣдаемъ червемъ.
Наши темноватые черви поѣдали корни в зерно съ бблыпею жадностью, нежели зеленоватые. Развившаяся бабочка имѣли слѣдующіе
признаки: туловище сѣро-рыжаго цвѣта было покрыто густою н
и длинною шерстью, которая, особенно примѣтная на грудныхъ членикахъ, съ тыла раздвоивалась по бокамъ въ пучки. Бабочка въ спокойномъ состоявіи держала крылья прижатыми въ видѣ горизонтальной кровли надъ туловищемъ. Переднія крылья, сѣро-рыжія, имѣли
три значительныя темныя пятна. Одно четырех-угольное, большое,
снаружи крыла, второе, болѣе ближе къ туловищу, а третье, меньше,
позади второго. Задній (при разширенныхъ крыльяхъ — наружный)
край былъ отороченъ болѣе блѣдною каймой, а внутри ея и вдоль передняго края чорныя пятнышки. Заднія крылья молочнаго цвѣта, съ
синевато-сѣрыми прожилками. Нитевидные усики немного короче
() Ж. М. В. Д., 1846 г., Ж 10, стр. 175.
Digitized by Google
ЗЕМЛЯНОЙ ЧЕРВЬ.                            Ы
туловища. Ножкв, сѣро-рыжія, на нижней половинѣ               имѣли черноватый кольца»
Изъ этого описанія очевидно, что наше насѣкомое принадлежитъ
къ ночнымъ бабочкамъ, къ роду соеояв-соемца яла совиноголовокв,
 есть именно тотъ видъ, который въ наукѣ извѣстенъ подъ именемъ
ржаной совки (Noctua segetumet segetis Au et.; Bombyx caliginosa et
fuscosa Eeper. grotis segetum Ochsenh.; Phalœna noctua segetum
Huetner), a y простого народа подъ именемъ земляноео червя,ржаною
черва. Нашъ экземпляръ составляетъ небольшое видоизмѣненіе ржаной совки, потому-что цвѣтъ его вообще болѣе рыжеватый» нежели
мышиный, расписаніе меняе сложно» в заднія крылышка не окаймлены рыжевато-сѣрою полосою. Экземпляръ, опредѣленный г. Фишеромъ фонъ Вальдгеймъ, развился вѣроятно изъ болѣе темныхъ
червей : онъ имѣлъ темно-Сѣрый цвѣтъ.
Эти ввдовзмѣненія уже извѣстны въ наукѣ; по намъ-то извѣстный   изслѣдователь бабочекъ, Есперъ, составилъ два вида : Bombyx
caliginosa и В. fuscosa,    которые въ послѣдствіи была слиты въ одинъ
видъ.
Ржаная совка, по наблюденіямъ ея въ Россіи, имѣетъ слѣдующій
образъ жвзни. Ова появляется въ садахъ и на поляхъ, въ средней
Россіи въ августѣ, а въ южной уже въ іюнѣ в іюлѣ; днемъ садитъ
спокойно, а ночью летаетъ и совокупляется. Дней черезъ 10 ила 14
и ве позже 3 недѣль послѣ снесенія яичекъ, которыя кладутся
въ землю, выползаютъ гусенвпы, чтб бываетъ въ концѣ августа яла
въ началѣ сентября. Сперва, по неимѣнію озимыхъ посѣвовъ, онѣ
грызутъ ночью коренья разныхъ травъ, скрываясь днемъ въ
землѣ пли подъ лнетьямв у земли; въ сентябрѣ же и октябрѣ,
когда озимь начинаетъ прозябать, гусеницы нападаютъ на всходы
хлѣбовъ. Пра наступленіи замы, онѣ уходятъ на 2 или на 3 дюйма
въ землю, образуя тамъ около себя яйцеобразную пустоту, въ которой безопасно проводятъ зиму. По вскрытіи весны, онѣ выходятъ
изъ земли и еще нѣсколько времена питаются кореньями и листьями ниво-рожей, ве причиняя большого вреда растеніямъ. Въ концѣ
мая или началѣ іюня гусеницы превращаются въ куколки также подъ
землею, внутри небольшой приготовленной ими ямка; послѣ чего черезъ 4 — 5 недѣль выползаетъ бабочка. Въ прошломъ году г. Мясоѣдовъ замѣтилъ въ Новосельскомъ у ѣздѣ,20-21 іюня, множество
мочныхъ Сѣрыхъ бабочекъ, перелетавшихъ стаями съ одной стороны дороги на другую; вѣроятно, предполагаетъ г. Мясоѣдовъ,
это были ржаныя совки, которыя парились и клали яйца (’) около
(') 3. Г. 1846 г., стр. 893.
Digitized by Google
58                            СОВРЕМЕННИКЪ.
начала августа. Г. Восинскін видѣлъ множество подобныхъ бабочекъ,
которыя покрывала пространство на Москвѣ-рѣкѣ, близъ села Троицкаго, г. Бутурлина, по Звенвгородкѣ. Черезъ двѣ недѣля послѣ появленія, бабочки опариваются и кладутъ вскорѣ янца, изъ которыхъ
развившіеся черви жадно поѣдаютъ травы и озимь, и перестаютъ
быть вредными въ послѣднюю половину сентября.
Изъ изложенной исторіи развитія насѣкомаго очевидно, что червь
его кроется и нынѣ въ нашихъ озимыхъ поляхъ, гдѣ онъ таитъ свою
зимнюю жизнь, и, подобно многимъ насѣкомымъ, гадамъ, летучимъ
мышамъ, сурку, хомяку, медвѣдю и проч., — весною опять воскреснетъ, при благопріятныхъ условіяхъ, для новой жизни. Въ самомъ дѣлѣ, мы отрывали его въ глубокую зиму замерзшимъ въ глыбахъ пахатнаго слоя, въ которыхъ онъ постепенно возвратится къ
жизни подъ живительнымъ вліяніемъ благорастворевной весны. Г.
Мясоѣдовъ. наблюдавшій эту гусеницу въ нѣкоторыхъ уѣздахъ Орловской губерніи, говоритъ положительно, что въ маѣ мѣсяцѣ ее
вспахиваютъ живымъ червемъ (V Изъ нѣкоторыхъ уѣздовъ Калужской, Тульской, Орловской губерній доносили въ 1846 году оффнціяльно, что весною опять появился земляной червь, надѣлавшій въ
1845 году тамъ столько вреда (*   ).
Итакъ, первый вопросъ о томъ, должно ли ожидать появленія
червей нынѣшнею весной, прп способствующихъ къ тому условіяхъ,
рѣшается утвердительно. Но, конечно, вредъ, ими наносимый, по
свойству существующихъ въ то время растеній н по готовности червя перейти въ куколку, будетъ почти незначителенъ; но зато это
насѣкомое можетъ сдѣлаться гибельнымъ нашимъ озимымъ посѣвамъ
будущей осени, если только не воспрепятствуютъ тому извѣстныя
условія : обильные дожди при холодѣ или же сильные жары. Итакъ,
главное дѣло опредѣлить :
II.
Какія физическія условія способствуютъ или препятствуютъ
развитію озимыхъ червей?
Не трудно отвѣтить' на этотъ вопросъ, руководствуясь указанными выше данными.
Напрасно мы надѣялись бы, что нѣкоторые значительные холода
нынѣшней зимы могли умертвить озимыхъ червей : они находятся
() 3. Г. 1846 г.,   66, сір. 536.
() Ж. М. В. Д. 1846 г., Л? 7, стр. 165.
Digitized by Google
ЗЕМЛЯНОЙ ЧЕРВЬ.                           59
доселѣ окоченѣвшими, замерзшими, а въ этомъ     видѣ животныя     переносятъ чрезвычайно низкія температуры.
Намъ случилось видѣть комокъ дождевыхъ             червей, которые
замерзли посереди глыбы льду, н несмотря на то, что она
лежала обнаженною на землѣ въ продолженіи нѣсколькихъ мѣсяцовъ
весьма холодной зимы, животныя опять ожили изъ медленно оттаенвой глыбы. Ученая Французская сѣверная экспедиція, въ которой
участвовалъ извѣстный ученый Гэморъ, искуственно замороживала
лягушекъ и подвергала ихъ самому сильному холоду, который возможенъ въ Гренландіи; не смотря на то, однакожъ, животныя ожили,
когда ихъ, привезенныхъ во Францію, начали оттаивать.
Къ тому же, нынѣшняя зима была многоснѣжна и не принадлежитъ къ числу самыхъ холодныхъ зимъ, которыя вообще въ нашей
полосѣ  становятся все рѣже и рѣже.
Можетъ быть подѣйствуетъ на червей весенній морозъ, во н то
въ томъ только случаѣ, когда онъ будетъ довольно значителенъ и наступитъ вдругъ, и притомъ, когда онъ появится въ послѣднюю
половину мая. Иначе въ первомъ случаѣ, червь можетъ укрыться отъ
холоду, уходя въ глубь пашни, какъ это онъ и дѣлаетъ въ холодное
осеннее время; а во второмъ случаѣ, если морозъ наступить до мая
Мѣсяца, червь отъ него не потерпитъ, потому-что онъ еще не ожилъ.
Второе условіе, имѣющее вліяніе па озимаго червя, какъ и на
всѣхъ вообще насѣкомыхъ, — есть относительная температура лѣта н
осени. Чѣмъ будущее лѣто и осень будутъ жарче, тѣмъ червь скорѣе
обратится въ куколку н она въ бабочку, которая тѣмъ скорѣе нанесетъ яицъ, и тѣмъ скорѣе изъ нихъ разовьются новые черви, способные поѣдать озимь, — и на оборотъ. Описываемое насѣкомое является
въ теченіи одного полугода два раза въ видѣ червя; первое появленіе
его едва замѣтно.яла сельскаго хозяина, а второе бываетъ для него
особенно гибельно, когда оно совпадаетъ съ значительнымъ уже всходомъ озими. Въ послѣдніе дни своего существованія, какъ мы видѣли
выше, червь вовсе не наростаетъ, именно потому, что не принимаетъ
никакой пищи, и слѣдовательно, въ это время онъ не можетъ быть
вреденъ озими. Итакъ, червь можетъ нанесть вредъ озими будущею
осенью, въ такомъ случаѣ, когда его развитіе совершится такъ,
чтобы изъ будущихъ яичекъ червь образовался тогда, когда
уже рожь посѣяна, а для этого нужна извѣстная температура лѣта
и осени. Если же лѣто будетъ или очень жаркое, или, чтб бываетъ
у насъ гораздо рѣже, — очень холодное, то червь будетъ мало вреденъ
озими, потому-что въ первомъ случаѣ онъ появится до нея в будетъ
питаться въ теченіи первыхъ дней сильной прожорливости своей н
соединеннаго съ тѣмъ скораго увеличенія роста иными растеніями,
Digitized by Google
60                             СОВРЕМЕННИКЪ.
а во второмъ - появленіе его будетъ задержано; во первое, конечно,
надежнѣе второго.
Впрочемъ, какъ мы увидимъ, сильные холода осенью или продолжи тельвы е в сильные жары, какъ это замѣтилъ г. Мясоѣдовъ въ Новосельскомъ уѣздѣ (*) в г. Пузиновъ Новгородской губерніи (*      ), убійственны для червей, гдѣ они ни являлись, отъ 2-го августа до 5-го
октября.
Третье и, какъ мы могли замѣтить, самое сильное условіе, убивающее озимыхъ червей, есть значительная сырость. Конечно, на пашнѣ черви потерпятъ отъ нея менѣе, нежели въ ящикахъ, въ которыхъ мы дѣлали наши опыты : черви могутъ отъ нея до извѣстной
степени укрыться въ глубинѣ растительнаго слоя; одвако же, справедливо, что они и тутъ не укрываются отъ большой сырости, отъ
сильныхъ дождей; это тѣмъ болѣе справедливо въ нашей полосѣ,
гдѣ пахатный слой ие глубокъ.
Это наведеніе вполнѣ оправдывается опытомъ. Г. Климчицкій сообщилъ Земледѣльческой Газетѣ (*) свое замѣчаніе, что онъ спасъ отъ
червей свое озимое поле, на которомъ они уже появились въ значительномъ количествѣ прошлою осенью, увлаживъ пашню изъ «сажалокъ», гдѣ ленъ мочится; а г. Мюллеръ спасъ поле отъ червя травяной совки, которая зарождается при одинакихъ съ нашимъ червемъ
условіяхъ, напустивъ на поле случайно воду изъ окружавшихъ его
канавъ (4). Причину быстраго размноженія и дальняго распространенія земляныхъ червей, какъ мы видѣли въ 19 губерніяхъ, должно, конечно, искать въ относительной сухости лѣта и особенно осени въ продолженій двухъ послѣднихъ годовъ : проливные дожди, наводненія и
большія грозы, случавшіеся въ теченіи трехъ мѣсяцовъ 1844 г. въ
тѣхъ же самыхъ 19 губерніяхъ, какъ это видно изъ своевременно печатавшихся въ Земледѣльческой Газетѣ (*)        метереологическвхъ наблюденій, были причиною того,что червь вообще ве былъ замѣченъ,
хотя онъ существовалъ и въ 1843 г. въ нѣкоторыхъ частяхъ означенныхъ губернійj в хотя бабочка, его производящая, существуетъ
въ умѣренномъ количествѣ въ каждое лѣто во всей средней Европѣ.
Наконецъ, сами сельскіе хозяева согласны въ томъ, какъ это
видно изъ оффиціальныхъ донесеній, что причиною появленія земля(‘) 3. Г. 1846, стр. 635.
() Ж. М. Г. И. 1846, Л 19, стр. 165.
f) 1846. Л? 98, стр. 797.
(*) Зеи. Г. 1846 г., стр. 818.
(”) Овв помѣщаются въ отопъ періолвчѳсковъ ишвів постоявво полѣ рубрикою внутреннихъ текущихъ извѣстій. Вотъ превосходны* случай оцѣпить ати
мэаѣстія, обыкновенно кажущіяся вичтожныви.
Digitized by Google
ЗВМЛЯВОЙ ЧЕРВЬ.                                61
ого червя въ изумительномъ количествѣ была чрезвычайно сухая
погода, которая стояла во время посѣва  всхода озими (). Въ нѣкоторыхъ уѣздахъ Рязанской, Тульской и Орловской губерній съ открытіемъ весны показался-было земляной червь, который надѣлалъ
столько вреда въ 1845 г.; отъ продолжительныхъ холодныхъ непогодъ
онъ, однако же, совершенно пропалъ, не сдѣлавъ озимымъ хлѣбамъ
внкакого вреда (*). Тоже вамѣтвлъ г. Пузиво въ Новогородской губер)
(*
Такъ каждое органическое существо развивается только прв сво        *
мхъ условіяхъ, в каждое Физическое условіе имѣетъ свое вліяніе,
поторое для человѣка бываетъ иногда выгодно, иногда вредно : въ
налишне-мокрое лѣто гибнутъ пашни и поля, во ве появляется земляной червь, хотя можетъ появиться другое насѣкомое, также ве
безвредное для выгодъ человѣка. Каждое органическое существо создано для другого только потому, что оно прежде всего создано для
самого себя : общее изъ частнаго, н потомъ уже частное изъ общаго.
Итакъ, желая сохранить вашу будущую озимь, должно желать,
чтобы будущее лѣто было мокрое в очевь теплое, или же очень холодное: при такихъ, покрайней мѣрѣ, условіяхъ вѣроятнѣе, что червь
ве будетъ вреденъ вашвмъ пашнямъ. А между тѣмъ, сельскій хозяинъ
не долженъ забывать своей обязанности и изслѣдовать :
111.
На какой почвѣ земляной червь особенно вреденъ озими?
Изъ наблюденій извѣстно, что ржаная бабочка, порхая ночью по
пашнямъ, кладетъ свои яйца преимущественно въ навозѣ на значительно разрыхленныя глыбы, на борозды, въ сорныя травы, находящіяся на межахъ и пашняхъ, какъ въ такія мѣста, гдѣ легче укрыть
яйна отъ насѣкомо-ядныхъ животныхъ и гдѣ удобнѣе двигаться будущимъ слабымъ, развивающимся червямъ. Потому-то наблюденія
показали (), что червь начинаетъ поѣдать озимь почти всегда отъ
бороздъ н появляется преимущественно на тѣхъ пашняхъ, которыя
значительно унавожены и разрыхлены (*      ), то есть, на лучше обработанныхъ пашняхъ : первое обстоятельство своею теплотою, а второе
удобопроходвмостію, способствуютъ распространенію червей.
(') Ж. М. В. Д. 1846. Л? II, стр. 378.                        л
(*) Ж. М. В. Д. 1846. Л? 7, стр. 166. ЛГ It, стр. 378.
(») Ж. М. Г. В. 1846. ЛГ 11, стр. 166.
И Г. Мясоѣдоп, 3. Г. 1846, стр. 636. Г. Клвочвцяіѣ, 3. Г. 1846, стр. 796.
О Г* Воодввяпвскіа о Вредныхъ Имѣя. Моея. 1839, стр. 80.
Digitized by Google
62                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Замѣчено, что ржаной червь вредитъ преимущественно раннимъ
посѣвамъ и особенно такамъ» которые находятся навивавъ» удобренныхъ конскимъ навозомъ (*     ). По другимъ же наблюденіямъ)» напротивъ. наиболѣе замѣчено червей на поляхъ» сдобренныхъ коровьимъ;
мекве — на удобренныхъ лошадинымъ» и вовсе не замѣчено ихъ тамъ»
гдѣ клали одинъ овечій и птичій пометъ.
Этими обстоятельствами вѣроятно должно объяснить» почему озимой червь» поѣдая вообще пашню» оставляетъ иногда нетронутымъ
небольшое ограниченное пространство» и почему» какъ это замѣчено
въ нашей губерніи» червь слабо нападалъ на тяжелыя глинистыя
почвы.
Впрочемъ, должно признаться» что вопросъ о почвѣ, иа сколько
ова имѣетъ вліяніе на озимаго червя» составляетъ еще нынѣ темную
сторону въ исторіи его развитія.
IV.
Какіе способы можетъ употребитъ сельскій хозяинъ къ возможному огражденію озими отъ земляною червя?
Средства» которыя могутъ охранить озимыя поля до извѣстной
степени отъ описываемаго насѣкомаго» различны. Одними мы желаемъ
охранять озимь, не касаясь до насѣкомаго; другими мы стараемся
истребить самую бабочку, которая кладетъ яйца, развивающіяся
въ прожорливыхъ и губительныхъ червей; иными мы стараемся разорвать и уничтожать яйца; иными — уже появившагося червя; наконецъ» есть такія» которыми мы стараемся предупредить дальнѣйшее
перехожденіе червя, уже поѣдающаго» во котораго мы истребить на
мѣстѣ уже не въ силѣ. Многія изъ средствъ доступныхъ дѣйствуютъ
двоякимъ образомъ. Разсмотримъ этн различные роды средствъ въ
томъ порядкѣ, въ какомъ ихъ бываетъ возможно употребить по мѣръ
развитія насѣкомаго.
Хотя земляной червь» конечно» можетъ появиться при благопріятныхъ условіяхъ атмосферныхъ, при всходѣ озимн весною, но жизнь
его кратковременна и вредъ» имъ наносимый» незначителенъ. А потому
вниманіе сельскаго хозяина должно быть особенно обращено на охраненіе новой озими, которую посѣетъ въ концѣ будущаго лѣта.
(') О вредныхъ насѣв. взд. М. Г. Им. 1845. С.-п.-б., стр. 195.
(*) Г. Пузиво. Ж. М. Г. И. 1846. Л? 19» стр. 170.
Digitized by Google
ЗВМЛЯМОЙ чвввь.                            63
А. Средства, дѣйствующія на растенія.
1) Такъ какъ язь вашихъ опытовъ слѣдуетъ, - чтб извѣстно также
язь прежнихъ наблюденій, — что земляной червь, при многихъ нашихъ
айвовыхъ растеніяхъ питается только рожью и трогаетъ весьма не
многія дико растущія, которыя вообще уже слишкомъ отвердѣли въ
концѣ   августа в началѣ сентября, когда сѣютъ озимь, — то главная
мѣра въ предохраненіи слишкомъ большаго и быстраго размноженія
червя, есть, конечно, измѣненіе сѣвооборота. Пусть сельскій хозяинъ
найдетъ возможность не сѣять на будущій годъ озими и онъ необходимо сократитъ вредъ отъ червя и на будущіе годы, для размноженія котораго обильная пища есть одно изъ главныхъ условій. — Бабочка же, будучи ночною, перелетаетъ для кладки яицъ только на
снѣжныя     поля, а червь не можетъ проходить большихъ разстояній,
почему появленіе насѣкомаго всегда ограничивается сосѣдними полями Р), въ чемъ в состоятъ главное различіе этой саранчи средней
полосы Европы отъ той настоящей саранчи, которая появляется
въ южной ея части я въ восточныхъ полосахъ Россіи. Конечно, не
такъ-то легко измѣнить сѣвооборотъ, но пусть это сдѣлаютъ таВъ,
гдѣ возможно.
2) Гдѣ мѣстныя условія необходимо требуютъ посѣва ржи, тамъ
должно ее сѣять возможно позже. Изъ предшествовавшихъ наблюденій извѣстно, что червь преимущественно поѣдалъ на голо ранніе
посѣвы, потому именно., что они совпадали во времени съ первымъ
его появленіемъ, когда онъ требуетъ пищи сравнительно гораздо болѣе, нежели въ послѣдніе дни своего существованія. Новое вскорѣ за
первымъ слѣдующее обсѣмененіе полей ня къ чему но ведетъ, потомучто червь поѣдаетъ и второй всходъ ржи *().   Не должно, однако же,
забывать, что оп. слишкомъ поздняго посѣва обыкновенно всходы бываютъ дурны. Старались самое зерно привести въ такое состояніе, чтобы его не трогалъ червь, для чего брали различныя пахучія вещества. Мочили зерно передъ посѣвомъ въ водѣ, въ которой
мокъ ленъ, въ дехтярной водѣ, въ отварѣ черемуха, въ настойкѣ на
холодной водѣ чесноку; его же клали съ весны въ рожь, окуривали
ее ва полѣ черемуховымъ дымомъ, переворачивали зерно лопатою, смачивали скипидаромъ и пр., но всѣ эти средства неуспѣшны н неудобны.
(') Ж. М. В. Д. 1846, ЛГ 8, стр. 337.
() Tan же, Л? It, стр. 380. Г. Климчпцкій - 3. Г. 1846, стр. 796. Г.
Лузина въ Ж. М. Г. И. 1846. ЛР 11, стр. 169.
Digitized by LnOOQle
64                          современникъ.
В. Средства, истребляющія бабочку.
3) Въ концѣ іюля  августа нужно будетъ обращать большое вниманіе на появленіе бабочки рокамой совиноголоіки, которая, какъ мы
уже замѣтили, порхаетъ особенно въ сумерки и ночью, а днемъ скрывается между сорными травами а глыбами; полезно раскладывать
ночью ва поляхъ огонь, въ который летятъ бабочки, преимущественно, какъ замѣчено, самцы. Этимъ, конечно, сократится нѣсколько количество оплодотворяемыхъ самокъ. Должно стараться замѣтить
япца на разрыхленныхъ глыбахъ н бороздахъ.
С.   Средства, препятствующія кладкѣ яйце и               — D.  Средства,
истребляющія самыя яйца.
4) Такъ какъ насѣкомое кладетъ свои вица весьма поверхностно, то
нхъ можно нстребнть повтореніемъ пахаты в бороньбы. Изъ опыта
прошедшихъ годовъ уже извѣстно, что ранняя пахата (*) охраняетъ
значительно поля, истребляя, по выраженію опытнаго сельскаго хозяина, червей еще ве возрожденныхъ. Изъ опытовъ многихъ лѣтъ
надъ саранчею извѣдано, что указываемая мѣра весьма дѣйствительна.
Замѣчено притомъ г. Климчнцкимъ.что червь ве появлялся тамъ, гдѣ
поля тщательно были запаханы, хотя онъ истреблялъ возлѣ другія
поля. А потому онъ совѣтуетъ для предохраненія ржв обработыкать
поле тщательно,три раза вспахивать,промежутками, какъ можно чаще,
стараясь, чтобы послѣдній разъ поле было запахано эа три недѣли
до посѣва.
Удобнѣйшія мѣста для кладки яицъ составляютъ неразбитыя
глыбы навоза я груды его, в особливо если эти глыбы при переоркѣ
несовершенно закрыты пластомъ земли, такъ что соломистая часть
его торчитъ изъ земли между бороздъ. Въ- этомъ убѣдились прямыми
наблюденіями какъ въ прежнія времена, такъ н особенно въ послѣднее; укажемъ на г-на Оузнно (’), автора превосходной статьи о земляномъ червѣ. А потому весьма основательно совѣтуютъ :
5) Разбивать возможно мельче навозъ, вывозимый на паръ, особенно же коровій или скотскій вообще, разрывать желѣзными граблями, вилами в растаскивать по полосѣ.
в) Стараться, чтобы при переоркѣ поля, пахатѣ и бороньбѣ его
весь положенный навозъ былъ плотно прикрытъ пластомъ земли, а
('). Г Мясоѣдовъ П Зом. Г. 1846, стр. 536. Г. Клшпиші* 3. Г. 1846, стр.
796,  пр.
(’) Ж. М. Г. В. 1641. ЛГ 19, стр. 164 — 165.
Digitized by Google
зкмяявей чть.                              65
чхобы-ѣянюнь веоставалиаь иусвмид» глыбы мрвзбнчвго назови. Потому-то нельзя не «добрать тотъ "порядокъ, когдам'каждымъ паха       *
ревъ вдутъ мвльчикж или дѣвочки съ желѣзною лопатою въ рукахъ в плотно зарываютъ и утаптываютъ въ землю всѣ остатки вамоэа» при такомъ пріемѣ,бабочка, ненаходяудобнаго ма кладка вицъ
мѣста, не доложитъ.ихъ на го-іой. холодной почвѣ.
Словомъ, тщательвая обработка поля ве только мѣшаетъ складкѣ
яицъ,во истребляетъ эародввшнхса мемвхъ червей
Это средство во ново в дпно уже аспытавві; въ послѣднее время
онѣ   вновь было предлагаемо г; Павино въ его статьѣ.
Извѣстный вашъ агрономъ г. Сиверсъ говоритъ» простое и вѣрнѣйшее средство для истребленія ржаного червя состоитъ въ томъ,
что вмэаачениыя йодъ роШь ноля послѣ первой и второй распашки
боронуются вмѣсто одного два раза: въ первый разъ Черезъ 4 или
в дней послѣ распашки; во второй разъ черезъ 10 или 12 дней йослѣ
перваго бороненія. Если въ ковцѣ іюня зли іюля поле распахивается
ын раэборонивается, то яйца разрываются покрываются землею и
должны провесть.
Въ 1835 г., Землодѣльчеемя Газета (* ) сообщаетъ также, что для
того, чтобы ве допустить ржаную бабочку положить свои явца на
паровое поле, надобно пахать в боронить съ половины іюня до іюля
паровое поле и сосѣднія межи и травяныя мѣста, чтобы на нихъ въ
это время трава не росла.
Въ той Же газетѣ (*) г. Я. увѣдомляетъ, что съ тѣхъ поръ, какъ
онъ столъ,-по совѣту г. Сийерса, трв и четыре раза перепахивать И
сильно боронить свое поле, червь у него не показывался.
Извѣстный остзейскій агрономъ г. Бауманъ увѣдомляетъ (*       ),  что
въ его краѣ, гдѣ этотъ червь давно уже извѣстенъ в часто появляется,
лучшіе Хозяева пашутъ землю въ іюлѣ, а если время ве позволяетъ
в земля слишкомъ тверда, то, покрайней мѣрѣ, боронуютъ желѣзною
бороною, чтобы истребить сѣмена черЯей, опустошающихъ оземь.
Г. Рудолъоъ, котораго труды и опыты по сельскому хозяйству
снискали общую извѣстность в довѣрій, замѣчаетъ, что противъ
ржаного червя, кромѣ лѣтней тщательной' в многократной перепашки
и веоставлевія междуполосныхъ межъ, всѣ средства безуспѣшны, (*        )
чтб конечно, должно поивмать въ вѣкоторомъ ограниченіи.
Г) Г. Пуаиш», пЖ. М. Г. . 1848. ЛГ 11, dp. Івв-1«7.
(*)Стр.Ш.
(?) 1830, ещ. 7W.
С Ж. X. Г» Ж. 1848. ЛР 8.
() Ж. М. г, " 1846. ЛГ, И. етр. 47.
Digitized by LnOOQle
66                             СОВПМВЖПКЪ.
Предлагаемое средство вспытаво съ отличнымъ успѣхомъ противъ ся ранчи, в авторитеты извѣстнѣйшихъ агрономовъ : гг. Мясоѣдова, Клнмчицкаго, Пузино, Сиверса, Баумана, Рудольфа в др., ручаются за успѣхъ его в противъ ржаного черва.
7) Второе мѣсто кладки яицъ суть глыбы съ сорными травами, а
потому, какъ уже замѣчено, должно всѣми силами стараться, чтобы
ихъ не было > и
8) Яйца бываютъ сложены преимущественно въ бороздкахъ и
межахъ, а потому весьма полезно, лишь замѣтитъ ихъ сельскій
хозяинъ на своей пашнѣ - крѣпко боронить около межей и рвовъ,
чтобы истребить гнѣзда червей; — первыя борозды отъ межа я по
концамъ глубже прокопать лопатою, отъ межн покато, а съ другой стороны отвѣсно подъ прямымъ угломъ, чтобы червь, попавъ въ
борозду, не ногъ выползти. Не должно позволять крестьянамъ слѣдовать своей привычкѣ - первую борозду заворачивать на межу, а при
межѣ оставлять землю нетронутою Оь
Можно раздавливать червей каткомъ, но такъ какъ они весьма
тверды, то катокъ долженъ быть съ ящикомъ, въ который дли увеличенія тяжести кладутъ камни, перокъ вли землю до 60 пудовъ.
Е.  Средства 9 истребляющія червей.
9) Вѣрнѣйшее средство истребленія червей, которое потому должно употребить вездѣ, гдѣ мѣстныя условія это позволяютъ, есть, конечно, сильное увлаженіе полей. Здѣсь вопросъ объ истребленіи земляного червя превращается въ задачу объ орошеніи, или ирригаціи
полей.
Мы уже видѣли, что отъ случайнаго направленія воды изъ канавъ
на поврежденное уже червами поле оказалась величайшая польза.
10) Если замѣтятъ появленіе червей на       полѣ, оставленномъ подъ
паръ н еще засѣянномъ, то должно выгонять на него, смотря
по мѣстнымъ условіямъ, свиней, стада скота, табунъ лошадей, изъ
которыхъ первыя поѣдаютъ червей весьма жадно *             ().
(’) Г. Клвмчицкій, 3. Г. 1846, от. 796.
(*) Едва ля слѣдуетъ упомввать о средствахъ истребленія червей въ родѣ слѣдующихъ.* обкладываютъ засѣянныя поля черемухою, намазываютъ соху маэыо
іаъ жира и ртути, посыпаютъ поле известью и золою, поливаютъ льняною водою, щелокомъ, раэжижевпыиъ купороснымъ масленъ. Простой народъ увѣряетъ,
что ржавой червь ве трогаетъ' полей, въ навозъ которыхъ кладутъ лапки (кончики) ели, сосны; увѣряютъ также, что эти растенія, поставленныя на полѣ, предохраняютъ его отъ ржаною червя, какъ и отъ другкіъ бабочекъ.
Digitized by Google
ЗВМДЯНОЙ Ч»ИЬ.                                67
F. Средства, препятствующія перехожденію червей.
11 ) Ржаной червь ходитъ подъ землею весьма поверхностно, а потому для воспрепятствованія его перехожденію съ одного мѣста на
другое достаточно бываетъ опахивать поле глубокими бороздами.
Червь, ввалившись въ бирозды, кружится около десятины и не въ силахъ взобраться на крутизну борозды или итти глубже двухъ вершковъ (*) Еще полезнѣе окапывать десятины рвами шириною в глубиною въ % арпг., при чемъ наблюдать должно, чтобы бока этвхъ
рвовъ вепоемѣвно отсѣкались отвѣсно. Рвы должво каждодневно
осматривать, для растаптыванія же вползшихъ въ нихъ гусеницъ
можно посылать мальчиковъ, обязывая ихъ проходить вдоль этихъ
рвовъ.
Не всѣ указанныя мѣры ведутъ равно къ цѣли; но всѣ онѣ только тогда окажутся полезными, когда ихъ будутъ употреблять внима*
тельно и съ должною выдержкою; недоконченный трудъ остается
большею частію безъ вознагражденія. Истребленіе слишкомъ размножавшагося ржаного червя такое, впрочемъ, дѣло, что оно стоитъ
вниманія здравомыслящихъ людей, тѣмъ болѣе, что оно можетъ подвинуться впередъ только при совокупномъ участіи многихъ наблюдателей и дѣлателей. Весьма желательно, чтобы сельскіе хозяева сдѣлали извѣстными свои опыты надъ этимъ бичемъ нашихъ полей въ
теченіи текущаго года.
V.
Въ первый ли разъ появился ржаной червь?
Этотъ вопросъ, второстепенный въ дѣлѣ практическомъ, можетъ,
конечно, относиться только къ нашей полосѣ: въ Европѣ наука сельскаго хозяйства уже не молода.
Но и въ Россіи земляной червь уже не разъ причинялъ значительный вредъ. Ржаной червь извѣстенъ, какъ у хлѣбопашцевъ подъ
этимъ именемъ, такъ и у огородниковъ подъ именемъ ржаного черви, встрѣчаясь въ Германіи, Пруссіи, Польшѣ в Россіи; у насъ нѣкогда была назначена награда за открытіе средствъ для предупрежденія бѣдствій, имъ наносимыхъ. По замѣчанію Георги, ржаной
червь встрѣчается во всѣхъ полосахъ Россіи : въ Ингерманландіи,
() Г. Мясоѣдовъ, въ 3. Г. 1846, ст. 536. Г. КлммчішкіЙ твиъ же, стр. 796.
Digitized by Google
68                             оивпмкипкъ.
при Днѣпрѣ  въ Крыму ('), хотя ве всегда объѣдаетъ коренья хлѣбныхъ растеній, в нападаетъ ва морены салата, шпината в особенно
рвпы. Это же.насѣкомое замѣчено было въ 1818 году               *
),а въ 1824 г.
въ Спасскомъ уѣздѣ Тамбовской губервів истребило озимую рожь,
преобладая преимущественно ва пашняхъ, котррыз была двоены влв
троены,, влв же которыя лежали на возвышенныхъ мѣстахъ (*               )-   Въ
1836 году онъ причинялъ много вреда въ Вилкомирскомъ уѣздѣ (*             ). Не
этотъ ли червь, въ.1838 г.,, истребилъ осенью, въ Вятской губернія
81,200. десятинъ, озими () Î Ученый Комитетъ Министерства Государственныхъ Имуществъ взвѣщдеть (), что. сочленъ его. г. Майдель наблюдалъ ржавуюсовку въ остзейскихъ губерніяхъ семь разъ
въ. теченіи 34-хъ лѣтъ,, ль такой мѣрѣ, что онъ совершенно лишался
озимыхъ посѣвовъ; — что въ Эстлавдіи гѵсеввцы ржавой совки вредили хлѣбамъ къ 1809, 1811, 1812, 1814’ 1819.. 1831 в 1834 годахъ,
въ которые лѣто, вообще было теплое я сухое. Ббльшею частью
гусеввцы съ травъ переходили ва ржавые посѣвы,.во въ 1831, въ
вмѣпів г. Майделя, съ 17 августа стала появляться непосредственно
ня ржавыхъ полахъ. Въ 1842 году, ржавой червь появился въ нѣкоторыхъ внутреннихъ губерніяхъ Россія, въ такомъ огромномъ
количествѣ и такъ неожиданно, что его почвтыа упавшимъ съ веба.
Существовавшіе объ. немъ толки такъ любопытны, что рѣшаемса ихъ
передать словами ооонціяльныхъ донесеній                  Первое извѣстіе поступило въ Министерство Удѣловъ и имъ сообщено. Министерству
Ввутренввхъ Дѣлъ. Въ августѣ 1842 г. въ трехъ западныхъ уѣздахъ
Вологодской губерніи, т. е. вологодскомъ, кадвиковскомъ в грязовецкомъ, а равно в въ смѣшныхъ съ вимн, появился ва поляхъ чрезвычайно вредный для хлѣбовъ червь, котораго внезапное повсемѣстное распространеніе туземные хозяева согласно приписывали паденію
съ неба. Червь этотъ началъ яцляться съ 10., а обнаружился всюду
около 19 августа. Физическія особенности его состояли въ томъ, что
онъ почти совершенно голый, цвѣта сѣро-зеленоватаго, съ тремя
вдоль н десятью поперегъ спины темными полосами, длиною отъ половины до одного вершка, толщиною въ гусиное перо, имѣетъ 18 тъ
ножекъ, голову н рыльце        нѣсколько     красйиватЫя, ротъ, вооружем(') Beechreib. det Bou. Keichs. III. стр. 9108.
() Труды Cod. В. Э. Общ 1818.
(*) Д. ВседетвссіВ, ctp. 80.
0 Г.. Кдввчацвіі ex В; Г. 1847, стр. 796.
fi) ДивтріВ ВсммжемкіВ О яредяып моВмиыхѣ для идеей  дугоп.
Мюи 1839 г.
О вредЯ. аасѣв. С. П. В. 1846. стр. 197.
fi) Ж. И.      Д. 4М5. ЛГ k
Digitized by LnOOQle
земляной ЧЕРВЬ.                            69
ный жаломъ въ    видѣ клещей. Увѣренность въ его воздушномъ происхожденіе основывалась на тѣхъ замѣчаніяхъ, что нѣкоторые изъ
туземцевъ, будучи въ дорогѣ въ ночь на 15 я 19 августа, пра облачаемъ небѣ в сыромъ туманѣ, находили эту гадину на шляпахъ; другіе, замѣтивъ появленіе червей на крышахъ свовхъ домовъ, нарочно
къ слѣдующей ночи клали на крыши разостланныя бѣлыя простыни,
которыя въ слѣдующее утро оказались покрыты червями. Къ утвержденію этой увѣренности служило н то, что, безъ всякихъ другихъ
видимыхъ причинъ, черви эти вдругъ распространились на обширномъ пространствѣ въ чрезвычайномъ множествѣ. Сначала они устремились на посѣвы озимаго хлѣба, преимущественно тѣ, которые были производимы въ предшествовавшемъ іюлѣ мѣсяцѣ, н, сожравъ
верхніе стебли всходовъ, обратились на траву въ лугахъ, котЬрой
также нанесли большой вредъ Всѣ средства къ истребленію ихъ остались тщетными, по причинѣ необъятной обширности вдругъ наполнявшагося ими пространства. Въ послѣдствіи они развелись и въ снопахъ собранной уже ржи, пожирая ея зерно. Производимыя ими опустошенія кончились.не прежде, какъ съ наступленіемъ морозовъ.
Нѣсколько позже, именно 3 ноября 1842 года  получено въ Министерство Внутреннихъ Дѣлъ донесеніе отъ костромскаго гражданскаго губернатора, что а о червѣ, производившемъ въ прошлое дѣто
значительныя опустошенія во всходахъ озимаго посѣва по Костромской
губерніи, въ уѣздахъ костромскомъ, бу йскомъ, солигал и чекомъ, кологри искомъ и чухломскомъ, состоялось между мѣстными домохозяевами
убѣжденіе, что онъ имѣетъ также воздушное происхожденіе. Эо
убѣжденіе особенно подкрѣпилъ своимъ свидѣтельствомъ чухломскій
уѣздный предводитель дворянства, который, оффиціяльнымъ извѣщеніемъ 15 октября, сообщилъ гражданскому губернатору, что самъ
былъ личнымъ и очевиднымъ свидѣтелемъ, какъ червь падалъ съ неба вмѣстѣ съ дождемъ. Именно, 24 августа, получивъ увѣдомленіе
отъ старосты своей усадьбы въ Чухломскомъ уѣздѣ, что озимые
исходы 9 покрывшіе уже всю землю своею зеленью, начали вдругъ
пропадать отъ внезапно появившагося множества червей, онъ отправился немедленно самъ въ поле, взявъ съ собою достаточное количество
людей, чтобы тутъ же принять мѣры, которыя окажутся нужными.
Червь дѣйствительно усмотрѣнъ имъ былъ вездѣ въ огромномъ количествѣ, и «шелъ», какъ онъ выражается, «рядами». Чтобы спасти
часть поля, которая была еще цѣлою, люди получили приказаніе въ
то же время отдѣлить ее рвомъ; но прежде чѣмъ это приказаніе было исполнено, прыснулъ изъ набѣжавшаго облака дождь, и вслѣдъ за
тѣмт у всѣхъ бывшихъ въ полѣ на платьѣ и на Фурашкахъ оказалось по нѣскольку червяковъ. Послѣ того на дорога, довольно отдаDigitized by Google
70                              СОВРВМНЦНМЖЪ
ленной отъ пашня в прилегающей къ лѣсу, замѣчено было танже
множество свернувшагося червя, котораго, прежде тутъ ве было. Это
извѣщеніе весьма замѣчательно; тамъ болѣе, что время описываемаго въ немъ явленія, почта сводятся съ временемъ, когда подобныя
замѣчанія сдѣланы были въ губерніи Вологодской : здѣсь 24, тамъ
15 в 19 августа. Оо увѣренію г. предводителя, появленію червя въ
чухломскомъ уѣздѣ предшествовалъ в сопутствовалъ дождь продолжавшійся дня четыре азъ облаковъ, набѣгавшихъ повременно при
солнечномъ сіяніи. Впрочемъ, изъ предварительнаго донесенія костромского гражданскаго губернатора ввдво, что червь, свирѣпствовавшій вообще по губерніи Костромской, былъ цвѣтя сѣраго, съ чорною
головкою, чтб не совсѣмъ согласно съ описаніемъ червя вологодскаго. Какъ вологодскіе, такъ н чухломскіе «посланцы неба» были истреблены на землѣ единственнымъ благодѣтельнымъ противъ нихъ
средствомъ — морозами.
Дѣйствительно лп тѣ и другіе падали съ неба - рѣшить трудно. Свидѣтельство чухломское, какъ и показанія вологодскія, ничего еще не доказываютъ удовлетворительнаго: черви могли съ земли вползти накрыти я тѣмъ иолѣе на Фурашки.
Въ   послѣдній   разъ земляной червь показался въ 1843            г. въ
ефремовскомъ н новосильскомъ Тульской, въ елецкомъ н лнвенскомъ
уѣздахъ Орловской губерніи, я, кажется, въ данковскомъ н нѣкоторыхъ другихъ уѣздахъ Рязанской губерніи, какъ объ этомъ свидѣтельствуетъ г. Мясоѣдовъ (1) и какъ мы можемъ судить по червямъ,
присланнымъ намъ изъ Орловской н Тамбовской губерній. Въ началѣ
зло было совершенно мѣстнымъ н распространеніе было удержано
довольно общею сыростью въ концѣ лѣта я осени того года.
Въ теченіи 1844 и 1845 г. зло постепенно возрастало в, наконецъ,
въ истекшемъ 1846 г., обхватило 19губерній, т. е. почти треть всѣхъ
губерній, такъ что сдѣлалось истиннымъ бичемъ хлѣбопашества и въ
Нѣкоторыхъ мѣстахъ Даже возбудило опасеніе голода. При такихъ
условіяхъ изъ многихъ мѣстъ были высылаемы въ министерство
внутреннихъ дѣлъ образцы червей, поѣдавшихъ нивовыя растенія.
Къ сожалѣнію, доставленные экземпляры большею частію до того
были попорчены, чт.о точное ихъ опредѣленіе было невозможно.
Ѳ. Б. Фишеръ принялъ на себя опредѣленіе доставленныхъ въ достаточной сохранности, и извѣстилъ (*     ), что образцы червей, опусто() Земл. Газ. 1846, ст. 536.
() Не должно смѣшивать двухъ ученыхъ общеуважаемыхъ въ Россіи. Ѳ.
Б. Фишеръ находится въ Нетербургѣ директоровъ Императорскаго Ботаническаго
Сада; а Г. Ц. Фишеръ фонъ ВальдгеІиъ, заиммаясь но преимуществу Фмзіологіею,
Digitized by Google
земляной чвпъ.                               71
шааншхъ овимые посѣвы въ губерніяхъ Виленской, Новгородской,
Тверской, Московской в Симбирской, оказались гусеницами почвой
бабочка, травяной совиноголовки (Noctua graminie) (*).
Наблюденія г Ѳ. Б. Фишера надъ червемъ, поѣдавшимъ озимь въ
вааіей губерніи, совершенно отличны отъ тѣхъ, которыя мы производили. Наши опредѣленія касаются двухъ совершенно различныхъ
насѣкомыхъ Мы уже замѣтили, что извѣстный нашъ ученый, занпмявшійса въ особенности насѣкомыми Россіи, г. Фишеръ фонъ
Вальдгеймъ, опредѣлилъ (*       )  московское насѣкомое также ржаною
оовинтоловкою       (Noctua segetum). Г. Пузяно, наблюдавшій червя въ
Новгородской губернія въ теченія 1846 года, относитъ его также къ
ржавой сомвоголовкѣ (’).
Это разногласіе въ опредѣленіи, вопервыхъ, ве можетъ и не должно затруднить сельскаго хозяинапрактика Онъ весьма легко можетъ
убѣдиться въ томъ, которое именно взъ двухъ названныхъ насѣкомыхъ потребляло его поля. Мы уже представили полное описаніе вами наблюдаемаго насѣкомаго, а для того, чтобы сельскій хозяинъ
могъ сравнять съ нимъ описанное г. Фишеромъ, мы представляемъ
здѣсь   описаніе личинки и бабочки (Noctua graminia), какъ его передаютъ вамъ всѣ извѣствые энтомологи и превосходное руководство О
Вредныя» Насѣкомыя» (4), изданное въ 1815 г. ученымъ комитетомъ
Министерства Государственныхъ Имуществъ.
Noctua graminù. Травяная совиноголовка.         Черноватая гусеница,
длиною отъ 10 до 14 линій, о 12 суставахъ съ 16 ногами в рѣдкими
волосками (почта голая). У молодыхъ гусеницъ спинка бурая, у
взрослыхъ почти чорвая, съ малыми бѣловатыми пятнышками и точками; среда сланы непрерывная бѣлая черта. Do бокаиъ двѣ свѣтлый полоска, азъ которыхъ верхняя узка а бѣловата, важная же,
которая пошире, свѣтлажолтая. Брюшко черноватое.
Такъ описываетъ эту гусеницу академикъ петербургской Академіи Паунъ г. Бэръ, наблюдавшій ее въ Пруссіи ().
Бабочка травяной совяноголовка, съ распростертыми крыльями,
величиною въ полвершка (13 — 14 линій); переднія крылья сверху красноватыя, сѣрыя, съ бѣлою ва серединѣ чертою, которая, раэширяясь къ наружной сторонѣ, оканчивается сердцеобразною раздвонною.
ятветъ гь Москвѣ и состоятъ вапе-двректоромъ Императорскаго московскаго 06*
юоства Испытателя* Природы.
(') Ж. И. В. Д.            9.
(*) Протоколъ моВдаиія 3 декабря, 1846 года, въ Императорскомъ Московскомъ
Обаюстоѣ Сельскаго Хоая ѣства, папечатавны* въ Мосвов. Вѣд. ЛР 147.
(’) Ж. М. Г. И. 1846. лг 19. стр. 163.
") Стр. І39, 133.
() Proussische РготіпсіаІЫНіег, 189В г. етр. 600.
Digitized by LnOOQle
78                             сомвмвипгь.
Выше  ниже атой бѣлой черты находятся желтовато-сѣрыя пятна
По наружнымъ краямъ чориыя пятнышки,- опушка гладкая,
красновато-сѣрая. Нижнія, или заднія крылья сверху темносѣрыя, съ сердцевиною, которая посвѣтлѣе в на которой находятся бурое пятнышко. Исподъ всѣхъ четырехъ ірыльевъ темно-сѣрый в въ каждомъ изъ нихъ середина посвѣтлѣе, съ самымъ бурымъ пятномъ. Уснкн, голова в грудь, изобилующая шерстью, цвѣтомъ сѣро-бурые или зеленоватые. Брюшко темно-сѣрое, по краямъ
же в ча концѣ рыжеватое'. Самецъ отъ самки отличается.только Формою этой задней конечности — усиками, которые у него гребенчатые
между тѣмъ, какъ у самки они щетинисты.
Очевидно,что травяная совка совсѣмъ не то насѣкомое, которое мы
наблюдали; непрерывная бѣлая черта здоль спины и двѣ*свѣтлыя по
бокамъ, изъ которыхъ нижняя свѣтло жолтая, достаточно отличаютъ
травяного червя отъ ржаного; точно такъ и бѣлая поперечная полоса
ва лереднихъ крыльяхъ ври темномъ цвѣтѣ туловища н всѣхъ крыльевъ, отличаютъ травяную совку отъ ржапой;
Оффиціяльныя извѣстія язь разныхъ губерній описываютъ поѣдавшаго озимь червя, гораздо болѣе похожимъ ва ржаного, нежели аа
Травяного. Въ этихъ извѣстіяхъ говорится о сарозеланома; иногда о
тромч червѣ, съ прибавленіемъ, что овъ очень похоже на капустп*
наго 0), съ которымъ, по цвѣту, ржавой червь имѣетъ гораздо болѣе
сходства, нежели травяной. Ему же придаютъ весьма твердыя челюсти
и вообще сообщаютъ, что итого червя довольно трудно раздавить
ногою, чтб также извѣстно особенно о ржавомъ червѣ.
Вовторыхъ, наблюденія г. Фишера вносятъ въ науку новый
Фактъ, что травяной червь поѣдаетъ я озимь. Доселѣ, сколько намъ
случалось читать объ этомъ насѣкомомъ, оно вредило только кормовымъ травамъ; въ 1829 году, въ Эстляндіи; оно истребляло цѣлые
посѣвы гороху и льва, точно такъ, какъ и въ Пруссіи, въ 1828 году,
гдѣ наблюдалъ его г. академикъ Бэръ. Въ самой Россіи травяной червь,
по свидѣтельству Георги, встрѣчаясь во всѣхъ полосахъ, вредилъ сѣнокосамъ, чтб вполнѣ подтверждаетъ упомянутое нами превосходное
сочиненіе, изданное Министерствомъ Государственныхъ Имуществъ (*) объ этомъ предметѣ, также заблюденія гт. Курова () м
Воздвиженскаго (*).
Р) Си. указанныя страницы. Ж. М. В. Д. и Зеил. Г. 1846, стр 795. Г. Пугано въ Ж. М. Г. И. 1846, «ДГ 1?» стр. 164.
() Въ веиъ эанѣчается (стр. 109), однакожъ,'что въ Прочияѵ государствахъ Европы восклицательная бабочка не считается опасною для хлѣбовъ, повреждаемыхъ
болѣе червемъ А. graminis и А. tritide
(*; О вредны? часѣкомыхъ, 1839, М., стр. 82.
(*) О иасѣкоиыхъ, вредныхъ для полеВ. Цит. г. Врадвммеискаго.
Digitized by LnOOQle
ЗКМЛЖИОН чкввь.                            73
Чренвьічаймо замѣчательно, что въ губерніяхъ, присланные изъ
которыхъ въ Министерство Внутреннихъ Дѣлъ черви были изслѣдованы, не жаловались на вредъ, который должны бы потерпѣть корковыя травы 9 жагь растенія, подверженныя обыкновенно нападенію
травяного червя. Только въ окрестностяхъ Петербурга (Царскаго Села) замѣчено (* )    это насѣкомое, гдѣ оно поѣдало траву в повредило
полямъ, засѣяннымъ лисьимъ хеостомъ (Alopecurus pratensia), /пммомаом травой, и не тронуло озими.
Въ третьихъ, н это главное, указаніе на два разныя насѣкомыя въ
дѣлѣ  практическомъ не можетъ много затруднить сельскаго хозяина :
причины чрезмѣрнаго размноженія, образъ жмзнн обѣихъ насѣкомыхъ
до того сходны между собою,что средства ихъ истребленія одинаковы.
Для хлѣбопашца нужно знать, что есть еще и третья порода гусеницъ
- еосклицотеланал соска, Noctua exclamations, которая, появляясь
пре тѣхъ же условіяхъ, требуетъ тѣхъ же средствъ истребленія. Она
уже веразъ являлась въ самой Россіи и, можетъ быть, выірошедшій
годъ сопровождала въ иныхъ мѣстахъ ржаную совку. Весьма желательно имѣть объ этомъ предметѣ больше точныхъ свѣдѣній, почему
a прилагаю описаніе личинки и бабочки этого насѣкомаго.
Восклицательная совка Гусеницы толщиною въ гусиное перо,
а длиною около 1% дюйма (побольше % вершка); онѣ вообще темносѣры или свѣтлосѣры, обыкновенно же сѣро-олввковаго цвѣта, тусклыя вли нѣсколько лоснящіяся, снизу свѣтло-оливковыя, отъ прикосновенія свертываются в дѣлаются тверды в упруги. Онѣ имѣютъ
нѣсколько маленькихъ в рѣдкихъ волосковъ : впрочемъ, совершенно
голы.'Туловище состоитъ изъ 12-ти колецъ съ І(»-ю ногами и 18-ю
дыхательными скважинками; на срединѣ спины полога, по краямъ
темно-отороченная, раздѣленная въ длину на двое линіею; на второмъ
в третьемъ кольцѣ находится по 12-тн лоснящихся точекъ, рядомъ,
поперегъ, - а на прочихъ, до самаго послѣдняго, по восьми, которыя
разставлены косвенно, по четыре, въ видѣ шахматной доски. Голову
имѣютъ по сторонамъ темно-лосвящуюся, и такого же цвѣта первое
кольцо туловища; вмѣсто глазъ по шести точекъ, простымъ глазамъ
непримѣтныхъ; два трехсуставчатые рожка, нижнюю губу толстую       *
в щокв дуговатыя, тевныя, съ четырьмя збообразными нарѣзами.
Бабочка. Восклицательная совиноголовка имѣетъ со сложенными
крыльями % дюйма длины *
,         съ распростертыми крыльями ширина ея
составляетъ до 1% дюйма. Общій е;- цвѣтъ сѣромышенный; брюшко,
спвва и бедра покрыты длвннымв волосками; рожки (или усики) длиною равняются двумъ третямъ всего тѣла; волоски nq            спинѣ, заче() 3. Г. 1846,.ЛГ 100, стр. 818.
т «тт        «Digitized by Google
74                        СОВРВМКНПИКЪ.
санные назадъ, раздѣляются на три пучка; на'воротнккѣ они густы
и выправлены вверхъ; голова желая, глаза большіе, тусклые, темные,
а иногда, у живой бабочки, блестящіе, какъ у хищныхъ животныхъ;
длина хоботка, свернутаго между щупальцами, равняется длинѣ рожковъ. Свойственные ей признаки суть : посереди воротника поперечная чорная полоса н такого же цвѣта ва всякомъ переднемъ крылѣ,
ниже середины н при наружномъ краѣ, точкообразное пятно, а поодаль продолговатая черта въ родѣ восклицательнаго инака, отъ котораго произошло ея названіе. Между этнмв признаками, поближе къ
наружному краю, находятся еще одно свѣтлое кругловатое пятно, менѣе другихъ примѣтное. Заднія крылья, сморщенныя прв основаніи,
короче переднихъ, блестящихъ, и по краямъ мохнаты; у самцовъ они
цвѣтомъ бѣлѣе, нежели у самокъ, которыя, будучи съ самцами одинаковой величины, отличаются отъ нихъ строеніемъ рожковъ. Рожки
у самокъ щетинисты, а у самцовъ гребенчаты, съ щетинною оконечностью.
ж. рульв.
Москва.
Апрѣля 7, 1847 г.
