Опытный БУХГАЛТЕРЪ ИЛИ ЛЕГЧАЙШІЙ СПОСОБЪ НАУЧИТЬЯ БУХГАЛТЕРІИ, ВЪ KОPOTKОЕВРЕМЯ, ВЕЗЪ П О МО Щ В БУ X ГА Лтера; съ приложеніемъ образцовыхъ книгъ и словаря употреби*
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           23
тельнѣйшихъ техническихъ словъ. Составилъ бухгалтеръ Бонкъ.
Спб. 4847 г.
Излишне было бы доказывать необходимость правильнаго счетоводства, которое тѣсно сопряжено съ собственною пользою всякаго
лица, ведущаго комерческія дѣла. Бухгалтерія принадлежитъ, одна*
ко, къ занятіямъ, требующимъ изученія основныхъ ея правилъ и
примѣненія къ практикѣ, чего нельзя достигнуть безъ нѣкотораго навыка. Знаніе первоначальныхъ правилъ ариФметики недостаточно для
того, чтобы сдѣлаться хорошимъ бухгалтеромъ. Практическая бухгалтерія преподается у насъ, кажется, только въ нѣкоторыхъ училищахъ,
въ Петербургѣ, въ Москвѣ и другихъ главнѣйшихъ городахъ; между
тѣмъ примѣтно увеличивается потребность въ изученіи этого предмета. Доказательствомъ тому служитъ у насъ частое появленіе книгъ о
бухгалтеріи,которыя,покрайней Мѣрѣ, доставляютъ возможность ознакомиться съ основными началами правильнаго счетоводства и примѣнить ихъ къ дѣлу, съ помощью опытнаго руководителя. Этн пособія
необходимы въ особенности для русскихъ торговцевъ, которые ограничиваютъ кругъ воспитанія дѣтой своихъ обученіемъ ихъ грамотѣ,
письму и ариѳметикѣ, состоящей въ проворной выкладкѣ на «счетахъ». Смышленость, навыкъ и оцытъ довершаютъ воспитаніе купца въ той отрасли торговли, которою онъ занимается; неусыпнымъ
трудомъ, бережливостью, ловкостью и проворствомъ онъ наживаетъ капиталъ, и чѣмъ болѣе расширяются его дѣля, тѣмъ сложнѣе дѣлаются его счеты. Бухгалтерія научаетъ содержать ихъ
въ надлежащемъ порядкѣ, а законъ вмѣняетъ это въ непремѣнную обязанность всякому купцу и Фабриканту: тотъ изъ торгующихъ, кто не имѣетъ установленныхъ книгъ, по роду его торговли, или у кого онѣ окажутся въ неисправности, лишается права на
предъявленіе доказательствъ, посредствомъ книгъ, въ дѣлахъ спорныхъ, а въ случаѣ несостоятельности его, безъ всякаго оправданія, онъ признается злостнымъ банкротомъ. Правительство, признавъ необходимымъ постановить этотъ строгій законъ о купеческихъ
книгахъ, для побужденія къ правильному счетоводству, опредѣлило,
какія книги требуются по оптовой, розничной и мелочной торговлѣ, и
издало Формы, по которымъ должны быть ведены книги розничными
и мелочными торговцами. Такимъ образомъ коренныя условія правильнаго счетоводства вошли даже въ сводъ отечественныхъ законовъ и, слѣдовательно, должны быть извѣстны всякому торговцу. Законодатель не обязанъ, впрочемъ, наставлять, какимъ бразомъ должно вести вѣрные счеты приходу и расходу или записывать ихъ
такъ, чтобы можно было видѣть положеніе дѣлъ во всѣхъ частяхъ
Digitized by LooQle
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
съ наивозможною скоростью и легкостью. Этому научаетъ бухгалтерія.
Книга, изданная г. Боккомъ, подъ названіемъ «Опытный Бухгалтеръ», можетъ служить полезнымъ руководствомъ, для того, кто незнакомъ съ бухгалтеріею; но сомнѣваемся, чтобы можно было по
этой книгѣ научиться бухгалтеріи, въ короткое время, безъ помощи
бухгалтера : правильное веденіе конторскихъ книгъ требуетъ большого упражненія въ счетоводствѣ, строжайшей точности и неусыпнаго вниманія; никакой купецъ не поручитъ вести эти книги человѣку неопытному, который взялся бы за это дѣло, надѣясь привыкнуть
къ нему, въ короткое время съ помощью «опытнаго бухгалтера», изданнаго г. Боккомъ. Упражняясь въ бухгалтеріи, подъ руководствомъ
опытнаго наставника, можно научиться гораздо скорѣе и основательнѣе, нежели самому почерпать опытность въ ней изъ книгъ, руководствуясь приложенными къ нимъ Формами : изученіе ихъ потребовало
бы много труда и времени, тогда какъ на практикѣ достаточно изустныхъ указаній свѣдущаго бухгалтера, чтобы вскорѣ привыкнуть къ
обще принятому порядку купеческаго счетоводства. Само собою разумѣется, что въ такомъ случаѣ трудъ облегчится, если желающій
заняться бухгалтеріею предварительно ознакомится съ нею изъ руководствъ, поясняющихъ содержаніе конторскихъ книгъ и употребляемые въ нихъ термины. Составленная г. Боккомъ бухгалтерія умножаетъ число существующихъ по этой части пособій, заслуживаетъ
названіе «краткой» по преимуществу : изложивъ на 18 страничкахъ
общія понятія о бухгалтеріи, г. Боккъ присовокупилъ къ этому введенію образцы счетныхъ книгъ и краткой словарь употребительнѣйшихъ въ торговлѣ техническихъ словъ, въ которомъ мы не нашли,
однако, многихъ весьма употребительныхъ терминовъ, объясненныхъ
въ подобномъ словарѣ, приложенномъ къ «коммерческой бухгалтеріи», изданной въ 1813 г. купцомъ И. С. Вавиловымъ, который извѣстенъ публикѣ своими лекціями о коммерческихъ знаніяхъ, читаемыми въ домѣ Вольнаго Экономическаго Общества. Нѣкоторые термины въ словарѣ г. Бокка объяснены неудовлетворительно; напримѣръ инъ говоритъ! «курсъ есть однозначущее со словомъ мѣна, въ
коммерческомъ смыслѣ означаетъ цѣну, даваемую при промѣнѣ денегъ»; далѣе объяснено различіе между внутреннимъ и иностраннымъ курсомъ. На это считаемъ нужнымъ замѣтить, что курсъ ни
въ какомъ смыслѣ пе означаетъ мѣны. Курсъ вексельный, курсъ акцій показываетъ цѣны, по которымъ продаются или покупаются векселя и ацціи; Французы говорятъ: «le cours des marchandises»,
т. е. курсъ или цѣны товаровъ; мѣна — поФранцузски échange, а
cours de change значитъ вексельный курсъ. Можетъ быть, отъ смѣDigitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРД.                          25
шенія этихъ словъ, г. Ьоккъ принялъ «курсъ)) за терминъ, однозначущій со словомъ мѣна. Въ словарѣ его сказано, что «лажъ есть разность между курантовыми и банковыми деньгами». Можно допустить,
что тотъ, кто будетъ искать здѣсь объясненія техническихъ словъ,
пойметъ значеніе банковыхъ денегъ; но слѣдовало бы объяснить покрайней мѣрѣ, чтб такое курантовыя деньги : это названіе иностранное вовсе неупотребительно на русскомъ языкѣ и значитъ «ходячая
монета». Г. Боккъ не помѣстилъ употребительныхъ словъ: «арботражъ», «рабатъ», а вмѣсто ихъ находимъ глаголы: «арбрвтраживать», «рабатировать», которые, кажется, мало употребляются въ
русской торговлѣ; притомъ послѣднее слово объяснено неудовлетворительно: «рабатъ» значитъ вообще: скидка, уступка, а по объясненію г. Бокка, слово «рабатировать» означаетъ вычитать проценты
за преждевременный платежъ. Этихъ примѣровъ, кажется, достаточно для того, чтобы показать неполноту в неточность нѣкоторыхъ
объясненій г. Бокка на техническіе термины, помѣщенные въ его
словарѣ.
