ОТДѢЛЕНІЕ ПРОСТАГО ТѢЛА — ФТОРА. Къ числу важныхъ
открытій въ области химіи принадлежитъ отдѣленіе фтора (fluor) — 
простаго тѣла, которое многіе химики доселѣ напрасно пытались получить въ свободномъ состояніи. Изъ всѣхъ простыхъ тѣлъ (которыхъ
нынѣ въ хииіи считается до 62) одинъ Фторъ не могли до сихъ поръ
отдѣлить отъ его соединеній, потому-что, при освобожденіи своемъ,
T. I. Отд. IV.
Digitized by LjOOQl
34                          СОВРЕМЕННИКЪ.
on разъѣдаетъ вещество снаряда, въ которомъ производится опытъ.
Извѣство, что Фторъ находится въ природѣ въ большомъ количествѣ
въ минералѣ, наэываемоп пмонкомо, или плмикоеым шпатомъ (Spalhfluor); въ соединеніи съ водородоп, это начало составляетъ плавиковую кислоту, которая употребляется при рѣзьбѣ и гравированіи на
стеклѣ.
Давно уже стараются химики отдѣлить Фторъ. Первыя попытки
принадлежатъ знаменитому англійскому химику Деви (Philos. transact.
1813, р. 268); впослѣдствіи гг. Дж. Ноксъ и Т. Ноксъ, члены ирландской акадеиіи и Французскій хииикъ Бодрило производили иногіе опыты съ тою же цѣлію; но всѣ эти попытки, важныя для людей, занимающихся химіею, не привели, однако же, къ удовлетворительнымъ результатамъ. Въ прошедшемъ мѣсяцѣ сообщено парижской
Акадеиіи,ічто г. Луйе(ЬоііуеІ), слѣдуя наставленіямъ Деви и гг. Ноксъ,
успѣлъ, наконецъ, получить Фторъ въ свободноп состояніи.
Г. Луйе производилъ свои опыты въ сосудахъ, сдѣланныхъ изъ
плавиковаго шпата, которые снаружи были обтянуты тонкою проволокою, для того, чтобы иожно было нагрѣвать ихъ до высокой температуры. Сосуды имѣли снаружи четвероугольную Форму, т. е. были
составлены изъ пластинокъ шпата; проводникъ отъ реторты къ пріемнику былъ сдѣланъ изъ тоненькихъ листочковъ шпата, чтобъ иожно
было видѣть цвѣтъ отдѣляющагося вещества. Въ реторту помѣщались
различныя Фтористыя соединенія, и дѣйствіемъ на нихъ хлора эти
соединенія разлагались и отдѣлялся фторо.
Свойства Фтора въ свободноп состояніи слѣдующія: on не имѣетъ цвѣта и не измѣняетъ цвѣта растительныхъ вещестп, п него погруженныхъ; на стекло on дѣйствуетъ недлеино, соединяется съ водою при обыкновенной температурѣ и безъ помощи лучей свѣта;
дѣйствуетъ разрушительно на всѣ металлы, исключая золота и платины. Фторъ быстро соединяется съ началами и особенно легко составляетъ двойныя соединенія.
Г. Ауйе производилъ иного изслѣдованій надъ соединеніями Фтора.
Результаты его изслѣдованій во многомъ различны отъ тѣхъ, которые
были до сихъ поръ приняты химиками. Мы не можеп войти здѣсь
въ подробности объ этоиъ предиетѣ; желающіе иогутъ обратиться
къ журналу: Comptes rendus de і’Acad, des Sciences, tome XXIII, p.
960 — 975. Замѣчательны также опыты касательно опредѣленія вѣса
атоиа Фтора; извѣстно, что Берцеліусъ полагаетъ вѣсъ этотъ п
248,48; по опытамъ г. Луйе, вѣсъ атома Фтора выходитъ: 230,81.
