ИЗСЛѢДОВАНІЕ
ОБЪ ЭЛЕВСаИСКИХЪ ТАИНСТВАХЪ.
ОТДѢЛЕНІЕ I.
Религіозны! мистеріи древнихъ народовъ представляютъ одинъ
взъ любопытнѣйшихъ н вмѣстѣ самыхъ темныхъ предметовъ въ изученіи древности. Отличные критики и ученые съ давняго времени
посвящали свои изслѣдованія этой важной части въ древней археологіи. Въ самомъ дѣлѣ, глубокое познаніе не обрядовъ, а самого неточна и духа мистерій, въ которыхъ должны были сохраниться религіозныя идеи древняго міра, могло бы распространить совершенно новый свѣтъ ва всѣ археологическія изслѣдованія. Всѣ ученые, отъ
Меурсіуса до господъ Сентъ-Кроа и Мейнерса, разсматривали этотъ
вопросъ съ различныхъ точекъ зрѣнія. Одни старались опредѣлять
происхожденіе и назначеніе мистерій, другіе отыскввалн время вхъ
введенія въ Грецію в собирали всѣ свидѣтельства древнихъ писателей о мистическихъ церемоніяхъ. Словомъ, ученыхъ нзлѣдованій
было уже довольно; всѣ древніе писатели в памятвикв искусства, въ
которыхъ что авбудь могло содѣйствовать къ объясненію вопроса,
пересмотрѣны и сличены съ большимъ вниманіемъ. Кажется, однакожъ, что ва самое важное взъ всѣхъ этихъ изслѣдованій, ва релнгіозво-ФвлосоФское отвошеніе мистерій къ политеизму, еще по сю
пору ве обращево надлежащаго вниманія. Нѣкоторые писатели вовсе
ве занимались этимъ предметомъ, другіе говорили только мимоходомъ. Мвогіе видѣли въ мистеріяхъ только собраніе обрядовъ, назначенныхъ для обмана черни; другіе превращали вхъ въ философ
Digitized by *ooqlc
78                         СОВРЕМЕННИКѢ.
скія школы. Плуиль сдѣлалъ изъ этихъ таинствъ курсъ гигіены; ЛаршЪ думалъ, что тамъ проповѣдывали атеизмъ.
Чтобы обнять во всей обширности этотъ вопросъ, заключающій въ
себѣ всѣ нравственные элементы древняго міра, нужно имѣть множество матеріяловъ, которыхъ у васъ нѣтъ и не будетъ никогда. Такимъ
образомъ, не надѣясь на совершенное объясненіе дѣла, мы считаемъ
свои мысли объ этомъ предметѣ простыми догадками, къ которымъ
привело насъ больше желаніе научиться самимъ, чѣмъ учить другихъ.
Не заходя вдаль, мы опредѣлимъ напередъ общее понятіе мистерій. Подъ этимъ именемъ разумѣли собраніе различныхъ религіозныхъ постановленій, нсвмѣвіпихъ между собою ня общей связи, ни
общаго происхожденія. Такимъ образомъ, причисляли къ мистеріямъ
церемоніи Дактиловъ, Куретовъ, Корибантовъ, Тельхяновъ и даже
позднѣйшія посвященія Митры и Изиды. Впрочемъ, при отчетливомъ изученій этой археологической отрасли, нетрудно замѣтить, что
всѣ эти религіозныя секты не имѣли ничего общаго съ элевсннскнмп
таинствами Цереры. Даже не опредѣлено еще сходство между мистеріями боговъ Кабировъ въ Самоѳракіи и таинствами элевсннскими.
Въ ряду постановленій, извѣстныхъ подъ общимъ именемъ мистерій, элевсинскія таинства занимаютъ первое мѣсто. Равно важныя
н по своему происхожденію и по своимъ послѣдствіямъ, они одни
имѣли прямое отношеніе къ первоначальному источнику религіозныхъ идей, одни составляли мистическое значеніе политеизма. Древніе, подъ именемъ мистерій всегда разумѣли только элевсинскія таинства : все прочее, съ весьма немногими исключеніями, уже съ самого
начала было мистическимъ ремесломъ грубыхъ Фигляровъ, обманывавшихъ легковѣрный, еще полудикій народъ, а впослѣдствіи времени, ловкіе шарлатаны, посредствомъ этихъ темныхъ н странныхъ
обрядовъ, надѣялись остановить паденіе разрушавшейся религіи.
Въ общее понятіе мистерій обыкновенно включаютъ еще таинства Бахуса; любопытно было бы опредѣлить нхъ точное значеніе,
но опи мало содѣйствуютъ къ объясненію настоящаго вопроса. Бакхическія или орфическія мистеріи по своему характеру совершенно
противоположны элевсинскимъ таинствамъ : можносказѣть, что между поклоненіемъ Бахусу в Церерѣ такая же разница, какъ между
необузданною силою дикой жизни и правильнымъ устройствомъ жизни гражданской. Но таинства Цереры тѣмъ особенно отличаются отъ
другихъ мистерій, что въ нихъ сохранились преданія, современныя
міру. Притомъ, открывая посредничество между человѣкомъ я божествомъ, элевсинскія таинства одни только достигали цѣли всѣхъ великихъ религіозныхъ учрежденій. Вся Греція спѣшила принять посвященіе, и Платонъ, которому удалось проникнуть въ тайну самого
Digitized by Google
Э.1ЕВСИНСКІЯ ТАИНСТВА.                        79
святилища, говорилъ о мистеріяхъ не иначе, какъ съ благоговѣніемъ.
По свидѣтельству святаго Климента Александрійскаго, въ великихъ
таинствахъ учили познавать природу. Снятіе покрова съ этихъ мистерій подало бы ключъ къ таинствамъ Египта и Востока, и, рать
отыскавъ эту нпть, можно было бы дойти до первыхъ началъ политеизма.
Мы не знаемъ ни времени, ни имени основателя элевспнскихъ
таинствъ. Тертулліанъ называетъ Музея, святой Епифяніи — Кадма
п Инаха, Климентъ Александрійскій говоритъ, что основаніе мистерій приписывали также Египтянину Мелампу. Нѣкоторые, между
прочими схоліастъ СоФОкла, утверждаютъ, что какой-то Эвмолпъ
былъ основателемъ в первымъ гіероФантомъ мистерій. Другіе, наконецъ,.увѣряютъ, будто Орфей принесъ эти мистеріи изъ Египта.
Между тѣмъ, достовѣрвѣйшіе писатели првписывэютъвхъ основаніе
самой Церерѣ.
Мы не станемъ разсказывать различныхъ басень о томъ, какъ
Церера установила этв мистеріи. Приписывать ихъ основаніе богинѣ, землѣ, значить далеко выступать изъ предѣловъ псторіи и соглашаться въ невозможности опредѣлить время ихъ появленія.
Еще болѣе сбивчивости относительно самбго года основанія : ппсатели, по обыкновенію, толкуютъ объ этомъ различно, и вн у кого
нѣтъ правдоподобныхъ доказательствъ. Меинерсъ и Дюпюи доказали, что это изслѣдованіе и мелочно в безполезно.
Мысль эта оправдывается еще тѣмъ, что малыя мистеріи безъ
всякаго сомнѣнія явились раньше великихъ, и стало быть, эпоха ихъ
дѣйствительнаго усовершенствованія современна образованію греческихъ республикъ. Поэтому, для васъ гораздо любопытнѣе изучать
эти таинства въ ихъ зрѣломъ, нежели въ младенческомъ возрастѣ.
Притомъ, какъ бы ни было отдалено время ихъ египетскаго переселенія, и какой бы символъ ян соединялся съ именемъ Цереры, мистеріи, во всякомъ случаѣ, должны были явиться ранѣе предполагаемаго времени, если допустить, что ихъ зародышъ скрывается еще
въ празднествахъ и народныхъ обычаяхъ первыхъ обитателей Греціи, вышедшихъ съ ними съ востока. Греческая религія образовалась постепенно, и бблыпая часть религіозныхъ обрядовъ перенесена
изъ Египта. Таинства Цереры, по словамъ Лактянція, почти совершенно сходны съ мистеріями Извды; а во времена Геродота только
у одной Изиды и были таинства въ Египтѣ; стало быть, ея таинства
только и могли дать происхожденіе мистеріямъ Цереры. По такія
идеи раскрываются медлепно и уже поздно принимаютъ мистическія
Формы, обличающія всегда значительную зрѣлость мышленія. Во
всемъ этомъ ясно видѣвъ обыкновенный ходъ человѣческаго ума :
Digitized by Google
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ идетъ въ своихъ изслѣдованіяхъ отъ идеи безконечнаго и, пробѣгая огромное пространство, снова доходитъ до этой же идеи,которая, такимъ образомъ, обнимаетъ обѣ крайности человѣческой мысли.
Это размышленіе можетъ отчасти объяснить еще другую, болѣе
важную трудность, которая представляется съ перваго взгляда.
Гомеровы поэмы — безспорно древнѣйшій памятникъ греческой
исторіи. Однакожъ, Гомеръ нигдѣ ве говоритъ о таинствахъ, и даже
нѣтъ въ немъ ни малѣйшаго слѣда мистическихъ идей. Поэтъ никогда не возвышается до этого отвлеченнаго понятія судьбы. бывшей
душою греческой трагедіи. Его теологія предшествуетъ всякимъ метаФкзическимъ соображеніямъ. Все носитъ у него истинный характеръ первоначальной поэзіи, которая еще вся предана музыкальной
гармоніи словъ и прелести первыхъ впечатлѣній. Никогда умъ чело*
вѣческій ве имѣлъ передъ собою болѣе очаровательной картины
своей молодости. Въ простотѣ гомеровыхъ идей вездѣ чувствуешь
зародышъ силы, еще дремлющей, точно также, какъ въ граціозныхъ
движеніяхъ младенца угадываешь исполинскіе размѣры будущаго
мужа.
Эти достоинства, сдѣлавшія Гомера любимцемъ всѣхъ образованныхъ народовъ, представляютъ почти неразрѣшимую трудность для
историка древнихъ мистерій. Мы видѣли, въ чемъ состоитъ это затрудненіе относительно элевспнскихъ таинствъ : вреия ихъ основанія, по самымъ достовѣрнымъ свидѣтельствамъ, относится къ вѣкамъ
баснословнымъ, в однакожъ, Гомеръ, первый греческій историкъ, не
только ве говоритъ объ нихъ ничего, но даже всѣ идеи его имѣютъ
совершенно противоположный характеръ. Напрасно стали бы увѣрять, что поэтъ съ намѣреніемъ удалилъ отъ эпопеи всякую метафизическую идею, въ угожденіе взыскательному вкусу современниковъ:
мысль эта тѣмъ болѣе неосновательна, что всякая черта разграниченія, проведенная вокругъ эпопеи, вовсе ве въ характерѣ Гомера в ве
въ духѣ его вѣка. Какое бы въ ту пору вв имѣли повятіе объ эпопеѣ,
Гомеръ не подчиняется безусловно извѣстному роду. Онъ обнимаетъ
весь свой вѣкъ в природу; даже, если предположить, что поэтъ не
хотѣлъ описывать древнихъ мистерій, все бы въ его поэмахъ остался какой нибудь слѣдъ метафизическихъ идей, какъ скоро были онѣ
извѣстны его современникамъ.
Мнѣніе, что греческія мистеріи дѣйствительно вошли въ употребленіе позже гомерова вѣка, подтверждается весьма важнымъ свидѣтельствомъ. Мы разумѣемъ свидѣтельство Геродота, который говорить, что Гомеръ и Гсзіодъ первые дали Грекамъ теогонію, первые
опредѣлили имена боговъ, ихъ изображенія и религіозные обряды.
Не должно принимать этого въ буквальномъ смыслѣ. Образъ дѣй
Digitized by Google
ЭЛЕВСИНСКІЯ ТАИНСТВА.                        81
ствованія гомеровыхъ боговъ предполагаетъ уже вэмстпую  полвую систему. Но Гомеръ в Гезіодъ привела ее въ порядокъ, соедини»
ли разбросавши» преданія, безсвязные мивы; в въ втоиъ отношеніи,
отчасти сдѣлали то, чтб приписываетъ имъ Геродотъ. Нѣкоторые
уже сильно возставали противъ геродотова авторитета, п особенно
опровергали его писатели, хотѣвшіе доказать существованіе Ороея,
который, по вхъ мвѣвію, былъ освователемъ мвстерій. Сомнѣваться
нельзя, что ОроеМ имѣлъ большое вліяніе ва религіозныя понятія
Грековъ : «актъ останется неоспоримымъ, если даже принять мнѣніе Аристотеля, который, по сввдвтельству Цицерона, доказалъ, что
Ор«еіі никогда ве существовалъ. Если слово Opeeii есть собпрательвое имя, данное вообще всеиъ основателямъ или преобразователямъ
мистерій, то дѣйствія, приписываемыя Орфею, напримѣръ, основаніе самоѳракійсянхъ или вакхическихъ мистерій, будутъ имѣть всю
силу историческихъ «актовъ. Ороея уже въ древности звали очень
мало. Самые опытные критика не признавали поэтическихъ отрывковъ, извѣстныхъ подъ его именемъ; но самоеракійскія мистеріи
имѣли большое сходство съ нѣкоторыми египетскими церемоніями, и
это обстоятельство оправдываетъ всеобщее мнѣніе о путешествіи
Ороея въ Египетъ. Съ самой глубокой древности Египтяне владѣли
почти монополіею восточныхъ идей. Такимъ образомъ, чтобы это
египетское переселеніе мистерій согласить съ молчаніемъ Гомера и
Гезіода, необходимо должно допустить, что обряды восточной религіи развились уже послѣ гомерова вѣка, или, по крайней мѣрь, послѣ
троянской войны, потому-что только теперь, среди междоусобныхъ
несогласій, Греція начала принимать правильное политическое
устройство. Героическій вѣкъ занималъ средину между жизнію кочевою и строгимъ раздѣленіемъ ва касты; въ этомъ неопредѣленномъ
состояніи человѣкъ энергически обнаруживаетъ свою дѣятельность,
во еще ве чувствуетъ необходвмоств углубляться въ самого себя*
Таквмъ образомъ, эпоха дѣйстввтельнаго раэввтія мвстерій должна быть современна основанію первыхъ греческихъ республикъ. Республиканская эра смѣнила героическій вѣкъ въ то самое время, какъ
лирическая и драматическая поэзія заступила мѣсто эпопеи; в какъ у
древнихъ всѣ элементы нравственнаго в «взвческаго состоянія народовъ имѣли между собою внутреннюю связь, то Гезіода можно
считать среднимъ терминомъ между этими великими эпохами. Релв«гіозвыя понятія уже приняли направленіе, болѣе сообразное съ состояніемъ общества; и какъ невозможно думать, что греческая поэзія безъ всякой постепенности возвысилась до гомерова совершенства, точно такъ же невозможно доказать, что полное развитіе мистерій совершилось вдругъ в произвольнымъ образомъ въ такое вре
Digitized by Google
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
мя, когда не было пъ нихъ ппкакоіі нужды. Чужеземныя учрежденіе
могутъ только процвѣтать въ томъ случаи, когда онн совершенно
освоились съ почвою, на которую пересажены; поэтому, прежде всякихъ справокъ съ хронологіею, мечтающею опредѣлить время великаго событія, должно напередъ спросить философію, сообразно ли это
событіе съ неизмѣнными законами природы, которыхъ человѣкъ не
можетъ ни перемѣнить, ни уничтожить.
ОТДѢЛЕНІЕ II.
Весьма вѣроятно, что пзъ всѣхъ европейскихъ странъ Греція
была первая населена азіятскими колоніями. Весь ходъ ея исторіи
показываетъ, что въ этой странѣ въ разныя эпохи жили три различныхъ племени. Первые поселенцы, не составляя политическаго
тѣла, не имѣли общаго названія. Вторая колонія была пелазгическая.
Пелазги, ве совсѣмъ чуждые образованія, имѣли нѣкоторое сходство
съ европейскими Ѳракіянамн и азіятскими Фригійцами. Между тѣмъ,
додонское преданіе говоритъ, что онн долго приносили жертвы богамъ, ве зная ихъ именъ. Девкаліоновъ потопъ, случившійся около
1514 года до Рождества Хррстова, произвелъ большой переворотъ.
Явились Эллины, народъ новый, вышедшій изъ Азіи : онн распространились по всей Греціи, выгнали Пелазговъ, или смѣшались съ
ними, и дали свое имя странѣ, которую образовали. Лѣтъ черезъ
шестьдесятъ послѣ девкаліонова потопа, Финикіянинъ Кадмъ поселился въ Ѳивахъ, Египтянинъ Данай — въ Аргосѣ.
Вотъ очеркъ полубаснословныхъ, полуисторическяхъ событій,
не безъ труда выбранныхъ изъ древнихъ писателей и подавшихъ
поводъ къ построенію различныхъ, протнворѣчащнхъ системъ. Во
всемъ этомъ вѣрно только то, что Греція, въ различныя времена,
первая заселена была азіятскими колоніями, болѣе или менѣе образованными.
Мы видѣли, что основаніе элевсипскихъ таинствъ приписывали
или самой Церерѣ, или чужеземнымъ поселенцамъ, и что египетскіе
жрецы присвонвали себѣ честь распространенія между Греками первыхъ началъ политеизма. Въ.этихъ Фактахъ довольно положительности; даже безъ сходства въ идеяхъ, они доказываютъ сами по себѣ,
что египетскія мистеріи, перемѣшавшись съ туземными понятіями
греческихъ племенъ, никогда не опровергали своего происхожденія,
близкаго ко всеобщей колыбели нравственныхъ и религіозныхъ
идей.
Digitized by LjOOQle
ЭЛЕВСИНСкІЯ ТАИНСТВА»                       83
Всѣ эти безсвязные Факты, эти разбросанныя свидѣтельства вытекаютъ изъ плодотворнаго начала, помѣщающаго на востокѣ Фокусъ
просвѣщенія и центръ всякоіі образованности. Нельзя прослѣдить
безпрерывный ходъ человѣческаго образованія отъ первыхъ откровеній Божества до мистическихъ заблужденій ума, — но все же, основываясь больше на сходствѣ самыхъ пдей, нежели словъ, можно указать ва нѣкоторыя главныя эпохи и восполнить ихъ промежутки
собственнымъ размышленіемъ. Исторію философскихъ идей всегда
должно соединять сь исторіею религіозныхъ вѣрованій, потому-что
философія, предоставленная самой себѣ, объясняетъ только вполовину исторію человѣческаго ума.
Такимъ образомъ, древнія мистеріи, въ отношеніи къ истинамъ
верховнаго порядка, имѣютъ много свѣтлыхъ сторонъ, которыя должно выставить на видъ. Теперь почти всѣ начинаютъ думать, что
столь важные вопросы заслуживаютъ самаго внимательнаго разсмотрѣнія. Не довольно для этой цѣли однихъ Филологическихъ изслѣдованій: критику словъ всегда должно соединять съ критикою самыхъ идей, в идти впередъ при свѣтѣ сдѣланныхъ открытій.
Предположеніе, что Египетъ былъ источникомъ всѣхъ человѣческихъ познаній и матерью всѣхъ религій, было принято многими
писателями восемьнадцатаго вѣка. Впрочемъ, это мнѣніе не новое, и
еще сами Египтяне распространили его. Весьма многіе изъ новѣйшихъ писателей привяли также эту догадку; не говоря о другихъ,
пазовемъ здѣсь господъ Ссвтъ-Кроа и Дюпюи, которые были послѣдними историками древнихъ мистерій. Нѣкоторые, напримѣръ, КемпФеръ, Гюэ, Ла-Крозъ, Бруккеръ думали даже, что самая Индія была египетскою колоніею. Эта система, несогласпая съ нашими религіозными преданіями, противорѣчитъ также достовѣрвѣйшнмъ свидѣтельствамъ исторіи и философіи. Нѣтъ сомнѣнія, Египетъ во многихъ отношеніяхъ представляетъ единственное зрѣлище въ лѣтописяхъ міра; тѣмъ ве менѣе, однакожъ, ничто не обнаруживаетъ въ
пемъ характера центральной страны : его географическое положеніе,
природныя свойства жителей, политическая судьба и постепенный
ходъ государственнаго управленія, — все показываетъ, что страна
эта ве могла сдѣлаться Фокусомъ человѣческаго образовавія. Нѣсколько мѣстныхъ особенностей, нѣсколько народныхъ символовъ еще
не доказываютъ, что египетская религія не могла имѣть азіятскаго
происхожденія. Напротивъ, весь планъ этой теократіи ясно показываетъ, что египетскіе жрецы, ревностно сохранявшіе принесенную
систему религіозныхъ вѣрованій, составляли чужеземную колонію,
искусно употреблявшую всѣ средства, которыми можно было обморочить глаза и поработить простой народъ. Какъ скоро символы no
Digitized by Google
84                        СОВРЕМЕННИКЪ.
глотаютъ основныя идеи в непроницаемый языкъ увѣковѣчиваетъ
мракъ, покрывающій религіозную систему, нить аллегоріи прерывается въ рукахъ теократовъ, темнота увеличивается, иго тяготѣетъ,
и человѣкъ блуждаетъ въ лабиринтѣ внѣшнихъ обрядовъ, къ которымъ ключъ давно ужб потерявъ.
Но если Египетъ самъ ничего ве выдумалъ, за то онъ все сохранилъ» самая строгость правленія и его глубокая древность какъ
нельзя лучше приспособлены были къ этой цѣли.               Поэтому,
Египетъ по всему праву можно считать крѣпкимъ званомъ, соединяющимъ Азію съ Европою. Измѣнивъ восточныя преданія, онъ передалъ ихъ Греціи. Все, чтб въ религіозныхъ понятіяхъ Грековъ
отличается отъ египетской теологіи, можетъ служить характеристикою обоихъ народовъ. Эти преданія, съ мрачною и печальною Физіономіею въ Египтѣ, получила новую жизнь въ веселомъ климатѣ и
прекрасномъ воображеніи Грековъ.
Если бы лучше узнать древній Египетъ н собрать болѣе точныя
свѣдѣнія о его религіозной системѣ н народныхъ преданіяхъ, нетрудно было бы изложить исторію мистерій. Къ несчастно, глубокій
мракъ еще скрываетъ отъ васъ языкъ, всторію и памятники Египта.
Впрочемъ, никоторыя счастливыя попытки, особенно великія предпріятія Французскаго правительства, заставляютъ ожидать новыхъ
отирытій объ этой странѣ. Съ другой стороны, труды Англичанъ въ
Бенгалѣ уже съ большею достовѣрностію опредѣляютъ никоторые
Факты, доказывающіе связь в взаимныя отношенія между древнею
Индіею в Египтомъ. То, чтб мы знаемъ о вхъ. миѳологическихъ,
историческихъ в географическихъ преданіяхъ, не подвержено болие
никакому сомнѣнію.
Древніе считали Индѣйцевъ аѵгохтовами. По извѣстію Филострата и Лукіана, Онн думали, что Египтяне эавялн свое образованіе
отъ-Индѣйцевъ. «Я знаю, говоритъ Павзаній, что Халдеи и маги
египетскіе первые стали доказывать, что душа человѣческая безсмертна. Греки, н особенно Платонъ, сынъ Аристона, отъ нихъ
узнали эту нстивуа. Эти понятія объ Индіи сохранялись долгое
время. Святой Климентъ Александрійскій н Святой Іеронимъ упоминаютъ о Буддо. Восточный пантеизмъ, представлявшій вселенную
истеченіемъ изъ божества, проивквулъ въ Египетъ н Грецію. Индѣйскіе философы для объясненія этой системы брали въ примѣръ
паука, образующаго свою паутину нзъ вити, которую овъ тянетъ
изъ себя самого : насѣкомое сидитъ среди своей работы, сообщаетъ
ей движеніе и, когда вздумается, опять втягиваетъ въ себя ткань,
вышедшую изъ его же тѣла. Онн сравнивали міръ съ яйцомъ, и
этотъ символъ приняли также Египтяне и Грекн. Не входя болие во
Digitized by Google
ЭЛЕВСИНСКІЯ ТАИНСТВА.                        85
всѣ эти подробности, которыя могли бы насъ отдалить отъ предмета,
мы прибавимъ, что новѣйшія открытія совершенно согласны съ на»
вѣстіями древнихъ. Доказано, что древнимъ Индѣйцамъ извѣстны
были Мисре н Нилъ, что египетская троица, состоящая изъ Озириса, Го руса и ТиФОна, имѣетъ общее происхожденіе съ троицою индѣйскою, которую составляли Брама, Вишну в Магадева. Доказано
также, что египетскій Фаллосъ, совершенно сходный съ индѣйскимъ
лингамомъ, принесенъ въ Грецію Мелампомъ, — что раздѣленіе на
касты и наслѣдственная власть жрецовъ были вовсе не египетскаго
изобрѣтенія, какъ думалъ Дюпюи. Невѣроятно, чтобы баснословный
Сезострнсъ принесъ египетскую религію въ Азію в чтобы преслѣдованіе* Камбиза заставило египетскихъ жрецовъ образовать Индію.
Но Египетъ былъ посредникомъ между Азіей в Греціею и служилъ
главнѣйшимъ каналомъ умственныхъ сношеній, которыя съ самой
глубокой древности существовали между этими странами.
Между тѣмъ, въ пятомъ томѣ «Записокъ Азіятскаго Общества»
сообщено извѣстіе о самомъ важномъ изъ всѣхъ новѣйшихъ открытій, подтверждающихъ восточное вліяніе, -н которыя имѣютъ прямое
отношеніе къ предмету вашей статьи. «Оканчивая празднованіе элев«синскнхъ таинствъ, греческіе жрецы распускали собраніе, говоря :
«Х5/ё 5/4        (конксъ омъ паксъ). Эти мистическія слова, котоярыхъ никто до сихъ поръ не могъ объяснить, суть санскритскія.
«Брамины в теперь употребляютъ ихъ въ концѣ многихъ религіоз«ныхъ обрядовъ. На языкѣ боговъ, Индѣйцы даютъ это названіе
«языку своихъ священныхъ книгъ, — такъ выражаются эти слова:
еканска, омъ, пакта*.
чКанска означаетъ предметъ нашихъ пламенныхъ желаній».
«Знаменитый слогъ ома Индѣйцы произносятъ въ началѣ н въ
«концѣ своихъ молитвъ н    всѣхъ религіозныхъ обрядовъ».
* Пакта вполнѣ соотвѣтствуетъ старому латинскому слову ѵіх,
«vices. Оно означаетъ всякую перемѣну, очередь, рядъ, періодиче«скую работу, непостоянство счастія. Произнося его, Индѣйцы
«льютъ воду въ честь боговъ и Питрисовъ (Pitris — души усопшихъ)».
«У Гезихія мы находимъ, что эти слова произносили въ Греціи
«громко въ заключеніе всѣхъ важныхъ церемоній, религіозныхъ и
«гражданскихъ. Судьи, выслушавъ дѣло, подавали голоса, бросая въ
«ящикъ разноцвѣтные камни; стукъ падающаго камня назывался
«однимъ язъ этихъ трехъ именъ, или даже всѣми тремя, вѣроятно,
«отъ слова пакта, потому-что судья отправилъ свою очередь прн
«подаваніи голоса».
Digitized by LjOOQle
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Адвокатамъ, собиравшимся говорить передъ судомъ, давали па
«размышленіе два или три часа, смотря по содержанію дола. Для
«этого ставили водяные часы, издававшіе послѣ каждаго часа из«вѣстный звукъ, который также называли пакта. Это слово выгова«ривалосъ еахсъ, а въ просторѣчіи вахтъ; отсюда старинное ла«тинское ѵіх».
Это прекрасное открытіе ВильФорда не только объясняетъ настоящее происхожденіе мистерій, но показываетъ еще внутреннія и
многочисленныя отношенія, которыя поддерживали вліяніе восточныхъ идей на древнюю образованность. Здѣсь нѣтъ надобности выставлять всѣ результаты отъ объясненія ВильФорда; всякій безпристрастный наблюдатель увидитъ на востокѣ колыбель всѣхъ религіозныхъ преданій и философскихъ ученій. У насъ еще далеко пс всѣ
матеріалы, которыхъ можно ожидать впереди; во уже какой свѣтъ
распространили эти изслѣдованія, сдѣланныя только въ продолжеаів
двадцати лѣтъ I Кто ве пожелаетъ, чтобы вниманіе всей Европы
обратилось ва эту азіятскую литературу, источникъ всѣхъ нашихъ
познаній.
Изъ всего сказаннаго слѣдуетъ, что религіозныя мистерія Грековъ имѣли чужеземное происхожденіе, что родива ихъ не въ Египтѣ, и что, наконецъ, есть у васъ блистательный, единственный
Фактъ, открывающій ихъ встиввое отечество.
ОТДѢЛЕНІЕ ІИ.
Естественное состояніе человѣка не могло быть ни дикимъ «ни
поврежденнымъ состояніемъ. Это — состояніе простое, лучшее, близкое къ Божеству. Дикость и повреждевность человѣческой природы
были уже слѣдствіемъ паденія человѣка, которое одно содержитъ
ключъ ко всей его исторіи. Отсюда — этотъ обратный ходъ нравственнаго міра, противоположный постепенно-возрастающсй силѣ
человѣческаго ума; этимъ также объясняется настоящее положеніе
дѣлъ, при которомъ человѣческая мудрость есть только простое
созерцаніе, воспоминаніе прошедшаго, а добродѣтель — возвращеніе
къ Богу.
Всѣ религіи признаютъ эту великую истину паденія человѣка. Она
находится во всѣхъ теологіяхъ и служитъ основаніемъ древней философія.  Въ миѳологическихъ преданіяхъ опа занимаетъ иногда первое, иногда второстепенное мѣсто : то представляютъ ее подъ символомъ борьбы, траура, то подъ образомъ убитаго бога; иногда даютъ ей духовный смыслъ, в философія проповѣдуетъ о перерожденіи
Digitized by Google
Э.ІЕВСИНСКІЯ ТАИНСТВА.                       87
души, о необходимости ея постепеннаго возвращенія на первое
мѣсто.
Вс* важнѣйшія нравственныя истины, соединенныя еъ истиною
о паденіи человѣка, эти первыя истины, непосредственно переданныя
иди открытыя Божествомъ, пережили всѣ заблужденія человѣческаго
ума. Разсѣяніе народовъ, злоупотребленіе аллегоріи, сбивчивость повятійо безтѣлесныхъ силахъ, — всѣ этн начала, изъ которыхъ но*
степенно образовался политеизмъ, не могли заглушить первоначальныхъ истинъ, и остатки ихъ всегда сохранялись ва востокѣ. Эти обломки, по какому-то чудному направленію, распространились далеко:
они явились въ Египтѣ, и впослѣдствіи времени, послѣ различныхъ
измѣненій, образовали въ самомъ центрѣ языческаго міра таинственное ученіе Лпорретовг в предметъ великихъ алевсввсквхъ мистерій.
Этн простые «акты, основанные на историческихъ преданіяхъ,
эти удовлетворительные результаты, соединенные съ нашими священными преданіями, не должны быть опровергаемы. Предположеніе, уставовляющее общій центръ, общій Фокусъ просвѣщенія, безспорно есть самое основательное нзъ всѣхъ предположеній о происхожденіи человѣческаго образованія Открыть разрѣшеніе великой
исторической я философской задачи, ве нарушая правъ ва философіи,
пи исторіи, есть величайшее торжество здравой критики.
Соединеніе философіи съ критикою особенно необходимо ва обширномъ археологическомъ поприщѣ. Самая остроумная догадка
здѣсь рѣдко бываетъ удовлетворительною; пронимая предположеніе,
представляющее наименѣе противорѣчій, здѣсь видишь еще ня каждомъ шагу, что не должно этою догадкою объяснять всѣхъ затрудненій и все выводить изъ одной системы. Въ изученія древнихъ религій намъ довольно обнять главнѣйшія черты ихъ, потому-что онѣ
только составляютъ ихъ собственный характеръ; все прочее прибавлялось къ номъ постепенно и часто наудачу.
Руководствуясь этимъ началомъ, мы не примемъ безъ размышленія никакой позднѣйшей догадки о переселеніи первоначальныхъ я
основныхъ идей. Мы уже указали ва ихъ восточную родину а дальнѣйшее пребываніе ихъ въ Египтѣ; посмотримъ теперь, какъ утвердились онѣ въ Греціи.
Элевспвскіа таинства, подобно древней философія, раздѣлались
на двѣ части — асотерическую в экзотерическую. Изъ этихъ обѣихъ
частей образовались великія и малыя таинства. Послѣднія считаются древнѣйшими и эта постепенность въ ихъ образованіи сообразна
съ обыкновеннымъ ходомъ вещей. Господинъ Сентъ-Кроа, основываясь ва словахъ Меурсія, полагаетъ, что малыя мистеріи были приготовительными церемоніями. Впрочемъ, гораздо вѣроятнѣе, что ве
Digitized by Google
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дикія  малыя таинства были совершенно раздѣлены. Безъ сомнѣнія,
посвященному въ великія мистерія извѣстно было содержаніе малыхъ
но ничто не доказываетъ, чтобы всякой Миств могъ сдѣлаться Элонтом», то есть, чтобы адепты малыхъ мистерій имѣли право и по*
священіе въ великія. Каждый Грекъ, безъ различія возраста к про*
исхожденія, могъ быть допущенъ къ малымъ мистеріямъ; даже варвары впослѣдствіи пользовались этою выгодою. Но если бы такъ же
легко было участвовать к въ великихъ таинствахъ, могли ли бы
они быть скрытыми отъ народа и не потерять своего значенія?
Это двоякое ученіе, полагавшее преграду между Философами и народомъ, составляетъ отличительную черту древняго міра, свойственную всѣмъ его постановленіямъ, всѣмъ системамъ, всему образованію. Христіанство, разрушивъ двойное ученіе, сдѣлалось великой эпохою даже въ исторіи философіи.
Раздѣленіе мистерій на великія и малыя зависѣло отъ самого свойства языческой религіи. Великія таинства предоставлены были небольшому числу избранныхъ, потому-что истины, тамъ открытыя,
могли бы навести смертельный ударъ религіознымъ вѣрованіямъ народа; напротивъ, малыя мистеріи доступны были всякому человѣку.
Всѣ эти побужденія заставляютъ думать, что малыя мистеріи, не
сообщая ничего противнаго политеизму, содержали символическія
представленія исторіи Цереры н Прозерпины. Ученіе о будущей жизни, гдѣ преступники будутъ наказаны, а добродѣтельные получатъ
награду, не выходило изъ предѣловъ господствующей религіи. Даже
можно было, не опровергая политеизма, объяснять посвященнымъ*
что такіе-то бога были первоначально людьми, удостоенными апоѳеоза
за свои великія дѣйствія : религія, никогда не имѣвшая опредѣленной
системы, давала большой просторъ теологическимъ толкованіямъ.
Вѣроятно, малыя мистеріи составляли родъ философскаго политеизма.
Только великія таинства, téterai, владѣли нѣкоторыми высокими
истинами и важнѣйшими первоначальными преданіями. Нѣтъ возможности изложить въ полномъ объемѣ это таинственное ученіе:
древніе оставили намъ только несовершенные отрывки, неясныя указанія, томные намеки. Въ новѣйшихъ открытіяхъ множество догадокъ,
но весьма мало доказательныхъ Фактовъ.
Не станемъ здѣсь приводить всего, чтб относится къ устройству
элевсянскаго храма, въ которомъ, по извѣстіямъ Страбона, могло помѣщаться до тридцати тысячъ человѣкъ; не будемъ также говорить о
порядкѣ церемоній и о различныхъ обязанностяхъ мистагоговъ въ
великихъ и малыхъ мистеріяхъ. Весьма немногія свѣдѣнія объ этихъ
предметахъ уже пересмотрѣны новѣйшими учеными и въ ихъ сочиненіяхъ собрано все, чтб можно было отыскать о гіероФантѣ f üpopebnjç)
Digitized by Google
ЭЛЕВСПНСКІЯ ТАИНСТВА.                          89
анелоносцѣ              священномъ герольдѣ (hqonçu), служителѣ
олтаря fO іт)       и о другихъ особахъ низшаго разряда, призадлржавшихъ къ храку, объ ахъ костюмахъ, должностяхъ, о дняхъ торжественныхъ процессій а проч.
Повторяемъ : вамъ нельзя положительно опредѣлить всѣхъ свѣдѣній, воторыя открывали эпоптамъ; во изъ показаннаго отношенія
ѳтахъ посвященій къ истинному источнику всѣхъ вашихъ позваній
можно «улить, что «ни получали въ великихъ мистеріяхъ не только
правильныя монятіяо божество а его отношеніяхъ къ человѣку, о
первоначальномъ достоввстМ’ человѣческой ирмроды, о паденія, безсмертіи душа, о средствахъ ед возвращенія къ Богу, наконецъ, о
другой жизни за гробомъ : во ваъ открывали также устныя и даже
пмсамеитсл проданія, этн драгоцѣнные остатки послѣ великаго кораблекрущеиія человѣчества. Въ самомъ дѣлѣ, мы знаемъ, что гіероантъ : сообщать ментамъ священныя книги, которыя могли быть
читаны толѣво восвященными. Павзавій, разсказывая о «олеатахъ,
говорятъ, что въ злевсввеяомъ храмѣ, между двумя камнями хранились сочиненія, называемыя П/гро/са, которыя читалась не иначе,
навь въ ночное времв. Быть можетъ, съ этими историческими памятниками соединялись нѣкоторыя свѣдѣнія о всеобщей системѣ вселенной, нѣкоторыя теургическія ученія я даже положительныя открытія въ человѣческихъ познаніяхъ. Жилище восточныхъ преданій въ Египтѣ могло связать ихъ съ этими великими открытіями,
съ этой египетскою мудростію, о которой даже говорится во многихъ
местяхъ священнаго писанія.
Въ самомъ дѣлѣ невѣроятно, чтобы въ этомъ высшемъ посвященіи ограничивались только философскими доказательствами единства
Божія п безсмертія души. Климентъ Александрійскій, разсказывая о
великихъ таинствахъ, говоритъ прямо, что здѣсь оканчиваете* вся~
кое преподаваніе, и посвященные видятъ природу и вещи. Притомъ,
за одни нравственныя понятія, уже довольно распространенныя между народомъ, мвстерій не могли заслужить громкихъ похвалъ отъ
образованнѣйшихъ людей древняго міра : осла предположить, что отмрытіе птахъ истинъ было единственнымъ предметомъ мистерій,
зачѣмъ нужно было вхъ существованіе, вакъ скоро философы публично стали преподавать тѣ же самыя истины? Неужели Пиндаръ,
Платонъ, Цицеронъ, Эпиктетъ сочли за нужное говорить объ нихъ
съ благогооѣимагь послѣ того, какъ гіеро«антъ высказалъ имъ только
собственное мнѣніи о такихъ истинахъ, которыми они еами были проникнуты? Отнуда гіероиантъ могъ вэвть эти влей? Какіе источники,
недоступные дли философіи, была въ его распоряженіи? Такимъ образомъ должно согласиться, что посвященнымъ открывались не
Digitized by LjOOQle
90                       СОВРЕМЕННИКЪ.
только великія нравственныя истины, но также устныя  письменныя преданіи, современныя первоначальному міру. Этн остатки, разбросанные среда политеизма, образовали сущность н таинственное
ученіе мистерій.
Это предположеніе, примиряя очевидные противорѣчія древней
религіозной системы, совершенно согласно съ нашими священными
преданіями.
Здѣсь должно замѣтить, что отцы церкви первыхъ вѣковъ, сообщившіе столько любопытныхъ свѣдѣній о древнихъ мистеріяхъ, то
хвалятъ ихъ, то представляютъ въ самыхъ отвратительныхъ чертахъ. Святой Климентъ Александрійскій, который, какъ говорили,
самъ былъ посвященъ въ втн таинства, въ одномъ мѣстѣ превращаетъ ихъ въ атеистическія школы и предполагаетъ въ ивхъ пустую и даже безнравственную цѣль; въ другомъ — увѣряетъ, что истины, открываемыя мистеріями, философы похитила у Моисея и пророковъ, потому-что, по его мнѣнію, эти таинства основаны были Философами. Почти такіе же отзывы находимъ у Арнобія, Аѳивагора,
Святаго Іустина и Тертулліана, который говоритъ, что самъ дьяволъ
выдумалъ эти мистеріи. Всѣ эти похвалы а порицанія, ве вездѣ искреннія, равно могутъ быть справедливыми, если дѣлить различіе
между эпохами. Извѣстно, что во время отцовъ церкви въ мистерія вкрались большія злоупотребленія : онѣ сдѣлались опорою политеизма, и понятно, что отцы церкви, считавшіе ахъ храналпщама
языческихъ заблужденій, съ жаромъ должны были содѣйствовать къ
уничтоженію вхъ вліянія. Сверхъ того, при общей порчѣ мистерій,
начали распространяться нѣкоторыя свѣдѣнія о ихъ таииствеиаыхъ
церемоніяхъ; нескромные мисты пускали въ ходъ понятія'о символахъ, а такимъ образомъ, все направлено было къ униженію мистерій, ужё утратившихъ свое первоначальное достоинство.
Прежде, чѣмъ займемся этой эпохою, разсмотримъ напередъ время процвѣтанія мистерій. Не смотря ва тогдашвюю невозможмость
проникнуть въ вхъ содержаніе, мы находимъ у древнихъ никоторые
намека ва важнѣйшія истины этихъ таинствъ. Вотъ какъ изображаетъ вхъ Цицеровъ въ обращенія къ Аттику: «Изъ всего, что Аеавы
ваши произвели н распространили между людьми прекраснаго в божественнаго, первое мѣсто, безспорно, занимаютъ ваши таинства :
они возводятъ васъ отъ грубой в дикой жизни къ истинному человѣчеству, посвящаютъ въ истинныя начала жизпн, научаютъ не только
жить съ удовольствіемъ, во и умирать съ лучшими надеждами.» Не
вужво никакого объясненія для этой прекрасной похвалы: пріятно видѣть ее въ устахъ человѣка опытнаго въ изученіи философіи и знакомаго со всѣми человѣческими познаніями. Въ другихъ писателяхъ
Digitized by Google
ЭЛЕВСИПСКІЯ ТАИНСТВА.                        91
входамъ также пышуыя похвалы древнимъ мистеріямъ в указанія
а философскія в яравствспныя вставы, которыя въ нихъ вреоода»
вались.
Остроумный Варбурговъ очень хорошо доказалъ ваяшость мвстеріИ въ атомъ отношенія; но онъ ошибается, когда говорятъ, что шестая вавга Энеиды была ирною картиною церемоній в даже таввствеинаго ученія мистерій. Сходствомъ въ икоторыхъ Формахъ можно доказывать раза» только то, что Виргнлій звалъ кое-что о миствчесввхъ церемоніяхъ; врагомъ, философія его была эпикурейская, а изпетцо, что Эпикурейцы считались врагами австерій. Вѣроятно также, много краеокъ ва его картавы навело чтеніе ввеагорейскахъ философовъ.
Замѣтимъ здѣсь, чтЬ греческіе философы никогда не была въ ладу съ ученіемъ посвященій. Несогласіе поощрено было примѣромъ
Сократа, который отказался участвовать въ элевсннскихъ таинствахъ.
Этотъ же Фактъ служатъ для новѣйшихъ писателей поводомъ къунняшмію австерій  въ предположенію, будто on была ве болѣе, какъ
простыя люстрація, в уже впослѣдствіи приладили къ ввмъ тайное
ученіе, гдѣ, впрочемъ, разсуждала только о васлугахъ законодателей,
о аемледвлів, законахъ  о прочемъ. Чтобы понять, какъ мало въ
этомъ отношеніи заслуживаютъ довѣрія греческіе философы, ве должно терять азъ валу, что философія въ Греціи всегда была дѣйствительною силою. При смѣлыхъ покушеніяхъ сорвать покрывало съ
природы, могла лп ова помириться съ ыистнчмквнъ мракомъ, который этими таинствами распространенъ былъ на оймыя важныя истины? Греческая философія въ своемъ началъ была аналитическою;
самыя противоположныя мнѣнія направлены была.къ одной цѣля, и
только тогда поступали въ общій.разрядъ мейэическнхъ познаній,
когда вмяли мѣстное проложеніе и пользовались значительнымъ вліяніемъ въ жизни. При таномъ нацравленін, соединеніе философія съ
мистеріями становилось цчемдно невозможнымъ. Греки довели до
высочайшей стеяёп неиуостоо дѣлятъ науку популярною; онн не запирали, подобно нанъ, философіи въ тонные нреявды влаги или кабинета; ихъ философы разсуждали о великихъ нравственныхъ вопросахъ въ присутствіи всего народа, в народъ принималъ живѣйшее
участіе въ спорахъ; при соперничествѣ системъ, нельзя было оставлять въ почтительномъ полусвѣтѣ важныя теогоаическія п космогоническія задачи, которыя слѣдовало рѣшать. Это направленіе, быть
можетъ, не совсѣмъ годное для философіи, чрезвычайно благопріятствовало успѣхамъ поэзіи и краснорѣчія. Изобрѣтеніе книгопечатанія
нанесло жестокій ударъ живому слову, сообщило обратный ходъ человвческнмъ познаніямъ. Философія заперлась въ кабинетѣ а сдалалась умозрительною. Теперь ей можно говорить обо всемъ и не доказывать ничего; общій интересъ не слѣдилъ болѣе за ее открытіи*
ми; народъ живой н образованный не вызываетъ ее ва публичную
площадь. Краснорѣчіе и поэзія тавже вышла изъ круга обынаовеаной жизни, но это удаленіе не могло обратиться къ ихъ выгодѣ.
Чѣмъ больше увеличивается масса нашивъ эмпирическихъ познаній,
тѣмъ болае мы удаляемся отъ того вѣка, гдѣ философія, поэеік И краснорѣчіе общими силами дѣйствовали на народъ, счастливо организованный, на тотъ народъ, который воздавалъ божескія почести красоТѢ толпами слѣдовалъ за Платономъ в приходилъ въ бѣшеное волненіе на театрахъ, какъ скоро актеръ дурно произносилъ какой побудь стихъ.
Это отступленіе было необходимо, чтобы понять настоящій характеръ древней философія и ея отношенія къ религіознымъ таинствамъ. Ясно, что отказъ Сократа зависѣлъ больше отъ его званія,
чѣмъ отъ собственнаго мнѣнія. Отказы Эпамннонда в Агезилая тоже
ничего не говорятъ противъ мистерій, потому-что они могли не принять посвященія по какимъ нибудь личнымъ побужденіямъ. Сарказмы циника Діогена были направлены только противъ злоупотребленій, вкравшихся въ малыя мистеріи, и, можетъ быть, еще противъ
чрезмѣрной легковѣрности народа, управляемаго воображеніемъ. Напротивъ, философія ве всегда оставалась веорекловвою, п мы эваемъ,
что Платонъ былъ ревностнымъ защитникомъ посвященій. Этотъ
авторитетъ тѣмъ болѣе важенъ, что Платонъ стоялъ ва такой высотѣ, до которой не достигалъ ни одинъ философъ пн прежде, ни послѣ него.
Древніе уже писали о мистеріяхъ : Атенеіі в схоліастъ Аристофана указываютъ ва Мелавтія; тотъ же схоліастъ упоминаетъ о Менандрѣ, Климентъ Александрійскій ссылается на Гвцезія. Нельзя ве
жалѣть о потерѣ атвхъ сочиненій, хотя можно думать, что она ограничивались подробностями о внѣшнихъ обрядахъ. Въ самомъ дѣлѣ,
невѣроятно, чтобы эти писатели разсматривали самую сущность предмета, то есть, происхожденіе великихъ таинствъ, ихъ цѣль в отаошепіе къ полвтеазму.
ОТДѢЛЕНІЕ IV.
Между тѣмъ, мистеріи не долго оставалась въ своей первобытной
Чистотѣ. Вскорѣ посвященіе сдѣлалось пустымъ обрядомъ, о воздержаніи никто не думалъ, и набожность посвященныхъ послужила орудіемъ для политическихъ цѣлей. Ужё во время Иэея и Демосеева
Digitized by Google
ЭЛЕВСИНСКІЯ ТАИНСТВА.                            и
допускали къ посвященію развратныхъ женщинъ, и, по слопанъ отцовъ церкви, ужасный развратъ проникъ въ самое сзятвлнще.
Впрочемъ, по всей вѣроятности, это распутство распространилось
только между мостами. Все заставляетъ думать, что эпоптовъ всегда
было немного; число нхъ не могло слвшкомъ увеличиться даже ири
упадкѣ мистерій, потому-что и въ зто время не смѣло нарушить тайну святилища. Съ распространеніемъ разврата постепенно слабѣлъ
н духъ учрежденій; наконецъ, остались только пустыя Формы безъ
животворнаго начала, придававшаго ямъ важное значеніе.
Посвященія сохранились до христіанскихъ императоровъ. Блаженный Іеронимъ говоритъ: «legantt Hiérophantes quoque Athenian?
sium usque hodie cicutae aorbitione castrari. Валентиніанъ, упершій въ
374 году, хотѣлъ уничтожить мистеріи послѣ царствованія Юліана,
но, по просьбѣ Претскстата, отложилъ намѣреніе. Вотъ какъ Зосвва
разсказываетъ объ зтомъ въ четвертой книгѣ своей исторіи : «Валентиніанъ, рѣшившись ввести новые законы, хотѣлъ начать преобразованіе съ религіозныхъ обрядовъ, и на первый разъ запретилъ совершать жертвоприношенія въ ночную пору; этотъ законъ, думалъ
онъ, долженъ будетъ прекратить соблазны. Между тѣмъ, Претекстатъ,
тогдашній проконсулъ въ Греціи, мужъ, одаренный вс*мп добродѣтелями, представилъ императору, что Грекамъ жизнь сдѣлается несносною, если запретятъ имъ праздновать священныя мнстерін, соедвнящія человѣческій родъ (та curtfarta то                   yboç àfiùrara
ійшіцш). Валентиніанъ отмѣнилъ указъ, и все пошло по старому.
Ѳеодосій Великій', по свидѣтельству историковъ, уничтожилъ всѣ
обряды языческой религіи. Въ эту общую массу вошло, вѣроятно, и
мнстерін.
По передъ паденіемъ, мнстерін имѣли еще блистательную и совершенно неожиданную эпоху, давшую новый водъ этимъ учрежденіямъ. Это, безъ сомнѣнія, еамое любопытное время въ исторія языческихъ таинствъ. Бросимъ ва него бѣглый взглядъ въ этомъ отдѣленіи.
Мы видѣли, что греческія мнстерін составляли настоящую сущность политеизма, нн въ чемъ не измѣняя его наружныхъ Формъ.
Съ перваго взгляда можно подумать, что высокія нравственныя истины никакъ не моглй соединяться съ этой грудою народныхъ символовъ, закоснѣлыхъ злоупотребленій, своевольныхъ обрядовъ; но
впивая глубже въ дѣло, легко видѣть, что позваніе нѣкоторыхъ первоначальныхъ встввъ, предоставлевниое небольшому числу взбранныхъ, совершенно могло согласоваться съ невѣжествомъ червв. Двойное ученіе, равно раздѣленное религіею и философіею, служило основаніемъ для этой истины, соединявшей всѣ противорѣчія, подволна
Digitized by Google
94                         совремвпникъ.
шей подъ одинъ кодексъ саны* разнородныя стихіи. Притомъ, должно имѣть въ виду, что врожденныя идеи о едннств* Божіемъ и безсмертіи души были гераздо болѣе распространены, нежели вагъ обыкновенно думаютъ; только чернь увлекалась древностью наружныхъ
обрядовъ н слѣпо шла по дорогѣ, пробитой геніальными авторитетами.
Подвергаясь нападеніямъ со всѣхъ сторонъ, древняя религія употребляла вс* средства къ своей оборон*. Перрдъ паденіемъ политеизмъ задумалъ употребить противъ христіанства'его же собственное
орудіе: какъ новая религія обнвмала.всѣ умственныя способности человѣка, приверженцы политеизма, чтобы облагородить свое вѣрованіе, придали ему нравственное значеніе, котораго оно не имѣло, и
предположили цѣль, совершенно противоположную характеру азыческой религіи. Для этого соединили они все, что отзывалось миствцвэмомъ, и въ этой системѣ политеизмъ принялъ совершенно-новую е«>
зіономію. Философія стала въ главѣ общагб заговора. Но вс* эти усиліе были напрасны в послужили только къ новому торжеству христіанской религіи.
Но тѣ ошибаются, которые въ исторіи александрійскаго эклектизма видятъ только безсвязныя бредни туманной философіи. Эклектизмъ этотъ былъ одною нзъ главныхъ пружинъ искусно построенной системы; во* ухватились за эту философію, а она переходила
изъ секты въ секту, изъ поколѣнія въ поколѣніе. На трона міра
Маркъ Аврелій былъ героемъ, Юліанъ мученикомъ этой системы.
Въ философскихъ школахъ главными ея опорами былв Аполлоній
Тіаискій, Аммоній Саккасъ, Ямвлвхъ, Цельсъ, ПорФврій, Проклъ и
особенно Плотинъ, который столько злоупотреблялъ свовиъ блистательнымъ воображеніемъ. Эклектики не только задумали возстановить древній авторитетъ элевсивскаго храма, во впелв также вовыя
мвстерів, прежде ве взвѣствьи влв веупотребвтельвыя. Таинства
Митры, о которыхъ въ Греціи ве звалв, появились въ Рвм* пря
Траяв*, около 101 года посл* Рождества Христова. Вс* этв усвлія
имѣли одну цѣль, и потому бблыпая часть обрядовъ взята была изъ
христіанской религіи. Къ нимъ прибавили самыя ужасныя встязавія, в
думаютъ даже, что въ пещерѣ Митры проливали человѣческую кровь.
Адріанъ запретилъ эту рѣзню) воКоммодъ, говорятъ, прввесъ ва
жертву человѣка. Въ этихъ мистеріяхъ представлялись нѣкоторыя
символическія церемоніи. Изъ палласова отрывка, приведеннаго
Порфиріемъ, видно, что главнымъ предметомъ этнхъ представленій
было переселеніе души и пребываніе ея ва землѣ. Поклоненіе Изидѣ
проникло въ Греціи, в египетскую богиню, во время Паиэанія, знали
тамъ подъ ея собственнымъ именемъ. Но нзвдвны таинства процв
Digitized by Google
ЭЛЕВСВВСКІЯ ТАИНСТВА.                        95
тавшія во временя императоровъ въ Коринеѣ  Рам*, была весьма
различны отъ древнихъ мистерій въ Сансѣ. Объ одномъ изъ этихъ
праздниковъ, называвшихся у Рвмдявъ laidi» navigium, Апулей оставилъ намъ множество любопытныхъ подробностей. Элевсивскія та-ивства послужили, кажется, моделью для «астерій Изиды, do крайвей мирѣ, со стороны внѣшнихъ обрядовъ; но особенно славились въ
ту нору орфическія церемоніи. Платоники не считали унвжекіенъ
соедивятвся съ орфикамя, и эта секта сдавала больше успѣха въ первые вакй христіанства.
Впрочемъ, элевсивскія таавстм въ тогдашнее время совершенно
переродились, а довольно трудно намести подъ одинъ взглядъ различныя назначенія, которыя давала имъ платоники. Эпоптея, по
ахъ понятіямъ, была кажется, чѣмъ-то въ рода ♦изико-мистической
теологіи, а подобно стоикамъ, они ноили въ вей более природу вещей, чемъ боговъ. Съ другой стороойі онн также объясняли Эпоптею средствами теургическими : тогда она брали за основаніе Платонову іерархію соподчиненія существъ влн геніевъ, а иногда для
этихъ объясненій служатъ нмъ идеи чисто мистическія. Одно мѣсто
неъ Порфирія, приведенное Евсевіемъ, можетъ показать, вагъ иногда изъяснялись у нихъ символы : «Богъ, какъ свѣтоносное начало,
пребывающее среди тончайшаго огня, навсегда остается невидимымъ
для глазъ, которые не вознеслись превыше матеріальной жввп.
Вотъ почему прозрачныя тола, напримѣръ, кристалла, паросскій
мраморъ и даже слоноеая кость пробуждаютъ въ умѣ идею о божественномъ сввтв, а золото наводитъ на мысль о божественной чистотѣ, потому-что золото ве бываетъ грязнымъ. Нѣкоторые думалв,
что черный камень означалъ невидимое существо Божіе. Божество
представляли въ человѣческой Формѣ для выраженіе верховнаго раэума, представляли прекраснымъ, потому-что Богъ есть источникъ
красоты; чтобы выразить всѣ оттѣнки божества, изображали его въ
различныхъ возрастахъ и различныхъ положеніяхъ, сидя или стоя,
юношей нлн дѣвой, супругой иля мужемъ. Далѣе приписывали богамъ все имѣющее свѣтъ, сферу, я все сферическое првсвоивалн вселенной, солнцу н лунѣ, а иногда Фортунѣ и надеждѣ. Крузе и всѣ
кругообразныя Фигуры изображали вѣчность, небесныя движенія,
круги и различные поясы на вебѣ; разсѣченіе крузоез относили къ
Фазамъ луны; пирамиды в обелиски — огненному началу и чрезъ него
небеснымъ богамъ. Комусе означалъ солнце; цилнндрч — землю;
фаллусзи треузольникз — символъ дѣтородныхъ частей женщины,
представляли сѣмя и рожденіе».
Большая часть зтихъ символовъ, по свидѣтельству Климента
Александрійскаго, принадлежали элеосянсхвмѣ таивствайъ. Ясно,
Digitized by Google
96                        СОВРЕМЕННИКЪ.
что основаніемъ ученія платониковъ была теургическая система, въ
которой не должно искать философской отчетливости. Вообще это
ученіе, незаключенное въ предѣлахъ правильной системы, представляетъ большое колебаніе идей. Мысли главныхъ эклектиковъ о
древнихъ мистеріяхъ, капъ мнѣнія частныхъ людей, разнообразны
до безконечности и допускаютъ многія толкованія, но цѣль этихъ
мнѣній всегда одна в таже. Вамъ довольно было указать на это сходство. Философская исторія языческой религіи покажетъ, какимъ образомъ мистеріи раждающагося политеизма постепенно соединяются
съ послѣдними философскими системами, какая связь между святила*
щемъ элевснса и школою александрійскихъ эклектиковъ.
Въ философскомъ отношеніи неоплатонизмъ былъ только весьма несовершеннымъ образомъ ученія Платова. Идеи этого мыслителя, которыя тутъ можно еще найти, представлены въ обратномъ видѣ я съ потерею настоящаго значенія. Соединяя Платонову систему
съ восточными идеями, эклектики безспорно приводили ее къ первоначальному источнику, во уже этимъ самНімъ измѣняли чистоту философскихъ понятій Платона, Они страннымъ образомъ смѣшали ее
съ поклоНеніемъ свѣту, системою истеченій в ученіемъ о переселеніи
душъ. Отвлеченныя понятія греческаго мыслителя была олицетворены, и міръ наполнился множествомъ посредствующихъ агентовъ.
Предположеніе, что въ душѣ человѣческой есть способность постигать вѣчныя встаны безъ доказательства и безъ воамойшости отдать
себѣ отчетъ въ этомъ постиженіи, постановлено основнымъ началомъ философіи a сдѣлалось обильнымъ источникомъ заблужденій.
Разумъ, отуманенный энтузіазмомъ, занялся не столько познаніемъ
истины, сколько опредѣленіемъ отношеній человѣка къ Богу и подчиненнымъ духамъ. Даже можно сказать, что новые эклеггнкя, безпрестанно толкуя о Платонѣ, на дѣлѣ принадлежали скорѣе къ авеагоровой школѣ, которая была по охъ вкусу. Главные философы господствующей системы подвергали себя всей строгости пяоагоровыхъ
началъ, во всегда укрывались подъ именемъ Платова, a некогда
этотъ авторитетъ ве имѣлъ такой силы. Безпрестанно измѣняя академіи, платоники захотѣли также усвоить себѣ строгій эмпиризмъ
Аристотеля, а такамъ образомъ, азъ всей этой смѣси образовалась
система странная, темная, Фантастическая. Оиа пала вмѣстѣ съ политеизмомъ в была послѣдвею его формою.
Нѣтъ соивѣвія, что алексавдрійскяя школа, какъ мы сказала,
чрезвычайно удалилась отъ Платонова ученія и, переходя за предѣлы умѣреннаго умозрѣнія, зашла въ ужасный, непроходимый лабиринтъ; но при всѣхъ этихъ крайностяхъ, александрійскіе эклектики
унѣдв весьма счастливо соединить въ свовхъ изслѣдованіяхъ силу и
Digitized by Google
ЭЛЕВСИНСКІЯ ТАИНСТВА.                       97
воображеніе съ рѣдкою проницательностію  умомъ. Ясно, что поставленные среди сокровищъ, собранныхъ Отоломеями, онв сдѣлялисъ, такъ сказать, наслѣдниками древней цивилизаціи и предтечами
новаго образованія; поэтому, школа ихъ составляетъ блистательную
эпоху въ лѣтописяхъ человѣческаго разума. Особенно должно ихъ изучать въ связи съ восточными идеями : страсть къ системѣ в любовь
къ парадоксамъ, можетъ быть, не слишкомъ часто заставляли ихъ
портить почтенныя источники, изъ которыхв непрестанно они черпали. Отчетливое изученіе мистической фиЛсофіи Индѣйцевъ, Арабовъ, Персовъ, въ соединеніи съ новѣйшими изслѣдованіями н платонической Философіей, безъ всякаго сомнѣнія, поведетъ въ важнѣйшимъ результатамъ, в быть можетъ, позволятъ уловить невидимую,
во могущественную цѣпь, связывающую эти двѣ системы, которыя
уже потому должны казаться для нДсъ непостижнмымн, что мы привыкли разсматривать ихъ отдѣльно, безъ всякаго отношенія между
собою.
Также несправедливо было бы мнѣніе, что при этомъ великомъ
броженіи идей, христіанская религія всегда враждовала съ Философіей. Напротивъ, время первоначальнаго распространенія христіанства до нвкейскаго собора было самою достопочтенною эпохою я для
языческой философія. Движеніе, сообщенное платониками, распространило сілонвость къ философскимъ занятіямъ, в почти всѣхъ отцовъ церкви первыхъ вѣковъ обвиняли въ томъ, что онв оплатпоНимсі. Ббльшая часть изъ нвхъ думали, что Платону извѣстны были
священныя книги. Не вдаваясь въ подробный разборъ этихъ мнѣній,
мы только видимъ въ нвхъ положительное доказательство, что христіанская религія никогда не была гонительницею истинной философіи, и что, напротивъ, она всегда желала соединиться съ нею.
Повторимъ въ короткихъ словахъ главную идею этого сочиненія:
мы старались доказать, что религіозныя мистеріи Грековъ отнюдь не
были пустыми церемоніями, но что, напротивъ, въ нвхъ дѣйствительно хранились немногіе остатки древнихъ преданій, и эти таинства составляли истинное дсотсрнчвское ученіе политеизма. Когда
политеизмъ, близкій къ паденію, хотѣлъ еще сражаться съ хрвстіяасяой религіей, онъ, вѣрный своему двойному ученію, привелъ въ движеніе все, чтб въ мистеріяхъ было самаго важнаго, и съ другой стороны, призвалъ на помощь всѣ высокія идеи философіи. Вотъ чѣмъ
объясняется эта удивительная одновременность мёжду возстановленіемъ мистерій и рожденіемъ платонизма. Но общественное богослуженіе я философія измѣняли свой характеръ, я язычники могли только возстановить пустыя нормы, обветшалые кумиры, защищаемые
Digitized by Google
98                         соотвмвиимкъ.
авторитетомъ слогъ, униженные влоунотреблеміемъ идей. Во* ото
лишь ускорило паденіе политензна.
ОТДѢЛЕНІЕ V.
Мое намѣреніе Не то, чтобы разсуждать въ настоящемъ сочваевін обо асовъ принадлежностяхъ древнихъ мистерій в входить во псм
подробности по этому йредмету. Статья наша, какъ мы сказала, во
ость полный трактатъ объ этой любопытной отрасли археологіи; она
даже ае можетъ заманить нн одного изъ извѣстныхъ сочиненій объ
этомъ предмета. Назначеніе этого сочиненія — сообщить нѣсколько
общихъ замѣчаній о древнихъ мистеріяхъ; поэтому, его должно считать только канвою для обширнѣйшаго труда или дополненіемъ къ
тѣмъ наслѣдованіямъ, которыя уже извѣстны ученому свѣту.
Съ намѣреніемъ повторяемъ эту оговорку» для взбѣжанія упрека,
что мы умолчали здѣсь о множествѣ спорныхъ пунктовъ, возникавшихъ по поводу великаго вопроса о древнихъ мистеріяхъ. Одинъ изъ
этихъ пунктовъ обращаетъ ва себя особенное вниманіе и требуетъ нѣкоторыхъ объясненій : преподавалось ли въ древввхъ мистеріяхъ,
что боги политеизма были простыми людьми? Точно ли боги полмтензма были простые люди?
Нѣкоторые знаменитые ученые соглашались съ утвердительнымъ
отвѣтомъ. Основываясь на Геродотѣ, Цицеронѣ и Діодорѣ Сицилійскомъ, они защищали эти два положенія, н такое мнѣніе, съ перваго
взгляда, дѣйствительно имѣетъ много вѣроятностей. Другіе, столько
же опытные ученые, впослѣдствіи возставали противъ этой системы.
Намъ не къ чему было бы соединять свое мнѣніе съ ихъ опроверженіями, если бы, вѣрные свовмъ вачаламъ учевой критики, мы не надѣялись открыть ЗДѢСЬ НѢСКОЛЬКО новыхъ сторонъ, способныхъ ОСВѢТИТЬ
истинный предметъ нашихъ изслѣдованій.
Не станемъ повторять, что подробный и строгій раэборъ древнихъ авторитетовъ и хронологическая ихъ классификація суть самыя вѣрныя средства къ открытію важнѣйшихъ Истинъ въ изученіи
древности. Эта умѣренная метода равно удаляется и отъ безумной
страсти къ построенію парадоксовъ и отъ слиной приверженности
къ какой ннбудь системѣ. Сколько системъ, выстроенныхъ изъ какнхъ ннбудь дурно понятыхъ или объясненныхъ мѣстъ I Вирмый
анализъ или даже простоя поворка числъ могли бы ихъ разрушить.
Въ такомъ состояніи, смѣемъ сказать, и настоящій вопросъ. Онъ
слишкомъ тѣсно связавъ еъ исторіею мвстерій, чтобы ве обратить
ва себя ваммамія. Въ самомъ доли» есла человѣческое проигіоиддніи
Digitized by Google
ЗЛКВСНШЖ1Я ТАИНСТВА.                         99
боговъ было однимъ'изъ тайныхъ предметовъ преподаванія въ мистеріяхъ, то мо дальнѣйшія яэследованія безнолезны и падаютъ сами
собою.
Истинное происхожденіе гречесжвхъ боговъ, время вхъ перехода
въ Грецію и связь съ ввоэеиныив божествами теряются го мраво
глубовой древности. Начало гречесвой исторіи, не смотра ва неслыханныя усиліи, остается недоступнымъ для новой вритнжн, и въ
атомъ отношеніи мчало гречесвой теологія, развившейся тавъ блистательно, гораздо болие, чемъ другіе предметы, поврыто непроницаемымъ нравомъ. Мы знаемъ, Что Греція, васеленная азіятежим*
нодовіами, была въ разныя времена поворена различными племенами, воторыя, одмвожъ, вмяли общее происхожденіе. Новыя воловій
принесли съ собою элементы своихъ религій, н эти элементы,, смѣшавшись съ туземными, уже утвердившимися понятіями, дали происхожденіе гречесвой теогоніи, ноторая распространилась почти по
всему извѣстному тогда свату в даже пронивла овончательво до первоначальной своей волыбелн.
Егвпетевіе и Фввижійсжіе воловисты вмѣстѣ сърелвгіозныви вѣрованіями принесли тажже въ Грецію свои язЫжв в преданія. И теперь еще отысживаютъ неясные.слѣды этого переселенія. Въ Діалежтахъ гречесжаго языжа есть нвжоторыѳ облонви восточныхъ идіотизмовъ, и тажже въ различныхъ Формахъ гречесвой мвоояогім жритвжа угадываетъ эти первоначальныя черты, ясно уйавываммція на ея
чужеземное происхожденіе.
Прн тажомъ состояніи вещей, вогда чужеземныя идеи едва иожно
отличить отъ мастныхъ понятій, нелапо было бы приводить эту
огромную массу въ одному началу. Нельзя было бы ве удивляться
веобывповевной смалости, съ вакою позднѣйшія поволѣнія заваливала "Этотъ лабиринтъ ошибочными гипотезами, если бы иы не знали
чрезмѣрной нэжлонностн Грежовъ въ построенію системъ, жрайняго
упорства в недобросовѣстности, съ взвою известныя ученыя партія
дѣйствовали даже въ отношеніи въ самой яаува.
Кавъ сжоро башснад страсть въ системамъ завладѣла умами ученыхъ Гревов, в вогда стали заниматься изслѣдованіемъ національной древности, двѣ партіи раздѣлила латературу а поперемѣнно владѣли общественнымъ легвоиріевъ. Эовжурейцы увѣряла, будто еъ
помощію исторіи нашли рѣшеніе теологачесвой системы. Эвгенеръ
сдѣлался главою ученія, известнаго подъ его виснемъ, другіе называли его систему историческою, или системою апотеоза, потому-что
Эвгенеръ предполагаетъ, что все боги были обоготворенными людьми. Стоажв, съ своей стороны, положили основаніе системѣ аллеворичвекор, воторая, посредствомъ отвлеченныхъ понятій, превратила
Digitized by Google
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
всю гречеркую миѳологію въ собраніе нравственныхъ аллегоріи и Физическихъ явленій. Эта Физико-мистическая система въ рукахъ новыхъ платониковъ сдѣлалась впослѣдствіи обильнымъ источникомъ
странныхъ мнѣній, на которыя мы не разъ указывали въ этомъ сочиненіи.
Быстрые успѣхи эпикуреизма, какъ основательно замѣчаетъ
Сентъ-Кроа, распространили авгемерову систему съ величайшею
скоростію. Самые разсудительные писатели не избавились отъ общаго предразсудка. Діодоръ Сицилійскій безъ ограниченія принялъ вс»
идеи мессенскаго фвлософя; даже Цицеронъ соглашался, кажется, съ
его мнѣніями, хотя имѣлъ осторожность говорить объ атомъ не отъ
своего лнца; отцы церкви нашли эти мысли весьма благопріятными
для своихъ цѣлой в приняли нхъ безусловно.
Между тѣмъ, изъ древнихъ авторитетовъ въ пользу этой системы самымъ важнымъ, кажется, былъ только авторитетъ Геродота.
Въ первой книгѣ своей исторіи Геродотъ говоритъ, что Персы не
воздвигали статуй для своихъ боговъ, потому-что не считали ихъ,
какъ Греки, рожденными отв людей. Такъ вообще понимали м переводили слово тФригорЖц. Впрочемъ, уже въ восемьнадцатом-ь
вѣкѣ Ставлей, ученый издатель Эсхила, понялъ настоящій смыслъ
этого слова  перевелъ его — humanaforma preeditos.
Ларше первый принялъ догадку Станлея въ новомъ изданія перевода геродотовой исторіи, напечатанномъ въ Парижѣ въ 1802. Знаменитый Варбуртонъ не согласился съ этимъ толкованіемъ, и Весселивгъ не посмѣлъ ею воспользоваться въ латинскомъ переводѣ Геродота.
Мы думаемъ, что Станлей вѣрно повялъ это мѣсто. Если переводить : «Персы не воздвигали статуй, потому-что не считали своихъ
боговъ рожденными отъ людей», — смыслъ становится многосложнымъ и весьма темнымъ в члены «разы не вяжутся одинъ съ другимъ. Притомъ, значеніе корня       дѣлается слишкомъ натянутымъ:
всѣ лексикографы объясняютъ          словами              statura, statua.
(/ЭДшлртс, аѵііріі kudaz. Suidas.)
Ясно, что если бы Геродотъ хотѣлъ выразятъ идею, которую
такъ долго навязывали ему переводчики, омъ выбралъ бы другое
слово со смысломъ, более точнымъ н опредѣленнымъ.
Если, напротивъ сОДрвнгорѵде переводить по объясненію Станлея,
смыслъ Фразы совершенно ясенъ и удовлетворителенъ. Въ томъ же
параграфѣ Геродотъ говорятъ, что Персы па вершинахъ горъ покланялись солнцу, луно в стихіямъ : ясно, значитъ, человѣческая
Фигура яе годилась для такихъ предметовъ, а другой Формы ваятельчое искусство не могло придумать. Таквмъ образомъ, Геродотъ хоDigitized by Google
ЭЛЕВСННСКІЯ ТАИНСТВА.                     101
тѣлъ  только сказать, что у Персовъ не было идоловъ потому, что
они покланялись невещественнымъ предметамъ, которымъ воображеніе не могло придать человѣческой Формы, какъ греческимъ богамъ.
Въ подтвержденіе приведемъ еще одно мѣсто Нзъ Цицерона, гдѣ разговариваютъ эпикуреецъ Веллой и противникъ ого стоикъ, который
ва этотъ разъ соглашается съ эпикурейцемъ : «Счастіе, говоритъ
«эпикуреецъ, не можетъ существовать безъ добродѣтели, добродѣ«тель безъ разума, а разумъ безъ человѣческой организаціи; стало
«быть, боги имѣютъ человѣческую Форму». Мы знаемъ, что эта
идея, господствовавшая у Грековъ, усвоена была в поэтами ихъ н
Фвлфхжамн. Мѣсто изъ ПорФврія, приведенное нами въ предшествующемъ отдѣленіи, доказываетъ, что и платоники приняли эти
начало въ своемъ мистическомъ ученіи.
Послѣ всего этого но остается никакого сомнѣнія, что Геродотъ
хотѣлъ только греческій антропоморфномъ противоположить духовному началу восточной религіи. Стало быть, это мѣсто, правильно понятое, не вмѣетъ никакого отношенія къ исторической системѣ
Эвгемера, который подрываетъ всѣ основанія греческой религіи,
какъ соглашается съ этимъ и Цицеронъ. Изслѣдованіемъ успѣховъ
м характера эвгемернзма занимались самые проницательные критики;
Фрере, Сентъ-Кроа в другіе.
Если вообще признать справедливымъ толкованіе Станлея и переводъ Ларше, то взъ всѣхъ древввхъ авторитетовъ останутся только безотчетные послѣдователи исторической системы и отцы церкви, которымъ для извѣстныхъ цѣлей полезно было соглашаться съ
идеями Эвгемера. На нихъ только и можно ссылаться въ подтвержденіе мнѣнія, что апотеова былъ великой тайною мистерій; въ такомъ
случаѣ въ число системъ, построенныхъ а posteriori, должно будетъ
включить и это ученіе апотеоза, которое, по своей вульгарности, ве
могло скрываться подъ завѣсою непроницаемой тайны, н, по своему
началу, разрушающему всякую отвлеченную идею, никогда пе могло
сдѣлаться центромъ какого нибудь религіознаго вѣрованія.
Извѣстно, что Грека, смѣшивая свои религіозныя понятія съ восточными идеями, взятыми отъ Финикіянъ и особенно отъ Египтянъ, ввели въ общій составъ религіи Нѣкоторыя туземныя божества в въ то же время нѣкоторыхъ необыкновенныхъ людей подъ
именемъ полу-боговъ. Геродотъ говоритъ вено, что ббльшая часть
боговъ принесена египетскими колонистами — Инахомъ, Кекропсомъ
и Даваемъ; во былв также богв, принесенные Пслазгами, а нѣкоторыхъ боговъ Пелаэги заняли у другихъ народовъ. Національные
герои азъ разряда пелаэгвческвхъ боговъ дали происхожденіе полубогамъ, которые, безъ сомнѣнія, могла принадлежать исторіи; во ав
Digitized by Google
103                      совпмвншшъ.
здравый смыслъ, нв основательное ааучопіе древаости п поеволыотъ
думать, чтобы Deos optimus maxima* a dii majorant gentium была
ввела нибудь обоготворемымн людьми. Мы уже схавала, чГО нелѣпо
было бы  думать, будто посредствомъ асторачесааго объасаенія
моемо найти прамую дорогу жъ лабиринтѣ релвгіозвыхъ мнѣній
дремаго міра. Предположеніе что греческія божества, схопиромнаыа еъ восточныхъ, моглв прелетеалать аввахъ нибудь героевъ,
жававнхъ въ Египтѣ, ала аа востокѣ, только вапутаетъ вопросъ, во
вавогде ве рѣшатъ ого. Прагомъ, давать такое пренсхоамевіе мола*
теавму, ввачвтъ ооаераквво ае знать основныхъ его злемейтовъ»
Греческійиолатеаамъ, образововаіійра постелена», по Меобхоявмоста долженъ былъ сдѣлаться самою габаою а яеопредѣлеаеою взъ
всѣхъ религіозныхъ састемъ; поэтому, онъ представляетъ множество противорѣчій. Напрасно вахотѣла бы согласить между собою
проданы поэтовъ н народа. Жатели Аркадів влв острова Крита поочередно могли умретъ, что Юпитеръ родвлся въ ахъ cfpaa* : имъ
нельзя было дожевать, что Юпитеръ былъ олицетвореннымъ божествомъ. Путаница увеличивалась еще оть-того, что преданіи о богахъ, смотанный съ грубѣйшимъ антроморовзмомъ, дурно вявалвсь
въ народномъ воображенія съ верховнымъ могуществомъ, которое
омъ приписывали; н если, по высшему значевію, боговъ полнтеаара
дѣйствительно считали посредствующими силами, народъ по необходимости долженъ былъ смѣшивать ихъ съ томи знаменитыми а
мелоаэоѣстиыми лицами, которые представляются въ лѣтописяхъ
всехъ народовъ міра.
Гомеръ, жъ которымъ всегда слѣдуетъ еправлаться, вогда джао
идетъ о греческихъ древностяхъ, Гомеръ, — встиваый источимъ
втахъ наслѣдованій, prindpium et fou*, — ве додаетъ никакого укавміа ва ученіе апотеоза. Боги Гомера существенно отличаются отъ
«го’героевъ. Облеченные въ человѣческій образъ, ou принадлежатъ,
одмноже, къ беекоиечмо-выетому разряду существъ, а могущество
ихъ ве имѣетъ предѣловъ. Кто, по чистой совѣсти, въ этомъ отцѣ
боговъ-а людей, потрясающемъ вселенную однимъ движеніемъ брова, можетъ правнать незнатную особу критскаго цари, котораго могилу Критяне показывали ив своемъ острова? Кто согласится превратить такамъ образомъ этотъ огромный магическій міръ въ печальную генеалогію какихъ-то неизвѣстныхъ государей в баснословныхъ героевъ?
Эти размышленія, соединенныя съ другими ужі извѣстными изслѣдованіями, по нашему мнѣнію, могутъ вполнѣ доказать, чтоксоюрнческал система не существовала до Евгемера, что она совершенно
противоречитъ свойству предмета, н что, такамъ образомъ, это ученіе
Digitized by Google
элхвомжиші ТЛПСТВА.                        103
а жъ мме время но биа теймвю въ влеяеввскихъ мистеріанъ.
Можно даже црабавать, что ама би, противъ оаторечаоаоб очааал*
веста ойротовъ всяпой мреятвоего, аржтма докмжаа, чтоьноптамъ
Элеосиса преподавали учови авотомоі то вы впрамуевврждггь. что
нхъ обмашяаави, можетъ байта,. оахтшалію. чтобы атомъ моемымъ открытіемъ сорыть лпъ мѵь<шютоащія таймы маеторій.
ОТДѢЛЕНІЕ VI.
Намъ остается еще объяежцт* одинъ спорный пунктъ въ исторіи
мстерій. Ора ммладомтольноѵв пвуяющн згой ариемогнчоской отрасли, намъ удастся, можетъ быти, предстанетъ въ атомъ отношеніи
насколько новыхъ результатовъ, снособоыиъ служатъ уяаваніемъ
для обширнѣйшихъ НЗСЛѢДОМІНЙ.
Бъ первомъ оътооія                   ЦЫ ММШВ p/WfO’ MMWpfa
Бахуса имѣютъ харостеръ, еоверририо аротваонолоамый жамкаяснамъ таинствамъ. Эта противоположность съ первого взгляда слитномъ равно бросается въ глава.. Въ еамбмъ дѣдѣ, нааоа сходство
можно искать между данамъ своеволіемъ вокломраір Бахусу и важнымъ характеромъ в высокимъ затченіемъ позлопепіо Церера Т
Однакожъ, посла вралаго размышленія открывается, что эта противоположность существуетъ болае въваружвой иорма, нежели въ
духа обоихъ богослуженій; она даже совершенно нсчоваетъ, ежели
возвести ихъ къ первоначальной вдеа, къ встинвому типу этихъ
Двухъ учрежденій. Если не признавать Цереру н Бахуса двумя всторнчебкнмв липами и считать ихъ, по первоначальному происхожденію, двумя символами какой нибудь міровой силы, тождество между
этими богами будетъ совершенное, н противоположность останется
только въ наружной аорма, то есть, въ такой части, которая совершенно зависитъ отъ людей, отъ мастныхъ обстоятельствъ н отъ политической судьбы народовъ. Поклоненіе Церера м Бахусу можетъ
принадлежать только одному началу; сто начало находятся въ даяТельиой сила природы, усматриваемой въ безконечномъ разнообразіи
ея законовъ а явленій.
Но мяеъ о Бахуса, по сознанію всахъ мноограоовъ, былъ самымъ обильнымъ источникомъ сомнаній, несогласій н противорѣчій.
При такомъ состояніи вещей, только происхожденіе Бахуса не подвержено никакому сомнѣнію. Геродотъ говоритъ прямо, что Бахусъ
вышелъ изъ Египта, гдѣ звали его подъ именемъ Озириса. Ученый
Фрере основательно замѣчаетъ, что при перехода изъ Египта въ
Грецію, Бахусъ весьма много утратилъ первоначальной важности. Въ
Digitized by Google
<04                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Египтѣ Озирисъ представлялъ деміургическую силу вселенной. Мелампъ, назвавъ Озириса греческимъ словомъ Діонмсосъ, принесъ его
въ Грецію почта въ тоже время, какъ впервые появились тамъ внвоградныя лозы; поэтому, должность новаго бога ограничилась иадюромъ sa разведеніемъ винограда. Этотъ «актъ доказываетъ еще ту
важную встану /что ве должно искать постояннаго сходства между
различными символами политеизма: они дробятся я подвергаются различнымъ перемѣнамъ по мѣрѣ своего развитія; восходя къ своему началу, массы увеличиваются в принимаютъ характеръ болѣе важный.
Мпѳъ о Бахусѣ, какъ мы сказали, есть самый темный и сбивчивый изъ всѣхъ древнихъ мнеовъ. Впрочемъ, вообще насчитываютъ
трехъ Бахусовъ, которыхъ признаютъ различными между собою; во
всѣ онв, по нашему мнѣнію, суть только постепенныя представленія
одной н той же идеи, то есть, Озириса.
Относительно самой классификаціи этихъ трехъ Бахусовъ древніе в новѣйшіе миѳограФы рѣшительно весогларвы между собою.
Древнѣйшіе поэты знали только одного Бахуса. Позднѣйшіе писатели раздѣлили между тремя Бахусами различныя должности, которыми у древнихъ поэтовъ занималось одно лицо. Діодоръ Сицилійскій признаетъ трехъ Бахусовъ, во овъ включаетъ въ это число
индѣйскаго Бахуса, весьма во кстати названнаго этимъ именемъ; за
то ничего ве говоритъ онъ о мистическомъ Якхѣ. Наконецъ, Ноннъ
Панопльскій, особенно занимавшійся глубокимъ изученіемъ этого
мнеа, насчитываетъ трехъ Бахусовъ, не включая сюда индѣйскаго.
Подробный разборъ всѣхъ этихъ мнѣній могъ бы занести васъ
слишкомъ далеко и удалить отъ настоящей цѣля : со временемъ, можетъ быть, мы посвятимъ этому предмету особое сочиненіе. На этотъ
разъ ограничимся только изложеніемъ того, чтб отвоснтся къ тремъ
Бахусамъ по классификація, какую можно сдѣлать послѣ сокращенія
всѣхъ мнѣній  в всѣхъ раэлвчвыхъ системъ объ этомъ предметѣ.
Первый Бахусъ ссп Загрсй, котораго Юпитеръ, превращенный
въ дракона, имѣлъ отъ Прозерпины. Схоліастъ Пиндара и Grand-Etymologique при слова Zagreus не дѣлаютъ особыхъ замѣчаній. Арріанъ
производятъ Якха отъ Юпитера и Прозерпины; но ояъ, очевидно,
смѣшиваетъ его съ Загреемъ. Эта первая копія Озириса весьма близко подходитъ къ оригиналу : Формы миеа еще грубы в слишкомъ отзываются египетскимъ происхожденіемъ. Разтерзанный титанами,
Бахусъ Загрей совершенно сходенъ съ Озирисомъ, котораго убнлъ
Тифонъ. Но преданія о Загреѣ весьма темны и чрезвычайно запутаны.
Онъ управлялъ діонисіями, или вакхическими мистеріями, в даже почвлялся на праздникахъ сабасіавскяхъ. Такая должность была для
Digitized by Google
ЭЛЕВСИНСКІЯ ТАИНСТВА.                       105
него тѣмъ приличнѣе, что онъ былъ самый древній п самый восточный изъ трехъ Бахусовъ.
Второй Бахуса очень иэвѣстенъ. Это — сынъ Юпитера а Семелы,
Ѳивянинъ, завоеватель. Въ его Формахъ гораздо болѣе греческихв
ялементова. Онъ дополняетъ для Грежовъ представленіе первоначальной идеи, но не имѣетъ никакого сходства съ первымъ Бахусомъ,
кромѣ того, что только заступаетъ, кажется, его мѣсто въ миѳологическомъ кругу. Второй Бахусъ не имѣетъ никакого прямого отношенія къ Цербрѣ, а это доказываетъ, что соединеніе мистерій совершилось уже въ позднѣйшее время.
Наконецъ, третій Бахуса есть Якха въ элевсенскехъ мистеріяхъ. Онъ выдуманъ, повидимому, только для того, чтобы освятить
нѣкоторымъ образомъ соединеніе таинственнаго богослуженія Бахусу
съ поклоненіемъ Церерѣ, къ которому относились всѣ таинства. Это
самый неопредѣленный изъ всѣхъ миѳовъ. Единственное назначеніе
Вакха совершилось ужо въ его рожденіи, и миѳъ остался неконченнымъ. По свидѣтельству Нонна, Якхъ былъ сынъ второго Бахуса
н  нимфы Авры. Другіе производятъ его отъ Юпитера, я Цереры
или Прозерпины; это подтверждаетъ нашу догадку, во съ другой
стороны даетъ поводъ смѣшивать Якха съ Бахусомъ Загресмъ. Это
Якхъ, являвшійся въ шестой день элевенвеквхъ таинствъ: àùwoo;
ini     fuunf Сувдала, при словѣ ’’laxyosИзъ всѣхъ этнхъ данныхъ мы заключаемъ, что мистеріи Бахуса
были когда-то соединены съ таинствами Цереры. Эта гипотеза кажется намъ довольно.основательною, если только путемъ догадокъ
можно добраться до истины.
Посмотримъ напередъ, какую должность давалв молодому Якху
въ элевеввеквхъ мветеріяхъ. «Въ шестой день, говоритъ СентъКроа, молодого Якха торжественно неслв отъ Керамики до Элевсиса.
Изъ гимна, влагаемаго Аристофановъ въ уста посвящевпыхъ, можво
видѣть, что они проевлв Якха пронять участіе въ вхъ пляскѣ или
служить для нихъ толмаченъ при Церерѣ. Потбмъ относили статую
бога въ Аѳины.
Этотъ тестой день, посвященный Якху, былъ самый торжественный въ элевсинсквхъ мистеріяхъ. Но при малѣйшемъ соображеніи
открывается, что эта знаменитая процессія была сначала только прибавленіемъ, несвойственнымъ элсвсннсквмъ мистеріямъ : въ самомъ
дѣлѣ, легко убѣдиться, что процессія ве имѣла никакой связи съ основаніемъ мвстерій; во она неоспоримо доказываетъ соединеніе таинственнаго поклоненія Бахусу съ мистеріями Цереры.
Писатели, разсуждавшіе объ этомъ предметѣ, не пряшлн къ вашей догадкѣ едвветвенво потому, что ве првводвлв въ порядокъ
Digitized by Google
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
этихъ трехъ Бахусовъ  упорно не признавали ихъ отпечатками олого типа. Мпогіс мистагоги хотѣли отличить Якха отъ Бахуса, во по*
пытка осталась безполезною. Очевидно, асѣ три Бахуса суть только
постепенныя подражанія одному н тому же образцу, приспособленныя къ духу вренеин и къ мѣстному положенію Греція.
Совершенное сходство Бахуса и Якха распространяетъ большой
свѣтъ на всѣ отношенія древней мистагогів. Всѣ греческія мистеріи,
безъ сомнѣнія, должны были стремиться къ элевсису, къ истинному
хранилищу н центру всей таинственности политеизма; ясно, стало
быть, что должна была существовать внутренняя связь между тайными религіозными обрядами главныхъ боговъ. Если Бахусъ происходилъ изъ того же.источника, какъ элевсины, и по всей вѣроятности, имѣлъ съ нимн одинаковый типъ, то діонисіи весьма легко могли соединиться съ мистеріями Цереры. Но такое соединеніе должно
было произойти въ позднѣйшее время, потому-что должность, данная
Якху, существенно различается отъ основныхъ обрядовъ элевсннсквхъ мистерій. Идея посредника въ этомъ богѣ имѣетъ всѣ признаки нововведенія, и самыя церемоніи въ честь Вакха были, по видимому, только распространеніемъ церервна богослуженія. Якхъ не
жилъ въ Элевсясѣ в, значитъ, уже поэтому не былъ существенною
принадлежностью элевсннскихъ таинствъ. Всѣ эти обстоятельства
свидѣтельствуютъ о позднѣйшемъ соединеніи обоихъ богослуженій,
и такое соединеніе было, нѣкоторымъ образомъ, симеолическиме допущеніемъ Якха къ церемоніямъ Элевсиса.
Мы уже доказали, что изъ трехъ Бахусовъ одинъ только Якхъ
могъ соединиться съ Церерою, не измѣняя ея физіономіи и освой-'
ныхъ церемоній. Поэтому, какъ скоро произошло такое соединеніе,
Якхъ сдѣлался безполезнымъ въ ряду миѳовъ о Бахусѣ м совершенно
потерялся въ мистеріяхъ Цереры; вѣроятно даже, что этотъ третій
Бахусъ выдуманъ только для того, что первые два, по опредѣленности своихъ Формъ, ве моглв соединиться съ другими божествами.
Первый Бахусъ, какъ мы сказали, слишкомъ отзывается восточнымъ,
или египетскимъ происхожденіемъ; во второмъ, напротивъ, слишкомъ много греческихъ элементовъ; поэтому, ни тотъ, нв другой не
моглв выйтв нзъ своихъ опредѣленныхъ границъ.
Большая часть древней мпеологін относится въ неизвѣстной части
исторіи. Политеизмъ, какъ коравеская мѣдь, слагался изъ многихъ
различныхъ элементовъ, в къ ввмъ, между прочемъ, принадлежали
историческія преданія; многія теогонмческія соображенія, очевидно,
представляютъ только отдѣльные Факты, теряющіеся во мракѣ временъ. Это символическое изображеніе достопамятныхъ событій преимущественно выражается въ тайныхъ религіозныхъ обрядахъ раз
Digitized by Google
ЭЛЕВСННСКІЯ ТАИНСТВА.                               І9І
личныхъ боговъ. Такимъ образомъ, ббльшая часть церемоній сведи-'
вяются ши съ историческими эпохами, или особенными символами,
или, наконецъ, съ происшествіями, которыхъ не помнятъ исторія;
Эсотвричвскал часть политеизма дробилась на множество ввтвѳй,
о которыхъ мы ничего ве внаемъ. Тайная исторія политеизма нямъ
извѣстна только по догадкамъ, в большая половина религіозныхъ лѣтописей древняго міра покрыта непроницаемымъ мракомъ. Довольно,
если здѣсь в тамъ вамъ удастся открыть нѣсколько свѣтлыхъ сторонъ: онѣ ве распространятъ большаго свѣта па наши изслѣдованія,
зато покажутъ обширность и важность предметовъ, рѣшительно недоступныхъ для нашвхъ попытокъ. Можно даже съ увѣренностью
сказать, что сама древніе не ясно понимали многіе предметы въ различныхъ характерахъ политеизма. Тамъ, гдѣ начинается исторія,
различныя степени мистагогін, еще веполучввшія опредѣленныхъ
характеровъ, являлись уже подъ символами, которыхъ сокровеннаго
смысла народъ не понималъ. Стало быть, весьма вѣроятно, что въ
этой частя политеизма, сходство, подобное тому, какое вашлв мы
между Церерою в Бахусомъ, можетъ заступить мѣсто историческаго
доказательства.
Првбаввмъ къ этимъ заключеніямъ, что, судя по основному началу діовисій, должность гіерокирнкса, пр всей вѣроятности, исправлялъ главный жрецъ Элевсвса. Вѣроятно также, что ДаЪухп, управлявшій церемоніями элевсинъ, былъ главнымъ лицомъ и въ діонисіяхъ: въ этомъ согласны большая часть ученыхъ. Фактъ весьма
важный: онъ доказываетъ, что уже съ самого начала было большое
сходство между этвми двумя богослуженіями.
Окончимъ эти наслѣдованія выпиской одного мѣста изъ Нонна,
которымъ    вполнѣ    подтверждается сходство мистерій Бахуса в Цереры :
Kal /асу ’EA<u«cyljac     яа/эахДтВіто Boxacç.
’A/cyl il мйрь* laxov іхшй&ѵяіко
Nû/tyac хі99оу6рм Mapa&wvitif іртітіхы &
Зяіраік ѵихтіхіріѵтоѵ іхоѵуіяяѵ ’ArBlJa»<ѵхчу,
xal       U4«xoyT0       ѵііл Htp9if9*i(in,
хяі ZcpWbif /мтА nette*              il AvalA
iftydvw mfaavro xal hpx A<o»v<w,
xal триАтн viov Ьрѵоѵ Іяі9рЯрЛ9ЯХ Мхы*
Kal TtAeratf *pi999w ІЬяххі№ъ9ьѵ
xal %9рЪ* &ст<А<ат0У аусхоигауто коАТтас
Тмурія хѵаЬоѵтсс Арл Ъроріѵ xal І4хзд.
«И богввя (Паллада) передала его (третьяго Бахуса) жрицамъ
«элеиснвскнмъ. Между тѣмъ. мараѳонскія нимфы, въ вѣнкахъ изъ
T. I, Отд. И.
Digitized by Google
iod                       совркмкиннжъ.
«плюща, мчала плясать вокругъ молодого Якха. Потомъ, въ честь но«ворождеинаго бога, во всю ночь держали аттическій «ажелъ я умнло«стивлялн его посла сына Прозерпины (Загрея), и посла сына Семо*
«лы (Бахуса Ѳнмввна). Принесли онѣ жертвы старому и новому Ба«хусу в воспѣли новую поенъ третьему Якху. Трое мистерій отпраэд«иовам Аеэны и, наконецъ, граждане аевнекіе составила хоръ въ
«честь Загрея, Броміа н Якхаи»
Одно это мѣсто, — въ подлинности его нельзя сомнѣваться, — придаетъ твердое основаніе вашвмъ догадкамъ. Знатокамъ извѣстно, что
Поппъ съ поэтическимъ талантомъ соединялъ мноограоическую
ученость, обращенную главнымъ образомъ м всѣ подробности мма
о Бахусѣ. Если иэъ этой мртнны выбросить картины воображенія,
останется историческій фашпе и мпстнов преданіе, которое послужило ому канвою.
Замѣтамъ еще, что Минерва, передающая молодого Якха элевсннсквмъ жрвцамъ, вѣроятно, представляетъ у поэта символъ города
Аеввъ, которому эта богиня покроввтельствозала. Въ самомъ дѣлѣ,
жы видѣли, что Якхъ жплъ въ Аевмхъ, в оттуда въ шестой девь
Посвященій торжественно несли его къ Элевснсу. Не должно пренебрегать никакимъ, даже самымъ маловажнымъ намекомъ, когда дѣло
влетъ о такомъ запутанномъ и символическомъ предмета, какъ древаая мнетагогія.
Виллоасовъ воспользовался также этимъ мѣстомъ нзъ Діонисіевъ
Нонна; но этотъ ученый эллинистъ ограничился только объясненіемъ его въ отношеніе къ тремъ Бахусамъ; но ни онъ, ни СентъКроа во обратили вниманія на эту связь тайныхъ богослуженій Цереры я Бахуса, распространяющую новый свѣтъ ва всю исторію
древней мветагогіц.
