УСПѢХИ НАРОДНАГО ВОСПИТАНІЯ ВЪ АНГЛІИ. Исторія пуб
личнаго воспитанія въ Англіи (мы говоримъ здѣсь только о вполнѣ
или отчасти даровомъ воспитаніи) представляетъ іетыре очень различныя Фазы:
1-е. Воспитаніе, которое давала церковь со времени учрежденія
монастырскихъ училищъ до реформаціи.
8-е. Воспитаніе, которое мы ближе обозначимъ словомъ белыат<
кое (endowed), начавшееся немедленно послѣ реформаціи и вообще
ограниченное такъ называемыми «ромжатичаскилиі учклтцалж (grammar schools), — учебными заведеніями высшаго разряда.
3-е. Воспитаніе, получаемое въ такъ называемыхъ томныя* школахъ ffrté ісЬооіі), которыя основаны, большею частью, на пожертвованные для этого капиталы featfoweiMihJ и поддерживаются еще кромѣ того подписками. Эти школы назначены для обученія извѣстной
части бѣднаго класса чтенію, письму и ариѳметикѣ.
4-е. Воспитаніе, которое даютъ добровольно составившіеся товарищества : это воскресные или ежедневные классы; нѣкоторые изъ нихъ
только очень недавно получили отъ государства маленькое денежное
вспоможеніе.
Digitized by LnOOQle
См*сѣ.                              63
боепитаніе, исключительно даваемое церковью, уже не существуетъ
вь Англія, — а государство начало заботиться о народномъ воспитаніи не дальше, пакъ семь лѣтъ тому назадъ. Со времени реформаціи
воспитаніе народу давалъ народъ : оно все шло однообразно впередъ,
хотя являлись иногда и злоупотребленія съ неизбѣжными ихъ послѣдствіями. Грамматическія училища соотвѣтствуютъ соціальному развитію средняго класса; сольныя школы, но не грамматическія, соотвѣтствуютъ постепенному ходу впередъ рабочаго класса; «оскресныя школы и другія, поддерживаемыя добровольно составившимися товариществами, словомъ, школы нашего вѣка, принадлежатъ къ новой
эрѣ, которая видитъ въ общемъ образованіи народа дѣло необходимо*
сти и долга. Общественное мнѣніе объ этой необходимости и объ
этомъ долгѣ требуетъ и неизбѣжно осуществитъ послѣднее условіе
прогресса — воспитаніе на счетъ государства.
Не здѣсь мѣсто разбирать, двинули ли впередъ, или задержали народное воспитаніе смуты религіозной реформаціи. Несмотря на открыто изъявленныя намѣренія парламента, царедворцы очень часто обращали въ свою пользу богатства католическихъ учрежденій и другіе
фонды, назначенные для народнаго образованія. Эдуардъ VI (1550)
боролся съ ихъ ненасытною жадностью и едва могъ основать 21
грамматическую школу; многія изъ этихъ школъ и теперь еще изъ
числа самыхъ цвѣтущихъ во всемъ государствѣ. Примѣру этого іосударя подражали полтора столѣтія и основали множество вольныхъ
грамматическихъ школъ для обученія бѣдныхъ дѣтей ученымъ языкамъ. Принято было за правило, что когда основатель изъявитъ желаніе учредить ірамматическую школу, то школа эта назначается длм
обученія греческому и латинскому языкамъ, иногда одному латинскому,
но ни въ какомъ случаѣ для дарового обученія чему-нибудь другому.
Цѣль этихъ благодѣтелей человѣчества понять легко. Имъ никогда не
приходило на мысль воспитывать весь народъ, или, выражаясь языкомъ ихъ времени, всѣхъ бѣдныхъ. Избиралось только извѣстное число ихъ, не имѣвшихъ средства платить за ученіе; избирались же они,
одни по приходу, въ которомъ родились или поселились, другіе во
уваженіе ихъ имени, — и всѣ воспитывались очень тщательно. Впрочемъ, само собою разумѣется, что эти школы были неизмѣнно связаны гъ государственнымъ вѣроисповѣданіемъ.
- Со времени реформаціи (говоритъ одинъ писатель), и въ особенности до пятидесяти послѣднихъ лѣтъ всѣ прочно воспитанные люди
получили первоначальное образованіе преимущественно въ нашихъ
грамматическихъ школахъ. Изъ этихъ заведеній, часто скромныхъ и
безвѣстныхъ, вышло множество именъ, славныхъ въ лѣтописяхъ нашего отечества, — живые свидѣтели прозорливости основателей этихъ
школъ, съ которою они, доставляя средства къ воспитанію лицъ, лишенныхъ преимуществъ рода или богатства, сохранили для государства много полезнѣйшихъ его членовъ. При настоящемъ положеніи
Digitized by Google
современникъ.
дѣть грамматическія школы, суть преимущественно школы средняго
класса принадлежащаго къ англиканской церкви.*
По донесеніямъ членовъ коммнсія изслѣдованія благотворительныхъ
заведеній, поданнымъ парламенту въ 1842 году, годовой доходъ грамматическихъ училищъ въ Англіи и Валлисѣ простирался до 153,047
унтовъ стерлинговъ (950,394 рубля серебромъ); но многія школы не
вошли въ этотъ счетъ.
Грамматическія училища естественно заступили мѣсто католическихъ школъ. Цѣлью ихъ было образованіе самое полное : они должны были образовывать ученыхъ или не учить ровно ничему, — средины не было. Грамматическія школы были разсадниками ученыхъ
н открывали самымъ безвѣстнымъ людямъ путь къ славѣ на поприщѣ наукъ Около эпохи революціи, торговцы, сдѣлавшись богаты и
значительны, увидѣли, что школы, гдѣ учатъ только греческому н
латинскому, не совсѣмъ пригодны для молодыхъ людей, будущихъ
негоціянтовъ. Люди безъ образованія, но съ духомъ промышленности,
достигнувшіе богатства и почестей, великодушно положили сдѣлать
что-нибудь в> пользу своего сословія, и такимъ-то образомъ, мало по
налу, во. всѣхъ городахъ государства были учреждены такъ называемыя вольныя школы, free echoole (не польныя грамматическія) :
надъ дверьми обыкновенно былъ изображенъ мальчикъ въ синемъ или
зеленомъ платья, съ надписью, возвѣщавшею, что эта школа учреждена по завѣщанію альдермена ***, на двадцать человѣкъ бѣдныхъ
дѣтей, которыхъ будутъ одѣвать и учить читать „ писать и ариѳметикѣ, При сравнительно небольшомъ народонаселенія, эти вольлныя
школы были превосходнымъ началомъ для образованія бѣдныхъ классовъ. Между тѣмъ какъ дѣти богатыхъ гражданъ получали въ грамматическихъ школахъ образованіе, необходимое для законовѣдовъ, медиковъ н духовныхъ, вольныя школы дѣлали изъ дѣтей рабочаго
класса искусныхъ ремесленниковъ; не одинъ изъ нихъ, получившій
воспитаніе въ родимомъ городѣ, съ гордостью указывалъ, пріобрѣтши потомъ богатство, на заведеніе, сдѣлавшее его тѣмъ, чтб онъ
есть, я, въ свою очередь, удѣлялъ изъ своего кошелька, чтобы и для
другихъ ооезпечять тѣже выгоды, которыми пользовался самъ.
Годовой доходъ этихъ вольныхъ школъ простирается до 141,385 ♦.
ст. (883,656 р. сер.). Если прибавить къ этой н къ вышеупомянутой
суммѣ 19,113 . ст. на общія издержки по воспитанію, то получится сумма въ 312,545 ♦. ст. (1,953,406 р. сер.) на всѣ безплатныя
учебныя заведенія въ Англіи и Валлисѣ.
Въ донесеніяхъ коммисаровъ не обозначено ни число безплатныхъ
школъ, ни число дѣтей, получавшихъ въ немъ воспитаніе. Но вѣдомости, доставленныя коммиссіи изъ членовъ нижняго парламента, въ
1818 году, приходскими священниками Англіи, позволяютъ намъ хоть
приблизительно пополнять этотъ пропускъ. Годовой доходъ безплатныхъ школъ въ Англіи простирался, какъ видно изъ этихъ вѣдомостей, до 300,525 . ст. Если къ этой суммѣ прибавить еще 7,000 .
Digitized by Google
ста.                                 65
ст. ва Валлисъ, итогъ будетъ очень близокъ къ итогу 1842 года. По
тѣмъ же вѣдомостямъ 1818 года, число школъ въ Англіи было тогда
4167, и дѣтей воспитывалось въ нихъ 165,433; въ Валлисѣ 209 школъ
и 7625 воспитанниковъ. Въ 1833, году цѣлый рядъ вопросовъ былъ
предложенъ инспекторамъ, учрежденнымъ надъ бѣдными въ Англіи и
Валлисѣ, отвѣты указывали какъ-будто на уменьшеніе числа безплатныхъ школъ и числа воспитанниковъ, — по ихъ счету школъ оказалось 4106, а воспитанниковъ 153,764. Это уменьшеніе, если оно дѣйствительно было, могло произойти отъ противозаконнаго преобразованія нѣкоторыхъ безплатныхъ школъ въ національныя. Вообще можно
положить круглымъ числомъ доходъ безплатныхъ школъ въ 300,000 ф.
ст., число ихъ въ 4.000, и число воспитанниковъ 150,000.
Благодаря этилъ 300,000 ф. ст., получаемымъ съ позеиельныхъ доходовъ, съ отдачи земель въ наеиъ, съ процентовъ отъ фондовъ и
ироч., 150,000 дѣтей иогли ежегодно, въ продолженіи долгаго времени, получать воспитаніе, одни ученое, обширное, другіе саиое необходимое, первыя основанія человѣческаго знанія, — и это за 2 ф. ст.
(12 р. 50 к. сер.) съ каждаго ученика. Въ національныхъ школахъ
каждый ученикъ стоитъ среднимъ числомъ 11 шиллинговъ 2 пенса
(оноло За/В р. сер.).
Основатели школъ хотѣли, чтобы доходы съ ихъ пожертвованій
были употребляемы именно на эти, болѣе спеціальныя, учебныя заведенія; впрочемъ, несмотря на эту волю основателей, нѣсколько разъ
пробовали, и не безъ успѣха, употреблять эти доходы на школы, назначенныя для общаго образованія, и если бы правительство поддержало эти попытки, теперь ва тѣ же капиталы, на которые воспитываются по системѣ взаимнаго обученія 150,000 дѣтей, воспитывалось
бы 540,000. Эти выводы и недостаточность народнаго образованія въ
сравненіи съ огромными средствами въ рукахъ безплатныхъ школъ
породили во многихъ мысль, что не мѣшало бы распредѣлить эти
средства съ большею справедливостью. Безспорно, въ управленіи нѣкоторыхъ изъ этихъ учебныхъ заведеній были злоупотребленія. Въ первыхъ донесеніяхъ о грамматическихъ школахъ довольно часто встрѣчаются замѣчанія, что «начальникъ неспособенъ!», что «онъ живетъ
не при школѣ«, что «школа закрыта», что «уже нѣсколько лѣтъ нѣтъ
въ ней учениковъ», что «душеприкащики закрыли ее», и т. п. Правительство прекратило нѣкоторыя изъ этихъ злоупотребленій; другія
остались н останутся всегда. Но несмотря на все это, грамматическія
школы принесли добрые плоды и оказали много услугъ Англіи. Они
поддерживали въ королевствѣ наукообразное изученіе и образовали
поколѣніе богослововъ,.‘юрисконсультовъ, медиковъ, государственныхъ людей, которыхъ смѣло можно поставить на ряду съ знаменитостями всѣхъ другихъ странъ. Открывая доступъ къ высшимъ должностямъ для таланта, не поддерживаемаго ни родомъ, ни богатствомъ,
они уменьшили до извѣстной степени общественное неравенство. Чтб
грамматическія школы, сдѣлали для высшаго и средняго класса, то
Digitized by Google
66                        СОВРЕШИВИКЪ.
вольныя шкоды сдѣлали въ другомъ размѣрѣ для низшаго. Онѣ дали личныя преимущества бѣдному ребенку, незнакомому съ честолюбіемъ, можетъ быть, и неспособному на борьбу съ наукой: они выучили его тому, чти могло поставить его въ свѣтѣ выше ие получившаго никакого воспитанія, — и это не возбуждало никакой зависти :
всѣмъ было извѣстно, что нмчто не препятствуетъ и всякому другому
пріобрѣсти тѣже преимущества.
Но слѣдуетъ ли изъ этого, что при настоящемъ положеніи дѣлъ
нёчего и желать больше? Нисколько. Худо только, если вслѣдствіе
мнимо утилитарныхъ идей капиталы, назначенные на опредѣленный
спеціальный предметъ, употребятъ на другой. Конечно, за эти деньги можно бы воспитывать 400,000 дѣтей больше настоящаго; но нельзя отрицать и того, что въ такомъ случаѣ дѣти воспитывались бы
не такъ, какъ хотѣли основатели школъ, а плава ихъ слѣдуетъ придерживаться тѣмъ болѣе, что воспитаніе дѣлается все болѣе общимъ.
Конечно, желательно, чтобы лесъ народъ былъ воспитанъ; во желательно также, чтобы частъ народа, — нетолько богатые, но н часть
бѣдныхъ, — могли получать образованіе лучше остальной массы. Говорятъ — (эта «раза вошла въ моду), — что если бы основатели этихъ
школъ учреждали ихъ теперь, такъ они организировали бы ихъ въ
самыхъ широкихъ размѣрахъ и захотѣли бы лучше учить многихъ за
дешевую цѣну, нежели немногихъ съ большими издержками. Выводъ,
кажется, не совсѣмъ вѣрный; не полезнѣе ли положить въ какой-нибудь университетъ 1,000 ♦. ст. для воспитанія одного бѣднаго ученика, который отличится дарованіями и прилежаніемъ, нежели завѣщать эту сумму для обученія чтенію и письму пятидесяти мальчиковъ
и дѣвочекъ? Почему? Потому, что первоначальное образованіе массы
народа сдѣлалось дѣломъ не по силамъ частныхъ людей. Ихъ млан*
тронія можетъ принести пользу только поощряя высшее образованіе,
поддерживая ученіе на извѣстной высотѣ. Чтб касается до воспитанія массъ, это дѣло добровольныхъ товариществъ, которымъ бблыпещ
частью помогаетъ государство, и этотъ духъ товарищества не дремлетъ : теперь считается въ Англіи 600,000 дѣтей больше, нежели въ
1833 году, получающихъ воспитаніе. Прибавимъ, что издержки на
обученіе этихъ 600,000 дѣтей, не говоря уже о томъ, чтб стбитъ постройка школъ, превышаютъ годовой доходъ всѣхъ безплатныхъ
школъ, которыя пережили реформацію или основаны послѣ, и которыя до начала нашего столѣтія были, вмѣстѣ съ частными заведенія
ми, единственнымъ источникомъ систематическаго образованія англійскаго народа.
Доходовъ безплатныхъ школъ никогда не достало бы на воспитаніе всѣхъ бѣдныхъ. Если бы въ 1818 году капиталы этихъ школъ
употребили на общее воспитаніе, они дали бы только по 26 ♦. ст.
доходу на 1,000 душъ: полагая число дѣтей, которыя могутъ получить воспитаніе только при денежномъ вспоможеніи, не больше 7>e
всего народонаселенія, на каждаго ребенка придется но 5 шил. 2 о.
Digitized by LnOOQle
Смѣсь.                                     Vt
(1 р. 60 «. cep.), т. e. меньше половины того, чті стоитъ теперь воспитаніе въ народныхъ школахъ. А если взять еще дальнѣйшую эпоху,
напримѣръ, половину восемьнадцаго столѣтія, когда народонаселеніе
было почти въ половину меньше, нежели въ 1891 году, то окажется,
что доходы безплатныхъ школъ сравнительно еще меньше.
Остановимся на минуту на 1891 году. Въ Англіи и Валлисѣ считалось тогда 19,000,000 жителей, а капиталъ, назначенный на воспитаніе, простирался, какъ уже сказано, до 312,545 ф. ст. (1,953,406 р.
сер.. Можно принять, что 1821 годъ довольно приблизительна* соотвѣтствуетъ эпохѣ, когда вступившіе въ бракъ съ 1890 по 1844 годъ
были еще въ школѣ. Далѣе, если умѣнье подписать свое имя можетъ
служить указателемъ распространенія образованности въ массѣ народа, то, допустивши первое положеніе, мы выведемъ изъ сличенія
этихъ статистическихъ данныхъ нѣкоторыя заключенія о вліяніи, какое имѣли на общее образованіе каждаго граэства доходы, назначенные на обученіе народа.
1. Если бы вліяніе этихъ доходовъ на народное образованіе было
соразмѣрно ихъ значительности, то въ тѣхъ графствахъ, гдѣ доходы
больше, оказалось бы больше и людей, умѣющихъ писати. А изъ 43
граФСтвъ всей Англіи только четыре представляютъ такой результатъ'*
Протавъ средаеі суммы учебнаго     Противъ средммго чаола
налагала a а 1000 дувъ првжо-     умѣющяхм писать праходатса бодѣе :       дитоя болѣя :
Въ Рутдеадѣ... 57 ♦. ст.                      1%
Въ Маддльсевсѣ... 45 —        «11%
Въ Вестморлеядѣ... 17 —             —                      13%
Въ Лаакольаѣ... 16 —    —                       1%
Результаты, какъ видно, очень различны. Перевѣсъ Миддльсекса
зависитъ отъ большихъ лондонскихъ школъ. Въ графствахъ Рутлендѣ
в Линкольнѣ нѣтъ никакой соразмѣрности между капиталами н образованностью.
2. Въ одиннадцати графствахъ число умѣющихъ писать больше средняго, а сумма учебныхъ капиталовъ меньше,
3. Въ девяти графствахъ наоборотъ : сумма больше, а число умѣющихъ писать меньше средняго.
4. Наконецъ, въ остальныхъ 19 графствахъ, гдѣ и капиталы и число умѣющихъ писать меньше средняго числа, оказываются такія несоразмѣрности, что нельзя высмотрѣть никакого вѣрнаго отношенія
между недостаточностью капиталовъ и бѣдностью образованія.
Изъ этихъ данныхъ видно, что пожертвованія, сдѣланныя въ пользу воспитанія, нѣсколько вѣковъ сряду распространяли полезныя свѣдѣнія и поддерживали любовь къ наукѣ въ части народа (которая никогда не превосходила, можетъ быть, %>), но не имѣли чувствительнаго вліянія на всеобщее распространеніе собственно такъ называемыхъ элементарныхъ знаній. И этого-то именно и хотѣли лица, жертDigitized by GooqIc
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ковавшіе капиталы. Реформація раскрыла библію ия всѣхъ: никто,
однакоже, не заключилъ изъ этого,что христіанину необходимо умѣть
читать ее; изустное церковное ученіе считалось достаточнымъ. Создать классъ образованныхъ людей или, покрайней мѣрѣ, классъ, который отличался бы въ этомъ отношеніи отъ вовсе необразованной
массы, — вотъ въ чемъ состояла цѣль умѣвшихъ оцѣнить выгоды
прочнаго воспитанія. Вездѣ, гдѣ только поселенцы новой Англіи соединялись на жительство, рубили лѣсъ или строили новый городъ, они
основывали общую школу : въ странѣ, гдѣ должна царствовать свобода мнѣній, всѣ чувствовали необходимость поддерживать разумъ религіи. Не такъ было въ метрополіи : тутъ начали думать о народномъ
воспитаніи только въ наше время. Воспитаніе прошедшаго вѣка было
удовлетворительно по тогдашнимъ понятіямъ; тогда была своя система воспитанія, и ея держались и поддерживали ее крѣпко. Мы
живемъ въ другое время, но это не даетъ намъ еще права смотрѣть
съ горделивымъ презрѣніемъ на тѣхъ, которые были руководимы другими понятіями.
Мальтусъ, въ своемъ знаменитомъ «Опытѣ о народонаселеніи*, вышедшемъ въ 1803 году, описываетъ въ нѣсколькихъ словахъ воспитаніе въ Англіи при началѣ этого столѣтія : «На бѣдныхъ истратили
огромныя суммы, говоритъ онъ, и это послужило только къ увеличенію ихъ жалкаго положенія. Но что касается до воспитанія, до обобщенія великихъ политическихъ истинъ, которыя касаются ихъ такъ
близкб, — не сдѣлано почти ничего, тогда какъ это, можетъ быть,
единственное средство существенно улучшить ихъ состояніе и сдѣлать
изъ нихъ болѣе мирныхъ подданныхъ и людей болѣе счастливыхъ.
Стыдно подумать, что воспитаніе низшихъ классовъ предоставлено нѣсколькимъ воскреснымъ школамъ, поддерживаемымъ подписками частныхъ людей, которые могутъ въ нихъ дать какое имъ угодно направленіе и Форму ученію. Да и этотъ шагъ впередъ — (воскресныя школы имѣютъ много недостатковъ и даже стбютъ въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ порицанія, но я все таки считаю ихъ учрежденіе шагомъ къ
просвѣщенію) — этотъ шагъ сдѣланъ очень недавно*.
Дѣйствительно, когда Мальтусъ писалъ эти строки, воскресныя
школы существовали не больше двадцати лѣтъ. Неутомимый основатель этихъ полезныхъ заведеній, Рексъ, писалъ въ 1783 году «Нѣкоторыя духовныя лица, рѣшившись попробовать произвести реформу
между дѣтьми низшаго класса и желая воспользоваться для науки
свѣтомъ Евангелія, до сихъ поръ служившаго только забавою, устроиваютъ во многихъ мѣстахъ этого графства (Глоучестера) воскресныя
школы*. Эти школы, конечно, далеки еще отъ совершенства, какъ говоритъ Мальтусъ; но при всемъ томъ нельзя отрицать, что онѣ прине ели существенную, положительную пользу и важны, какъ часть великой
системы народнаго образованія. По оффиціяльнымъ вѣдомостямъ, доставленнымъ парламенту, считалось въ 1818 году 5,100 воскресныхъ
школъ и въ нихъ 452,000 учениковъ; а въ 1833 году 16,828 школъ и
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               W
1,548,800 учениковъ; слѣдовательно, въ 15 лѣтъ число школъ увеличилось больіпе, нежели втрое. «Мы были свидѣтелями, говоритъ г. Бенсъ
(Baines), учрежденія воскресныхъ школъ, посѣщаемыхъ болѣе, нежели
двумя милліонами учениковъ, даромъ пользующихся преподаваніемъ
болѣе, нежели трехъ сотъ учителей». Воскресныя школы учреждены
сначала членами англиканской церкви; но несмотря на это, омѣ служили важнымъ средствомъ воспитанія и для диссидентовъ. Изъ 16,828
воскресныхъ школъ, считавшихся въ 1833 году, 6,247, въ которыхъ
воспитывалось 750,707 учениковъ, принадлежали диссидентамъ. Всѣ
секты наперерывъ другъ передъ другомъ основывали школы, которыя такъ удобно могли поддерживать и подстрекать усилія свѣтскаго
народонаселенія п развить въ наставникахъ и ученикахъ любовь къ
порядку, взаимное доброжелательство, дѣятельное благочестіе. Манчестерское статистическое общество издало, въ 1835 году, очень тщательно составленный отчетъ о состояніи воспитанія въ этомъ городѣ:
изъ этого отчета видно, что изъ 33,000 дѣтей, записанныхъ тогда
въ воскресныя школы, 10,000 принадлежали къ англиканской церкви,
9,000 къ уеслейскимъ методистамъ и 14,000 къ другимъ сектамъ. Но
какова бы ни была польза, принесенная воскресными школами, гдѣ
настоящее поколѣніе почерпнуло религіозное чувство, мы можемъ
считать эту пользу только частью болѣе возвышенной и обширной
системы свѣтскаго воспитанія, которая рано или поздно непремѣнно
ее поглотитъ.
Адамъ Смитъ высказываетъ въ изданномъ имъ въ 1766 году сочиненіи: «Народное богатство», желаніе, чтобы почти вся масса народа
получала хоть первоначальное воспитаніе, элементарныя знанія. «Достаточно было бы, говоритъ онъ, основать въ каждомъ приходѣ школу,
гдѣ дѣти могли бы учиться за умѣренную плату, не превышающую
средства простого поденщика : публика только дополняла бы жалованье
наставнику, потону-что наставникъ скоро началъ бы пренебрегать
своею обязанностью, еслибы получалъ есе жалованье или бблыную
часть его отъ публики. Въ Шотландіи, благодаря учрежденію этихъ
приходскихъ школъ, почти всѣ въ народѣ уиѣютъ читать и очень
многіе писать и считать». Къ несчастью, этн плодоносныя идеи пали
на каменистую почву : какъ завести приходскія школы, гдѣ дѣти.рабочаго класса научились бы предусмотрительности и заразились бы духомъ независимости, тогда какъ уже существовала другая, болѣе
удобная система, хранительница ихъ бѣдности м уничиженія? Въ 1807
году, г. Витбредъ представилъ нижней палатѣ проэктъ, имѣвшій цѣлью
улучшить нравственное и матеріальное состояніе рабочаго класса посредствомъ народной организаціи приходскихъ школъ. Этотъ планъ біілъ
основанъ на системѣ взаимнаго обученія, предложенной почти въ тоже
вреия докторомъ Беллемъ и Ланкастеромъ. Предложеніе г. Витбреда
приняли худо, несмотря на скромное его изложеніе; — онъ требовалъ
для бѣдныхъ дѣтей каждаго прихода только два учебныхъ года, въ
промежуткѣ отъ семи съ четырнадцати лѣтъ. Слѣдствія такого восDigitized by Google
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
питанія, какъ оно ни ограничено, были мвѣшены на вѣсахъ тогдашнихъ мнѣній; одни говорили, что наложить на владѣльцевъ дань для
того, чтобы учить грамотѣ всѣхъ маленькихъ негодяевъ, — вопіющая
несправедливость; другіе утверждали, что нелѣпо давать вившему
классу воспитаніе не по его состоянію. Словомъ, билль г. Витбреда
былъ отвергнутъ. Но равнодушіе ц софизмы этихъ эгоистическихъ
законодателей не могли остановить толчка, даннаго народному образованію введеніемъ системы взаимнаго обученія. Дѣятельное соревнованіе возникло между англиканцами и диссидентами; и тѣ и другіе
хотѣли завладѣть этимъ важнымъ рычагомъ первоначальнаго образованія и употребить его въ свою пользу. Между тѣмъ, какъ приверженцы доктора Белля вели живую и не совсѣмъ приличную полемику
съ приверженцами Ланкастера, школы быстро образовались, м черезъ
нѣсколько лѣтъ замѣчанія Мальтуса о воспитаніи бѣдныхъ посредствомъ
нѣсколькихъ воскресныхъ школъ не могли уже быть приложены къ
Англіи.
Первый предметъ, оффиціально доказывающій успѣхи системы взаимнаго обученія въ публичныхъ школахъ, — это донесеніе знаменитой
коммиссіи Брума, въ 1818 году, — коммиссіи, доказавшей, что народное воспитаніе, какими бы средствами оно ни поддерживалось, составляетъ одинъ изъ жизненныхъ государственныхъ вопросовъ. Въ эту эпоху
въ Англіи и Валлисѣ считалось (выключая безплатныя школы, о которыхъ говорено выше) 14,854 школы и въ нихъ 501,000 учениковъ, — 
336,000 въ обыкновенныхъ школахъ и 165,000 учащихся по новой
системѣ.
Оффиціяльныя вѣдомости 1833 года показываютъ, какіе успѣхи сдѣланы въ 15 лѣтъ. Число платящихъ учениковъ простиралось до 732,000,
то есть, больше нежели удвоилось. Число учениковъ, воспитываемыхъ
по подпискѣ и платящихъ неполную сумму, возвысилось въ той же
пропорціи, — до 390,000. Въ продолженіи этихъ пятнадцати лѣтъ
замѣтно также сильное развитіе пріютовъ, или дѣтскихъ школъ (infant
schools), учрежденіемъ которыхъ Англія обязала Роберту Оуену, откоывшему въ 1816 году подобное заведеніе въ Ланаркѣ.
До 1833 года законодательное сословіе ограничивалось, чтб касается
до воспитанія, только тѣмъ, что наряжало коммиссіи изслѣдованія н
соболѣзновало о безплодности настоящаго положенія дѣлъ. Въ 1833
году парламентъ призналъ, что справедливо и мудро употребить часть
общественныхъ доходовъ на народное воспитаніе. Опредѣлили дать
20,000 ф. ст. (125,000 р. сер.) вспомогательной суммы, которая вмѣстѣ
съ пожертвованіями по подпискѣ будетъ употреблена на постройку
школъ для воспитанія дѣтей бѣднаго класса. Въ 1839 году учреждена
новая вѣтвь администраціи, совѣтъ воспитательныхъ заведеній. Эта
великая мѣра, утвержденная подъ отвѣтственностью исполнительной
власти, была принята, несмотря на сильное сопротивленіе очень немногихъ въ нижней палатѣ и сильнаго большинства въ верхней. Парламентъ далъ 30,000 ф. ст. въ распоряженіе совѣту воспитательныхъ
Digitized by Google
сшсь.                                 71
заведеній и эта сумма была выдаваема ежегодно, до 1842 года. Въ
1843 н 1844 ее увеличили до 40,000 ф. сг.; въ парламентскомъ собранія 1844 — 1845 года до 75,000 ♦. ст., и въ 1846 году до 100,000 ф. ст.
(625,000 р. сер.) Итакъ, парламентъ, считая и эѵу послѣднюю сумму,
назначилъ съ 1833 года на постройку школъ около 500,000 ф. ст.
Эти вспомоществованія правительства составляютъ, какъ можно полагать, среднимъ числомъ, немного меньше трети всѣхъ суммъ, идущихъ на народное воспитаніе; изъ этого слѣдуетъ, что въ двѣнадцать
лѣтъ употребили единственно на постройку школъ, независиио отъ
ежегодныхъ доходовъ на ихъ содержаніе, 1,500,000 ф. ст. (9,375,000
р. сер ).
Число учениковъ, посѣщающихъ теперь школы, не можетъ быть
опредѣлено съ точностью за недостаткомъ свѣдѣній. Разочтено, одвано же, что суммъ, данныхъ парламентомъ съ 1833 года, достаточно на
постройку 3291 школы, въ хоторыхъ могутъ обучаться около 494,000
учениковъ, чтб н составитъ, вмѣстѣ съ 544,000 учениковъ въ 1833
году (*), приблизительно общій итогъ 1,038,000 дѣтей, получавшихъ
совершенно или отчасти безвозмездное воспитаніе въ концѣ 1845 года.
Если прибавить къ этому 50,000 дѣтей о<ь двухъ до шестнадцати
лѣтъ, находящихся въ домахъ призрѣнія бѣдныхъ (workhouses) въ
Англіи и Валлисѣ, и около 112,000, принятыхъ съ 1833 года въ школы,
построенныя безъ помощи парламента, то выйдетъ всего 1,200,000
человѣкъ, пользующихся ежегодно безвозмезднымъ обученіемъ.
Вообще, съ тѣхъ поръ, какъ писалъ Мальтусъ (1803), ежедневное
обученіе распространено болѣе, нежели на милліонъ бѣдныхъ дѣтей.
Можно также сказать безъ преувеличенія. что покрайней мѣрѣ милліонъ учениковъ воскресныхъ школъ, не пользующихся ежедневнымъ
обученіемъ, должно прибавить къ числу получавшихъ прежде такое
несовершенное воспитаніе. Безплатныя школы, національныя, или
зависящія отъ общества британскихъ и иностранныхъ школъ и другихъ обществъ, также какъ и воскресныя, даютъ, благодаря просвѣщенному человѣколюбію, хоть какое-нибудь воспитаніе покрайней мѣрѣ
двумъ съ половиною милліонамъ дѣтей. Сюда должно еще прибавить воспитанниковъ ежедневныхъ,ве безплатныхъ и не вспомоществуемыхъ отъ
правительства школъ. Число этихъ платящихъ учениковъ простиралось
въ 1803 году до 732,000, — 400,000 больше противъ 1818 года; и взявши въ расчетъ умноженіе нашего народонаселенія, особенно въ среднемъ классѣ, это число нельзя полагать теперь меньше нилліова. Итакъ,
не считая частныхъ пансіоновъ, и дѣтей, воспитывающихся дома,
обшій итогъ получающихъ болѣе или менѣе обширное первоначальное
воспитаніе простирается до 3,500,000.
С) Мвепао: въ безплатныхъ школахъ. . 154,000
въ новыхъ       — ... 390,000
544,000
Digitized by LnOOQle
72                             совркмвннигь.
Ежегодное приращеніе народонаселенія въ Англіи и Валлисѣ составляетъ 1, 33% (*). 7 Іюня, 1841 года, жителей было 15,912,773; слѣдовательно, согласно съаажоноиъ приращенія, 7 Іюня, 1846 года, ихъ
должно быть 17,000,000. Нѣкоторые энтузіасты утверждаютъ, что въ
школахъ должна находится цѣлая четверть народонаселенія; но это
значило бы 4,250,000 учениковъ, — число, очевидно, преувеличенное.
Всѣхъ дѣтей въ Англіи и Валлисѣ было, по ревизіи 1821 года, 5,716,000;
именно :
Marta 5 лѣтъ... 3,096,000
Отъ 5 до 10... 1,895,000
— 10 — 15... 1,735,000
5,716,000
Теперь слѣдуетъ опредѣлить, съ какого возраста должно быть начато и въ какомъ кончено первоначальное народное обученіе. Нѣкоторые говорятъ, что должны обучаться всѣ отъ 5 до 15 лѣтъ. Лучше
было бы, кажется, опредѣлить границы отъ 5 до 12 съ половиною
лѣтъ, не въ строгомъ сдыслѣ, но съ извѣстными отступленіями, такъ
чтобы дѣти отъ 4 до 5 лѣтъ могли замѣщать тѣхъ, которые могутъ
выйти изъ школы раньше 12 лѣтъ съ половиной По этому расчету,
въ 1841 году должно бы было воспитывать:
Дѣтей отъ 5 до 10 дѣть... 1,895,000
Отъ 10 до 13% (половина числа ихъ отъ 10 до 15).                   863,500
Итого 1,757,500 *
Примѣнивши это къ народонаселенію 1846 года, мы найдемъ, основывая расчетъ на таблицахъ, приложеннымъ къ вѣдомостяхъ 1841 года,
«то должно бы воспитывать 2,957,575 дѣтей, а именно*.
Отъ 5 до 10 лѣтъ. 1.033,300
— 10 — 11’/... 914,375
1,957,575
число, показывающее относительно 1841 года приращеніе учениковъ
въ 200,000, то есть по 40,000 на годъ.
(*) Въ соединенномъ королевствѣ Велпаобрптааів в Ирландіи это приращеніе
составляетъ одинъ процентъ; во количество приращенія въ Англія откосятъ обыкновенно ко всеву соединенному королевству. По всей вѣроятности» населеніе
соедмненваго королевства умножается теперь ежедневно 800 человѣкъ. Рождающихся больше противъ умирающихъ 1056 человѣками въ день; во ото число
уменьшаетъ эмиграція (въ 1845 году эмигрировали 93,501 человѣкъ). У Англія
же в Валлиса, гдѣ число рождающихся превышаетъ въ день число умирающихъ шестью стами, эмиграція отнимаетъ очень малую часть вародовасоловім»
вотоиу-что омо почти въ той же мѣрѣ пополняется иммиграціею Ирландцевъ м
Шотландцевъ.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                              73
Итакъ, по нашеиу расчету, 3,000,000 дѣтей, то есть, 7, всего народонаселенія должны бы пользоваться ежедяевлылм обученіемъ во всѣхъ
школахъ, частныхъ и безплатныхъ, вполнѣ или отчасти дароиъ. А
вотъ перечень дѣтей, получающихъ теперь такое воспитаніе
Въ 1833 году...544,000
Съ 1833 года, орп пособіяхъотъ квзвы.. 494,000
—  1833 — безъ пособіе... 119,000
Въ домахъ праарѣаія бѣдныхъ...                 50,000
!,90U,000
Въ частныхъ школахъ учениковъ, вносящихъ эа себя плату. 1,000.000
9,900,000
Если прибавить къ этому пансіоны и принять въ расчетъ воепмніе дома, то и тогда еще окажется полмилліона дѣтей отъ 5 до 12’4
лѣтъ, не пользующихся ежедневнымъ ученіемъ. Воскресныя школы,
конечно, пополняютъ отчасти этотъ недостатокъ, давая неполное свѣтское образованіе 1,300,000 дѣтей, не пользующихся ежедневными
уроками, и возрастъ которыхъ вѣроятно отъ 4 до 15 лѣтъ. Но если
допустить, что теперь есть еще полмилліона дѣтей, нуждающихся въ
ежедневномъ обученіи, и что вслѣдствіе приращенія народонаселенія
это число увеличивается ежегодно сорока тысячами, то черезъ
пять лѣтъ должно будетъ обучать ежедневно 700,000 дѣтей больше
противъ теперешняго. Мы дупаемъ, что вспоможенія отъ парламента
по 112,000 ♦. ст. въ годъ (700,000 р. сер.) въ продолженіи этихъ пяти лѣтъ будетъ достаточно для этой потребности, съ тѣмъ разумѣется
условіемъ, чтобы и благотворительность частныхъ лицъ не уменьшалась.
Но этого, къ сожалѣнію, ожидать трудно. Національное общество
въ отчетѣ за этотъ годъ указываетъ на чрезвычайное усиліе, два
рана сдѣланное въ продолженіи восьми лѣтъ, — въ 1838 году, когда
всѣ опасались ограниченія или даже полнаго уничтоженія законной
власти церкви въ дѣлѣ воспитанія, — и въ 1842, по поводу нѣкоторыхъ
обстоятельствъ, обратившихъ общее вниманіе на религіозное воспитаніе бѣдныхъ, тршНІшйІ оплотъ общественною порядка. Секты диссидентовъ тоже, какъ извѣстно, сдѣлали въ 1843 году огромныя пожертвованія, когда имѣли причины опасаться, чтобы правительство ве
приняло мѣръ, противныхъ желаніямъ и стремленію «друзей религіоэной свободы.  Народное воспитаніе должно опираться на болѣе мирномъ и прочномъ основаніи; успѣхи его не должны быть подчинены
этимъ припадкамъ страха, этимъ чисто инстинктивнымъ усиліямъ
поддержать извѣстный спеціальный интересъ. Въ средствахъ воспитанія очевидно есть большой недостатокъ, важность котораго можетъ
быть опредѣлена съ точностію только правильно организованною
общею системою воспитанія. При настоящемъ положеніи дѣлъ, весьма
вѣроятно, что этотъ недостатокъ всего ощутительнѣе въ тѣхъ мѣDigitized by LnOOQle
74                        СОВРЕМЕННИКЪ.
стахъ, гдѣ нельзя пробудить никакого энтузіазма, ни за «законную
власть церкви,» ни противъ того, чтб называютъ ея «духомъ насилія,» — въ особенности въ столицѣ и нѣкоторыхъ земледѣльческихъ
округахъ. Но при недостаткѣ школъ, исправить дѣло можетъ только
оргавизирующая власть, потому-что, при достаточномъ числѣ школъ
вообще, все-таки нѣкоторыя мѣстности могутъ быть вовсе ихъ лишены.
Кромѣ того, въ настоящей системѣ воспитанія въ Англіи есть еще
очень существенный недостатокъ, о которомъ мы упомянемъ здѣсь
только вообще, — это мало удовлетворительные успѣхи дарового ученія. Почти всѣ согласны въ тонъ, что система взаимнаго обученія не
оправдала основанныхъ на ней надеждъ. «Система Белля и Ланкастера, говоритъ г. Моделей въ донесеніи воспитательному совѣту (1845),
были введены въ такое вреия когда общественное мнѣніе о воспитаніи не было еще такъ выработано и уяснено, какъ теперь, и когда
благотворители не были на этотъ предметъ такъ Щедры. Если бы къ
прочимъ препятствіямъ. какія встрѣчало тогда народное воспитаніе,
пришлось еще прибавить значительныя издержки на содержаніе, царствовавшій тогда духъ противорѣчія, вѣроятно, одержалъ бы-верхъ.
Но тогда надѣялись, что эта система найдетъ въ себѣ самой средства
для своего содержанія. Эта надежда оправдалась только весьма въ
немногихъ случаяхъ; неоспоримо, однако же, доказано опытомъ, что
метода доктора Белля есть въ высшей степени экономическій способъ
воспитанія, и если бы въ ней заключалось только это одно достоинство, его было бы достаточно для оправданія тѣхъ, которые одобряли ее въ то время, съ благородною твердостью защищая дѣло воспитанія; эта экономность объяснила бы также, почему эта метода такъ
долго оказывала вліяніе на публичное обученіе въ Англіи. Теперь,
когда лучше понимаютъ важность народнаго воспитанія, это обстоятельство потеряло много своего значенія. Такъ, вѣроятно, думаетъ
большинство друзей народнаго воспитанія, и общественное мнѣніе,
конечно, созрѣло теперь для преобразованія.»
Каково бы ни было общественное мнѣніе, первое п необходимое
условіе для осущестшенія этой надежды большинства друзей народнаго воспитанія, — замѣнить теперешнихъ начальниковъ школъ, худо
вознаграждаемыхъ и * болѣе Или менѣе неспособныхъ, другими, способнѣйшими наставниками, имѣющими знаніе, необходимое для великаго дѣла воспитанія. Дѣло въ тонъ, чтобы оставить экономію въ
сторонѣ и не жалѣть денегъ, замѣнить простую систему сложною,
систему мирно-спокойную системЬю полною энергіи м жизни, словомъ,
замѣнить просто номицальное воспитаніе дѣйствительнымъ.
