Сочиненія Фовъ-Ввзинд. Изданіе второе Александра СмирДива. Спб. 1847.
Конечно ни одинъ изъ русскихъ писателей, старыхъ и новыхъ,
не можетъ равняться съ Крыловымъ въ числѣ изданій своихъ сочиненій. Но, кажется, взъ старыхъ писателей Фонвизинъ, въ этомъ
отношеніе, ближе всѣхъ другихъ къ Крылову. Трудно было бы взчвслвть всѣ изданія его сочиненій (особевво отдѣльными пьесами) до
салаевскаго изданія. Въ 18*30 году, московскій книгопродавецъ г.
Салаевъ издалъ въ Москвѣ, въ четырехъ томахъ, полное собраніе
очиненій Фонвизину, съ пополненіями в поправками автора, котоDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          235
рмя былв доставлены издателю родственниками в наслѣдниками творца «Недоросля». Годомъ раньше, въ 1829, сочввевія Фонвизина были изданы московскимъ книгопродавцемъ г. Ширяевымъ. въ двухъ
частяхъ. Вслѣдъ за изданіемъ г. Силаева, вышло въ Москвѣ же «Собраніе оригинальныхъ драматическихъ сочиненій и переводовъ Д. И.
Фонъ-Виэнна», въ трехъ частяхъ (изданіе невѣрное и неполное).
Несмотря ва всѣ зти изданія. въ 1818 году, московскій книгопродавецъ, г. Глазуновъ (Улитинъ) вновь издалъ (по салаевскому изданію)
полное собраніе сочиненій Фонвизина, въ одной книгѣ, сжатою печатью, въ два столбца. Въ концѣ прошлаго года, г. Смирдинъ выпустилъ въ свѣтъ полное собраніе сочиненіи Фонвизина, въ которое,
кромѣ всего, заключающагося въ изданіяхъ гг. Силаева и Глазунова,
вошла еще комедія (неоконченная) Фонвизиря Коріонъ > найденная въ
бумагахъ Озерова. И вотъ ровно черезъ годъ г. Смирдинъ опять издаетъ сочиненія Фонвизина. И мы, не боясь попасть въ ложные пророки, скажемъ, что едва ли не каждый годъ придется г. Смирдину
издавать сочиненія этого даровитаго и умнаго писателя екатерининскаго вѣка...
Это новое изданіе также хорошо, какъ и прошлогоднее. Одно
только можемъ мы замѣтить противъ него : это выборъ курсива до
того кудряваго, вычурнаго, съ какими-то завитками и завертками,
что онъ столько же тяжелъ глазамъ. сколько и противенъ здравому
вкусу. Это образецъ типографскаго безвкусія! Надо сознаться, что
въ типографскомъ дѣлѣ у насъ, на Руси, до сихъ поръ мало замѣтно
вкусу. Напримѣръ, кромѣ того, что буква ѣ по самому начертанію
своему довольно безобразна, ее умѣли довести разными улучшеніями
до нестерпимаго уродства и такимъ образомъ заставили ее еще больше портить русскій шрифтъ, вообще некрасивый по его прямоугольвому, квадратно образному начертанію. Сперва выдумали изъ верхней оконечной черты буквы ѣ вынимать- трехъ-угольникъ в такимъ
образомъ сдѣлали ее съ двумя острыми клинообразными рогами. Потомъ начали отливать ее въ уровень съ тѣми буквами, которыя не
выходятъ изъ строки. Къ чему это? Буквы : б, у, ф, ѣ, по нхъ начертанію, противны въ уменьшенномъ видѣ; нхъ необходимо продолжать за строку. Къ числу такихъ буквъ не мѣшало бы присовокупить в в, з, к. Это принято для нѣкоторыхъ буквъ во всѣхъ европейскихъ шрифтахъ, а именно: b, d, f, g, h, k, 1, p, q, l. Сравняйте
эти буквы съ другими — и шрифтъ сдѣлается безобразнымъ. ▲ нашъ
шрифтъ — повторяемъ — в безъ того куда ве краеввъ отсутствіемъ
въ немъ кривыхъ линій и замѣненіемъ ихъ прямыми углами. Почему бы намъ, напримѣръ, не печатать вашего п (покоя) точно такъ,
какъ печатается латинскій п, а м (мыслете), какъ латинское т, благо
Digitized by VjOOQle
236                        совгкмкнннкъ.
теперь трехъ-ногое твердо ш мнвмот; словомъ, почему бы мв
буквы наши, сходные начертаніемъ съ латинскими, ве печатать па
латинскій манеръ? Право, отъ этого печать наша много вынграла
бы, да в ошибокъ типографскихъ стало бы являться меньше. Видь
въ скорописи шрв«тъ вашъ давво уже прввялъ характеръ чистолатвисяій? Тамъ даже ваше русское безобразное д давво уже знмѣмво латинскимъ d.
