Мужскія парижскія и петербургскія моды. Многіе умники в
ученые (изъ семинаристовъ) утверждаютъ, будто мужчинѣ вепри*
лично заботиться о своемъ туалетѣ, будто о такихъ пустякахъ можетъ думать только одна женщина, ибо у нея умственныя способности слабѣе, чѣмъ у мужчины. «Достолюбезному в прекрасному полу»,
обыкновенно говорятъ они, а какъ-то у же сродно заниматься тряпками.
«Женщины относятся къ категоріи духовно малолѣтнихъ; имъ проствательно тѣшиться игрушками. Отсюда и вытекаетъ ихъ страсть къ на«рядамъ». Мужчина же (по ихъ мнѣнію) долженъ жить на свѣтѣ для
того только, чтобы диспутоватъ о предметахъ ученыхъ и заниматься только однимъ высокимъ и прекраснымъ, а одѣваться единственно
только для прикрытія наготы своей : — опуталъ вокругъ шея какой
нибудь платокъ да надѣлъ сюртукъ до пятъ — такъ в дѣло кончено!
Мы не одинъ разъ видали на вечерахъ у          гдѣ собирались многія
свѣтскія и литературныя петербургскія знаменитости обоего пола,
одного изъ русскихъ ученыхъ, въ долгополомъ гороховомъ сюртукѣ,
съ таліей чуть не на затылкѣ. Вы, можетъ быть, полагаете,что у этого
ученаго не было Фрака? Совсѣмъ нѣтъ : утромъ къ начальству, онъ,
говорятъ, обыкновенно являлся во Фракѣ... Отчего же, если у него
былъ Фракъ, онъ, на перекоръ всѣмъ обычаямъ, приходилъ на вечеръ
въ сюртукѣ? А потому, что есть еще на Руси ученые, которые пренебрегаютъ свѣтскими обычаями и на всякаго человѣка, порядочно и
прилично одѣтаго, посматриваютъ взкоса, какъ на врага, считая его
пустымъ человѣкомъ. Они никакъ не признаютъ, что
Быть можно дѣльнымъ человѣкомъ
И думать о красѣ ногтей...
Digitized by VnOOQle
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Эта чудака, пренебрегающіе своимъ туалетомъ, ходячіе анахронизмы, существуютъ только у насъ, гдѣ еще жизнь общественная
такъ мало развита. Въ западной Европѣ и учоные, и литераторы, и
художники ничѣмъ не отличаются въ своеиъ костюмѣ отъ людей
свѣтскихъ. Они, точно также какъ в свѣтскіе люди, помадятъ и причесываютъ своя волосы, умываются, чистятъ зубы и ногти, утромъ
являются въ темныхъ, а вечероиъ въ жолтыхъ перчаткахъ, и покрой
ихъ платья не бросается въ глаза стародавностію и безобразіемъ.
Мы видѣли учонаго Ара го, г. Ламартина, г. Луи-Блана (автора Исторіи X лѣтъ)... к другія европейскія знаменитости... Всѣ они одѣваются очень ловко, съ большимъ вкусомъ; нѣкоторые даже съ
изящною изысканностію, какъ напримѣръ г. Ламартинъ; а авторъ
Исторіи X лѣтъ страстный охотникъ до танцевъ и лолмшруета превосходно!
Боже мой,чтббы сказали нѣкоторые нашиученык, увидѣвъ г. Араго
во Фракѣ изящнаго покроя и въ жолтыхъ перчаткахъ, или г.Лун-Блаиа,
танцующаго польку? Учоные я литераторы, одѣвающіеся чисто и со
вкусомъ да еще притомъ и танцующіе, - это просто оскорбленіе науки и искусства! Какъ можно снизойти ученому до того, чтобы быть
порядочно одѣту? «Посмотрите на насъ : мы только разъ въ недѣлю
умываемся, щотка я гребенка никогда не прикасаются къ нашимъ
волосамъ, перчатокъ у насъ и въ заводѣ нѣтъ, смотримъ мы буками.
И на улицахъ и въ гостиныхъ, гдѣ мы показываемся, впрочемъ, рѣдко, на насъ указываютъ пальцами и говорятъ : «вонъ, посмотрите,
ученый!»
Но мы, люди пустые, занимающіеся вздоромъ, пишущіе Фельетоны модъ, — мы питаемъ себя утѣшительною мыслію, что настанетъ
время, когда даже в наши русскіе у ченые и литераторы не будутъ
пренебрегать чистотой и станутъ одѣваться прилично, сообразно съ
современнымъ вкусомъ... Мы увѣрены, что это нисколько не повредитъ ихъ глубокомысленнымъ и учоныиъ занятіямъ. Жрецы науки,
сблизившись съ обществомъ в съ дѣйствительностію, могутъ выиграть много - и не для одной только своей наружности!
Да не подумаютъ читатели наши, что мы хотимъ обратить все
человѣчество - во франтоее Мы далеки отъ этого. Мы терпѣть не
можемъ Франтовъ, этихъ господъ, одѣвающихся по послѣдней модной картинкѣ, которые завиты и раздушены, какъ бараамся и
парикмахеры, и пестры, какъ полишинеля. Франты — люди самаго
дурного тона : они давно заклеймлены у насъ именемъ онагровъ.
Люди со вкусомъ, люди истинно-свѣтскіе, люди хорошаго тона
принадлежатъ къ juste milieu въ мірѣ модъ. Они никогда не одѣваются пестро в вычурно, никогда не ослѣпляютъ зрѣнія, никогда не бреDigitized by Google
моды.                                7
саются въ глаза, какъ франты. Покрои платья у людей хорошаго тона
отличается изящною умѣренностію,  во всей нхъ одеждъ — необыкновенная простота» которую, впрочемъ,.умѣютъ цѣнить немногіе.
Никто не одѣвается проще, н слѣдовательно, лучше Англичанъ.
Англичане въ мужской одеждѣ безусловные законодателя, какъ въ
женской — Француженки.
Вотъ какъ одѣваются въ настоящую минуту люди со вкусомъ :
Утренній нарядъ : Сюртукъ чорный (чорвый цвѣтъ всегда преобладаетъ надъ другими цвѣтами въ мужской одеждѣ), талія на сюртукахъ н ва Фракахъ довольво длинная. Франты довели дляввоту
таліи до неблагопристойности в уродливости, но какой же порядочный человѣкъ рѣшится брать примѣръ съ Франтовъ?... Утренній жилетъ двубортный или однобортный, тоже довольво длявный; шарфъ
чорвый, или пестрый, но не слишкомъ яркой, зашпиленный булавкою
язь темнаго Жемчуга; панталоны цвѣтныя полосатыя или клѣтчатыя безъ штряпокъ; сапоги лакированные со штиблетами или безъ
штиблетъ... Пальто восятѣ развыхъ цвѣтовъ (болѣе темныхъ, чѣмъ
свѣтлыхъ) безъ пуговицъ сзади, карманы назади.
Вечерній нарядъ : чорный Фракъ, ие слишкомъ открытый спереди,
покойный и широкій; чорный атласный или бѣлый галстухъ; жилетъ
бѣлый пикейный, непремѣнно однобортный, или чорвый казимировый съ небольшими цвѣтными толковыми мушками; панталоны чорвыя безъ штрипокъ.
Самымъ лучшимъ украшеніемъ мужскаго туалета служитъ бѣлье.
По бѣлью смѣло можно заключить о томъ, къ какому обществу принадлежитъ человѣкъ. Складки ва рубашкахъ ( манишекъ аевосятъ порядочные люди) мелкія; воротнички должны быть стоячіе в ве слишкомъ близко подходить къ подбородку.
Портной, пользующійся въ сію минуту въ Петербургѣ самою
громкою в справедлвво заслуженною извѣстностію — г. Шармеръ.
Онъ шьетъ платье всѣмъ петербургскимъ Фешенеблямъ.
Теперь, благодаря конторѣ коммиссіонерства е. Языкова, и въ
провинціи можно одѣваться также хорошо в вдящно, какъ въ Петербургѣ : стбитъ только првслать въ контору мѣрку, а контора (мы убѣдились въ этомъ) выполняетъ всѣ требованія иногородныхъ съ быстротою, старательностію и добросовѣстностію. Черезъ посредство
конторы г. Языкова, гдѣ бы вы вн жили, хоть въ Камчаткѣ, вы можете быть одѣты, какъ первый петербургскій Фешенебль...
Digitized by Google
8                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Дажсмм парижскія моды. - На лоншанскомъ гуляньи всегда появляется чтя имбудь новое, что-нибудь особенное, во... увы! ва этотъ
разъ ничего новаго н ничего особеннаго не замочено, — по увѣренію
парижскихъ модныхъ журналовъ. Форма шляпокъ не измѣняется;
замѣчены тольво никоторыя перемѣны въ украшеніяхъ. Жолтый
цвѣтъ въ большомъ ходу. Жолтая шляпка изъ крепа или изъ тюля
bouilloné, убранная вѣткою изъ красролвдовой сирени, — это очень
недурно'
Къ соломеннымъ шляпкамъ, для которыхъ еще не наступилъ сезонъ, приготовляются шотландскія ленты различныхъ оттѣнковъ.
Ленты эти очень широки. Дѣлаютъ также шляпки двойныхъ цвѣтовъ.
Цвѣтя должны въ такомъ случаѣ гармонировать между собою. — напримѣръ лиловый съ соломеннымъ, свѣтлозеленый съ розовымъ...
Платья будутъ продолжать носить... увы! также длинно (это
очень досадно), в покушеніе ввести вмѣсто ботинокъ башмаки останется вѣроятно тщетнымъ.
Впрочемъ» весеннія моды еще не опредѣлились, и мы оставляемъ
подробное описаніе ихъ до слѣдующаго мѣсяца. Тогда мы будемъ
говорить и о петербургскихъ дамскихъ модахъ... Итакъ, до слѣдующаго мѣсяца.
