Петербургскія моЪы. Наконецъ в въ Петербургъ почта весна :
два иди три дня термометръ въ поддень Поднимался до 15° тепла-, на
улицахъ и въ лътнемъ саду, будто въ сцътлый праздникъ. толпы
гуляющихъ...
«Улыбкой ясною природа
Сквозь сомъ встрѣчаетъ утро года;
Синѣе блещутъ небеса.
Еще прозрачные лѣса»
не зеленѣютъ даже  пухомъ,      а петербургскія дамы уже рѣшительно сбросили съ себя бархатные бурнусы н разстались съ атласными шляпками; впрочемъ, многія изъ нихъ еще не совсѣмъ довѣряютъ петербургскому солнцу - н дѣлаютъ очень благоразумно; онѣ
не вдругъ переходятъ къ легкимъ толковымъ и кружевнымъ мантильямъ и еще граціозно закутываются въ турецкія шали и въ платки (mouchoirs cariés), которые необыкновенно красивы. Въ англійскомъ магазинѣ богатое собраніе такихъ платковъ.
Фасонъ шляпокъ не измѣнился: поля по прежнему маленькія и
круглыя; подъ шлалкоіі тюль бульоне и тюлевый вуаль одного цвѣта
съ шляпкой. Бѣлыя шляпки предпочитаются другимъ. Онѣ иногда
украшаются вѣнками изъ листьевъ, которые замѣняютъ ленты.
Мы видѣли недавно сѣрое свинцоваго цвѣта платье изъ гласированваго пу де са, широковышитое напереди шнурками того же
цвѣтя. Это платье необыкновенно изящно. — Утренніе капоты дѣлаются съ гладкой таліей, рукава съ небольшими обшлагами и воротничкомъ. Капоты эти, вышитые напереди и на рукавахъ шолкомъвъ
тамбуръ, застегиваются костяными бѣлыми пуговицами. Это очень
просто и мило...
Весенніе петербургскіе балы всѣ были удивительно какъ великолѣпны, особенно балъ, данный графомъ К*. Роскошь этого праэдвиDigitized by Google
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ка была рѣшительно сказочна а. Здѣсь богатство въ соединенія съ самымъ утонченнымъ вкусомъ произвели чудеса. И дамскіе туалеты
на атомъ балѣ, какъ нарочно, отличались другъ передъ другомъ
нзаществомъ и великолѣпіемъ. Въ дамской уборной, стѣны которой
обтянуты были бѣлой кисеей на розовомъ «онѣ, — живописно разложены были сотни букетовъ, приготовленные для дамъ. Мы долго ве
забудемъ зтого бала, занимающаго неоспоримо первое мѣсто        въ петербургскомъ бальномъ сезонѣ 1847 года...
Дѣтскіе костюмы. Для мамчиков» от» 3 до 4 лѣто : коротенькое платьице изъ шотландской или англійской матеріи; короткіе панталоны; чулки цвѣтные клетчатые; башмачки съ ленточками;
соломенная шляпа, украшенная перомъ, или chou изъ лентъ, съ
большими круглыми полями, приподнятыми съ боковъ. — Для
мамчиков» oms 8 до 10 лѣто : суконная курточка; бѣлый пикейный
жилетъ; панталоны свѣтлыя клѣтчатыя или полосками; «уражка соломенная; сапожки изъ замши съ лакированными носками. — Для
дпвочвкч oms 9 до 12 лѣто : платья коротенькія, выше колѣнъ;
гетры (штиблеты) изъ замши, шляпки совершенно круглыя или капотомъ, смотря по прическѣ.
Парижскія моды. Въ первое представленіе, данное испанской
трупой на Итальянскомъ Театрѣ, герцогиня Монпансье обратила ва
себя всеобщее вниманье своимъ туалетомъ. И, въ самомъ дѣлѣ, ова
была удаввтельно хороша въ Кастальскомъ нарядѣ. Въ волосахъ ея
была мохровая роза, въ ушахъ серьги arracadas. Розовое платье ея
было убрано десятью воланами иэъ чориыхъ кружевъ. Въ этомъ
представленіи замѣчено много бѣлыхъ платьевъ. Одна дама въ особенности обратила на себя вниманіе своимъ изящнымъ туалетомъ:
голова ея убрана была розовымъ тюлемъ и букетомъ розовыхъ маленькихъ перышковъ; платье на вей было розовое, покрытое тюлемъ,
бумонв до корсажа; корсажъ съ обѣихъ сторонъ драпированный.
Букетъ у корсажа и букетъ въ рукѣ изъ живыхъ распуколокъ розъ.
— Розовый цвѣтъ вообще въ большомъ употребленіи.
Въ утреннихъ концертахъ всего болѣе замѣтны легкія весенній
шляпки, составленныя изъ круженъ, отдѣляющихся узенькимъ креповымъ біо и украшенныя водяными цвѣтами. Шляпки-капоты иэъ
чорныхъ или бѣлыхъ блондъ — удивительно легки и воздушны.
Шляпки иэъ соломы à jour съ вѣткою бѣлыхъ цвѣтовъ, смѣшанныхъ съ зеленью - очень изящны.
