KL
ОПЫТЪ
ВЩІШТІАГе ИСННМСВАГІ ГАШШ  ТШЪ, КАКЪ ІТКРЫТА ИКАЯ ПЛАНКТА
НЕПТУНЪ.
Во всохъ журналахъ много было писано о новой планетѣ; но теперь мы можемъ говорить о вей положительнѣе, имѣя передъ глазами, съ одной стороны — полное сочиненіе г-на Леверрье :
 Recherches sur les mouvements de la planète Herschel, (dite Uranus), par U. J. Leverrier. Paris, 1846.
a съ другой — любопытную статью :
* Account of some circumstances historically connected with the dis»
covery of the Planet exterior to Uranus. By G. B. Airy Astionomer
* Royal.
Эта статья читана fs/t ноября, 1846 года, въ Лондонѣ, въ Королевскомъ Астрономнчесжомъ Обществѣ, и въ оригиналѣ отпечатана въ
ЛГ     585 и 586 извѣстнаго ученаго журнала Astronomische Nachrichten.
Мы постараемся представить всю исторію отжрытія тажъ, чтобы
жаждый изъ читателей могъ судить, въ чемъ состоитъ дѣло н въ чемъ
зажлючается важность новаго пріобрѣтенія для наужи. Читатели извинятъ, если мы войдемъ въ нѣкоторыя постороннія разсмотрѣнія,
необходимыя для ясности изложенія.
Digitized by VnOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
А. Какъ находимы были прежде планеты, и чѣмъ отличается
открытіе «Нептуна» отъ прежнихъ подобныхъ открытій?
Съ глубокой древности извѣстны 5 планетъ : Меркурій, Венера,
Марсъ, Юпитеръ в Сатурнъ; всѣ онѣ видны простымъ глазомъ и
замѣтно перемѣняютъ мѣста свои въ различныхъ созвѣздіяхъ поло*
сы неба, называемой зодіакомъ. В. Гершель, занимаясь подробнымъ
разсматриваніемъ звѣздъ, нашелъ въ 1781 году свѣтило, которое казалось черезъ слабыя труды звѣздою G-ii величины, въ его же сильномъ телескопѣ представлялось небольшимъ в слабо освѣщеннымъ
кружкомъ; вскорѣ обнаружилось, что оно медленно движется между
звѣздами. Здѣсь соединились оба признака, отличающіе новое свѣтило отъ звѣздъ, которыя являются всегда сверкающими точками различной яркости и остаются въ теченіи весьма долгаго времени почти неподвижными. Въ наше даже время планеты были находимы
очень рѣдко; въ прошломъ же столѣтіи еще менѣе было къ тому надежды. Хотя Клеро въ своихъ изслѣдованіяхъ о движеніи галлеевой
кометы упоминалъ о возможности существованія планеты за Сатурномъ. но доказательствъ не было предложено, а потому Гершель и
другіе астрономы сперва принимали найденное въ 1781 году свѣтило
за комету особеннаго вида; только впослѣдствіи знаменитый Лапласъ я петербургскій академикъ Лексель объяснили, что это была планета, ибо она движется около солнца почти оо кругу, а въ
томъ именно в состоитъ главный признакъ, отличающій планеты
отъ кометъ.
Можио себѣ легко представить, какой шумъ надѣлало счастливое
открытіе Гершеля. Астрономы сдѣлались смѣлѣе; мало надѣясь найти планету за отдаленнымъ Ураномъ, который уже почти въ І9 разъ
болѣе отстоитъ отъ солнца, нежели земля, они обратили вниманіе
на другую часть солнечной системы. Давно уже замѣчено, что между
разстояніями планетъ отъ солнца есть нѣкоторая однообразная послѣдовательность, названная закономъ Боде, потому-что этотъ ученый вновь ва нее обратилъ вниманіе астрономовъ. Уранъ не противорѣчилъ этому закону; но между планетами Марсомъ и Юпитеромъ
оставался еще какъ бы скачокъ; въ этомъ мѣстѣ нарушалась послѣдовательность разстояній, и здѣсь астрономы начали отыскивать новую планету. По предложенію Шретера образовалось въ Германіи
цѣлое общество наблюдателей для такихъ поясковъ.
Къ сожалѣнію, тѣ, которые искали по хорошо обдуманному плану, ничего не нашли; планета найдена совершенно случайно палермDigitized by VnOOQle
ЛОВЛЯ ПЛАНЕТА НЕПТУНЪ.                        3
сжимъ астрономомъ Піаццв 1-го января, 1801 года; ова названа Церерою н находятся въ разстояніи отъ солнца, удовлетворяющемъ закону Боде. Вскорѣ она скрылась въ лучахъ солнца, н Ольберсъ, наслѣдуя, въ Бременѣ, положенія звѣздъ, близь которыхъ она, по вычисленіямъ Гаусса, должна была показаться нъ 1802 году, нечаянно
встрѣтилъ (28 марта, 1802 года) другую, близкую къ ней планету,
Палладу. Черезъ два года потомъ Гардингъ, обозрѣвавшій звѣзды
для составленія небесныхъ картъ, увидѣлъ при этомъ въ первый
разъ Юнону (въ 1804 году).
Эти открытія сдѣланы если в не совсѣмъ неожиданно, то, по
крайней мѣрѣ, болѣе или менѣе случайно; Веста найдена иначе;
остроумная догадка привела Ольберса къ открытію этой планеты.
Замѣчая, что вмѣсто одного тѣла между Марсомъ н Юпитеромъ
найдены были многія, Церера, Паллада в Юнона, въ одинакихъ почти разстояніяхъ отъ солнца, и что пути этихъ малыхъ планетъ
пересѣкаются между собою въ общихъ почти точкахъ неба, Ольберсъ
полагалъ, что онѣ суть обломки одного большаго тѣла, нѣкогда
встрѣчавшагося между Марсомъ в Юпитеромъ н раздробившагося
на части отъ неизвѣстной намъ причины. Вѣроятно, думалъ онъ,
есть еще и другіе обломки, которые при движеніи своемъ должны
проходить черезъ сказанныя общія точки, лежащія по вычисленію
въ созвѣздіяхъ Дѣвы и Вѣсовъ. Одушевленный надеждою важнаго
открытія, знаменитый бременскій астрономъ въ теченіи нѣсколькихъ
лѣтъ внимательно разсматривалъ эти созвѣздія н 29 марта, 1807 года,
дѣйствительно нашелъ Весту. Недавно г. Генке, изучая небо съ помощію превосходной карты нашего астронома г. Кнорре открылъ
(въ концѣ 1845 года) еще одну малую планету, Астрею, во всемъ
сходную съ 4-мя упомянутыми, и въ этомъ случайномъ открытіи мы
находимъ новое подкрѣпленіе догадки Ольберса. Несмотря, однакожъ, на то, смѣлая мысль бременскаго астронома есть в понынѣ
одно только вѣроятное предположеніе, которое не можетъ опираться
ни на какомъ строгомъ доказательствѣ; еще менѣе основаній представляетъ такъ называемый законъ Боде, который выражаетъ разстоянія планетъ съ весьма грубымъ приближеніемъ.
Изъ предъидущаго заключаемъ, что во всѣхъ прежнихъ отыскиваніяхъ планетъ никто не могъ ручаться за вѣрный успѣхъ; противное обстоятельство встрѣчаемъ въ открытіи г-на Леверрье. Онъ
нашелъ новую планету, вовсе ее не видавши, нашелъ однимъ усиліемъ ума, не прибѣгая ни къ какому предположенію, но единственно основываясь на несомнѣнной теоріи всеобщаго тяготѣнія и вычисленіями своими не только строго доказалъ существованіе этой планеты за предѣлами Урана, во еще означилъ астрономамъ то мѣсто
Digitized by VnOOQle
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
твердя небесной, въ которомъ надобно ее вскатъ, и гдѣ дѣйствительно ее нашли. Цѣлая осторія астрономія не представляетъ въ атомъ
родѣ ничего подобнаго столь блистательному открытію.
IL Предварительныя замѣчанія о движеніи планетъ.
Въ природѣ мы нигдѣ не видимъ прамилилѣйиаго движенія, во
всякій легко пойметъ, что если тѣло вслѣдствіе толчка или удара получило движеніе и никакая посторонняя сила болѣе на него не дѣйствуетъ, то тѣло всегда будетъ идти съ одинакою скоростію по той
прямой линіи, по которой однажды началось движеніе. Если же путь
становится криволинѣйнымъ, то мы можемъ быть увѣрены, что на
тѣло оказываютъ вліяніе двѣ или многія силы, изъ которыхъ, по
крайней мѣрѣ, одна безпрестанно измѣняетъ свое направленіе в
чрезъ то мѣшаетъ движенію по прямой. Всѣмъ извѣстно, что тѣла
падаютъ на землю отъ-того, что земля ихъ привлекаетъ; если тѣло
сорвется съ нити, на которой оно покойно висѣло, то оно упадаетъ
на землю отвѣсно по прямой линіи, потому-что тогда оно подвергается вліянію одной тяжести вля притяженія земли, которое совершается по отвѣсной линіи или прямой, идущей почти къ центру земли. Но бросая тѣло косвенно къ горизонту, мы видимъ другое явленіе: отъ безпрестанно измѣняющагося сочетанія первоначальнаго
прямого движенія съ дѣйствіемъ тяжести, понуждающей тѣло приближаться къ землѣ, оно будетъ летѣть по кривой линіи, постепенно склоняющейся къ земной поверхности. Чѣмъ съ бблыпею силою
бросаемъ тѣло наклонно къ горизонту, тѣмъ большую находимъ
дальность его полета, и кривизна пути нрв этомъ становится замѣтна. Изъэтихъ ежедневныхъ опытовъ заключаемъ, что еслибъ не было сопротивленія воздуха и мы бы могли бросать тѣло съ скоростію,
въ многія сотни разъ превышающею быстроту ядра при вылетѣ его
изъ пушки, такое тѣло не упало бы па землю, во начало бы около
нея обращаться подобно тому, какъ луна движется около земли или
какъ планеты вращаются около солнца. Въ самомъ дѣлѣ, Ньютонъ
доказалъ, что тяжесть есть только частный случай той всеобщей
притягательной силы, которой вліяніе повсюду обнаруживается во
вселенной. Безъ впечатлѣнія, первоначально сообщеннаго планетѣ
двигаться по прямой линіи, отличной отъ направленія, по которому
она привлекается къ солнцу, ничто не препятствовало бы ихъ сближенію другъ съ другомъ, и планета упала бы тогда на солнце; допустивъ одну первоначальную скорость безъ сказаннаго притяженія,
планета безвозвратно удалилась бы отъ солнца; а такъ какъ изъ ваDigitized by VnOOQle
НОВАЯ ПЛАНЕТА НЕПТУНЪ.                              О
блюденій извѣстно, что планета находится всегда въ одинакихъ почти разстояніяхъ отъ солнца, описывая около него почти кругъ, то
изъ этого заключаемъ о существованія въ природѣ упомянутаго впечатлѣнія н силы тяготѣнія, или взаимнаго притяженія тѣлъ. Мы не
низомъ, отъ-чего происходитъ эта сила, но знаемъ, какъ оня дѣйствуетъ, и именно: тѣля привлекаются, во-первыхъ, пропорціонально
яхъ массамъ, т. е. тѣмъ сильнѣе, чѣмъ болѣе заключается вещественныхъ частицъ въ каждомъ пзъ этихъ тѣлъ; а во-вторыхъ. эта
сила уменьшается по мѣрѣ увеличиванія квадратовъ взаимнаго разстоянія тѣлъ, т. е. при вдвое большемъ ихъ удаленіи, они привлекаются въ 4 раза слабѣе, при тройномъ удаленіи, въ 9-ть разъ слабѣе, я такъ далѣе.
Допустивъ такое дѣйствіе тяготѣнія, какъ Фактъ, оправдываемый
наблюденіями, вычисленіе показываетъ, что еслибъ наша солнечная
система заключала одну только планету, то эта послѣдняя могла бы
двигаться по овальной линіи, называемой эллипсомъ ('), въ одномъ
изъ Фокусовъ котораго будетъ находиться солнце. Но въ нашей системѣ есть нѣсколько планетъ, и всѣ онѣ оказываютъ вліяніе другъ
на друга своимъ взаимнымъ притяженіемъ; поэтому каждая изъ
нихъ измѣняетъ движеніе другой; чрезъ то путь планеты представляетъ нѣкоторыя отступленія отъ правильной эллиптической Фигуры,
н только чрезвычайная малость планетъ въ сравненіи съ солнцемъ
причиною, что эти отступленія, или, какъ вхъ называютъ, возмущенія, очень малы : они обнаруживаются только помощію продолжительныхъ и точныхъ наблюденій. Всѣ эти заключенія оправдываются на самомъ дѣлѣ явленіями, давно уже извѣстными астрономамъ, н
которыя мы вкратцѣ объяснимъ.
Здѣсь неумѣстно было бы подробно говорить о томъ, какъ изъ видимыхъ положеній планеты, опредѣляемыхъ наблюденіями, геометры
находятъ истинный ея путь; довольно сказать,что полагая всѣ обстоятельства движенія земли извѣстными, нужно для этой цѣли найти(*)
(*) Чтобъ лучше понять нижеслѣдующее, скажемъ вѣсколько словъ о томъ,
какъ въ маломъ видѣ эллипсъ можво начертить па бумагѣ и какъ дѣйствительно
чертятъ его художники. Ваявши длинную пить, закрѣпляютъ ва бумагѣ оба конца этоі вптв пальцаии иля другимъ образомъ, ио только тагъ, чтобъ разстояніе
между закрѣпленными концами было лемма длввы нити, а потомъ, приложивъ
гдѣ иибудь гь нити остріе карадаша и постоянно напрягая ее этимъ остріемъ,
описываютъ непрерывнымъ движеніемъ овальную линію, которая и будетъ тогда
эллипсъ; длина интв будетъ равна длинѣ эллвпса, которая называется его
большою осью; закрѣпленныя точки изобразятъ такъ называемые фокусы; они
равно удалены отъ средоточія, иля центра эллвпса, в разстояніе вжъ отъ центра
называютъ экецекяірицЛтетолв; чѣмъ меньше это разстояніе, тѣмъ болѣе сходствуетъ эллипсъ съ кругомъ.
Digitized by VnOOQle
6                          СОВРЕМВННИК.
шесть величинъ: первыя изъ нихъ опредѣляютъ положеніе искомаго
эллипса.описываемаго планетою, т. е. 1) наклонность его къ плоскости
земного пути; 2) линію взаимнаго пересѣченія обоихъ путей, и 3) положеніе болшойоси эллипса относительно извѣстныхъ линій; потомъ
нужно знать размѣры эллноса, т. е. 4) длину большой оси и 5) эксцентрицитетъ; и наконецъ, 6) мѣсто планеты на этомъ эллипсѣ въ нѣкоторое данное время. Эти шесть данныхъ называются элементами планеты, и извѣстно, что для вычисленія ихъ нужно не менѣе трехъ
наблюденій, означающихъ вполнѣ видимыя положенія планеты;
лишь бы только эпохи наблюденій не были слишкомъ близки другъ
къ другу. На оборотъ, эн а я элементы, можно опредѣлять видимое
мѣсто планеты на тверди небесной для всякаго будущаго времени;
сравнивая вычисленныя положенія планеты съ тѣми, которыя она
дѣйствительно занимаетъ на небѣ, заключаютъ, что если даже
элементы найдены изъ большого ряда наблюденій, при всемъ
томъ согласіе вычисленій съ наблюденіями съ теченіемъ времени пало по малу прекращается, и разности становятся тѣмъ замѣтнѣе, чѣмъ далѣе отстоятъ новѣйшія наблюденія отъ прежнихъ,
служившихъ основаніями для вывода элементовъ. Такимъ образомъ,
явно обнаруживаются тѣ возмущенія въ путяхъ планетъ, о которыхъ выше было упомянуто.
Для вычисленія величины этихъ возмущеній на всякое будущее
время и для приведенія чрезъ то теоріи въ постоянное согласіе съ
практикою, нужно кромѣ шести элементовъ каждой планеты знать
еще и ея массу, пли отношеніе, во сколько разъ въ планетѣ менѣе содержится вещественныхъ частицъ, нежели въ солнцѣ. Для планетъ,
сопровождаемыхъ спутниками, это отношеніе находятъ, сравнивая
притяженіе спутника къ его планетѣ съ притяженіемъ этой послѣдней къ солнцу, и такъ какъ первое притяженіе состоитъ въ такой
же зависимости отъ массы планеты, въ какой второе отъ массы
солнца, то изъ такихъ сравненій легко находятъ отношеніе между
массами этихъ двухъ тѣлъ. Массу планеты, несопровождаемой спутникомъ, выводятъ изъ возмущеній, которыя дѣйствіемъ ея производятся въ движенія другой планеты, извѣстной уже въ этомъ отношеніи; чѣмъ болѣе искомая масса, тѣмъ болѣе будетъ ея вліяніе, и обнаруживая величину возмущеній сравненіемъ мѣстъ извѣстной планеты, вычисленныхъ въ предположеніи, что она движется правильно по эллипсу, съ мѣстами, которыя она по наблюденіямъ дѣйствительно занимала, находятъ возможность опредѣлить искомую массу.
Зная элементы эллиптическаго движенія планетъ и ихъ массы,
можно уже приступить къ вычисленію возмущеній; но это вычисленіе составляетъ одну пзъ самыхъ трудныхъ задачъ механики, и если
Digitized by VnOOQle
НОВАЯ ПЛАНЕТА НКПТУНЬ.                                   7
творческому генію Ньютона удалось объяснить многія изъ неравенствъ луны, то онъ едва только могъ коснуться до теоріи планетъ
объясненіемъ общей причины нѣкоторыхъ изъ ихъ возмущеній. Даже и теперь точное рѣшеніе задачи превосходитъ силы математическаго анализа; къ счастію, обстоятельство, что планеты очень малы,
что пути ихъ мало отличаются отъ Фигуры круга и мало наклонены другъ къ другу, облегчаетъ рѣшеніе задачи и даетъ возможность значительно приближаться къ истинѣ. Усиліями Клеро,
Даламберта, Лагранжа, Лапласа и нѣкоторыхъ изъ новѣйшихъ ихъ
послѣдователей, доведена теорія возмущеній планетъ до большого
совершенства геометрамъ удалось, наконецъ, помощію математическихъ выраженій, илв Формулъ изслѣдовать движенія планетъ во всей
подробности н составить на основаніи этихъ Формулъ численныя
таблицы, по которымъ удобно вычисляются какъ прошедшія, такъ
и будущія положенія различныхъ тѣлъ нашей солнечной системы.
ІИ. На чемъ основывается открытіе t-на Леверрье и въ чемъ состоятъ соотвѣтственные труды другихъ ученыхъ.
«We tee the probable new planet, as Columbus saw
«America from the shores of Spain. Its movements ha*
«ve been felt, trembling along the far-reaching line of
«our analysis, with a certainty hardly inferior to that
«of ocular demonstration».                  J. Herschel.
Co времени открытія Урана въ 1781 году астрономы собрали большой рядъ хорошихъ надъ нимъ наблюденій; теоретическими же изслѣдованіями начали они заниматься только съ того времени, когда
Лапласъ издалъ З-й томъ своей Небесной Механики и подробно объяснилъ въ немъ возмущенія, которыя происходятъ въ движеніи Урана отъ вліянія Юпитера и Сатурна. Эта книга вышла въ свѣтъ въ
1820 году, и въ слѣдующемъ же году Бу варъ, другъ и неутомимый
сотрудникъ великаго Лапласа, издалъ, руководствуясь его теоріями,
таблицы положеній Урана. Для этого онъ воспользовался не только
новыми наблюденіями планеты, но и тѣми, которыя сдѣланы были
прежде ея открытія; это обстоятельство покажется страннымъ для
многихъ изъ нашихъ читателей, но мы его тотчасъ объяснимъ.
Уранъ представляется большею частію въ посредственныя трубы,
какъ звѣзда 6-й величины; слѣдовательно, онъ принадлежитъ къ числу досольно яркихъ звѣздъ, которыя всегда обращали на себя вниманіе астрономовъ я усматриваются даже прямо зоркимъ глазомъ безъ
Digitized by Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
помощи трубъ. Вѣроятно и прежде 1781 года многіе, думалъ Боде,
видѣли Уранъ, но смѣшпвалн его съ звѣздами; руководствуясь этою
мыслію, Боде пересмотрѣлъ каталоги зодіакальныхъ звѣздъ гетингенскоМ обсерваторіи и замѣтилъ, что въ созвѣздіи рыбъ Дѣйствительно недоставало одной звѣзды 6й величины, которую Т. Майеръ наблюдалъ въ 1756 году въ томъ самомъ мѣстѣ, гдѣ по вычисленію надлежало быть тогда Урану. Впослѣдствіи отыскали еще 18 тамхъ
случайныхъ наблюденіи, произведенныхъ Флемстидомъ, Бредлеемъ и
Лемовье; древнѣйшее изъ нихъ восходитъ до 1690 года.
Бу варъ сперва намѣренъ былъ основать свои вычисленія какъ на
этихъ староиныхъ наблюденіяхъ, такъ и на тѣхъ, которыя собраны
были въ позднѣйшее время. Вскорѣ, однакожъ, онъ встрѣтилъ неожиданное затрудненіе: наблюденія, предшествовавшія 1781 году, и наблюденія, сдѣланныя въ слѣдующія за тѣмъ 40 лѣтъ, не могли быть
никакимъ образомъ выражены помощію одинакихъ элементовъ. Довѣряя 6олѣо точности послѣднихъ наблюденій, Буваръ исключительно основалъ на нихъ свои таблицы, и въ предисловіи замѣчаетъ только, что время покажетъ, происходитъ ли помянутое эатруднепіе отъ
ошибокъ прежнихъ наблюденій, или оно зависитъ отъ дѣйствія какой нибудь посторонней силы, ие принятой во вниманіе, напримѣръ
отъ притяженія оказываемаго па Уранъ неизелстною намъ планетою.
Между тѣмъ, по марѣ удаленія отъ 1820 гола, таблицы Бу вара начали опять болѣе и болае разногласить съ небомъ; нынѣшній директоръ гриничской обсерваторіи г. Эйри объяснилъ это очень убѣдительно изъ кембриджскихъ наблюденій, производившихся и изданныхъ съ 1828 года подъ его руководствомъ; въ 1845 году погрѣшность буваровыхъ таблицъ возросла уже до 120 секундъ, такъ что
теперь онѣ столь же мало соглашаются съ новыми наблюденіями,
сдѣланными въ послѣдніе годы, какъ и со старинными : онѣ удовлетворяютъ только наблюденіямъ, заключающимся въ промежуткѣ времени между 1781 и 1820 годами. Сомнѣнія и догадки возибновились
опять, но для рѣшенія ихъ надобно было сперва изслѣдовать, не зависѣло ли несогласіе таблицъ отъ несовершенства принятой Бу варомъ
теоріи и отъ нѣкоторыхъ погрѣшностей въ его вычисленіяхъ, исключая при этомъ всякое предположеніе о существованіи еще недоказанныхъ постороннихъ силъ? Только хорошо узнанная необходимость
могла законнымъ образомъ привести къ новому предположенію.
На этотъ вопросъ прежде всего обратилъ свое вниманіе г. Леверрье, извѣстный уже ученому свѣту многими отличными трудами. Въ
теченіи 1845 года г. Араго пригласилъ его заняться изслѣдованіями
движеній Урана и тогда же Леверрье критически пересмотрѣлъ теоDigitized by VnOOQle
НОВАЯ ПЛАНЕТА НЕПТУНЪ.                          9
pin Лапласа, вычяслнлъ точнѣе возмущенія, зависящія отъ дѣйствій
Сатурна в ЮпвТера, ибо другія, ближайшія жъ солнцу планеты нё
производятъ иэ Урана «важного чуметвательнаго вліянія, и повязалъ,
чТе между упомянутыми возмущеніамѣ е*сть такія, которыя была
пропущены Лапласомъ беп достаточной нрйчнмЫ; онъ ае упустилъ
изъвнду в того обстоятельства; что большое неравенство въ движеніяхъ Сатурна в Юпитера, зависящее отъ ихъ взаимнаго притяженія,
значительно взМмгяд полОНееіе этихъ двухъ планетъ, производитъ
чрезъ то перемѣну въ вліяніи ихъ на Уранъ. Чтобы не было сомнѣнія въ точности послѣднихъ выводовъ, Леверрье вычислилъ съ помощію двухъ различныхъ способовъ; одинъ изъ аввъ предложенъ
Лагранжомъ в опредѣляетъ возмущеніе каждаго элемеата теоріи независимо отъ воамущеній другихъ элементовъ; разныя части вопроса тогда разсматриваются отдѣльно, и ошибки одного вычисленія не
имѣютъ вліянія на другія; зато здѣсь ве представляется.средствъ для
общей повѣряй результатовъ; по другому, способу вычисляютъ всѣ
возмущенія совокупно, тавъ что если гдѣ нибудь вврадется погрѣшность, то рѣшеніе будетъ ложно во всѣхъ его частяхъ. Но жогда конечные выводы, найденные помощію обояхъ способовъ, будутъ между собою согласны, тргда устраняется всякое подозрѣніе въ возможности ошибки.
Важность изслѣдованій заставила г. Леверрье совершать эту двойную работу; онъ представилъ ее въ записхѣ, читанной парижской
академія наукъ 10-го ноября, 1815 года, н показалъ въ ней многія
ошибка, которыя находятся въ вычисленіяхъ Бувара. Чтобъ понять
какъ этотъ предварительный трудъ былъ необходимъ, надобно замѣтить, что прежняя теорія Урана была несовершенна не только потому, что воэиущенія не довольно вѣрно въ ней опредѣлены, но н потону, что эти невѣрности служили поводомъ къ другомъ, большимъ
ошибкамъ. Въ самомъ дѣлѣ, когда помощію наблюденій опредѣляютъ
эллиптическіе элементы планеты, то прежде.всего пзъ наблюденныхъ
положеній планеты исключаютъ соотвѣтствующія величины возмущеній; разность изображаетъ тогда мѣсто, которое принадлежитъ
планетѣ на правильномъ эллиптическомъ ея пути. Но если возмущенія вычислены не точно, то эллиптическій положенія свѣтила будутъ
также ошибочны, а слѣдовательно, и основывающіеся на нихъ элементы должны быть невѣрны; многочисленность наблюденій нисколько не поможетъ долу, потому-что всѣ проистекающіе изъ нихъ выводы будутъ содержать въ себѣ систематическія погрѣшности.
Эти соображенія привели г. Леверрье къ критическому раэбору
таблицъ Бувара; онъ убѣдился тогда въ необходимости оставить старую дорогу и сравненіе наблюденій съ теоріею основать на собствеиDigitized by VnOOQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ вычисленіяхъ независимо отъ таблицъ Бувара. - Обширныя
изысканія доказали, что прежняя теорія можетъ быть въ самомъ
дѣлѣ усовершенствована в приведена въ бблыпое согласіе съ практикою, но что между исправленною, однакожъ, теоріею и наблюденіями
остаются еще отступленія, которые невозможно объяснить одними
невѣрностями элементовъ Урана, и что никакая теорія, приписывающая эти отступленія дѣйствіямъ извѣстныхъ намъ планетъ, не можетъ удовлетворять всей совокупности наблюденій; она не удовлетворяетъ даже ряду наблюденій съ 1781 по 1815 годъ.
Такимъ образомъ, иля строго логическимъ путемъ, Леверрье достигъ несомнѣннаго заключенія, что явленія, замѣченныя въ движеніи
Урана, несообразны съ предположеніемъ, будто онн зависятъ только
отъ притяженія солнца, Юпитера и Сатурна, совершающихся по законамъ всеобщаго тяготѣнія, но очевидно указываютъ намъ вліяніе
іюсторонней, неизвѣстной причины.
Но что это за причина? не происходитъ лн она отъ-того, что
ньютоновъ законъ всеобщаго тяготѣнія становится невѣренъ на такомъ большомъ разстоянія, въ которомъ находится Уранъ? или не
рождаются ли неправильности отъ-того, что все пространство солнечной системы наполнено тончайшимъ веществомъ, — эѳиромъ, который подобно всякой жидкости противится скорости движущихся
въ йенъ тѣлъ? Но удовлетворительность теорій всѣхъ другихъ планетъ кромѣ Урана ясно обнаруживаетъ противорѣчіе этихъ двухъ
мнѣній съ природою.
Легко показать, что само по себѣ невѣроятное столкновеніе Урана съ кометою также не могло служить искомою причиною; наблюденія между 1781 и 1820 годами согласны съ прежнею теоріею, и потому предполагаемый ударъ надобно было бы допустить или прежде
1781, иля послѣ 1820 года; но въ первомъ случаѣ, путь планеты остался бы уже постояннымъ съ 1781 года, и тогда не было бы причины несогласію теоріи съ практикою послѣ 1820 года; во второмъ случаѣ, непонятно будетъ, отъ-чего старинныя наблюденія не удовлетворяютъ также хорошо теоріи, какъ и наблюденія, сдѣланныя послѣ
1781, но прежде 1820 года.
Можно было бы еще полагать, что неправильности Урана зависятъ отъ вліянія неизвѣстнаго намъ большого спутника, который находится вблизи планеты. Но тогда онѣ должны бы совершаться въ
теченіи короткихъ періодовъ времени, подобно тому, какъ совершаются неравенства въ движеніи земли, производимыя дѣйствіемъ лупы. Напротивъ, неправильности Урана возростаютъ весьма медленно,
а потому вовсе не сообразны съ этимъ предположеніемъ.
Digitized by VnOOQle
НОВАЯ ПЛАНЕТА НЕПТУНЪ.                           It
Итакъ, остается только принять, что на Уранъ дѣйствуетъ неизвѣстная намъ планета. Гдѣ же надобно воображать эту планету? Во
всякомъ случаѣ, она должна занимать такое мѣсто, чтобы, дѣйствуя
на Уранъ, она но оказывала замѣтнаго вліянія на Сатурна и Юпитера, которыхъ движенія вполнѣ объясняются теоріею безъ особыхъ
предположеній о существованія невзвѣстныхъ намъ тѣлъ. Если допустимъ, что новая планета имѣетъ малую массу я путь ея очень
близокъ къ пути Урана, то, конечно, вліянія ее будетъ нечувствительно для всѣхъ планетъ кромѣ Урана, но тогда она примѣтно дѣйствовала бы на этотъ послѣдній въ теченіи того короткаго времени,
когда обѣ планеты сходятся въ ближайшее между собою разстояніе,
а по причинѣ медленности ихъ движеній (*) это сближеніе могло бы
случаться только однажды во весь періодъ наблюденій, и чрезъ то
опять останется необъяснимымъ, почему неправильности Урана продолжаются такъ долго. Нельзя равнымъ образомъ предпологать, что
новое тѣло удалено отъ Урана на чрезвычайно огромное разстояніе,
потому-что тогда ему надобно было бы приписать большую массу,
и въ этомъ случаѣ, опа оказывала бы вліяніе не только на Уранъ, но
также и на Сатурнъ. Ограничивши, такимъ образомъ, вопросъ объ
разстояніяхъ, «Іеверрье заключилъ, что къ новой планетѣ можно по
всей вѣроятности примѣнить законъ Боде, о которомъ помянуто нами
въ началѣ статьи; начиная съ трехъ болѣе отдаленныхъ планетъ,
выходитъ по этому закону, что каждая изъ нихъ вдвое почти далѣе
находится отъ солнца, нежели сосѣдняя съ нею ближайшая, и по
аналогіи слѣдуетъ отсюда, что новая планета вдвое болѣе удалена отъ
солнца, нежели Уранъ. Сверхъ того, такъ какъ взаимныя наклоненія
путей крайнихъ планетъ очень малы н прежняя теорія Урана выражаетъ довольно вѣрно удаленія его отъ плоскости эклиптики, то Леверрье для облегченія задачи предварительно допустилъ, что Неизвѣстная планета движется па двойномъ разстояніи отъ солнца въ той
же плоскости, въ которой движется Уранъ. Для дальнѣйшаго облегченія вычисленій можно было еще принять, что новая планета обращается около солнца почтя по кругу, ибо пути и другихъ большихъ планетъ тоже по Фигурѣ своей мало отличаются отъ круга.
Послѣ того слѣдовало рѣшить такую задачу : зная положеніе и радіусъ того круга, который описываетъ искомая планета, найти, какую
она должна имѣть массу я гдѣ она должна на своемъ кругѣ находиться въ какое нибудь данное время, чтобы притяженіемъ своямъ эта
(*) Уранъ опвсымфъ кругъ саоі около солона елцшкогъ къ 84 года; близжая
къ кому планета во пожегъ двигаться скорѣе, если ока повинуется обшеву закону тяготѣнія гъ солнцу.
Digitized by VnOOQle
Il                            соврвмнмтікъ.
планета могла прояэтодвть неправильности, замѣченныя въ движеніи
Урана?
Леверрье скоро нашелъ удоыэтнпрнтельиый отитъ на этотъ вопросъ, в считая найденцьія числа за первоначальныя приближенія къ
истинѣ, онъ пошелъ далѣе  взслѣдопалъ положеніе в размѣры эллвп       *
са, оййеыэмішго влвветою. Главные выводы свои онъ представилъ
парижской академіи ваувъ> 1-го іюня, 1346 года.
Венъ пособія Математики нельзя объяснять ученыхъ вычисленіи
г-на Леверрье,, во чтобы датъ понятіе о трудностяхъ, которыя слѣдовЯло преодолѣть, замѣтимъ, что вадобво было опредѣлить массу м
мѣсто планеты помощію возмущеній, причиняемыхъ сю въ дважевіяхъ
другой планеты, между тѣмъ,-макъ прямая величина этихъ возмущеній Оставалась неизвѣстною; ибо путъ Урана вычисленъ былъ изъ наблюденій, пренебрегая дѣйствіе неизвѣстной планеты; поэтому найденные элементы этого пути заключали невѣрности, которыя, соединяясь съ дѣйствительными возмущеніяни, вмѣстѣ составляли нынѣшнія
неправильности Урана. Отдѣлять первыя погрѣшности отъ этихъ
послѣднихъ, или, другими словами, отдѣлить изысканіе элементовъ
одной планеты отъ элементовъ другой невозможно, и всѣ онв должны бЫть совокупно разсматриваемы. Надобно было соединить большую ловкость въ вычисленіи сь рѣдкимъ остроуміемъ, какъ это мы
находимъ въ г-нѣ Леверрье, чтобы ечветлвво побѣдить всѣ трудности
столь сложной и запутанной задачи, которая доселѣ ве представлялась
еще въ наукѣ.
31 августа, 1846 года этотъ ученый читалъ въ парижской академіи заинсКу, въ которой опредѣляетъ онъ массу, путь в нынѣшнее
мѣсто планеты, производящей неправильности въ движеніи Урана ();
онъ изслѣдуетъ также границы, въ которыхъ по причинѣ нѣкоторой неточности этихъ элементовъ астрономы должны производить
поиска. Найденная масса повой планеты выходитъ почти въ два съ
половвною раза болѣе пассы Урана, который видѣнъ подъ угломъ
почти въ 4 секунды. Хотя плотности извѣстныхъ планетъ уменьшаются но мѣрѣ удаленія ихъ отъ солнца, но полагая даже, что новая
планета имѣетъ такую же плотность, какъ и Уранъ, г. Леверрье по(*) Въ атой запаскѣ помэаяо слѣдующее :
Средвее ремтоявіе воаоЯ плаветы отъ солнца въ Зв"/ІМ разъ болѣе средяго раастояніа солнце отъ земли. Полный оборотъ совершаетъ ова около солнца
почти въ 117 лѣтъ в 4% мѣсяца. Масса ея въ 3319 раза мевѣе массы солаца,
млм въ 38 ’/„ рааъ болѣе массы, эевлн. Отношеніе аксцевтрвцвтета въ большой
полуоси = 0,10761. По в. ст. 1 января, 1847 г., была :
Средняя долгота планеты = 184*45'8"
Долгота перигелія ея    = 318 47'4".
Digitized by Google
ПОВАЯ ПЛАНЕТА НЕПТУНЪ.                         13
мощію небольшого вычисленія заключилъ, что видимый поперечникъ планеты представвтся намъ подъ угломъ почти въ 3 секунды,
и что съ помощію сильныхъ телескоповъ можно будетъ по виду отличить планету отъ звѣздъ, ибо она покажется кругомъ малаго размѣра.
Увѣрившись въ существованіи найденнаго ямъ тѣла, знаменитый
Французскій ученый подробно изслѣдовалъ вліяніе его на Уранъ, н — о
могущество истинной теоріи I всѣ непонятные прежде безпорядки объяснились сами собою, всѣ наблюденія пришли въ согласіе съ вычисленіемъ, и доселѣ непокорный астрономамъ Уранъ пошелъ неуклонно по пути, начертанному проницательностію человѣческаго разума.
Скоро увидѣли вещественнымъ глазомъ то, что уже открыто было
для глаза умственнаго. Г. Леверрье писалъ ко многимъ астрономамъ
н между прочимъ къ г. Галле въ Берлинѣ; онъ получилъ отъ него
слѣдующій отвѣтъ :
«Планета, которой положеніе вы указали, существуетъ дѣйстви«тельно; получивъ ваше письмо, я въ тотъ же самый день (23 сентября
«н. ст., 1816 года) сыскалъ звѣзду 8-й величины, которая не оэна«чена въ прекрасной картѣ 21-го часа (Hora XXI), составленной
«г. докторомъ Бремикеромъ и принадлежащей къ собранію небесныхъ
«картъ, издаваемому берлинскою академіею наукъ. Наблюденія слѣдующаго дня доказали, что это именно была планета».
Далѣе г. Галле прилагаетъ наблюденія, сдѣланныя ямъ вмѣстѣ съ
г. Энке помощію большого ФраунгоФерова рефрактора; изъ этихъ наблюденій видно, чти мѣсто планеты предсказано было почти до
градуса точно, и самый даже поперечникъ планеты оказался почти
въ 3 секунды, какъ это предполагая! г. Леверрье. Планета тщательно
потомъ была наблюдаема на всѣхъ славнѣйшихъ обсерваторіяхъ.
Окоичивая ученую свою записку, о которой выше было упомянуто, г. Леверрье говоритъ, что пикто не приметъ, чтобы эта планета была послѣдняя въ солнечной системѣ; послѣ многихъ десятковъ лѣтъ наблюденій, вѣроятно откроютъ подобнымъ образомъ другую отдаленнѣйшую планету, а потомъ и слѣдующую, ибо ничто не
показываетъ намъ предѣловъ солнечной системы; къ сожалѣнію, мы
встрѣтимъ такія свѣтила, которыя останутся для насъ невидимы по
причинѣ ихъ чрезвычайнаго удаленія; но можно надѣяться,что теорія
вѣковыхъ возмущеній съ теченіемъ столѣтій откроетъ намъ средства
изыскать пути этихъ невидимыхъ тѣлъ.
Всѣмъ друзьямъ наукъ утѣшительно знать, что блистательный
трудъ, о которомъ здѣсь было говорено, обратилъ на себя полное
вниманіе. Французскій король утвердилъ г. Леверрье офицеромъ ордена Почетнаго Легіона и назначилъ его профессоромъ небесной меDigitized by VnOOQle
14                            СОВВВМКННИКЪ.
ханвки, котороИ прежде ве было въ парижскомъ Факультета ваукъ.
Его Величество Августѣйшій вашъ Государь Императоръ благоволилъ пожаловать г. Леверрье кавалеромъ ордена св. Станислава 2-й
степени; другіе Монархи также удостоили его чести быть причисленнымъ къ кавалерственнымъ орденамъ; ему предоставлена боль*
шая золотая медаль отъ королевскаго общества въ Лондой         (*), и онъ
получилъ самые лестные отзывы отъ вашей академіи наукъ, отъ
геттингенскаго и другихъ ученыхъ обществъ.
*
Найденной плавет      даваемы были разныя названія; пряличнѣйше, кажется, будетъ называть ее Нептуномъ; это имя выбрано
первоначально Французскими астрономами, и оно весьма хорошо входитъ въ систему микологическихъ названій, которыми мы привыкли
означать прежнія планеты. Г-нъ Араго предлагаетъ ее назвать именемъ Леверрье  но едва ли оно Войдетъ въ общее употребленіе, и
этого не нужно для славы Леверрье : имя его безъ того останется навсегда безсмертнымъ въ лѣтописяхъ астрономіи; оно будетъ неразлучнымъ сь великою теоріею всеобщаго тяготѣнія, справедливость
котороИ столь блистательно подтверждается открытіемъ новой планеты.
Намъ слѣдуетъ теперь разсмотрѣть относящіяся сюда изслѣдованія другихъ ученыхъ и представить многія изъ любопытныхъ историческихъ подробностей.
Всѣ знакомые съ ходомъ ваукъ знаютъ, что сколь бы славно ии
было участіе великихъ талантовъ въ рѣшеніи трудныхъ и новыхъ
надачъ, всегда важныя открытія дѣлаются вслѣдствіе требованій
вѣка и исподоволь приготовляются современнымъ состояніемъ науки. Такимъ образомъ, и здѣсь, мысль, что неправильности Урана зависятъ отъ вліяніи на него посторонняго неизвѣстнаго намъ тѣля
давно уже примята астрономами. Еще въ 1837 году Евгеній Буваръ
въ письмѣ своемъ къ г-ну Эйри спрашивалъ его, не зависитъ ли несогласіе теоріи съ наблюденіями отъ планеты, находящейся за предѣлами Урана. Подобное же мнѣніе находимъ н ранѣе въ письмѣ доктора Госси (Hussey), въ которомъ онъ извѣщаетъ г-на Эйри о предположеніяхъ Ганзена и Бувара объ этомъ предметѣ. Задача о движеніи
Урана, предложенная по совѣту Гаусса королевскимъ геттингенскимъ
обществомъ, вновь обратила вниманіе ученыхъ на этотъ вопросъ и
изъ частной переписки Джона Гершеля съ Бесселемъ видно, что великій кенигсбергскій астрономъ не упускалъ изъ виду возможности
объяснить удовлетворительнымъ образомъ недостатки теоріи Урана
в весьма вѣроятнымъ считалъ существованіе возмущающей планеты
(*) Медаль Коплея (Copley).
Digitized by VnOOQle
НОВАЯ ПЛАНЕТА НЕПТУНЪ,                          15
за Ураномъ. Эту мысль мы находимъ даже и въ общенародныхъ сочиненіяхъ, написанныхъ нѣсколько латъ тому назадъ. Въ книга г-на
Медлера. Рориі&ге Лпгопотіе, изданной въ 1841 году, на стр. 279
н 280 мы читаемъ, что именно неправильности У рана даютъ поводъ
думать о новой отдаленнѣйшей планета, и можно надѣяться, говоритъ онъ, что математическій анализъ впослѣдствіи приведетъ насъ къ
величайшему торжеству науки открытіемъ помощію умозрѣній такого сватала, къ которому взоры ваши еще не дЬсягалн.
Впрочемъ, вса эти мнѣнія была только предположенія, не имѣвшія прочнаго основанія, -и допуская вхъ, многіе сомнѣвалась, чтобы
въ наше время можно было найти мѣсто планеты за Ураномъ помощію однихъ вычисленій; этого нельзя будетъ. говорилъ г. Эйри,
сдѣлать прежде, чѣмъ совершатся нѣсколько оборотовъ Урана и
свойства его неправильностей лучше обозначатся. Отсюда видно, что
главная трудность состояла въ строгомъ доказательствѣ принятыхъ
мнѣній в полномъ выводѣ всѣхъ вхъ послѣдствій; задача была предложена, не доставало только рѣшенія, и не удивительнымъ покажется. если скажемъ, что двое ученыхъ занимались независимо другъ
отъ друга н въ одно почтн время предметомъ, обратившимъ уже На
себя общее вниманіе. Одинъ изъ ннхъ былъ Леверрье; другой г-нъ
Адамсъ, молодой англійскій ученый; трудъ перваго вполнѣ изданъ в
мы его подробно разсмотрѣли; изслѣдованія же второго еще не напечатаны, во мы можемъ заимствовать о нихъ свѣдѣнія изъ отзывовъ
знаменитыхъ англійскихъ астрономовъ.
Письма, приводимыя въ отчетѣ г-на Эііри, читанномъ въ лондонскомъ королевскомъ обществѣ, и также письмо кембриджскаго профессора Чельса (Cbailis), напечатанное 17 октября въ журналѣ
паеит, показываютъ, что г. Адамсъ, <ъ успѣхомъ занимавшійся математикою въ Кембриджѣ, началъ еще въ 1843 году изслѣдовать
движеніе Урана и искать объясненія его неправильностей въ дѣйствіи
неизвѣстной отдаленной планеты. Въ 1844 году, г. Чельсъ писалъ
въ первый разъ г-ну Эйри объ занятіяхъ Адамса и просилъ сообщить нужныя для нихъ наблюденія, которыя вскорѣ и была доставлены. Въ Сентябрѣ, 1845 года, элементы новой планеты былн найдены,
и Чельсъ увѣдомилъ объ этомъ директора гринвческой обсерваторіи
въ письмѣ, которое намѣренъ былъ вручить самъ Адамсъ для пріобрѣтенія личнаго знакомства. Но тогда г. Эйрв уѣзжалъ во Францію,
по возвращеніи же оттуда, въ октябрѣ, онъ узналъ главные выводы
изъ письма Адамса. Положенія новой планеты выходили почти такія,
какія опредѣлилъ г. Леверрье въ своихъ запискахъ, напечатанныхъ
послѣдствіи, но о которыхъ упоминалось отчасти еще и прежде въ
парижской академіи наукъ. Это согласіе двухъ независимыхъ Между
Digitized by VnOOQle
16                         СОВРКМИННИКЪ.
собою вычисленій возбудило довѣріе англійскихъ астрономовъ  служило поводовъ къ примѣчательному заключенію Д. Гершеля, въ рн
чн, произнесенной ивъ 10 сентября, 1846 года,'въсобраніи британскаго общества ученыхъ въ Саутсемтонѣ (Southampton); вы видимъ,
говоритъ онъ, новую планету, какъ Колумбъ видѣлъ Америку съ береговъ Испаніи. Ея движенія обнаружились на далеко проницающемъ пути нашего анализа съ такою достовѣрвостію, которая едва
уступаетъ очевидности нагляднаго наблюденія >
Пользуясь указаніями Адамса, г. Чельсъ началъ съ конца іюня,
1816 года, отыскивать планету большинъ нортумберлендскимъ телескоповъ : поиски ого, однакожъ, были не совсѣмъ успѣшны, я только пост открытія планеты г-мъ Галле въ Берлинѣ замѣтилъ
Чельсъ, что онъ видѣлъ ее нѣсколькими недѣлями прежде «точно
такъ, какъ Лемонье видѣлъ Урана прежде В. Гершеля, но убѣдился
въ этомъ тогда, когда новое пріобрѣтеніе было уже для науки обезпечено. Въ письмѣ своемъ, напечатанномъ 10 октября въ журналѣ
Literary Gazette, г. Чельсъ говоритъ, что прочитавъ 29 сентября изслѣдованія г. Леверрье в строго слѣдуя его совѣтамъ, онъ пересмотрѣлъ болѣе 300 звѣздъ; одна изъ нихъ представляла какъ бы впдп
небольшого кружка, и онъ не успѣлъ еще убѣдиться въ справедливости своего подозрѣнія, что это была планета, какъ получилъ уже извѣстіе о наблюденіяхъ г-на Галле.
Надобно очень сожалѣть, что замѣчательный трудъ г. Адамса понынѣ не изданъ, и еще болѣе о томъ, что объ немъ начали писать
уже послѣ открытія планеты и послѣ появленія въ свѣтъ многихъ
работъ Французскаго ученаго. Вѣроятно, это зависѣло отъ скромности молодого автора, который не хотѣлъ представить ученому свѣту
своихъ изслѣдованій, не доведя ихъ до совершенства; впослѣдствіи,
когда этотъ трудъ будетъ напечатанъ, его оцѣнятъ по достоинству
н отдадутъ ему полную справедливость. Много чести г-ну Адамсу дѣлаютъ слова, произнесенныя вмъ въ лондонскомъ астрономическомъ
обществѣ (13 вояря, 1846 года); показавъ, что вычисленія его были
окончены ранѣе подобныхъ взысканій г-на Леверрье, онъ говоритъ,
что этимъ онъ единственно желаетъ показать независимость своихъ
выводовъ отъ работъ Французскаго ученаго, но никакъ не хочетъ
оспоривать справедливыхъ правъ его на почести открытія; нѣтъ
сомнѣнія, продолжаетъ онъ, что изслѣдованія Леверрье первыя появились въ ученомъ свѣтѣ и привели г-на Галле къ открытію планеты, а потому замѣчанія о времени занятій не касаются до славы г-на
Леверрье.
Въ самомъ дѣлѣ, напечатанное теперь письмо Адамса къ г. Эйри
и писанное въ послѣднихъ числахъ октября, 1845 года, ясно свидѣDigitized by VnOOQle
ЙОДЛЯ ПЛАНЕТА НЕПТУНЪ.                           ІТ
ТеЛьствуетъ о ранней эпохѣ его вычисленій; въ этомъ письмѣ приведены уже численныя величины элементовъ новой планеты съ нѣкоторымъ приближеніемъ. Кажется, однакожъ, что на г. Эйри, столь
же отлично обладающаго теоріею въ астрономіи, какъ и практикою,
трудъ Леверрье произвелъ бблыпее впечатлѣніе, нежели изслѣдованія г. Адайса; въ доказательство мы приводимъ здѣсь слова
знаменитаго англійскаго астронома : «Очень обязанъ вамъ, пишетъ
«г. Эйри къ Адамсу отъ 5 ноября, 1845 года, за сообщеніе мнѣ выво«довъ вашихъ вычисленій, показывающихъ, что неправильности
«Урана происходятъ отъ дѣйствія планетьі съ предполагаемыми эле«ментами. Согласіе заключеній вашихъ съ наблюденіями вообще удо«влетворнтельно... Мнѣ пріятно, однакожъ, узнать, не можетъ ли
«это возмущающее вліяніе объяснить погрѣшность въ разстояніяхъ
«Урана отъ солнца (радіусахъ векторахъ), опредѣляемыхъ по ны«иѣшнимъ таблицамъ.»
Такое объясненіе считалъ г. Эйри пробнымъ камнемъ теоріи;
онъ съ нетерпѣніемъ ожидалъ отвѣта, и прибавляетъ, что еслибъ нашелъ его удовлетворительнымъ, то употребилъ бы все свое вліяніе
на обнародованіе теоріи Адамса. По неизвѣстной, можетъ быть, случайной причинѣ, Эйри не получилъ отвѣта, и впослѣдствіи сожалѣлъ
объ этомъ по многимъ причинамъ.
О томъ же вопросѣ спрашивалъ грнничскій астрономъ г-на Леверрье, представляя ему, что упомянутая погрѣшность не можетъ
быть нынѣ объяснена однимъ дѣйствіемъ неизвѣстной планеты.
Французскій ученый не замедлялъ отвѣтомъ, я въ письмѣ своемъ
отъ 28 іюня 1846 года, говоритъ слѣдующимъ образомъ :
«Сравненіе положеній Урана, замѣченныхъ въ послѣдніе годы во
«время протнвустоявій и квадратуръ, показываетъ въ самомъ дѣлѣ,
«что радіусы векторы, опредѣленные помощію употребляемыхъ
«нынѣ таблицъ, очень не точны. Этой, ошибки во будетъ въ
«томъ пути, который выходитъ % изъ моихъ изслѣдованій...
«Вы справедливо полагаете., что погрѣшность не зависитъ отъ из«мѣненія радіуса вектора Урана дѣйствіемъ возмущающей планеты,
«Чтобъ изъяснять происхожденіе погрѣшности, надобно замѣтить,
«что эллиптическій путь'Урана, былъ вычисленъ Буваромъ изъ по «ложевій, которыя были невѣрны; возмущенія,J зависящія отъ
«неизвѣстной планеты, были пренебрежены, а отъ-того найденные
«элемеиты Урана сдѣлались не точны, и именно отъ ошибокъ въ
«эксцентрицитетѣ я въ долготѣ перигелія происходитъ нынѣшняя
«ошибка въ радіусѣ векторѣ. По моей теоріи, оба эти элемента
«получаютъ величины ббльшія, нежели какія приняты Буваромъ, н
«это, при нынѣшнемъ положеніи Урана, способствуетъ къ увеличенію
Digitized by VnOOQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«его радіуса вектора... Одно взъ соображеній, которыя должны
«монігь заключеніямъ доставить большую вѣроятность, есть то, что
«онн даютъ полный отчетъ во всѣхъ обстоятельствахъ задачи. Въ
«первыхъ ноихъ изысканіяхъ я пользовался одними противостоя«віями Урана, тѣнь не менѣе квадратуры вычисляются у меня съ
возможною точностію. Радіусъ векторъ исправился самъ собою...»
Просимъ читателей извинить за то, что мы привели выписку, въ
которой встрѣчается много техническихъ терминовъ; но самый тонъ
ея показываетъ, что г. Леверрье излагаетъ дѣло съ полнымъ убѣжденіемъ въ истинѣ своихъ заключеній. Читая это письмо, говоритъ
г. Эйри, поражаешься ясностію доводовъ н тѣмъ удивительнымъ искусственъ, съ которымъ авторъ владѣетъ не только математическими
теоріями возмущеній, но и теоріями, служащими для опредѣленія путей планетъ изъ наблюденій.
Еще съ ббльшею похвалою относится Эйри о запискѣ, читанной
г. Леверрье 31 августа 1846 года; сравнивая предложенные танъ элементы новой планеты съ элементами, которые въ послѣднее время
нашелъ Адамсъ, онъ вообще ихъ считаетъ удовлетворяющими наблюденіямъ, н только одно старинное наблюденіе Флемстида болье согласно съ вычисленіемъ Леверрье, нежели съ выводами Адамса.
«Трудно изобразить, говоритъ граннчскій астрономъ, то чувство,
«которое произвели на меня, при чтеніи, записки Французскаго
«геометра, его сознаніе въ общей справедливости новой теоріи, от«четливость, съ которою онъ ограничиваетъ поле наблюденій для
«отысканія планеты, спокойный и увѣренный тонъ, съ которымъ
«онъ говорятъ астрономамъ: «взгляните ва указанную мною точку
«неба, и вы увидите тамъ планету». Мы находимъ въ Леверрье болѣе
«чѣмъ вскусснаго или предпріимчиваго геометра: мы видимъ въ немъ
«философв. Математическія его изысканія навсегда останутся въ
«высшей степени поучительными, но никакія подробности,изданныя
«послѣ открытія планеты, не окажутъ на меня такого глубокаго впе«чатлѣнія, какое испыталъ я, читая вхъ въ краткомъ извлеченіи
«прежде самого открытія».
Эти слова произнесъ ученый, который самъ занимаетъ высокое мѣсто въ наукѣ; живое его участіе, съ которымъ онъ
признаетъ достоинство трудовъ иностранца, даетъ вамъ право
цѣнить изысканія Адамса : довольно того, что о нихъ упоминаетъ г. Эйри, чтобъ они получили историческое значеніе. Несправедливо было бы сравнивать два сочиненія, изъ которыхъ одно еще
въ манускриптѣ, а другое вполнѣ издано авторомъ н является вамъ
въ окончательвой обработкѣ; во теперь же мы должны принести талантамъ Адамса дань полнаго уваженія.
Digitized by VnOOQle
НОВАЯ ПЛАНЕТА НЕПТУНЪ.                      tÔ
Йможевная здѣсь исторія открытія новой планеты объясняетъ
намъ, какъ важны могутъ быть для наука предположенія, хотя в ве
доказанныя, но вѣроятныя и благоразумно употребляемыя; н какъ
во многихъ случаяхъ для скорѣйшаго успѣха наука полезно, чтобъ
не оставалась долгое время въ неизвѣстности такія теоріи, которыя
ужо довольно созрѣла в не подлежатъ сомнѣнію въ общемъ ахъ
итогѣ. Элементы Нептуна найдены Адамсомъ въ октябрѣ, 1843 года,
в еслибъ тогда же сообщены были ученому свѣту изысканія, на которыхъ она утверждаются, то, можетъ быть, планета была бы найдена многими мѣсяцами раньше.
IV. Почему новая планета не была астрономами усмотрѣна
прежде? Сравненіе ея съ землею.
Въ октябрѣ прошлаго (1846) года Нептунъ казался звѣздою 7-ой
ила 8-й величины; по измѣреніямъ г. Струве видимый діаметръ составлялъ тогда почти 2% секунды, и планету легко было усматривать въ самыя посредственныя трубы; въ сильные же телескопы можно было безъ труда замѣтить дискъ, или не большой
кружокъ. Если такъ легко Нептунъ усматривается, то спросятъ, почему же не нашли его прежде? Отвѣтъ на это простъ : звѣздъ 7 в 8
величины очень много; въ однихъ предѣлахъ зодіака ихъ содержится
нѣсколько десятковъ тысячъ; можетъ быть, взорамъ астрономовъ
случалось уже попадать на Нептуна, во трудно его было различить
въ сонмѣ окружающихъ его мелкихъ звѣздъ. Въ благопріятныхъ обстоятельствахъ можно было бы съ помощію огромныхъ телескоповъ
замѣтить круглый видъ планеты в открыть ее такъ, какъ Гершель
нашелъ Урана, и еслибъ Нептунъ за 20 лѣтъ назадъ не былъ въ
слишкомъ южномъ положеніи, то вѣроятно онъ не ускользнулъ бы отъ
внимательнаго взора знаменитаго вашего астронома, г. Струве, тщательно обозрѣвшаго тогда,помощію дерптскаго ФраувгоФерова рефрактора, болѣе 120 тысячъ звѣздъ. Съ другой стороны, можно полагать,
что ежели бы давно уже существовали столь полныя и вѣрныя небесныя карты, какія теперь издаются берлинскою академіею наукъ,
то сличеніе вхъ въ различныя времена съ состояніемъ звѣзднаго
неба, привело бы рано влн поздно къ открытію Нептува, подобно
тому, какъ ати карты способствовали уже въ концѣ 1845 года къ нахожденію Астреи, которая еще труднѣе усматривается, а въ слѣдующемъ году облегчили отысканіе Нептува. Не будемъ, однако, жалѣть,
что новое в отдаленнѣйшее тѣло пашей солнечной системы пріобрѣтено для науки другимъ, болѣе блестящимъ способомъ.
Digitized by VnOOQle
20                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Для любопытства читателей приведемъ нѣкоторыя сравненія Нептуна съ землею. Онъ находятся отъ солнца почти въ 36 разъ далѣе,
нежели земля, и болѣе чѣмъ въ 217 лѣтъ едва успѣваетъ одинъ разъ
обойти около солнца. Истинный поперечникъ Нептуна полагаетъ
г. Струве елншкомъ въ 5 разъ более поперечника земли, н объемомъ
свонмъ новая планета почто въ 147 разъ превышаетъ объемъ
земли, такъ что по величинѣ Нептунъ занимаетъ третье мѣсто въ
солнечной системѣ н уступаетъ только Юпитеру и Сатурну. Изъ
вычисленій Леверрье слѣдуетъ, что масса Нептуна почти въ 39 разъ
болѣе массы земля, т. е. Нептунъ заключаетъ въ себѣ почти 39
болѣе вещества, нежели земля; во такъ какъ овъ занимаетъ въ 147
разъ ббльшее пространство, чѣмъ земля, то отсюда выходятъ, что
плотность Нептуна менѣе плотности земли почти въ 4 раза.
Около начала нынѣшняго 1847 года Нептунъ сдѣлался невиднымъ
и теряется теперь въ лучахъ солнца; но черезъ нѣсколько мѣсяцовъ
онъ явятся опять.
Если вспомнимъ, что большая часть помянутыхъ чиселъ предсказана теоріею прежде нежели наблюденія показали ихъ справедливость, то согласимся съ заключеніемъ Лапласа, что астрономія, по
совершенству свонхъ теорій, служитъ прекраснѣйшимъ памятникомъ
ума человѣческаго и благороднѣйшимъ свидѣтельствомъ его дѣятельности.
САВИНЪ.
