фрвдкрікъ I Btiwm.
ПОВѢСТЬ      АЛЬФРЕДА       М Ю С С B.
I.
Въ послѣдніе годы реставраціи пріѣхалъ въ Парижъ изучать
права молодой человѣкъ ивъ Безансона, по имени Фредерикъ
Омберъ. Отецъ и мать его были люди небогатые и не могли
давать ему много; но онъ умѣлъ жить съ расчетомъ, и
съ него было довольно. Домосѣдъ отъ природы, онъ поселился
въ латинскомъ кварталѣ, чтобы удобнѣе посѣщать лекціи, и
едва только мелькомъ взглянулъ на бульвары, площади и памятники, — общій предметъ любопытства для посѣтителей
Парижа. Общество нѣсколькихъ молодыхъ людей, съ которыми онъ скоро сошелся въ школѣ правовѣденія, в нѣсколько домовъ, гдѣ познакомился черезъ рекомендательныя письма, — 
вотъ въ чемъ состояли всѣ его развлеченія. Онъ велъ дѣятельную переписку съ родителями и аккуратно извѣщалъ ихъ объ
успѣхѣ своихъ экзаменовъ. Три года прошло въ прилежныхъ
занятіяхъ; приближался срокъ полученія степени адвоката;
оставалось только защитить диссертацію, и Фредерикъ назначилъ уже время пріѣзда своего въ Безансонъ, какъ вдругъ непредвидѣнное обстоятельство нарушило на нѣсколько времени
его покой.
Онъ жилъ въ улицѣ Лагарпъ, въ третьемъ этажѣ; на окнахъ
у него стояли цвѣты; поливая ихъ однажды утромъ, онъ вэгляDigitized by Google
86                      СОВРЕМЕННИКЪ.
пулъ нечаянно на домъ насупротивъ: у окна стояла молодая
дѣвушка. Она засмѣялась, она смотрѣла на него такъ весело н
незастѣнчиво, что онъ не вытерпѣлъ и кивнулъ ей головой.
Она ласково отвѣтила на поклонъ поклономъ, и съ этой минуты
у нихъ вошло въ привычку кланяться другъ другу черезъ улицу каждое утро. Однажды Фредерикъ всталъ раньше обыкновеннаго, раскланялся съ сосѣдкой, взялъ листокъ бумаги, сложилъ его, какъ письмо, и показалъ издали дѣвушкѣ; эта пантомима значила : можно ли къ вамъ писать? но дѣвушка отрицательно покачала головою и отошла съ сердитымъ видомъ.
На другой день случаю угодно было, чтобы они встрѣтились
на улицѣ. Она шла домой съ какимъ-то молодымъ человѣкомъ;
Фредерикъ не зналъ его и, сколько могъ припомнить, никогда
не видѣлъ между студентами. По пріемамъ и костюму сосѣдки,
хоть на ней и была шляпка, онъ заключилъ, что она то, что
называется въ Парижѣ гризетка. Кавалеръ, судя по его лѣтамъ,
былъ безъ сомнѣнія братъ или любовникъ, впрочемъ, больше
похожъ на любовника. Какъ бы то ни было, Фредерикъ рѣшился не думать больше объ этой интригѣ. Настали холода,
онъ принялъ цвѣты съ оконъ; но, какъ будто противъ воли,
все поглядывалъ иногда за окно, придвинулъ къ нему письменный столъ и опустилъ занавѣсъ, такъ чтобы можно было наблюдать, не будучи замѣченнымъ.
Сосѣдка тоже перестала показываться по утрамъ. Только по
вечерамъ иногда, часовъ въ пять, зажегши лампу, она подходила опустить жалузи. Разъ какъ-то Фредерикъ рискнулъ послать
ей воздушный поцалуй. Онъ удивился, что она весело отвѣтила ему тѣмъ же, какъ нѣкогда отвѣчала на первый поклонъ.
Сложенный листокъ бумаги лежалъ еще на столѣ; онъ взялъ
его опять и изъясняясь, какъ могъ, знаками, просилъ или принять его письмо или написать къ нему. Но отвѣтъ по прежнему
былъ неблагопріятенъ; гризетка покачала головой, — и это
повторялось цѣлую недѣлю сряду. Поцалуй были принимаемы
благосклонно, но что касается до писемъ, отъ нихъ Фредерикъ долженъ былъ отказаться.
Наконецъ, ему надоѣло семь дней сряду получать одинъ и
тотъ же отказъ, и онъ разорвалъ листокъ въ глазахъ сосѣдки.
Сначала она засмѣялась, потомъ задумалась, наконецъ, вынула
изъ кармана передника письмецо и показала его студенту. Само
Digitized by LnOOQle
ФРЕДЕРИКЪ И БЕРНЕРЕТТА.                       87
собою разумѣется, что онъ не покачалъ головою. Разговаривать
было нельзя, такъ онъ ваялъ большой листъ рисовальной бумаги и, написавши на немъ огромными буквами: «я обоікаю
васъ!  повѣсилъ этотъ листъ на стулъ и приставилъ съ каждой
стороны по свѣчѣ; хорошенькая гризетка прочла съ помощью
лорнета первое объясненіе своего обожателя. Она отвѣчала на
него улыбкой и сдѣлала Фредерику знакъ сойти внизъ за письмомъ.
На улицѣ было темно н туманно. Молодой человѣкъ сбѣжалъ съ лѣстницы и вошелъ въ домъ сосѣдки; дверь была отворена, и гризетка стояла уже у порога. Фредерикъ обнялъ ее,
не успѣвши еще сказать ни слова. Она задрожала в бросилась
прочь.
— Что вы мнѣ писали? спросилъ онъ. — Когда и какъ могу
я васъ видѣть?
Она остановилась, потомъ подошла опять къ нему, дала ему
записку и сказала: «возьмите и ночуйте впередъ дома».
Ему дѣйствительно случилось недавно, несмотря на свое
благоразуміе, провести ночь внѣ дома, — и гризетка это замѣтила.
Если влюбленные за одно, такъ препятствія имъ ни почемъ*
Въ письмѣ совѣтовали Фредерику быть какъ можно осторожнѣе,
говорили о большой опасности и спрашивали, гдѣ можно съ
нимъ видѣться. «У васъ, сказано было въ письмѣ, невозможно».
Надо было отыскать комнатку гдѣ-нибудь по сосѣдству. Въ
латинскомъ кварталѣ въ этомъ нѣтъ недостатка. Было уже назначено первое свиданіе, когда Фредерикъ получилъ слѣдующее
письмо :
«Вы говорите, что обожаете меня, а не сказали, хорошо ли я ва
ваши глаза. Вы видали меня мелькомъ, а чтобы любить, надо увидать
хорошенько. Я выйду съ моей няней; выходите и вы; мы встратимся ва улвца. Подойдите ко мна, какъ къ знакомой, скажите насколько
словъ и посмотрите ва мева внимательно. Еслв я вамъ не понравлюсь, скажите прямо : я не буду сердиться. Это такъ просто, да и
крома того я не зла.
Цалую васъ тысячу разъ.
Бермретта.
Digitized by GooqIc
88                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Фредерикъ повиновался; о результатѣ встрѣча нечего» говорить. Но Бернеретта, какъ тонкая кокетка, вышла не разряженная, а въ неглиже, съ волосами, собранными йодъ шляпку.
Студентъ почтительно поклонился, сказалъ ей, что она чудо
какъ хороша, лучше нежели когда-нибудь, и воротился допой
въ восторгѣ.отъ этой побѣды. На другой день, на свиданіи, Бернеретта показалась ему еще лучше, и онъ убѣдился, что она
можетъ обойтись не только безъ нарядовъ, но и вообще безъ
всякаго туалета, даже безъ неглиже.
П.
Фредерикъ и Бернеретта предались любви, не успѣвши
сказать двухъ словъ, и тотчасъ же начали говорить другъ
другу : ты. Они сѣли, обнявшись, передъ пылающимъ каминомъ. Бернеретта, съ румянцемъ удовольствія на щекахъ,
приникла къ колѣнямъ любовника' й разсказала ему, кто она
такая. Она играла когда-то на провийціяйьной сценѣ; ее звалі
Луиза Дюранъ, а Бернеретта было ея сценическое имя; вотъ
уже два года, Какъ ока жила съ однимъ молодымъ человѣкомъ,
котораго уже разлюбила. Она, во что бы то ни стало, 'хотѣла
отъ него избавиться и перемѣнить родъ жизни: поступить
опять на сцейу, если сыщется протекція, или выучиться какомунибудь ремеслу. Впрочемъ, она ни слова не сказала ни о своемъ
семействѣ, ни о прошедшей жизни, объявила только, что рѣшилась разорвать невыносимую для нея связь. Фредерикъ не
хотѣлъ ее обманывать и откровенно объяснилъ ей свое положеніе : небогатый и мало знакомый со свѣтомъ, онъ могъ ей помогать весьма немногимъ. «Я не могу содержать тебя, сказалъ
онъ : — и по этому ни подъ какимъ предлогомъ не хочу ' быть
причиной разрыва; но владѣть тобою пополамъ съ другимъ мнѣ
было бы слишкомъ больно, — лучше я уѣду, хоть и не хочется,
и сохраню въ душѣ Память о счастливомъ днѣ».
При этихъ неожиданныхъ словахъ Бернеретта заплакала.
— Къ чему уѣзжать? сказала она. Развѣ ты будешь причиной,
что я разойдусь съ любовникомъ? Я уже давно на это рѣшилась. Развѣ ты разлюбишь меня, если я пойду въ ученье къ каDigitized by Google
ФРЕДЕРИКЪ И БЕРНЕРЕТТА.                      89
мойчмбудь швеѣ? Разумѣется, досадно, что ты не богатъ; да
чтожь дѣлать! будемъ жить какъ живется.
Фредерикъ хотѣлъ что-то отвѣчать, но поцалуй остановилъ,
его слова.
— Полно! что объ этомъ думать и толковать! сказала, наконецъ, Бернеретта. Когда эахочешь со мной повидаться, подай
знакъ въ окно, а объ остальномъ не безпокойся : это не твое
дѣло.
Недѣль шесть Фредерикъ ничего не дѣлалъ. Неконченвая
диссертація валялась на столѣ; изрѣдка онъ прибавлялъ къ ией
по строчкѣ. Онъ зналъ, что если ему придетъ охота повеселиться, такъ стбить только отворить окно : Бернеретта всегда
была готова; во на вопросъ его, какъ это она пользуется такою
свободой? она постоянно отвѣчала, что это не его дѣло. Фредерикъ успѣлъ отложить небольшую сумму, во она быстро исчезла, в черезъ двѣ' аедѣли онъ принужденъ былъ обратиться
ев просьбой къ пріятелю, чтобы угостить любовницу ужиномъ.
Узнавши, что Фредерикъ зажилъ на новый ладъ, пріятель,
по имени Жераръ, сказалъ ему: «берегись, ты. влюбленъ. У
гризетки твоей нѣтъ ничего, у тебя Мало; я на твоемъ мѣстѣ не
довѣрялъ бы нровинціяльной ацтрисѣ; страсть этого рода завлекаетъ обыкновенно дальше, нежели думаешь.
Фредерикъ со смѣхомъ отвѣчалъ, что тутъ нѣтъ никакой
страсти, что это, просто, мимолетная интрижка. Онъ разсказалъ
Жерару, какъ познакомился съ Бернереттой черезъ окно.
— Эта дѣвочка думаетъ только какъ бы посмѣяться, сказалъ
онъ : — ова совсѣмъ неопасна, и связь наша вовсе не что-нибудь
серьёзное.»
Жераръ не спорилъ, но посовѣтовалъ Фредерику не покидать своихъ занятій. Фредерикъ увѣрялъ, что диссертація скоро
будетъ кончена, и, чтобы не солгать, просидѣлъ за работой
нѣсколько часовъ; но ввечеру ждала его Бернеретта. Они отправились въ да Шомьеръ, и трудъ былъ оставленъ.
Ла Шомьеръ — это Тиволи латинскаго квартала, мѣсто свиданій студентовъ в гризетокъ. Нельзя сказать,чтобы тутъ можно
было найти хорошее общество, но повеселиться можно вдоволь:
тутъ пьютъ пиво и танцуютъ; безцеремонная, иногда шумливая
веселость одушевляетъ собраніе. Щеголихи являются сюда въ
круглыхъ шапочкахъ, Фешенеблц въ бархатныхъ жилетахъ;
Digitized by Google
90                      СОВРЕМЕННИКЪ.
курятъ, пьютъ, любезничаютъ и волочатся подъ открытымъ
небомъ. Если бы полиція запретила входъ въ этотъ садъ извѣстнаго рода особамъ, здѣсь, и только здѣсь въ цѣломъ Парижѣ
процвѣтала бы еще, можетъ быть, старинная, свободная, веселая студентская жизнь, преданія о которой исчезаютъ съ каждымъ днемъ.
Фредерикъ, какъ настоящій провннціялъ, былъ не разборчивъ на счетъ общества въ ла Шомьеръ, а Бернереттѣ было не
до того, чтобы обратить на это его вниманіе : ей лишь бы повеселиться. Надо имѣть извѣстный навыкъ свѣта, чтобы знать,
гдѣ позволено находить удовольствія. Наша счастливая парочка
объ этомъ не размышляла; если удалось протанцовать весь вечеръ, такъ они возвращались домой усталые и довольные. Фредерикъ былъ такъ неопытенъ, что первыя шалости юноши казались ему истиннымъ счастьемъ. Когда Бернеретта прыгала,
идя съ нимъ подъ руку по Новому бульвару, онъ не могъ себѣ
вообразить ничего пріятнѣе такой жизни со дня на день. Отъ
времени до времени они спрашивали другъ друга, въ какомъ положеніи дѣла ихъ, но никто не давалъ яснаго отвѣта. За меблированную комнатку близь Люксембурга заплачено за два мѣсяца; а это было всего важнѣе. Бернеретта приносила сюда иногда
пирогъ, завернутый въ бумагу, а Фредерикъ бутылку добраго
вина. Они садились за столъ; она распѣвала за десертомъ куплеты изъ водевилей, которые играла на сценѣ, а если случалось, что не могла припомнить словъ, такъ студентъ импровизировалъ въ замѣнъ ихъ стихи, въ которыхъ восхвалялъ свою подругу; воцалуй часто замѣнялъ непокорную рвѳму. Такъ проводили онн вдвоемъ всю ночь и не замѣчали, какъ быстро летитъ время.
— Ты ничѣмъ не занимаешься, говорилъ Жераръ : — и мимолетная интрижка твоя продлится дольше страсти. Смотри,
берегись; ты тратишь деньги и пренебрегаешь средствами пріобрѣтать ихъ.
— Пожалуйста, успокойся, отвѣчалъ Фредерикъ : — диссертація идетъ къ концу, а Бернеретта скоро поступитъ въ ученье
къ швеѣ. Дай мнѣ спокойно насладиться минутою счастья и не
бойся за будущее.
Между тѣцъ, приближалось время печатать диссертацію.
Фредерикъ кончилъ ее наскоро, но она все таки вышла хороша.
Digitized by Google
ФРЕДЕРИКЪ И БЕРЯЕРЕТТА.                    91
Его сдѣлали адвокатомъ; онъ послалъ въ Безансонъ нѣсколько
экземпляровъ своей диссертаціи и дипломъ. Обрадованный
отецъ прислалъ ему денегъ, и притомъ гораздо больше, нежели
требовалось на дорогу. Отцовская радость безсознательно подоспѣла на помощь любви. Фредерикъ могъ возвратить пріятелю
долгъ и убѣдить его въ безполезности его проповѣдей. Онъ
хотѣлъ сдѣлать подарокъ Бернереттѣ, но она отказалась.
— Угости меня ужиномъ, сказала она : — ты мой, и больше мнѣ ничего ве надо.
Въ дѣвушкѣ съ такимъ живымъ характеромъ легко было
замѣтить малѣйшее огорченіе. Однажды Фредерикъ засталъ ее
печальною и спросилъ, что съ нею. Она задумалась на минуту и
достала изъ кармана письмо.
— Это безъименное письмо, сказала она : — молодой человѣкъ, что живетъ со мною, получилъ его вчера и отдалъ мнѣ,
говоря, что ие вѣритъ обвиненію, неизвѣстно кѣмъ сдѣланному.
Кто это писалъ, — не знаю. Правописаніе и слогъ плохи, только это не уменьшаетъ опасности : на меня доносятъ, что я погибшая женщина, и обозначаютъ даже день и часъ нашихъ послѣднихъ свиданій. Это не иначе, какъ кто-нибудь изъ домашнихъ, привратница или горничная; не знаю, чтб мнѣ дѣлать,
какъ избавиться отъ опасности.
— Отъ какой опасности? спросилъ Фредерикъ.
— Тутъ дѣло идетъ не меньше, какъ о моей жизни, отвѣчала Бернеретта смѣясь. — Онъ человѣкъ вспыльчивый, и если
узнаетъ, что я его обманываю, такъ въ состоянія убить меня.
Напрасно Фредерикъ перечитывалъ письмо и разсматривалъ
его на тысячу ладовъ : онъ не гогъ узнать, чей это почеркъ.
Онъ воротился домой въ сильномъ безпокойствѣ и рѣшился не
видаться съ Бернереттой нѣсколько дней; но скоро получилъ
онъ отъ нея записку.
«Онъ знаетъ все, писала она : — не знаю, кто ему разсказалъ; я думаю, что привратница. Онъ придетъ къ вамъ; онъ хочетъ вызвать васъ на дуэль. Нѣтъ силъ больше писать; я больше мертва, нежели жива».
Фредерикъ просидѣлъ цѣлый день дома; онъ ждалъ соперника или, покрайней мѣрѣ, вызова. Но къ удивленію его ни того, ни другого не было. На другой день и цѣлую недѣлю тоже
молчаніе. Наконецъ, онъ узналъ, что г. Н..., любовникъ БерDigitized by Google
92                      СОВРЕМЕННИКЪ.
неретты, имѣлъ съ нею объясненіе, вслѣдствіе котораго она
оставила домъ и перешла къ своей матери. Молодой человѣкъ
остался одинъ и былъ въ отчаяніи, что потерялъ дѣвушку, ко-*
торую любилъ безъ ума : однажды утромъ онъ вышелъ — и исчезъ. Черезъ четыре дня, видя, что онъ не возвращается, открыли дверь въ его комнату : на столѣ нашли письмо, въ которомъ онъ извѣщалъ о роковомъ, принятомъ имъ намѣренія.
Только черезъ недѣлю нашли въ медонскомъ лѣсу тѣло несчастнаго.
ІП.
Вѣсть объ этомъ самоубійствѣ сдѣлала глубокое впечатлѣніе
на Фредерика. Онъ не былъ знакомъ съ этимъ молодымъ человѣкомъ, никогда съ нимъ не говорилъ, но зналъ, что онъ принадлежитъ къ знатной Фамиліи. Онъ видѣлъ, какъ пріѣхали
отецъ. мать и братья въ траурѣ и узналъ печальныя подробности слѣдствія, которое должны были произвести для отысканія
умершаго. Все было опечатано; вскорѣ потомъ вынесли мебель; окно, у котораго работала Бернеретта, осталось отвореннымъ, и сквозь него виднѣлись только голыя стѣны пустой
комнаты.
Угрызенія совѣсти испытываетъ только виновный, а Фредерику не въ чемъ было упрекать себя : онъ никого не обманулъ
и даже никогда не зналъ въ точности отношеній гризетки къ ея
любовнику. Но онъ ужасался, что былъ невольной причиной
такой жестокой участи. «Зачѣмъ не пришелъ Онъ ко мнѣ! думалъ Фредерикъ : — зачѣмъ не обратилъ рокового оружія противъ меня! Не знаю, какъ бы я поступилъ и чтд бы случилось,
во сердце говоритъ мнѣ, что дѣло не кончилось бы такимъ несчастьемъ. Если бы я хоть зналъ, что онъ любитъ ее такъ горячо! если бы видѣлъ его горе! кто знаетъ, — можетъ быть, я
уѣхалъ бы, убѣдилъ бы его, излечилъ, образумилъ бы откровеннымъ, дружескимъ словомъ. Во всякомъ случаѣ, онъ остался
бы въ живыхъ, в лучше пусть бы онъ раздробилъ мнѣ руку, нежели лишилъ себя жизни, произнося, можетъ быть, мое имя!»
Среди такихъ печальныхъ размышленій ему принесли письмо отъ Бернеретты; она была больна и не вставала съ постели.
Digitized by LnOOQle
ФРЕДЕРИКЪ И ВЙРИЕРЕТТА.                 93
Въ послѣдней ссорѣ г. Н*** ударялъ ее; она унала и опасно
ушиблась. Фредерикъ пошелъ было навѣстить ее, но у него не
достало на это духу. Ему казалось, что оставить ее своей любоаннцей, значитъ совершить убійство. Онъ рѣшился ѣхать,
привелъ въ порядокъ свои дѣла, послалъ бѣдной дѣвушкѣ, чтб
могъ, далъ ей обѣщаніе не забывать ее, если ей случится быть
въ крайности, — и отправился въ Безансонъ.
Легко вообразить, что пріѣздъ его былъ торжествомъ для
всего семейства. Его поздравляли съ новымъ званіемъ, осыпали
вопросами о парижской жизни; отецъ съ гордостью свозилъ его
ко всѣмъ знатнымъ лицамъ города. Вскорѣ потомъ ему сообщили планъ, составленный во время его отсутствія : его задумали
женить и предложили ему руку молодой хорошенькой дѣвушки
съ порядочнымъ состояніемъ. Онъ не сказалъ на это ни да, ни
нѣтъ; на сердцѣ у него была печаль, которую ничто не могло
заглушить. Онъ позволялъ возить себя куда угодно, отвѣчалъ,
какъ могъ, на разспросы, и старался даже ухаживать за будущей невѣстой; но исполнялъ этотъ долгъ безъ удовольствія,
почти противъ воли: не то, чтобы Бернеретта была для него дороже выгодной партіи, но послѣднія происшествія подѣйствовали иа него такъ сильно, что онъ не могъ еще опомниться. Надежда не уживается въ сердцѣ, возмущенномъ горькимъ воспоминаніемъ; въ разгарѣ эти два чувства исключаютъ другъ друга; только угасая, они примиряются, дѣлаются кротче и наконецъ вызываютъ одно другое.
Молодая невѣста Фредерика была характера очень меланхолическаго. Она не чувствовала къ жениху ни симпатіи, ни отвращенія, и также, какъ и онъ, соглашалась на желанія родителей только изъ повиновенія. Благодаря предоставленной имъ
свободѣ, они скоро увидѣли истину : убѣдились, что любовь не
является, а дружба установилась очень легко. Однажды, когда
оба семейства возвращались съ загородной прогулки, Фредерикъ подалъ невѣстѣ руку. Она спросила его, не оставилъ ли
онъ въ Парижѣ кого-нибудь дорогого его сердцу, и онъ разсказалъ ей свою исторію. Сначала она нашла все это очень забавнымъ и говорила объ этомъ, какъ о пустякахъ, Фредерикъ
тоже, какъ о незначительной шалости; но конецъ исторіи показался мадмоазель Дарси (такъ звали невѣсту) серьёзнымъ.
Digitized by.
94                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Боже мой! сказала она. — Это жестоко. Я понимаю, чтб
въ васъ происходило, и уважаю васъ за это еще больше. Но вы
не виноваты; предоставьте времени исправить зло. Ваши родители, безъ сомнѣнія, также нетерпѣливо желаютъ сыграть задуманную ими сватьбу, какъ и мои; довѣрьтесь мнѣ. Я постараюсь избавить васъ отъ скуки и, во всякомъ случаѣ, отъ непріятности отказаться».
Съ этими словами они разстались. Фредерикъ подозрѣвалъ,
что мадмоазель Дарсн тоже имѣетъ довѣрить ему сердечную
тайну, — и не ошибся. Она любила молодого офицера, человѣка безъ состоянія, искавшаго рукп ея, но получившаго отъ
семейства отказъ. Она призналась въ этомъ Фредернку, и онъ
поклялся, что не заставитъ ее раскаяваться въ откровенности.
Они какъ будто молча условились противиться родителямъ, исполняя наружно ихъ волю. Они были не разлучны : на балу, въ
салонѣ, на гуляньи, вездѣ вдвоемъ; но, проведши цѣлый день,
какъ влюбленные, они пожимали другъ другу руку н повторяли
каждый вечеръ, что никогда не будутъ супругами.
Подобныя отношенія очень опасны. Въ нихъ есть что-то
увлекательное, и сердце довѣрчиво предается обаянію; но любовь божество завистливое : оно сердится, если его не боятся, — 
и мы часто любимъ потому только, что обѣщали не любить.
Фредерикъ скоро повеселѣлъ; онъ думалъ : не я виноватъ, что
легкая интрига кончилась мрачной развязкой; всякій на моемъ
мѣстѣ поступилъ бы точно также, и чего нельзя исправить, то
надо забыть. Онъ началъ находить удовольствіе въ ежедневныхъ свиданіяхъ съ мадмоазель Дарси; нашелъ, что она лучше,
нежели показалась ему съ перваго взгляду. Онъ велъ себя съ
нею по прежнему, но въ разговорѣ его, въ его увѣреніяхъ въ
дружбѣ проглядывала теплота, въ которой нельзя было ошибиться, — и перемѣна въ сердцѣ Фредерика не скрылась отъ
женскаго инстинкта. Это польстило его невѣстѣ, почти тронуло
ее; но, оттого ли, что она была постояннѣе, или оттого,
что не хотѣла взять назадъ своего слова, только она рѣшилась
окончательно разорвать свои къ нему отношенія и лишить его
всякой надежды. Надо было выждать, чтобы онъ высказался
яснѣе, и случай не замедлилъ представиться.
Однажды вечеромъ, когда Фредерикъ былъ веселѣе обыкновеннаго, мадмоазель Дарси ушла во время чаю въ одаленную
Digitized by Google
ФРЕДЕВИКЪ И ВЕРНПЕТТА.
комнату. Какое-то романическое расположеніе духа, свойственное женщинамъ, придавало въ этотъ вечеръ взгляду и словамъ
ея чтогто неопредѣлимо очаровательное. Не отдавая себѣ отчета
въ своемъ чувствѣ, она сознавала способность производить сильное впечатлѣніе и уступила искушенію воспользоваться своею
силой, если бы даже самой пришлось за то пострадать Фредерикъ видѣлъ, какъ оца вощла; онъ пошелъ за ней, н послѣ
нѣсколькихъ словъ на счетъ печальнаго выраженія ея лица
сказалъ :
— Скоро настанетъ день, когда вы должны будете сказать
ясно да иди мѣтъ. Нашли вы какое нибудь средство отдѣлаться
п этой необходимости? Я пришелъ посовѣтоваться съ вами
объ этомъ, Отецъ мой замучилъ меня вопросами, и я не знаю
наконецъ, чтд ему отвѣчать. Чтд могу я возразить противъ втого союза? Какъ схавать, что * просто не хочу?
Притвориться, что вы ва мои глава нехороши собою,
не довольно умны — никто мнѣ не повѣрить. Придется
сказать прямо, что я люблю другую, — и чѣмъ больше мы булемъ медлить, тѣмъ больше будетъ въ этихъ словахъ неправды.
Можетъ ли быть иначе? Могу ли я безнаказанно видѣть васъ
каждую минуту? образъ отсутствующей можетъ ли не нагладити
си передъ вами? Научите же, чтб мнѣ отвѣчать, скажите, какъ
вы объ этомъ думаете. Не измѣнили ли вы вашихъ мыслей?
все ли еще хотите вы утратить молодость въ одиночествѣ?
остаться вѣрною намяти другого, довольствоваться однимъ воспоминаніемъ? Судя по себѣ, признаюсь вамъ, мнѣ что-то не
вѣрится; я чувствую, что противиться своему сердцу, значитъ
обманывать себя : забывать и любить — удѣлъ всѣхъ. Если вы
потребуете, я сдержу свое слово; но не могу не сказать вамъ,
что это будетъ для меня очень тяжело. Знайте же, что наше будущее зависитъ теперь единственно отъ васъ. Рѣшите.
— Не удивляюсь, что слышу отъ васъ такія вещи, отвѣчала
мадмоазель Дарси: — мужчины всѣ таковы. Для нихъ настоящая
минута — все, и они готовы пожертвовать цѣлою жизнью за
искушеніе сдѣлать комплиментъ. Женщины тоже знаютъ, что
такое подобное искушеніе, но разница въ томъ, что онѣ не поддаются. Мнѣ не слѣдовало вамъ ввѣряться; я сдѣлала ошибку и
должна быть наказана. Но пусть отказъ мой васъ оскорбятъ,
пусть вы даже будете сердиться, а я скажу вамъ истину, котоDigitized by Google
96                       ПовгвмвПнккъ.
рую вйыг когда-нибудь оцѣните : человѣкъ любить только разъ
въжизни, если онъ Способенъ любить. Кто непостояненъ, топ
Не ліобитъ; онъ только играётъ сердцемъ. Для брачной жизни»
говорятъ, довольно одной дружбы; въ извѣстныхъ случаяхъ
можетъ быть это- и такъ, но возможно ли, чтобы и для насъ
было этого дбвольно, когда ВЫ энаете, что я люблю другого!
Положимъ вы н съумѣЛи бы теперь воспользоваться моею до*
вѣжливостью, уговорили бы Меня; спрашивается s чті> бы ѵш
сдѣлали съ этою тайною, женившись? Развѣ это не разрушило
бы для насъ всякую возможность счастья? Вѣрю что ваша парижская любовь просто шалость молодого человѣка, но’Неужели
Вы Думаете, что эТо дало бы мнѣ хорошёе понятіе о< вашемъ
сердцѣ, и что я была бы равнодушна къ вашей вѣтрениосги?
Повѣрьте мнѣ, Фредерикъ, Прибавила она, взявши его за руку: — 
повѣрьте мнѣ', когда-нибудь вы полюбите, и тогда; если вспомните обо мнѣ, вы почувствуеТе хоть сколько-нибудь ко< мнѣ* упі*
жеиія, за то,' чтія осмѣлилась высказать вамъ теперь. Вы узн
наете тогда, чТО такое любовь.
Съ Этими словами Она встала и ушла. Она видѣла, какое впе*»
чатлѣніе Произвели слова ея; Фредерикъ былъ смущенъщ Печаленъ. Бѣдняжка былъ очень неопытенъ и никакъ не предполагалъ, чтобьг въ такомъ Формальномъ объясненіи было хоть
сколько-нибудь Кокетства. Онъ не зналъ, какія странныя пружины управляютъ иногда поступками-женщинъ, не зналъ, что
если женщина дѣйтвительно хочетъ отказать, такъ говоритъ
просто мѣтъ, а если пускается въ объясненія, такъ это значитъ:
уговори, убѣди меня.
Какъ бы то ни было, этотъ разговоръ оказалъ на него самое
дурное вліяніе. Вмѣсто того, чтобы постараться уговорить мадмоазёль Дарси, онъ избѣгалъ въ слѣдующіе дни всякаго случая
говорить съ нею наединѣ. А ей гордость не позволяла раскаяться,
и она молча смотрѣла на его удаленіе. Фредерикъ объяснилъ
отцу, что ему необходимо приняться за судейскую практику.
Что касается до брака, такъ мадмоазель Дарси взялась заговорить первая: она боялась огорчить свое семейство и не смѣла
отказать на отрѣзъ, но потребовала времени на размышленіе и
взяла слово, что ее на годъ оставятъ въ покоѣ. Фредерикъ собрался ѣхать въ Парижъ; ему прибавили содержанія, и онъ уѣхалъ изъБезансона печальнѣе, нежели пріѣхалъ. Послѣдній pas[, tized by Google
ФРЕДЕРИКЪ И ВЕРНЕРЕТТА.                      97
говоръ съ мадмоаэель Дарси преслѣдовалъ его, какъ мрачное
предсказаніе, й, удаляясь въ почтовой коляскѣ изъ родины, онъ
повторялъ въ полголоса : «вы узнаете, чтб такое любовь».
IV.
На этотъ разъ онъ оЛановился не въ латинскомъ кварталѣ;
дѣла требовали частаго посѣщенія Палаты правосудія (Palais de
Justice), и онъ нанялъ квартиру близь цвѣточной набережной.
Не успѣлъ онъ пріѣхать, какъ его посѣтилъ уже его пріятель
Жераръ. Въ отсутствіи Фредерика онъ получилъ значительное
наслѣдство. Смерть стараго дяди сдѣлала его богаченъ; онъ
жилъ въ Шоссе-д’Антень, держалъ лошадей и кабріолетъ; кромѣ того у него была хорошенькая любовница, много знакомой
молодежи, игра цѣлый день, а иногда и цѣлую ночь. Онъ бывалъ вездѣ на — балахъ, спектакляхъ и гуляньяхъ; словомъ, изъ
скромнаго студента онъ сдѣлался моднымъ молодымъ человѣкомъ.
Не оставляя своихъ занятій, Фредерикъ былъ увлеченъ вихремъ, шумѣвшимъ около его пріятеля. Скоро научился онъ преаирать прежнія удовольствія въ ла Шомьеръ. Не туда пойдетъ
блеснуть золотая молодежь, la jeunesse dorée. Она пойдетъ иногда и въ худшее общество, да что за дѣло, — ткъ ужь принято,
и повеселиться у Мюзара съ la canaille, со сволочью, гораздо
благороднѣе, нежели на Новомъ бульварѣ съ порядочными
людьми. Жераръ всюду тащилъ съ собою Фредерика. Фредерикъ отговаривался сколько могъ, во кончалось всегда тѣмъ,
что согласится. Онъ вступилъ въ незнакомую ему до тѣхъ поръ
с«еру: увидѣлъ вблизи актрисъ, танцовщицъ, — божества, близость которыхъ такъ неотразимо дѣйствуетъ на провинціала;
сблизился съ игроками, повѣсами, съ людьми, которые смѣясь
разсказываютъ, что проиграли вчера 200 луидоровъ; ему случалось проводить съ ними цѣлыя ночи, а поутру, послѣ двѣнадцати часовъ игры въ карты и звона рюмокъ, слышать за туалетомъ новый вопросъ : какъ провести сегодняшній день? Онъ
бывалъ на ужинахъ, гдѣ возлѣ каждаго сидѣло по женщинѣ,
которой не говорили ни слова и уводили ее потомъ съ собою,
какъ уносятъ трость и шляпу. Словомъ, онъ участвовалъ во
Digitized by Google
98                       СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣхъ затѣяхъ  удовольствіяхъ этой легкой, беззаботной, не
знающей горя жизни, которую ведутъ только немногіе Избранные, связанные какъ будто только наслажденіемъ съ остальными людьми.
Эта жизнь пришлась ему сначала по душѣ : исчезли печаль и
непріятныя воспоминанія. Въ такомъ кружкѣ нѣтъ никакой
возможности остановиться мыслью или чувствомъ на чемъ бы
то ни было. Надо или веселиться, или уйти. Но тоже общество
и повредило Фредерику : онъ забылъ благоразуміе и отсталъ
отъ порядка. Долго играть было не на что, однако же, онъ пустился въ игру; злой судьбѣ было угодно, чтобы сначала ему
повезлд; а На ВЬійгрыйіъ было что и проигрывать. Платье шилъ
ему старый портной въ Безансонѣ, давнишній поставщикъ на
все семейство; Фредерикъ написалъ ему, что онъ ему больше
не нуженъ, й обратился къ модному портному. Скоро оказалось, что Сму некогда ходить въ палату : гдѣ взять времени съ
людьми, которымъ среди хлопотливой праздности некогда пробѣжать газету? Фредерикъ занимался юриспруденціей по бульварамъ, обѣдалъ въ кафе, гулялъ по лѣсамъ и ходилъ въ щегольскомъ нарядѣ, съ золотомъ въ карманахъ. Не доставало только лошади й любовницы, чтобы быть совершеннымъ денди.
И afo, конечно, йе бездѣлица; въ старые годы человѣкъ считался человѣкомъ и дѣйствительно наслаждался жизнью только
При трехъ условіяхъ : чтобы у него была лошадь, женщина я
шпага. НаПіъ прозаическій, малодушный вѣкъ оттолкнулъ изъ
этихъ трехъ Друзей вопервыхъ самаго благороднаго, самаго
вѣрнаго, самаго неразлучнаго съ человѣкомъ друга : никто уже
Не носитъ ШПагИ! не у Многихъ, увы! есть лошадь, И есть даже
лю'ди, которые хвалятся тѣмъ, что живутъ безъ любовницы.
Однажды Фридерику надо было заплатить кое-какіе неотлагаемые ДоЛгй; Онъ Принужденъ былъ обратиться къ тОвари — 
щамъ СвоИхъ удовольствій, но они не МоГли услужить ему. Наконецъ, ему удаЛось достать подѣ росписку три тысячи Франковъ у одного банкира, знакомаго е'го отца. Съ деньгами въ
карманѣ ойъ повеселѣлъ, успокоился и пошелъ пройтись по
бульварамъ. На углу улйцы ла Пэ, когда онъ возвращался къ
ТЮльерй, мимо' него' прошла Женщина подѣ руку съ молодымъ
человѣкомъ; она взглянула на него й засмѣялась. Это была
Бернеретта. Ойъ остановился и провожалъ ее глазами; она тоDigitized by Google
ФРЕДЕТИКЪ И БЕРЙЕРЕТТА.                      99
Лі огллкулась нѣсколько разъ; Фредерйкъ, самъ не зная зачѣмъ, поіорЬтйлъ въ другую сторону и пошелъ въ кафе де Паргі.
Объ проЮДиЛъ съ часѣ и Хотѣлъ уже войій пообѣдаіь, какъ
вдругъ Бернеретта опять мелькнула мимо. Она была одна; ойѣ
подошедъ и спросилъ, не хочетъ ли огіа отобѣдать съ нимъ.
Она согласилась, ваяла его подъ руку, но попросила отправиться въ другой ресторанъ, куда-йибудь подальше, гдѣ меньше нар»Лу.
Онѣ сѣли ѣѣ фіакръ, и, Попрежнему, не перемолвивши еще
ни слова, начали осыпать другъ друга поцалуями.
Свиданіе было радостно и весело; о прошедшихъ ПепріятноСтйХъ ПК слова. Бернеретта жаловалась только, что онъ не
пришелъ навѣстить ее, но онъ отвѣчалъ коротко, чо ей должно быть извѣстно, почему онъ не пришелъ. По глазам'ъ любовника она тотчасъ же понйла, что объ этомъ надо молчать. Сидя
передъ каминомъ, какъ въ первое свиданіе, они Думали только,
какъ бы насладиться на свободѣ счастливою встрѣчей, которой
обяЗайы случаю. Шампанское, этотъ напитокъ поэтовъ, презираемый профѣнами, одушевило ихъ и вызвало на нѣжности.
Послѣ обѣда они отправились въ театръ. Въ одиннЗдцать часовъ Фредерикъ спросилъ Бернеретту, куда ее отвезти; съ минуту она молчала; видно было, что она немного стыдится и
боится; потомъ, обнявши молодого человѣка', она робко шепнула ему на ухо :
— Къ тебѣ.
Онъ изъявилъ свое удивленіе, что она свободна.
— А если бы и не была свободна, отвѣчала она : — неужели ты думаешь, что я тебя не люблю? Но я свободна, прибавила она тотчасъ же, видя нерѣшимость Фредерика. — Ты, можетъ быть, думаешь,что этотъ, который шелъ со мною... разсмотрѣлъ ты его?
— Нѣтъ, я смотрѣлъ только на тебя.
— Прекрасный молодой человѣкъ; онъ торгуетъ краснымъ
товаромъ н довольно 'богатъ; онъ хочетъ на мнѣ жениться.
— Жениться? серьёзно?
— И очень. Я его не обманывала; онъ знаетъ всю мою исторію, — да влюбленъ. Онъ знакомъ съ моею матерью и мѣсяцъ тому назадъ сдѣлалъ предложеніе; маменька не хотѣла
ему разсказать про меня ничего и чуть меня не прибила за то,
Digitized by Google
100                     СОВРЕМЕННИКЪ.
что я призналась ему во всемъ; онъ хочетъ, чтобы я завѣдывала конторою; мѣстечко недурное, онъ получаетъ въ годъ тысячъ до пятнадцати, — да къ несчастью, дѣло это не можетъ
состояться.
— Отчего? Есть развѣ препятствія?
— Скажу послѣ; поѣдемъ прежде къ тебѣ.
— Нѣтъ, говори сейчасъ, и откровенно.
— Да ты будешь надо мной смѣяться. Я, видишь ли, очень
его уважаю, онъ прекраснѣйшій человѣкъ... только слишкомъ
толстъ.
— Слишкомъ толстъ? Что за вздоръ!
— Ты его не разсмотрѣлъ : онъ толстъ и малъ ростомъ, а у
тебя такая чудесная талья!
— А лицомъ каковъ онъ?
— Нельзя сказать, чтобы слишкомъ дуренъ; одно въ немъ
есть хорошее: онъ смотритъ такимъ добрякомъ, и точно добръ.
Не умѣю сказать, какъ я ему благодарна; онъ сдѣлалъ бы для
меня много, даже не женясь, если бы я только захотѣла. Мнѣ
ни за что на свѣтѣ не хотѣлось бы огорчить его, и я готова оказать ему всякую услугу отъ всего сердца.
— Такъ выйди за него.
— Нѣтъ, это невозможно; онъ слишкомъ толстъ. Поѣдемъ
же къ тебѣ, поболтаемъ.
Фредерикъ не устоялъ, и на другой день поутру забылъ все
прошедшее горе и прелести мадмоазель Дарси.
V.
Бернеретта ушла послѣ завтрака и не позволила ему проводить ее домой. Фредерикъ рѣшился непремѣнно уплатить свои
долги; онъ отложилъ занятыя имъ деньги, но не очень спѣшилъ съ уплатою. Вскорѣ потомъ ему случилось ужинать у Жерара; гости разошлись уже поутру. Жераръ остановилъ его у
дверей.
— Что ты намѣренъ дѣлать? сказалъ онъ. — Спать уже
поздно; поѣдемъ завтракать Эа-городъ.
Все было тотчасъ же устроено. Жераръ велѣлъ разбудить
свою любовницу и просить ее одѣться.
Digitized by LnOOQle
ФРЕДЕРИКЪ И БЕРНКРЕТТА.               101
— Жаль, что тебѣ некого ваять съ собой, сказалъ онъ. — 
Вчетверомъ было бы веселѣе.
— За этимъ дѣло не станетъ, отвѣчалъ Фредернкъ : — если
хочешь, янапишу запнсВу, пусть твой грумъ сходитъ къ Бернереттѣ; теперь немножко рано; впрочемъ, она вѣрно явится.
— И прекрасно. Что это за Бернеретта? прежняя гризетка,
что ли?
— Тасамая, за которую ты читалъ мнѣ мораль.
— Право? отвѣчалъ Жераръ со смѣхомъ: — а можетъ быть,
я былъ и правъ : ты нрава постояннаго, а съ этими барышнями
это опасно.
Въ это время вошла его любовница; Бернеретта тоже не заставила себя ждать и явилась, нарядившись какъ могла'лучше.
Послали нанять карету и, несмотря на довольно холодную погоду, отправились въ Монморанси. Небо было ясно, солнце свѣтило весело, молодые люди курили, дамы пѣли; черезъ полчаса
омѣ были уже друзьями.
Поѣхали прогуляться верхомъ; сердце билось у Фредерика, когда онъ скакалъ по лѣсу : онъ никогда не испытывалъ
такого удовольствія; Бернеретта была возлѣ него, и онъ съ гордостью замѣчалъ, какое Впечатлѣніе дѣлаетъ одушевленное
скачкою лицо ея на Жерара. Кавалькада сдѣлала большой кругъ
по лѣсу, наконецъ, остановились на пригоркѣ, гдѣ была мельница и возлѣ домикъ. Мельничиха вынесла имъ бутылку вина,
и они расположились на травѣ.
— Напрасно не взяли мы съ собой съѣстного, сказалъ Жераръ : — верховая ѣзда возбуждаетъ аппетитъ, — * мнѣ уже хочется ѣсть; мы закусили бы здѣсь на травѣ, а потомъ отправились бы назадъ въ гостинницу.
Бернеретта достала изъ кармана пирогъ, который захватила
съ собою въ Сенъ Дени, и предложила его Жерару такъ граціозно, что онъ поцаловалъ ей руку.
— Знаете чтб, сказала она : — вмѣсто того, чтобы ѣхать
назадъ въ деревню, пообѣдаемъ лучше здѣсь. У хозяйки вѣрно
сыпется четвертка баранины, да вотъ еще куры бѣгаютъ, ихъ
тоже можно зажарить. Спросимте мельничиху, можно ли; покамѣстъ она состряпаетъ обѣдъ, мы пойдемъ прогуляемся по лѣсу. Чтб вы на это скажете?
102                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Предложеніе было принято; мельничиха стала было отговариваться, но Жераръ далъ ей золотую монету, н ослѣпленная
ея блескомъ, хозяйка не пощадила птичьяго двора. Обѣдъ былъ
чрезвычайно веселый и продлился дольше, нежели предполагали собесѣдники. Солнце скрылось за красивыми холмами Сенъ
Лі, густыя облака набѣжали на долину и пошелъ проливной
дождь.
— Что теперь дѣлать? сказалъ Жераръ. — До Монморанси
отсюда двѣ льё, а это не лѣтняя гроза : ее не переждешь; это
зимній дождь : онъ пошелъ на всю ночь.
— Такъ что же? возразила Бернеретта. — Зимній дождь проходитъ, какъ и всякій другой. Сыграемъ покамѣстъ въ карты;
когда взойдетъ мѣсяцъ, небо прояснится.
У мельничихи, разумѣется, картъ не отыскалось, и партія
не могла составиться. Цецилія, любовница Жерара, начала жалѣть, что они далеко отъ гостинницы, и опасаться за свое новое платье. Лошадей пришлось поставить отъ дождя подъ навѣсъ. Въ комнату вошли два молодца, не очень пріятной наружности; это были сыновья мельничихи; они спросили ужинать и,
казалось, были недовольны, что застали у себя чужихъ. Жераръ
досадовалъ, Фредерикъ былъ не въ духѣ. Нѣтъ ничего плачевнѣе физіономіи людей, которые только что смѣялись и вдругъ
потеряли веселость по какому-нибудь непредвидѣнному случаю.
Только Бернеретта не унывала и не огорчалась ннчѣмъ.
— Картъ нѣту, сказала она : — такъ я вамъ предложу другую игру. Теперь, правда, уже ноябрь, впрочемъ, все-таки постараемся найти муху.
— Муху? спросилъ Жераръ. — На что?
— А вотъ увидите; прежде поймаемъ.
Муху нашли. Бѣдное животное было сонно и вяло отъ приближенія зимы. Бернеретта взяла ее какъ можно осторожнѣе и
поставила на серединѣ стола, потомъ пригласила всѣхъ садиться.
— Теперь, сказала она : — возьмемъ по куску сахару и положилъ каждый свой кусокъ передъ собою. Положимъ въ тарелку по монетѣ : это будетъ пулька. Прошу не
говорить и не шевелиться. Пусть муха проснется, — да вотъ
она уже и летаетъ; она сядетъ на кусокъ сахару, потомъ слетитъ, сядетъ на другой и такъ далѣе, какъ ей вздумается. Тотъ,
Digitized by Google
ФРЕДЕРИКЪ И БЕРНЕРЕТТА.                     103
на чей кусокъ она сядетъ, беретъ изъ тарелки монету, я это
продолжается до тѣхъ поръ, пока тарелка не опустѣетъ. Тогда
игра начинается снова.
Забавная выдумка Бернеретты возстановила веселость. Бсе
было сдѣлано, какъ она говорила; подлетѣли еще двѣ, три другихъ мухи. Всѣ въ торжественномъ молчаніи слѣдили за ними
глазами, когда онѣ кружились въ воздухѣ надъ столомъ. Когда
муха садилась на чей-нибудь кусокъ, - раздавался общій смѣхъ.
Такъ прошелъ часъ, и дождь, между тѣмъ, пересталъ.
— Терпѣть не могу, когда женщина не въ духѣ, говорилъ
Жераръ своему другу на возвратномъ пути : — веселость, надо
сознаться, великое благо, можетъ быть, величайшее, потомучто съ нимъ можно обойтись безъ остальныхъ. Твоя гризетка
съумѣла превратить часъ скуки въ веселье, и это даетъ мнѣ объ
ной лучше понятіе, нежели если бы она сочинила эпическую поэму. Что, ваша связь еще долго продлится?
— Не знаю, право, отвѣчалъ Фредерикъ съ притворною беззаботностью, подражая пріятелю : — если она тебѣ нравится,
можешь приволокнуться.
— Ты лукавишь, — ты любишь и любимъ.
— Да, такъ, изъ прихоти, какъ и прежде.
— Берегись этихъ прихотей.
— Что же вы отстали, господа, закричала имъ Бернеретта,
скакавшая впереди съ Цециліей. Они остановились на высокой
площадкѣ. Мѣсяцъ медленно подымался за мрачной чащей, разгоняя передъ собою облака. У ногъ ихъ разстилалась долина и
вѣтеръ глухо шумѣлъ волнами темной зелени; глазъ ничего не
могъ разсмотрѣть во мракѣ, и за шесть льё отъ Парижа можно
было подумать, что стоишь передъ ущельемъ въ Шварцвальдѣ. Вдругъ луна вынырнула изъ за горизонта; яркій
лучъ свѣта мгновенно сверкнулъ по верхушкамъ деревъ и разлился въ пространствѣ. Вдали внезапно обрисовались рощи, купы каштановъ, пролѣски, дороги, холмы. Зрители переглянулнсь, удивленные и обрадованные, что могутъ другъ друга видѣть.
— Спой что-нибудь, Бернеретта! воскликнулъ Фредерикъ.
— Печальное или веселое? спросила она.
— Что хочешь. Охотничью пѣсню! Откликнется, можетъ
быть, эхо.
Digitized by Google
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Бернеретта откинула вуаль и пропѣла ритурнель» но вдругъ
остановилась. Ей блеснула въ глава вечерняя ввѣвда, взошедшая надъ холмомъ; и какъ будто подъ вліяніемъ болѣе нѣжныхъ мыслей, Бернеретта вапѣла ва нѣмецкій мотавъ слѣдующіе стихи, внушенные Фредерику Оссіаномъ:
Pèle étoile da soir, messagère lointaiae,
Dont le front tort brillant de voiles dn couchant,
De ton palais d'azur, au sein du firmament,
Que Tegarde-tu dans la plaine?
La tempête s’éloigne et les vents sont calmés.
La forêt qui frémit pleure sur la bruyère.
Le phalène doré, dans sa course légère,
Traverse les prés embaumés.
Que chercbes-tu sur la terre endormie?
Mais déjà vers les monts je te vois t’abaisser
Tn fuis en souriant, mélancolique amie,
Et ton tremblant regard est près de s’effacer.
Etoile qui descends sur la verte colline,
Triste larme d’argent du manteau de la nuit,
Toi qui regarde au loin le pitre qui chemine,
Tandis que pas è pas son long troupeau le suit;
Etoile, où t’en vas-tu dans cette nuit immense?
Cherches-tu sur la rive un lit dans les roseaux?
Où t’en vas-tu si belle, i l’heure du silence,
Tomber comme une perle an sein profond des eaux?
Ah! Si tu dois mourir, bel astre, et si ta tête
Va dans la vaste mer plonger les blonds cheveux,
Avant de nous quitter, un seul instant arrête,
Etoile de l'amour, ne descends pas des cioux!
Бернеретта пѣла, и лучи мѣсяца обливали лицо ея очаровательною блѣдностью. Цецилія и Жераръ похвалили свѣжесть и
вѣрность ея голоса, а Фредерикъ поцаловалъ ее.
Возвратились въ гостинницу и поужинали. За десертомъ,
Жераръ, разгоряченный мадерой, началъ ухаживать и волочиться за Бернереттой такъ усердно, что Цецилія разсердилась; онн
поспорили не безъ жолчи; Цецилія вышла изъ за стола, Жераръ пошелъ за ней очень не въ духѣ. Оставшись наединѣ съ
Digitized by )OQle
ФПДВРПКЪ И ВХГНВТЕТТА.                      105
Бернереттой, Фредерикъ спросилъ ее, догадалась ли она, эа что
они поссорились.
— Разумѣется, отвѣчала она : — это не Богъ знаетъ Чтб за
премудрость, — итожь этого не пойметъ?
— Ну, такъ чтб ты объ этомъ думаешь? Ты ему нравишься; Цециліи ему надоѣла, и тебѣ стбитъ, я думаю, сдавать только слово, такъ онъ ее оставитъ.
— Что намъ до нихъ! Ты не ревнуешь ли?
— Нисколько, — Даже напротивъ того, ты очень хорошо
анаешь, что я не имѣю права ревновать тебя.
— Какъ это? объясни мнѣ.
— Нн состояніе мое, ни мои занятія не позволяютъ мнѣ
быть твоимъ любовникомъ. Это тебѣ извѣстно не съ сегодняшняго дня : вѣдь я никогда не обманывалъ тебя насчетъ этого.
Если бы я вздумалъ разыгрывать съ тобою роль знатнаго барина, я разэорился бы, не сдѣлавши тебя счастливою. Доходовъ
моихъ едва стаетъ па меня одного; да и кромѣ того, я скоро
долженъ уѣхать въ Безансонъ. Ты видишь, я говорю объ этомъ
откровенно, хоть это мнѣ и не nô-сердцу; но есть вещи, о которыхъ я не могу говорить также ясно : разсуди сама и подумай о
будущемъ.
— То есть : ты мнѣ совѣтуешь ухаживать эа твоимъ пріятелемъ.
— Нѣтъ, онъ самъ эа тобою ухаживаетъ. Жераръ богатъ, а
я бѣденъ; онъ живетъ въ Парижѣ, въ центрѣ всѣхъ удовольствій, а мнѣ суждено адвокатствовать въ провинціи. Ты ему
очень понравилась; это, можетъ быть, твое счастье.
Не смотря на наружное спокойствіе, Фредерикъ былъ тронутъ. Бернеретта молча подошла къ окну, заплакала и старалась
скрыть слезы; но Фредерикъ замѣтилъ ихъ и подошелъ.
— Оставьте меня, сказала она. — Вы не удостоиваете меня
даже ревности; да, это для меня понятно, это мнѣ больно, но
я не жалуюсь; только вы говорите со мною такъ жестоко! вы
обращаетесь со мной грубо и огорчаете меня безъ причины.
Ночь рѣшились провести въ гостинницѣ и возвратиться въ
Парижъ на слѣдующее утро. Бернеретта сняла съ шеи платокъ
н, отирая слезы, повязала имъ голову своего любовника; потомъ, нѣжно пргсл "вившись къ его плечу :
Digitized by Google
106                    СОВРЕМЕННИКЪ.
— Злой! сказала она, обнимая его. — Такъ ты ни за что не
хочешь любить меня?
Фредерикъ прижалъ ее къ груди. Онъ подумалъ, какъ опасно для него предаваться нѣжному чувству; чѣмъ болѣе онъ давалъ ему воли, тѣмъ меньше довѣрялъ себѣ. Онъ готовъ былъ
сказать : я люблю тебя, но опасное слово замерло на губахъ.
Впрочемъ, Бернеретта догадалась и безъ словъ, и они остались
довольными : онъ, тѣмъ,что не произнесъ рокового слова, а она,
что поняла его молчаніе.
VI.
Возвратившись въ Парижъ, Фредерикъ проводилъ Бернеретту домой. Онъ увидѣлъ такое бѣдное жилище, что тотчасъ же
понялъ, почему она сначала не хотѣла позволить проводить ее.
Темный коридоръ служилъ входомъ въ домъ, гдѣ она нанимала
квартиру : двѣ маленькія, почти пустыя комнатки. Фредерикъ
попробовалъ было сдѣлать ей нѣсколько вопросовъ о ея непріятномъ положеніи, но она отвѣчала очень неохотно.
Черезъ нѣсколько дней онъ пришелъ навѣстить ее; еще въ
коридорѣ услышалъ онъ на верху, на лѣстницѣ, странный
шумъ. Раздавались женскіе голоса, звали на помощь, грозили
послать за полиціей. Громче всѣхъ раздавался голосъ молодого
человѣка, котораго Фредерикъ скоро увцдѣлъ : онъ былъ блѣденъ, въ изорванномъ платьѣ, пьянъ и разсерженъ.
— Ты мнѣ за это заплатишь, Луиза! кричалъ онъ, стуча по
лѣстницѣ: — ты мнѣ заплатишь, я найду тебя! я заставлю тебя
слушаться или вырву отсюда. Что мнѣ ваши угрозы! велика
важность, что раскричались, бабье! я до васъ доберусь, пого- 
дите!
Онъ сошелъ съ лѣстницы н вышелъ изъ дому. Фредерикъ
не зналъ, итти ли ему, или воротиться, какъ вдругъ увидѣлъ
Бернеретту. Она объяснила ему эту сцену. Ушедшій былъ ея
братъ.
— Вы слышали это несчастное имя : Луиза, сказала она, со
слезами : — вы знаете, что, къ несчастью, оно принадлежитъ
мнѣ. Братъ гулялъ сегодня въ трактирѣ, — и вы видите, какъ
Digitized by Google
ФРЕДЕРИКЪ И ЕЕРВЕРЕТТЛ.                     107
онъ со мною обходится въ такомъ случаѣ; это за то, что я не
даю ему дерегь покутить еще.
Встревоженная до слезъ, она разсказала Фредерику то, что
всегда старалась скрыть отъ него. Отецъ ея былъ столяръ, очень
бѣдный; онъ и мать обходились съ нею въ дѣтствѣ очень жестоко и шестнадцати лѣтъ продали ее какому-то уже очень не
молодому господину. Опъ, какъ человѣкъ богатый и съ душою,
далъ ей кой-какое воспитаніе, но вскорѣ умеръ; она осталась
безъ помощи и вступила въ труппу провинціальныхъ актеровъ.
Братъ слѣдилъ за нею изъ города въ городъ и заставлялъ ее
отдавать ему все, чтд она ни заработывала; а если случалось,
что она не можетъ удовлетворить его требованію, такъ билъ ее
и осыпалъ бранью. Восемнадцати лѣтъ опа нашла средство
эманнипироваться; но и законъ не могъ оградить ее отъ посѣщеній этого ненавистнаго брата, который пугалъ ее своими насильственными поступками и безчестилъ своимъ поведеніемъ.
Вотъ, вкратцѣ, все, чтб разсказала Бернерета въ минуту скорби.
Слыша голосъ и видя лицо, съ которымъ все это было сказано,
Фредерикъ не могъ сомнѣваться въ истинѣ.
Если бы онъ и не любилъ этой дѣвушки, онъ почувствовалъ
бы къ ней жалость. Онъ разспросилъ, гдѣ живетъ ея братъ;
нѣсколько рѣшительныхъ словъ и пара золотыхъ монетъ уладили дѣло. Привратницѣ дано приказаніе говорить, если онъ
придетъ опять, что Бернеретта перемѣнила квартиру. Но много
ли значило обезпечить такимъ образомъ спокойствіе женщины,
ничего не имѣвшей! Вмѣсто того, чтобъ заплатить свои долги,
Фредерикъ заплатилъ долги Бернеретты. Она напрасно старалась отговорить его; онъ не хотѣлъ подумать, какія слѣдствія
можетъ имѣть такой неблагоразумный поступокъ : онъ далъ волю сердцу и поклялся, чтб бы ни случилось, никогда въ этомъ
не раскаяваться.
Раскаяться, однако же, пришлось — и скоро: чтобы расквитаться со старыми долгами, надо было сдѣлать новые, еще болѣе тягостные. Фредерикъ былъ не изъ числа тѣхъ безпечныхъ
натуръ, которыхъ, въ подобныхъ обстоятельствахъ по крайней
мѣрѣ ничто не пугаетъ впереди; напротивъ того, изъ всѣхъ хорошихъ качествъ онъ умѣлъ сохранить только предусмотрительность, — и неминуемо сдѣлался бы мраченъ и молчаливъ, если
бы не былъ такъ молодъ. Друзья замѣтили въ немъ перемѣну,
Digitized by Google
fôe                     совввмвнннп.
on же Be хотѣлъ сказать причины, и, чтобы обмануть другихъ,
притворствовалъ can съ собою. Изъ слабости ли, или иг необходимости, только on предоставилъ устроить' дѣла свои
судьбѣ.
Бернереттѣ, впрочемъ, on по прежнему Говорилъ, что скоро
ѣдетъ, но не уѣзжалъ и ходилъ къ ней каждый День. Привыкши іъ лѣстницѣ, on нашелъ, что входъ не такъ темеп; Комнатки, казавшіяся ему сначала очень печальнымиповеселѣли;
поутру свѣтило въ нихъ солнце; онѣ были невелики, но. зато
тѣмъ теплѣе, — и въ нихъ нашлось даже мѣсто поставить взятое
на прокатъ Фортепьяно. По сосѣдству былъ хорошій ресторанъ,
откуда приносили обѣдать. Бернеретта имѣла даръ (исключительно женскій) быть вѣтреной и вмѣстѣ съ тѣмъ расчетливой;
но къ этому присоединялось еще другое, болѣе рѣдкое достоинство: она умѣла быть довольна всѣмъ и думала только, какъ бы
угодить другап.
Нельзя, однако же, скрыть н недостатковъ ея : она была не
лѣнива, во жила въ непонятной праздности. Распорядившись по
своему маленькому хозяйству съ непостижимою быстротой, она
цѣлый день просиживала на канапе, сложа руки. Правда, она
Говорила о шитьѣ и вышиваньѣ, но говорила объ этомъ, какъ.
Фредерип объ отъѣздѣ, т. е. ничего не дѣлала. Къ несчастью,
много женщинъ проводятъ такъ свое время, особенно принадлежащія къ извѣстному классу, которому занятіе нужнѣе всѣхъ
прочихъ. Въ Парижѣ много женщип, которыя отъ роду не брались эа иголку, которымъ ѣсть почти нёчего, а онѣ готовы умереть съ голоду, натирая руки миндальнымъ тестоп.
Настала масляница; Фредерикъ не пропускалъ нн одного
бала, и ему случалось забѣгать къ Бернереттѣ во всякое время,
то на разсвѣтѣ, то среди ночи. Иногда, звоня у дверей, онъ невольно спрашивалъ самого себя : не найдетъ ли on ее вдвоемъ,
и имѣетъ ли on право жаловаться, если его замѣстилъ соперникъ? Конечно не имѣетъ, потому-что самъ же добровольно
отказался отъ этого права. И сказать ли? Онъ почти желалъ,
чего боялся. Тогда у него достало бы рѣшимости уѣхать : измѣна любовницы заставила бы его разстаться съ нею. Но Бернеретта всегда была одна; днемъ она сидѣла у огонька и разчесывала длинные волосы, падавшіе на плечи; ночью спѣшила отчрнть Фредерику дверь и встрѣчала его полуодѣтая, съ закрыDigitized by Google
ФРЕДЕРИКЪ И ЕЕРНЕРЕТТА.                    109
тыми глазами и улыбкой на губахъ; полусонная бросалась она
къ пеку на шею, зажигала огонь, доставала изъ шкафа что-нибудь закусить, — все это проворно, заботливо, никогда не спрашивая, откуда онъ. Кто устоялъ бы противъ такой сладкой
жизни, противъ такой рѣдкой, нетребовательной любви? Какія
бы заботы ни тревожили Фредерика въ продолженіи дня, онъ
засыпалъ счастливымъ; и могъ ли онъ проснуться печальнымъ,
когда передъ нимъ такъ весело суетилась Бернеретта, приготовляя завтракъ и умыванье?
Если правда, что рѣдкость свиданій и безпрестанно новыя
препятствія поддерживаютъ страсть и придаютъ наслажденію
прелесть неизвѣстности, то должно также признаться, что въ
привычкѣ жить съ тѣмъ, кого любишь, есть странное и, можетъ
быть, еще болѣе опасное обаяніе. Эта привычка влечетъ за собою, говорятъ, пресыщеніе; можетъ быть, только она же рождаетъ и довѣріе, самозабвеніе, — и нёчего бояться за любовь,
которая противъ нея устояла. Видясь рѣдко, любящіе никогда
не увѣрены, что поймутъ другъ друга; они готовятся быть счастливы, хотятъ одинъ другого убѣдить, что они дѣйствительно
счастливы, и ищутъ невозможнаго, т. е. словъ для выраженія
свонхъ чувствъ. А живущимъ вмѣстѣ нёчего выражать : они чувствуютъ вмѣстѣ, мѣняются взглядами, пожимаютъ другъ другу
руки. Они однн знаютъ наслажденіе — ждать завтрашняго дня;
отъ восторговъ любви они отдыхаютъ въ задушевности дружбы; не разъ приходила мнѣ въ голову картина такой жизни,
когда я глядѣлъ на пару лебедей, уносимыхъ теченіемъ по прозрачной глади водъ.
Сначала Фредерикъ увлекся порывомъ великодушія; а потомъ прелесть новаго образа жизни оковала его окончательно.
Къ несчастью автора этого разсказа, только такое перо, какъ у
Бернардеда де Сентъ-Пьерра, можетъ придать занимательности
подробностямъ спокойной любви. И сверхъ того, простодушный разсказъ его осѣняла красота теплыхъ ночей Иль-де-Франса я тѣнь пальмъ, трепещущая на обнаженныхъ плечахъ Виргиніи. Онъ рисуетъ своихъ героевъ среди роскошнѣйшей природы, — а мнѣ что сказать? что мои герои каждое утро ѣздили
въ Тиволи, оттуда къ Жерару, а отъ Жерара иногда пообѣдать
къ Вери и потомъ въ театръ? что, когда имъ все это наскучало,
они сидѣли у камина за шашками? Кто станетъ читать такія
Digitized by Google
110                     соі№вйвнйпкъ.
скучныя подробности? да й къ чему распространяться, когда
достаточно одного слова : они Любили другъ друга н жили вмѣстѣ. Это продолжалось мѣсяца трй.
За это время обстоятельства Фредерика сильно запутались,
и онъ принужденъ бѣглъ объявить своей любовницѣ, что долЖейъ съ нею' разстаться. Она уже давно этого ожидала н не
удерживала его; она знала, что онъ принесъ ей всѣ возможныя
жертвы, слѣдовательно, ей остаВалОсь только покориться своёй
участи и скрыть отъ него свою печаль. Они еще разъ пообѣдали
Вмѣстѣ. При выходѣ, ФредерПкъ Положилъ ей въ рукавѣ бумажку: въ пей было все, чтб у нёгО оставалось. Она проводила
его домой и молчала всю дорогу. Когда фіакръ остановился, она
поцаловала руку свОёйу любовнику, проронила нѣсколько слезъ,
и они разстались.
VII.
Фредерикъ, однако Же, не собирался н не могъ уѣхать. Его
удерживали въ Парижѣ долги и адвокатство. Имъ начинала
овладѣвать скука, — онъ съ жаромъ принялся за работу, пересталъ ходить къ Жерару, заперся на цѣлый мѣсяцъ н посѣщалъ
только палату. Но отъ внезапнаго перехода изъ разсѣянной
жизни въ одиночество, онъ впалъ въ глубокую меланхолію.
Случалось, что онъ цѣлый день ходитъ взадъ и впередъ по комнатѣ и не раскроетъ даЖе книги, не найдетъ, чѣмъ заняться.
Карнавалъ кончился; Февральскій снѣгъ смѣнили холодные доЖди марта. Фредерика не развлекали ни удовольствія, ни кружокъ друзей, и онъ съ горечью поддался вліянію этого скучнаго
времени года, которое такъ справедливо называютъ мертвымъ.
Жераръ посѣтилъ его и спросилъ о причинѣ внезапнаго затворничества. Фредерикъ не утаилъ ея, но отказался отъ предложенныхъ услугъ.
— Пора отстать отъ привычекъ, сказалъ онъ : — которые
доведутъ меня до погибели. Лучше поскучать немного, вежелИ
подвергаться истинному несчастью.
Онъ не скрывалъ, что ему больно разстаться съ Бернереттой, и Жераръ могъ только пожалѣть о немъ и — похвалить его
рѣшимость.
Digitized by Google
ФРЕДЕЕИКЪ й ьёёнеёетта.                   111
Въ половинѣ поста онъ отправился на бѣлъ вѣ Ойёру. Посѣтителей было мало. Это послѣднее прощанье съ празднйКайи
было лишено даже прелести воспоминанія. Оркестръ, ййогсічисленнѣе публики, разыгрывалъ въ пустой залѣ зимнія каДрйли.
Нѣсколько масокъ бродили въ Фойе'; по пріёмамъ й рѣчамъ Мхѣ
было замѣтно, что порядочныя женщины не являются ужё на
эти забытые вечера. Фредерикъ собйралсй уЖе уйтй;тугь йодсѣло къ нему домино. Онъ узналъ въ немЪ Берйеретту, я она
сказала, что прйпіла сіода единственно въ Надеждѣ встрѣтить
его. Онъ спросилъ, что она дѣЛала съ тѣхъ поръ, Какъ они не
видались; оиа отвѣчала, что надѣется поступить опять въ группу, что учитъ теперь роль для своего дебюта. Фредерику хотѣлось было пригласить ее ужинать, но онъ вспомнилъ, какъ легко увлекся любовью за обѣдомъ, пріѣхавши изъ Безансона; онъ
пожалъ ей руку я вышелъ изъ залы одинъ.
Кто-то сказалъ, что горе лучше скуки: несчастная истина!
Здоровая натура найдетъ силы и бодрость противъ какого бы
то ни было горя, и великая скорбь бываетъ иногда великимъ
благомъ. Но сйука грызетъ и подтачиваетъ человѣка : умъ тяжелѣетъ, тѣло остается безъ Движенія, мысли блуждаютъ йѣ
разбродѣ. Не Имѣть причины жить — хуже смерти. Когда благоразуміе, выгода, раЗСуДокъ пЪивятся страсти, — Всякому
легко порицать не устоявшаго противъ нея. Доказательствъ й
поученій бездна, и волей или неволей, а согласйться съ ннми
надо. Но когда жертва принесена, когда разсудокъ и благоразуміе восторжествовали, много лй философовъ или Софистовъ
найдутъ дальнѣйшее огфавдайіе длй своихъ теорій? что, въ СайоМъ дѣлѣ, сказать человѣку, который говоритъ вамъ: я Послѣдовалъ ваШему совѣту — й потерялъ все; я поступилъ благоразумйо, но й страдаю.
Въ такомъ положеніи былъ Фредерикъ. Бернеретта писала
ему два раза. Въ первомъ письмѣ оиа говорила, что жизнь стала
для нея невыносима, и умоляла его не покидать ее совершенно,
заходить къ ней хоть изрѣдка. Но онъ не довѣрялъ себѣ и не
исполнилъ эУой просьбы. Вскорѣ потомъ получилъ онъ второе
письмо.
«Я опять видѣлась со своими», писала она: «они начинаютъ
«обращаться со мною мягче. У меня умеръ дядя и ОставиЛѣ
«намъ небольшую сумму. Я заказала къ своему дебюту костюDigitized by Google
ill                    совгвмвнникъ.
«мы; они вамъ вѣрно понравятся, и мнѣ хотѣлось бы показать
«ихъ вамъ. Заѣдите хоть на минутку, если будете проходить
«мимо.*
На этотъ разъ Фредерикъ послушался и зашелъ къ не*. Но
все, чтб она писала, была выдумка. ЕЙ хотѣлось только увидѣть
его. Его тронула эта настойчивость, но онъ тѣмъ болѣе почувствовалъ необходимость противиться искушенію. Только-что
началъ онъ объ этомъ говорить, Бернеретта зажала ему ротъ.
— Знаю, сказала она. — Обними меня и ступай себѣ.
Жераръ уѣхалъ въ деревню и взялъ съ собою Фредерика.
Прекрасная погода, верховая ѣзда развеселили его немного;
Жераръ тоже отпустилъ j какъ говорилъ онъ, свою любовницу
и хотѣлъ жить на свободѣ. Друзья бродили вмѣстѣ по лѣсамъ и
вмѣстѣ волочились за хорошенькой мызницей сосѣдняго мѣстечка. Но скоро явились званые гости изъ Парижа; прогулки
замѣнила игра; обѣды стали шумны и продолжительны; Фредерикъ не могъ сносить этой ослѣпившей его нѣкогда жизни й
уединился по прежнему.
Онъ получилъ изъ Безансона письмо. Отецъ извѣщалъ его.
что мадмоазель Дарси ѣдетъ въ Парижъ со своимъ семействомъ.
И дѣйствительно, она пріѣхала на той же недѣлѣ. Фредерикъ,
хоть и не охотно, явился къ ней. Она не измѣнилась : по прежнему была вѣрна своей тайной любви и готова пользоваться
этой вѣрностью, какъ средствомъ пококетничать. Впрочемъ, ома
призналась, что досадуетъ за нѣсколько суровыхъ словъ, сказанныхъ ею іфн послѣднемъ разговорѣ ихъ въ Безансонѣ. Она
просила Фредерика простить ей, если она выказала когда-нибудь сомнѣніе въ его скромности, и прибавила, что, не желая
выйти замужъ, она снова предлагаетъ ему свою дружбу, — теперь уже навсегда. Когда человѣкъ ни веселъ, ни счастливъ, такія предложенія всегда ему по душѣ; Фредерикъ поблагодарилъ
и не безъ удовольствія проводилъ иногда вечеръ съ нею.
Потребность впечатлѣній заставляетъ иногда людей, пресыщенныхъ жизнью, отыскивать необычайное. Покажется,
можетъ быть, страннымъ, если я скажу, что мадмоазель Дарси,
при всей своей молодости, была не чужда этого опаснаго стремленія, — однако же, это было дѣйствительно такъ. Ей нетрудно было пробудить довѣріе Фредерика и заставить его разсказать свои любовныя похожденія.. Она могла бы его, вѣроятно,
Digitized by Google
♦РВДЕРЯКЪ H БКРНВРЕТТА.                     118
утѣшить; кокетничая съ нимъ, она, нокрайней мірѣ, разсѣяла
бы» его грустныя лумы. Но ей угодно было поступить иначе.
Вмѣсто того, чтобъ пожурить его эа безпорядочную жизнь, она
сказала, что любовь извиняетъ все, и что эти шалости дѣлаютъ
ему честь; вмѣсто того, чтобъ поддерживать принятое имъ намѣреніе, она повторяла, что не постигаетъ, какъ можно рѣшиться на что-нибудь подобное. — Будь я мужчиной, говорила
она: — имѣй я столько же свободы,, какъ вы, ничто въ мірѣ не
разлучило бы меня съ любимой женщиной; я охотно переносила
бы всѣ несчастья, даже нищету, если бы этого потребовали обстоятельства, но ни за что не отказалась бы отъ своей любовницы.
Такія рѣчи были очень странны въ устахъ молодой дѣвушки, знавшей свѣтъ только по семейному быту; но именно
потому-то въ словахъ ея и заключалась поражающая сила. Мадмоазель Дарси имѣла двѣ причины играть такую роль, которая,
кромѣ того, ей нравилась. Вопервыхъ, она хотѣла казаться
великодушною и романическою, а вовторыхъ t она доказывала
этимъ, что не только не обижается тѣмъ, что Фредерикъ ее забылъ, но еще одобряетъ страсть его. Бѣдняжка во второй
разъ былъ обманутъ этимъ женскимъ маневромъ и согласился
съ доводами семнадцатилѣтняго ребенка.
— Вы правы, отвѣчалъ онъ: — жизнь такъ коротка и счастье
на землѣ такъ рѣдко, что глупо разсуждать и по доброй волѣ
накликАть горе, когда оно и безъ того является неизбѣжно.
Тогда мадмоазель Дарси перемѣняла разговоръ.
— А Бернеретта васъ любитъ? спрашивала она съ презрѣніемъ. — Выъ кажется, говорили, что это гризетка? Много ли можно ожидать отъ этого сорта женщинъ? Стбитъ ли она какой-нибудь жертвы? оцѣнитъ ли она ее?
— Не знаю, отвѣчалъ Фредерикъ : — я и самъ люблю ее не
слишкомъ сильно, прибавлялъ онъ беззаботнымъ голосомъ : — я
думаю только, какъ бы пріятнѣе провести съ нею время. Теперь
мнѣ съ нею скучно, и вотъ въ чемъ вся бѣда.
— Фи! говорила мадмоазель Дарси : — что же это за страсть!
Напавши на эту тему, она одушевлялась, говорила, какъ
будто дѣло идетъ о ней самой, и дѣятельное воображеніе ея находило надъ чѣмъ разыграться.
Digitized by LnOOQle
114                     сотмЕнаигь.
— * Раевѣ это значитъ любип, говорила она; — стараться
только провести время? Если вы ее не любили, зачѣмъ же вы
къ ней ходили? Если любили, зачѣмъ оставляете ее? Она страдаетъ, можетъ быть, плачетъ; какъ могутъ жалкіе денежные
расчеты ужиться въ благородномъ сердцѣ?... Неужели и вы
также холодны, также рабски подчинены интересамъ, какъ
были мои родители, когда разрушили счастье моей жизни? Такъ
ли долженъ поступать молодой человѣкъ? не должны ли вы
краснѣть за себя? Нѣтъ, вы сами не знаете, страдаете ли вы,
жалѣете ли вы о чемъ-нибудь; вамъ стоитъ только встрѣтиться
съ другой, и вы утѣшитесь. Это, просто, праздность, — и только. О! не такъ любятъ I Я предсказала вамъ въ Безансонѣ, что
вы узнаете еще, чтб такое любовь; во, если вы такъ слабы духомъ, я предсказываю вамъ теперь, что вы этого не узнаете.
Однажды вечеромъ, послѣ подобнаго разговора, Фредерикъ
возвращался домой. Дорогой захватилъ его дождь и онъ зашелъ
въ кафе выпить стаканъ пуншу. Когда скука долго сжимала
сердце, самое легкое возбужденіе заставляетъ его биться сильнѣе, и намъ кажется, что чаша переполнена. Вышедши изъ кафе, Фредерикъ удвоилъ шаги. Его душили два мѣсяца одиночества и лишеній; онъ чувствовалъ непобѣдимую потребность
сбросить иго разсудка и вздохнуть вольнѣе. Не разсуждая, пошелъ онъ къ жилищу Бернеретты; дождь пересталъ; при свѣтѣ
луны, онъ посмотрѣлъ на знакомыя окна, дверь, улицу своей
любовницы. Дрожащею рукою взялся онъ за звонокъ и, какъ
бывало прежде, подумалъ: «Есть ли еще огонь въ каминѣ? приготовленъ ли ужинъ?» Онъ остановился и еще не звонилъ.
— Что тутъ дурного, думалъ онъ: — что я проведу у нея часокъ, и что мы вспомнимъ старую любовь? Чтд тутъ опаснаго?
Завтра мы опять будемъ оба свободны. Необходимость разлучаетъ насъ, такъ чего же бояться минутнаго свиданія?
Была полночь; онъ позвонилъ тихонько, дверь отворилась.
Онъ пошелъ было на лѣстницу, но привратница кликнула его
назадъ и сказала, что Бернеретты нѣтъ дома. Въ первый разъ
не засталъ онъ ее дома. Онъ подумалъ, что она, должно быть,
въ театрѣ, и отвѣчалъ, что подождетъ, но привратница не соглашалась и, долго колебавшись, призналась ему, наконецъ,что
Бернеретта вышла раио и воротится только завтра.
Digitized by Google
ФРКДКНШ» Н ВЯПШГВТТЛ.                      115
ѵш.
Къ чему разыгрывать равнодушнаго, когда любишь? только
больнѣе будетъ сердцу, когда истина возьметъ свое. Фредерикъ
столько разъ давалъ себѣ слово, что не будетъ ревновать Бермеретту, онъ такъ часто повторялъ это своимъ друзьямъ, что
повѣрилъ этому, наконецъ, и самъ. Онъ дошелъ домой пѣшкомъ,
насвистывая кадриль.
— У нея другрй любовникъ, думалъ онъ : — тѣмъ лучше
дли нея; я только этого и желалъ. Теперь я спокоенъ.
Но едва только пришелъ онъ домой, какъ почувствовалъ
смертельную слабость. Онъ сѣлъ и взялся за голову, какъ будто желая задавить въ ней мысли. Но борьба была безполезна;
природа взяла свое; онъ всталъ въ слезахъ, и ему стало легче,
когда онъ сознался самому себѣ въ своихъ чувствахъ.
За сильнымъ потрясеніемъ послѣдовала крайняя слабость.
Одиночество сдѣлалось для него невыносимо и нѣсколько дней
сряду онъ безъ цѣли ходилъ отъ знакомаго къ знакомому. То
онъ силился сдѣлаться беззаботнымъ, какимъ прикидывался
прежде. то предавался слѣпому гнѣву, задумывалъ месть.
Жизнь начинала надоѣдать ему. Онъ помнилъ печальное событіе, ознаменовавшее начало его любви; роковой примѣръ былъ
у него передъ глазами.
— Я начинаю понимать его, говорилъ онъ Жерару : — не
удивляюсь, что желаютъ смерти въ подобномъ случаѣ. Лишаютъ себя жизни не за женщину, а потому-что безполезно и
невозможно жить съ такимъ страданіемъ, какая бы ни была его
причина.
Жераръ зналъ своего друга слишкомъ хорошо : онъ не сомнѣвался въ его отчаяньи и не могъ оставить его на произволъ
судьбы. Посредствомъ сильныхъ протекцій, къ которымъ никогда не прибѣгалъ ради самого себя, доставилъ онъ Фредерику мѣсто при посольствѣ. Однажды утромъ онъ пришелъ къ нему съ предписаніемъ отъ министра иностранныхъ дѣлъ ѣхать
къ мѣсту своего назначенія.
— Путешествіе, сказалъ онъ : — лучшее, единственное
средство отъ печали. Чтобы заставить тебя выѣхать изъ ПариDigitized by Google
емиммкниими
жа, я сдѣлался просителемъ, и слава Богу, успѣлъ. Если у тебя
достанетъ духу, ты сейчасъ же отправишься въ Бернъ, куда
посылаетъ тебя министръ.
Фредерикъ не колебался ни минуты. Онъ поблагодарилъ
Жерара и тотчасъ же валялся приведеніемъ своихъ дѣлъ въ порядокъ. Онъ навѣстилъ отца-о своихъ новыхъ планахъ и проектъ его разрѣшенія. Отвѣтъ былъ благопріятный. Черевъ двѣ
недѣли долги были заплачены, ничто не задерживало больше
отъѣзда И Фредерикъ отправился за паспортомъ.
Мадмоазель Дарси дѣлала ему тысячу вопросовъ, но онъ не
хотѣлъ уже отвѣчать. Пока онъ еще не заглядывалъ ясно въ
свое сердце, онъ изъ. слабости удовлетворялъ любопытству
своей молодой пріятельницы. Но теперь скорбь его сдѣлалась
слишкомъ истинна, и онъ не могъ уже согласиться играть ею;
увидѣвши, какъ опасна страсть его, онъ понялъ, какое пустое
участіе принимаетъ въ немъ мадмоазель Дарси. Онъ поступилъ,
какъ всѣ поступаютъ въ подобномъ случаѣ: чтобы помочь своему исцѣленію, онъ увѣрялъ, что уже исцѣлился, что маленькая
любовишка могла, конечно, вскружить ему голову, но что онъ
уже въ тѣхъ лѣтахъ, когда думаютъ о вещахъ болѣе серьёзныхъ. Мадмоазель Дарси, какъ можно себѣ представить, не
одобрила такого взгляда; въ ея глазахъ только одно было
серьёзно на свѣтѣ, — любовь, а все прочее достойно полнаго
презрѣнія. Такъ, покрайней мѣрѣ, она говорила. Фредерикъ Не
спорилъ и учтиво согласился, что онъ никогда не съумѣетъ любить. Сердце его противорѣчило атому, и, выдавая себя за человѣка непостояннаго, онъ желалъ,чтобы это дѣйствительно было
такъ.
' Чѣмъ меньше чувствовалъ онъ въ себѣ бодрости, тѣмъ больше торойился уѣхать. Но одна мысль преслѣдовала его невольно.
Кто былъ новый любовникъ Бернеретты? Какъ-то ей живется?
Не рискнуть ли ему повидаться съ нею еще разъ? Жераръ былъ
нротивнаго мнѣнія: онъ держался правила не дѣлать ничего
вполовину. Съ той минуты, какъ Фредерикъ рѣшился уѣхать,
онъ совѣтовалъ ему предать все забвенію..
— Чтб ты узнаешь? говорилъ онъ ему. — Бернеретта не
скажетъ ничего или исказитъ истину. Она влюблена въ другого, это ясно; къ чему же заставлять ее еще признаться въ
этомъ? Въ этихъ вещахъ женщина никогда не бываетъ откро — 
Digitized by Google
ФРЕДЕРИКЪ И БЕРНЕРЕТТА.                     117
венна со старымъ любовникомъ, даже если имъ уже невозможно сблизиться. Да и чего ты можешь надѣяться? она разлюбила
тебя.
Жераръ съ умысломъ говорилъ жостко, чтобы возбудить въ
Фредерикѣ силы. Какое дѣйствіе произвели слова его, предоставляю судить тѣмъ, кто любилъ. Многіе, впрочемъ, любили, а
не ногутъ этого знать. Наши связи, даже самыя прочныя, большею частью исчезаютъ какъ-то незамѣтно; рѣдко онѣ разрываются вдругъ и насильно. Чья взаимная любовь угасала понемногу въ разлукѣ или отъ пресыщенія, тотъ не можетъ себѣ
представить, чтд испыталъ бы онъ, если бы его поразилъ внезапный ударъ. Тутъ и самое равнодушное сердце обливается
кровью; кто остается спокоенъ, тотъ не человѣкъ. Изъ всѣхъ
ранъ, наносимыхъ намъ смертью до окончательнаго удара, эта
самая глубокая. Только тотъ, кто съ полными слезъ глазами
смотрѣлъ на улыбку измѣнившей ему любовницы, пойметъ эти
слова : она тебя разлюбила! Надо долго плакать, чтобы вспоминать объ этомъ; это печальный опытъ. Если бы я хотѣлъ попробовать дать объ немъ понятіе тѣмъ, которые съ нимъ незнакомы, я сказалъ бы : не знаю, чтд больнѣе, ужаснѣе: внезапная ли смерть, или измѣна любимой женщины.
Фредерикъ ничего не могъ возразить на совѣты Жерара; но
внутреннее, непосредственное чувство сильнѣе разсудка возставало противъ этихъ совѣтовъ. Онъ избралъ для достиженія
своей цѣли другой путь; не отдавая себѣ отчета ни въ своемъ
желаніи, ни въ вѣроятныхъ его послѣдствіяхъ, онъ искалъ
средства, во что бы то ни стало, узнать, чтд съ Бернереттой. У
него былъ прекрасный перстень, на который она не разъ посматривала съ завистью, и который, несмотря на всю свою любовь, онъ никакъ не могъ рѣшиться подарить ей; этотъ перстень былъ подарокъ отца его. Онъ вручилъ его Жерару, сказавши, что онъ принадлежитъ рернереттѣ, чтд она забыла его у
него, и просилъ его доставить перстень ей обратно. Жераръ
охотно взялъ порученіе, но не спѣшилъ исполнить его. Фредерикъ настаивалъ, и надо было уступить.
Друзья вышли однажды утромъ вмѣстѣ; Жераръ пошелъ къ
Бернереттѣ, а Фредерикъ ждалъ его въ Тюльери. Невеселый
вмѣшался онъ въ толпу. Онъ не безъ сожалѣнія разставался съ
дорогимъ для него семейнымъ перстнемъ. И чтд изъ этого нольDigitized by Google
118                     ООВПМЕНИИКЪ.
зы? Узнаетъ ли онъ что-нибудь утѣшительное? Жераръ уни*
дитъ Бернеретту, и если у нея вырвется слово любви, если она
проронитъ нѣсколько слезъ, не сочтетъ ли онъ необходимымъ
скрыть это? Фредерикъ смотрѣлъ на рѣшотку сада н каждую
минуту ждалъ появленія друга съ равнодушнымъ лицомъ.
Чтожь такое? Невозможно, чтобы ему нёчего было сказать;
кто знаетъ, что можетъ сдѣлать случай? Можетъ быть, онъ многое узнаетъ при этомъ свиданіи. Чѣмъ дольше не являлся Жераръ, тѣмъ больше воскресали надежды въ Фредерикѣ.
Небо было безоблачно; деревья начинали покрываться зеленью. Въ Тюльери есть дерево, извѣстное подъ именемъ дерева 20-го марта. Это каштанъ, который, говорятъ, цвѣлъ въ
день рожденія римскаго короля, и цвѣтетъ каждый годъ въ это
время. Фредерикъ часто сиживалъ подъ этимъ деревомъ; и теперь подошелъ онъ въ раздумья, по старой привычкѣ. Каштанъ
былъ вѣренъ своей поэтической извѣстности : вѣтви его разливали весенніе ароматы. Мимо него проходили женщины, дѣти,
молодежь. Веселая весна отражалась на всѣхъ лицахъ. Фредерикъ думалъ о будущемъ, о своемъ путешествіи, о новой странѣ, которую скоро увидитъ : его невольно волновали надежда и
страхъ; все окружавшее призывало его, казалось, къ новой
жизни. Онъ вспомнилъ объ отцѣ, котораго былъ подпорою и
утѣшеніемъ, и отъ котораго съ колыбели видѣлъ только ласки и
любовь. Мало по малу, болѣе ясныя, здоровыя мысли начали
брать верхъ въ его душѣ. Шумящая толпа говорила ему о измѣнчивости и непостоянствѣ всего на свѣтѣ. Не странное ли, въ
самомъ дѣлѣ, зрѣлище толпа, если вспомнишь, что у каждаго
своя судьба? Можетъ ли что-нибудь дать намъ вѣрнѣйшее понятіе о значеніи нашемъ въ глазахъ Провидѣнія? Надо жить,
думалъ Фредерикъ, надо повиноваться верховному руководителю. Надо итти впередъ, несмотря на страданія, потому-что никто не знаетъ, куда онъ идетъ. Я свободенъ и молодъ; надо
ободриться и примириться съ судьбой.
Среди этихъ размышленій подошелъ къ нему Жераръ. Онъ
былъ блѣденъ и встревоженъ.
— Другъ мой, сказалъ онъ : — надо итти. Скорѣе, не теряй
времени.
— Куда?
Digitized by LnOOQle
ѵРЕДВРИКЪ  ВВРНКРВТТА.                    119
— Къ не*. Я совѣтовалъ тебѣ то, чтб считалъ эа лучшее.
Но бываютъ случаи, когда расчетъ вздоръ, и благоразуміе неумѣстно.
— * Что же тамъ такое?
— Все узнаешь; пойдемъ скорѣе.
Они пошли къ Бернереттѣ.
— Войди одинъ, сказалъ Жераръ : — я возвращусь сію минуту* — и онъ ушелъ.
Фредерикъ вошелъ. Ключъ былъ въ дверяхъ* ставни заперты.
— Бернеретта, сказалъ онъ: — гдѣ вы?
Отвѣта не было. Онъ пошелъ въ полумракѣ впередъ, и при
слабомъ блескѣ полуугасшаго огня увидѣлъ ее, сидящую на
полу передъ каминомъ.
— Что съ вами? спросилъ онъ. — Что такое случилось?
Прежнее молчаніе. Онъ подошелъ и взялъ ее за руку.
— Встаньте, сказалъ онъ : — что вы здѣсь дѣлаете?
Но едва успѣлъ онъ произнести эти слова, какъ отступилъ
въ ужасѣ. Рука, которую онъ держалъ, была холодна, и къ ногамъ его упало бездушное тѣло.
Въ испугѣ онъ началъ звать на помощь. Вошелъ Жераръ съ
медикомъ. Открыли окно, положили Бернеретту на постель.
Докторъ осмотрѣлъ ее, покачалъ головою и далъ кое-какія наставленія. Признаки были ясны : она приняла яду, но какого? этого докторъ не зналъ, и напрасно старался отгадать.
Прежде всего онъ бросилъ ей кровь; Фредерикъ поддерживалъ
ее; она открыла глаза, узнала его, обняла и опять погрузилась
въ сонъ. Ввечеру дали ей чашку кофе : она очнулась, какъ будто послѣ долгаго сна. Тогда спросили ее, какого яду приняла
она? сначала она не хотѣла сказать, но настойчивость доктора
заставила ее признаться. На мѣдномъ подсвѣчникѣ на каминѣ
видны были ясные слѣды подпилка; къ этому ужасному средству прибѣгла она, чтобы усилить дѣйствіе небольшого пріема
опіума, потому-что медикъ, къ которому она обратилась съ
просьбою, не хотѣлъ прописать больше.
Digitized by Google
120                     СОВРЕМЕННИКЪ.
IX.
Только черевъ двѣ недѣли была она внѣ опасности. Она начала вставать и ѣсть понемногу; но здоровье ея было разстроено, н докторъ объявилъ, что она будетъ страдать всю жизнь.
Фредерикъ не покидалъ ее. Онъ не зналъ еще причины, побудившей ее искать смерти, и удивлялся, что рѣшительно никто объ ней не заботится. За двѣ недѣли не приходилъ къ ней
никто, ни родной, ни чужой. Неужли новый любовникъ оставилъ ее въ такихъ обстоятельствахъ? И не это ли причина отчаянья Берперетты? И то и другое казалось ему невѣроятнымъ, а Бернеретта дала ему понять, что не станетъ изъясняться объ этомъ предметѣ. Онъ былъ въ ужасной неизвѣстности,
мучимый тайною ревностью, удерживаемый при Бернереттѣ
любовью и состраданіемъ.
Бернеретта, среди мученій, выказывала живѣйшую къ нему привязанность. Полная признательности за его попеченія,
она была при немъ веселѣе, нежели когда-нибудь, но эта веселость была, такъ сказать, подернута грустью страданія. Она
всѣми силами старалась развлечь его, чтобы онъ не оставилъ ее
одну. Когда онъ уходилъ, она спрашивала, въ которомъ часу
онъ воротится, требовала, чтобы онъ обѣдалъ у ея взголовья, и
засыпала держа его руку. Она разсказывала ему, чтобы занятъ
его, тысячу разныхъ разностей о своей прошедшей жизни; но
какъ только рѣчь касалась настоящаго и ея роковаго поступка,
она дѣлалась нѣма. Ни на какой вопросъ, ни на какую просьбу
Фредерика не было отвѣта. Если онъ продолжалъ допрашивать,
она становилась печальна и мрачна.
Однажды вечеромъ она была въ постели; ей только что пустили еще разъ кровь, и капли сочились еще изъ худо закрывшейся раны. Она съ улыбкой смотрѣла, какъ пурпурная слеза
катилась по ея бѣлой, какъ мраморъ, рукѣ.
— Любишь ли ты меня еще? сказала она Фредерику. — Не
опротивѣла ли я тебѣ послѣ всѣхъ этихъ ужасовъ?
— Я люблю тебя, отвѣчалъ онъ : — и теперь ничто насъ не
разлучитъ.
Digitized by Google
ФРЕДВРИКЪ Н ВВРНВРВТТА.                    121
— Правда ли это? отвѣчала она, обнимая его : — не обманывай меня; скажи, не сонъ ли это?
— Нѣтъ, это не сонъ. Нѣтъ, моя милая Бернеретта; будемъ
малъ спокойно, будемъ счастливы.
— Увы! это невозможно, невозможно! воскликнула она съ
тоскою, и потомъ прибавила вполголоса : — а если невозможно, такъ надо будетъ повторить.
Эти послѣднія слова произнесла она шопотомъ, но Фредерикъ услышалъ пъ и вздрогнулъ. На другой день онъ пересказалъ ихъ Жерару.
— Я рѣшился, сказалъ онъ: — не знаю, чтЬ скажетъ отецъ,
но я люблю ее и, чтб бы ни случилось, я не дамъ ей умереть.
Дѣйствительно, онъ принялъ опасное ръшеніс, но больше
ему ничего не оставалось дѣлать. Онъ написалъ къ отцу, открылъ ему всю исторію своей любви. Объ измѣнѣ Бернеретты
онъ забылъ упомянуть, а. говорилъ только о ея красотѣ, постоянствѣ, объ упорствѣ, съ какимъ она непремѣнно добивалась
еще одного свиданія, наконецъ о роковомъ покушеніи на самоубійство. Отецъ Фредерика, семидесятилѣтній старикъ, любилъ
своего сына больше жизни. Онъ прискакалъ въ Парижъ съ сестрой своей — мадмоаэель Омберъ, старой, очень набожной дѣвой. Къ несчастью, ни почтенный родитель, ни добрая тетушка
не обладали даромъ скромнаго молчанія, такъ что съ перваго
are дня ихъ пріѣзда всѣ знакомые узнали, что Фредерикъ безъ
ума отъ какой-то гризетки, и что гризетка отравилась изъ любви къ нему. Не замедлили прибавить, что онъ хочетъ ва ней
жениться; злые языки затрезвонили о нарушеніи всѣхъ приличій, закричали, что онъ безчеститъ Фамилію; мадмоаэель Дарси, подъ предлогомъ защищенія Фредерика, разсказала все, чтб
знала, съ самыми романическими подробностями. Словомъ,
Фредерикъ желалъ отвратить грозу, а она яростно разразилась
надъ его головою.
Онъ долженъ былъ явиться передъ собравшимися родственниками и друзьями и выдержать родъ допроса; съ нимъ, конечно,
не обращались, какъ съ преступникомъ: напротивъ того, изъявляли всевозможное снисхожденіе, но онъ принужденъ былъ
обнажить свое сердце и слушать, какъ другіе толкуютъ о свяDigitized by Google
123                      СОВРЕМЕННИКЪ.
щеннѣйшихъ его тайнахъ. Нёчего и говорить, что въ этомъ засѣданіи ничего не рѣшили. Старикъ Омберъ захотѣлъ увидѣть
Бернеретту; онъ отправился къ ней, говорилъ съ ней долго и
дѣлалъ ей тысячу вопросовъ, на которые она умѣла отвѣчать съ
граціею и простодушіемъ, плѣнившими старика. У него, какъ
и у всѣхъ, были въ молодости свои интрижки. Онъ возвратился
отъ Бернеретты разстроенный и встревоженный, позвалъ сына,
и сказалъ ему, что хочетъ сдѣлать маленькое пожертвованіе въ
пользу Бернеретты, если она дастъ слово выучиться какому-нибудь ремеслу, когда выздоровѣетъ. Фредерикъ передалъ это
предложеніе Бернереттѣ.
— А ты, чтб ты думаешь дѣлать? спросила она. — Останешься или уѣдешь?
Онъ отвѣчалъ, что останется, но члены его Фамиліи были
другого мнѣнія, и отецъ въ этомъ случаѣ былъ неумолимъ. Онъ
представилъ сыну всю опасность, весь стыдъ, всю невозможность такой связи; онъ объяснилъ ему въ кроткихъ, умѣренныхъ выраженіяхъ, что онъ губитъ свое доброе имя и разрушаетъ карьеру. Заставивши его подумать, онъ прибѣгнулъ, наконецъ, къ непобѣдимому убѣжденію, въ которомъ заключается все
могущество отца: онъ началъ умолять сына, — и сынъ обѣщалъ
ему все,чего тотъ хотѣлъ. Фредерика волновали столько чувствъ,
столько разнородныхъ интересовъ, что онъ не зналъ, на что рѣшиться, и, видя бѣду со всѣхъ сторонъ, не смѣлъ бороться. Даже
Жераръ, обыкновенно столь твердый, напрасно искалъ средства
къ спасенію и принужденъ былъ сказать, что надо все предоставить судьбѣ.
Два непредвидѣнныхъ событія вдругъ измѣнили положеніе
дѣлъ. Однажды вечеромъ. Фредерикъ сидѣлъ одинъ у себя въ
комнатѣ. Вдругъ вошла Бернеретта; она была блѣдна, волосы
ея были въ безпорядкѣ, глаза сверкали страшнымъ огнемъ горячки; рѣчь ея, противъ обыкновенія, была отрывиста, повелительна. Она пришла, говорила она, потребовать отъ Фредерика
объясненія.
— Хотите вы убить меня? спросила она. — Любите вы меня
или нѣтъ? Развѣ вы дитя? Развѣ у васъ нѣтъ своей воли? Чтб
за глупость спрашивать отца, бросить ли свою любовницу, или
нѣтъ? Чего эти люди желаютъ? разлучить насъ. Если и вы этого
Digitized by Google
ФРЕДЕРИКЪ И БЕРНЕРЕТТА.                    123
хотите, чтожь, вамъ стоить только поступить по ихъ совѣтамъ.
Вы хотите ѣхать? Возьмите меня съ собою. Я никогда не выучусь никакому ремеслу, я не могу поступить опять на сцену. Я
не такъ создана. Ждать — для меня страданіе; рѣшайте чѣмънибудь.
Такъ говорила она около часу, прерывая Фредерика всякій
разъ, когда оиъ хотѣлъ отвѣчать. Напрасно старался онъ ее успокоить : никакіе доводы разсудка не могли усмирить раздраженный организмъ. Наконецъ, истомленная усталостью, Бернеретта залилась слезами. Фредерикъ сжалъ ее въ своихъ объятіяхъ, онъ не могъ устоять противъ такой мощной любви и
отнесъ ее на свою постель.
— Останься здѣсь, сказалъ онъ: — и да поразитъ меня гнѣвъ
небесный, если я позволю удалить тебя! Не хочу ничего больше
ни слышать, ни видѣть, кромѣ тебя. Ты упрекаешь меня въ слабости, ты права; но теперь я начну дѣйствовать, и мы посмотримъ. Если отецъ оттолкнетъ меня, ты раздѣлишь мою участь;
Богъ не далъ мнѣ богатства, будемъ жить въ бѣдности. Что мнѣ
мое имя, семейство, будущность!
Эти слова, произнесенныя со всѣмъ жаромъ убѣжденія, утѣшили Бернеретту. Она попросила своего друга проводить ее
пѣшкомъ домой; несмотря на усталость, ей хотѣлось подышать чистымъ воздухомъ. Дорогою они условились въ планѣ
дальнѣйшихъ дѣйствій. Фредерикъ притворится, что покорился
желаніямъ отца, но представитъ ему, что съ небольшимъ состояніемъ невозможно пуститься въ дипломатическую карьеру.
Онъ попроситъ позволенія позаняться еще адвокатствомъ въ
Парижѣ, и отецъ вѣроятно согласится, съ тѣмъ условіемъ, что
онъ забудетъ глупую любовь. Бернеретта же перемѣнитъ квартиру, и подумаютъ, что она уѣхала. Она найметъ комнатку въ
улицѣ ла Гарпъ или гдѣ-нибудь въ той сторонѣ и будетъ жить
тамъ такъ расчетливо, чтр доходовъ Фредерика станетъ на нихъ
обоихъ. Какъ только отецъ уѣдетъ въ Безансонъ, Фредерикъ
переселится къ ней. Остальное на волю Божію. — Вотъ планъ,
принятый бѣдными любовниками; успѣхъ его казался имъ несомнѣннымъ, какъ всегда бываетъ въ такихъ случаяхъ.
Черезъ два дня Фредерикъ, послѣ безсонной ночи, пошелъ
къ Бернереттѣ въ шесть часовъ утра. Его тревожилъ разговоръ,
Digitized by Google
(24                     СОВРЕМЕННИКЪ.
который онъ имѣлъ съ отцомъ. Отъ него требовали, чтобы онъ
непремѣнно ѣхалъ въ Бернъ, и онъ пришелъ къ Бернереттѣ
найти въ ея объятіяхъ утраченную бодрость. Комната была
пуста, на постелѣ никого. Онъ разспросилъ привратницу, и по
словамъ ея невозможно было сомнѣваться, что у него есть соперникъ, и что его обманываютъ.
На этотъ разъ негодованіе было сильнѣе скорби. Измѣна
была слишкомъ гнусна, и презрѣніе смѣнило въ немъ любовь.
Пришедши домой, онъ написалъ Бернереттѣ длинное письмо,
въ которомъ осыпалъ ее самыми горькими упреками. Но онъ
разорвалъ его въ ту самую минуту, когда хотѣлъ было уже отправить; ему показалось, что такое жалкое твореніе не стдитъ
его гнѣва. Онъ рѣшился уѣхать какъ можно скорѣе; въ почтовой каретѣ, отправлявшейся на другой день въ Стразбургъ,
отыскалось еще свободное мѣсто. Онъ взялъ его и поспѣшилъ
извѣстить объ этомъ отца; все семейство было обрадовано; его,
разумѣется, не спрашивали, чтб причиною такого внезапнаго
послушанія. Только Жераръ зналъ всю истину; мадмоазель
Дарси сказала, что это достойно жалости, и что у мужчинъ никогда не достаетъ твердости духа. Тетка удѣлила ему на дорогу
немного изъ своей экономической суммы. Все семейство еще
въ послѣдній разъ собралось за прощальнымъ обѣдомъ, и Фредерикъ уѣхалъ въ Швейцарію.
X.
Развлеченія дороги, прелесть перемѣнъ, занятія по новой
службѣ скоро возвратили Фредерику спокойствіе. Онъ съ ужасомъ воспоминалъ о роковой страсти, едва не погубившей его.
Въ посольствѣ приняли его очень ласково: онъ былъ отрекомендованъ съ хорошей стороны. Лицо его говорило въ его пользу,
природная скромность придавала еще ббльшую цѣну его талантамъ, онъ скоро занялъ въ свѣтѣ почетное мѣсто, и передъ
нимъ открывалась самая блестящая будущность.
Бернеретта писала ему нѣсколько разъ. Она весело спрашивала, скоро ли онъ думаетъ воротиться. Сначала онъ не отвѣDigitized by Google
♦гкдвинсв  мгатттА.                        115
чалъ г но Бернеретта продолжала писать все настойчивѣе, в тер»
«Aide его наконецъ лопнуло. Онъ отвѣчалъ в высказалъ все,
чтб у него было на сердцѣ Онъ спрашивалъ ее, въ самыхъ
жесткихъ выраженіяхънеужели она забыла свою двойную ивмѣну? и просилъ оставить его въ покоѣ съ притворными увѣреніями, которыя уже не могутъ обмануть его. Онъ прибавилъ,
что,впрочемъ, благодаритъ Провидѣніе, открывшее ему глаза aôвремя, что рѣшеніе его неизмѣнно, и что онъ возвратится во
Францію вѣроятно очень не скоро. Отправивши это письмо, онъ
почувствовалъ, что у него на душѣ стало легче, какъ будто онъ
вполнѣ развязался со всѣмъ въ прошедшемъ. Съ тѣхъ поръ Бернеретта перестала писать, и онъ ничего больше объ ней не слышалъ,
Въ окрестностяхъ Берна въ одномъ красивомъ домикѣ жило
семейство Англичанъ. Фредерикъ познакомился съ ними.; трое
дѣвушекъ, изъ которыхъ старшей было не больше двадцати
лѣтъ, были хозяйками дома. Старшая была замѣчательно хороша собой; она скоро увидѣла, какое сильное впечатлѣніе сдѣлала на Фредерика и оказалась къ этому не совсѣмъ равнодушною. Но старая рана не совсѣмъ еще зажила въ немъ, и онъ нё
могъ еще предаться новой любви. Послѣ столькихъ тревогъ и
огорченій онъ чувствовалъ, однакоже, потребность открыть свое
сердце передъ другимъ, полнымъ чистаго и спокойнаго чувства.
Прекрасная Фанни не сдѣлалась повѣренною его сердечныхъ
тайнъ, какъ мадмоазель Дарси, но она догадалась и безъ ег»
разсказовъ, что онъ страдалъ, и, замѣтивши, что голубые глаза
ея какъ будто оказываютъ благотворное вліяніе на Фредерика,
она часто обращала, ихъ на него.
Желаніе добра ведетъ къ симпатіи, а симпатія къ любви.
Черезъ три мѣсяца любовь еще не явилась, но готова была
явиться. Человѣкъ съ такою нѣжною, сообщительною душою,
какъ Фредерикъ, могъ быть постояненъ только довѣряя любимой. Жераръ былъ правъ, когда говорилъ ему, что онъ будетъ
любить Бернеретту дольше, нежели думаетъ; но для этого надо
было, чтобы и Бернеретта его любила, хоть притворно Возмущая слабое сердце, играешь его существованіемъ; оно должно
или умереть, или забыться, потому-что въ немъ нѣтъ силы оставаться вѣрнымъ воспоминанію, отъ котораго оно страдаетъ.
Мало по налу, Фредерикъ привыкъ жить только для Фанни;
Digitized by Google
186                      вовгвмвннпкъ.
скоро заговорили и о ввапбѣ. У него не было состоянія, но
зато онъ «внималъ видное мѣсто и. имѣлъ сильныя протекція;
и него говорила любовь, уничтожающая всѣ препятствія; рѣшили просить для Фредерика мѣсто второго секретаря, н когда
онъ его получитъ, сыграть сватьбу.
Насталъ, наконецъ, и этотъ счастливый день; новобрачные
только что встали, и Фредерикъ, упоенный блаженствомъ, сидѣлъ, обнявши жену, передъ каминомъ. Трескъ и вспыхиваніе
огня заставили его вздрогнуть. Но странной игрѣ памяти, онъ
вспомнилъ вдругъ тотъ день, когда онъ въ первый разъ точно
также сидѣлъ съ Бернереттой передъ каминомъ въ маленькой
комнатѣ. Предоставляю изъяснить этотъ странный случай
тѣмъ, воображеніе которыхъ допускаетъ въ человѣкѣ предчувствіе судьбы. Въ это время Фредерику подали письмо изъ Парижа, извѣщавшее его о смерти Бернеретты. Не для чего описывать его изумленіе я скорбь; сообщу только читателю прощальныя строки бѣдной дѣвушки; тутъ въ нѣсколькихъ строкахъ, написанныхъ въ свойственномъ ей полувеселомъ, полугрустномъ тонѣ, заключается изъясненіе ея поведенія :
«Увы, Фредерикъ! вы знала, что это сонъ. Мьг ие могли жить
спокойно, ие могли быть счастливы. Я хотала удалиться отсюда; ко
мп пришелъ молодой человѣкъ, съ которымъ я познакомилась еще
въ провинціи, когда была въ слава; онъ былъ отъ меия безъ ума въ
Бордо. Не знаю, какъ онъ провалялъ о мѣстѣ моего жительства; онъ
пришелъ и бросился къ моимъ ногамъ, какъ будто я все еще театральная королева. Онъ предлагалъ мна все, чтб у него есть, то есть,
очень немного, н сердце свое, то есть, ровно ничего. Это было на
другой день, другъ мой, помнишь ли? ты ушелъ, повторяя, что
ѣдешь изъ Парижа. Не весело было мна, и не знала я, гда пообадать.
Я согласилась иттв съ нимъ, но къ несчастью, не могла этого выдержать; я переселилась было къ нему, йо опять перешла назадъ а рѣшилась умереть.
«Да, бадный другъ мой, я хотала оставить тебя. Я не могла жить
въ ученьи. Во второй разъ я, однако же, рашвлась. Но отецъ твой
былъ опять у меня : вотъ чего ты не зналъ. Чтб мна было сказать
ему? Я обѣщала забыть тебя, я возвратилась къ моему обожателю.
01 какъ я скучала! я лн виновата, что всѣ кажутся мна глупы и
Digitized by Google
ФРКДКѴИГЬ  ВВЯИКРЕТТА.                       127
беэебразны, съ тихъ поръ, какъ я полюбила тебя. Не могу я, однако
же, жить яоедухомъ. Что мая дялать?
«Я не двшаю себя жизни, другъ мой: я только доканчиваю начатое; это еще не великое убійство. Здоровье мое жалко, разстроено
навсегда; во все это было бы еще ничего, если бы не скука. Говорятъ, ты женишься : чтб, она хороша собой Y Прощай, прощай.
Вспомни, въ ясный день, какъ поливалъ ты цвяты. О! какъ быстро
я тебя полюбила I При видя тебя я дрожала и блядвяда. Я была съ
тобою такъ счастлива! Прощай.
«Если бы отецъ твой хотялъ, мы никогда не разстались бы;
только что у тебя не было денегъ, — вотъ несчастіе I — да в у меня
тоже. У швеи я не осталась бы; что дялать! вотъ во второй разъ
принимаюсь за одно и тоже, — ничего не удается.
«Увяряю тебя, что я не изъ сумасшествія хочу умереть: я въ полномъ умя. Отецъ я мать (прости имъ Господи!) опять были злясь.
Если бы ты зналъ, чтб изъ меня хотятъ сдялать! Это уже слишкомъ
отиритительно, — быть игрушкою вищеты. Когда мы любили другъ
друга, лучше бы было, если бы мы жали эковомняе. Да ты хотялъ
все веселиться, яздить въ театръ. А славные вечера проводили мы
въ ли Шомьеръ.
«Прощай, милый мой, прощай въ послядаій разъ. Если бы здоровье
мое было лучше, я пошла бы опять на сцену; во я едва дышу. Не
упрекай себя въ моей смерти; я чувствую, что Ничего этого не случилось бы, если бы нее зависало отъ тебя; я чувствовала это в не
смяла сказать; я ввдяла, какъ все это подготовлялось, во ве хотяла
тебя тревожить.
«Теперь ночь, ночь печальное той, повярь мня, въ которую ты
пришелъ и ве засталъ мевя дома. Я ве считала тебя ревнивымъ;
когда я узнала, что ты сердился. это обрадовало я огорчило мевя.
Зачямътыменя ве дождался? Ты уввдялъ бы, съ какимъ лицомъ
пришла я домой; во все равно : ты любилъ мена больше, нежели говорилъ.
 Хотяла бы кончить в ве могу. Этотъ листокъ для меня какъ
будто остатокъ жизни; пишу строчки тясвѣе; хотялось бы собрать
все, чтб еще осталось во мня силы, и послать тебя. Пять, ты ве
зналъ моего сердца. Ты любилъ мевя потому, что ты добръ; ты посящалъ мевя изъ жалости, немножко и для собственнаго удовольствія. Будь я богата, ты не оставилъ бы мена; вотъ что прядаетъ
ашя еще бодрости. Прощай.
Digitized by LnOOQle
128                         современникъ.
«Да не раскается отецъ мой въ несчастій, котораго бы» причиною! Теперь,1 — какъ глубоко чувствую а это, — теперь, чего не
дала бы а, чтобы знать что-нибудь и заработывать кусокъ хлѣба!
Но уже поздно. Если бы, будучи ребенкомъ, можно было увидѣть въ
зеркалъ свою жизнь, я не кончала бы такъ; ты еще любилъ бы мена;
а впрочемъ, можетъ быть, и нѣтъ : вѣдь ты женвшьса.
«Какъ могъ ты написать мнѣ такое суровое письмо? Ты собиралсв уѣхать, по требованію отца, н а думала, что тутъ нѣтъ нечего
дурного, если а постараюсь найти другого любовника. Я никогда не
испытывала ничего подобнаго, никогда не видывала ничего смѣшнѣе
его «игуры, когда объавмла ему, что перехожу опать къ себѣ, домой.
«Письмо твое глубоко мена опечалило; а два дна просидѣла дома,
не трогаась съ мѣста, не говора ни слова. Я родилась очень несчастливою, другъ мой. Не повѣришь, какъ поступала со мною судьба въ
продолженіи этихъ бѣдныхъ двадцати лѣтъ. Когда а была ребенкомъ, мена били; заплачу — вышлютъ вонъ: «поди, посмотри не
идетъ ли дождь,» говорилъ отецъ. Двѣнадцати лѣтъ меназаставляли
строгать доски; а когда а выросла, — Боже, какъ мена преслѣдовали I
Вся жизнь моя ушла ва то. что а старалась жить, и наконецъ, увидѣла, что надо умереть.
«Да благословитъ тебя Богъ! Ты, ты одинъ достави» мнѣ нѣсколько  счастливыхъ дней! О, какъ освѣжила меня твоя любовь!
Будь счастливъ, свободенъ! Дай Богъ, чтобы тебя любили, какъ любитъ тебя твоя умирающая, бѣдная Бернеретта I
«Не огорчайся; все скоро будетъ кончено. Помнишь ли нѣмецкую
трагедію, которую ты читалъ мнѣ какъ-то вечеромъ? Герой спрашиваетъ: «что воскликнемъ мы умирая?» — Свобода! отвѣчаетъ маленькій Георгъ. Ты заплакалъ надъ ѳтимъ словомъ. Плачь же! это
послѣднее слово твоей Бернеретты.
«Бѣдные умираютъ безъ завѣщанія; посылаю тебѣ, однако же,
локонъ моихъ волосъ. Я помню, что однажды ты хотѣлъ прибить
парикмахера за то, что онъ прижегъ ихъ, — и ты вѣрно не бросишь
ихъ въ огонь.
«Прощай, прощай еще разъ, навсегда.
Твой вврный другъ
Бернеретта.
Digitized by Google
ФВЕДЕТИКЪ  ввгавмттл.                     129
Мнѣ говорили, что, прочитавши это письмо, Фредерикъ сдѣлалъ отчаянное покушеніе на свою жизнь. Не скажу объ этомъ
ничего; равнодушные слишкомъ часто находятъ смѣшное въ
подобныхъ поступкахъ, — если человѣкъ остался живъ. Сужденія свѣта объ этомъ неутѣшительны; смѣются надъ тѣмъ,
кто хотѣлъ умереть, и забываютъ того, кто умеръ.
