О ВЛІЯНШ НАГРѢВАНІЯ И ОХЛАЖДЕНІЯ НА СПОСОБНОСТЬ
НЕРВОВЪ ПЕРЕДАВАТЬ ВПЕЧАТЛѢНІЯ. Опыты Э. Г. Вебера.
Физіологія до сихъ поръ не отыскала еще отвѣта на вопросъ,
какимъ образомъ совершается передача ощущеній отъ нервовъ къ
Digitized by Google
32                         СОВРЕМЕННИКЪ
мозгу, какимъ образомъ предметы внѣшняго міра являются Въ нашемъ
сознаніи? Несмотря на множество изслѣдованій, нервная система п
отношеніи ея отправленій Остается самою темною мастію физіологіи,
такъ что для объясненія ея дѣятельности прибѣгаютъ къ помощи
нервнаго начала, нервной жидкости или какого-нибудь другого непонятнаго слова; такія объясненія ничѣмъ не лучше объясненій Парацельса я его школы, который принималъ, что къ желудкѣ человѣка
сидитъ Архей, особое существо, завѣдывающее всѣмъ, чтб касается
пищеваренія. При такомъ положеніи дѣлъ всякой точно в вѣрно наблюденный оактъ составляетъ для науки драгоцѣнное пріобрѣтеніе,
увеличивающее мало-по-малу матеріалъ, изъ котораго впослѣдствіи
времени должно будетъ развиться ясное понятіе объ отправленіи нервной системы.
Опыты Вебера прибавляютъ нѣсколько новыхъ Фактовъ къ запасу
нашихъ свѣдѣній о нервахъ. Онъ поставилъ себѣ задачею изучить
обстоятельства, отъ которыхъ затрудняется или облегчается воспріятіе впечатлѣній и нередача нхъ отъ периферическихъ органовъ къ
мозгу. Сначала онъ обратилъ вниманіе на вліяніе температуры и
нашелъ, что нервы, передающіе ощущеніе ікуса, и нервы ослзйтелмш
отв каірмапія «мм оаиааюдвяіл получаютв вмоторов время спосдблосяіь
передавать эти ощущенія не мозгу. Вотъ какіе опыты привели его къ
этимъ выводамъ.
Если опустить языкъ въ воду, которой температура около 40е Реомюра, и держать въ ней около минуты или полминуты, потомъ тотчасъ привести его въ прикосновеніе съ порошкомъ сахару, то сладкій
вкусъ сахару вовсе не ощущается; вмѣстѣ съ тѣмъ можно замѣтить,
что способность осязать, которою кончикъ языка обладаетъ въ высокой степени, очнь ослабѣла. Такое состояніе продолжается около
шести секундъ. Если же привести языкъ въ прикосновеніе съ порошкомъ сахару безъ предварительнаго нагрѣванія, то сладкій вкусъ замѣчается въ тоже мгновеніе. При погруженіи языка въ теплую воду
ощущается особая боль, которая тотчасъ прекращается, какъ скоро
языкъ вынутъ изъ теплой воды.
Совершенно тоже происходитъ, если языкъ опустить на полминуты
или на минуту въ толченый ледъ, растертый съ водою : также притупляется способность передавать впечатлѣнія, также ощущается
боль, я притомъ совершенно сходная съ болью отъ теплой воды, такъ
что по ощущенію только невозможно бы отличить, происходитъ ли
она отъ жару, или отъ холоду.
Если опустить пальцы минуты на двѣ въ такую воду (около №
Реомюра) и потомъ тотчасъ прикоснуться къ холодному тѣлу и йотомъ опять къ теплому, то вовсе не замѣчается этихъ неремѣнъ температуры; способность передавать впечатлѣнія Формъ также притупляется, но ве вовсе исчезаетъ; и это зависитъ именно отъ того, что
пальцы оставались нѣкоторое время въ теплой водѣ, потому-что пальцы другой руки тотчасъ передаютъ ощущеніе этихъ неремѣнъ. При
Digitized by VjOOQle
СМѢСЬ.                              33
погруженіи пальцевъ въ теплую воду ощущается боль, однакожъ ве
тагъ сиші, чтобъ ея нельзя было перетерпѣть; послѣ того пальцы
переходятъ въ состояніе онѣмѣнія, которое можно сравнить съ тѣмъ,
когда пальцы отекутъ или когда ихъ отлежатъ: Погруженіе пальцевъ
въ толченый ледъ производитъ совершенно тѣже явленія.
Но можетъ быть нагрѣтые пальцы потому ве передаютъ намъ
ощущенія холода, когда мы погружаемъ икъ въ холодную воду, что
на поверхности ихъ происходитъ средняя температура, какъ всегда
при быстромъ прикосновеніи двухъ различно нагрѣтыхъ тѣлъ, и оттого-то вода не кажется вамъ ни холодною, ни теплою. Это возраженіе Веберъ устраняетъ слѣдующимъ опытомъ: если сначала погрузить
пальцы въ воду, которой температура 12 градусовъ, м потомъ въ
воду, которой Температура 19 градусовъ, то также не должно бы
бытъ ощущеній теплоты, если уравниваніе температуръ происходитъ;
однакожъ при этомъ тотчасъ ощущается теплота. Такого уравниванія
нѣтъ. Онъ приводитъ слѣдующій опытъ, совершенно уничтожающій
возраженіе.
Если опустить локоть въ толченый ледъ, то секундъ черезъ шестнадцать холодъ начинаетъ дѣйствовать ва локтевой нервъ, который
въ этонъ мѣстѣ вовсе ве прикрытъ мускулами, а идетъ непосредственно подъ кожею : ощущается особая боль, которая распространяется отъ локтя къ рукѣ, потомъ мо мизинцу н по прилежащей къ
нему сторонѣ четвертаго пальца : эти пальцы нѣмѣютъ, трудно
движутся н не передаютъ ощущеній тепла и холода; другіе же пальцы, указательный и третій, не получающіе никакихъ вѣтвей отъ
локтевого нерва, сохраняютъ вполнѣ свою чувствительность. Этотъ
опытъ не оставляетъ никакого сомнѣнія, что описанныя явленія зависятъ отъ дѣйствія холода на нервы. Замѣчательно, что нервъ былъ
охлаждаемъ около локтя, а онѣмѣніе ощущалось въ концахъ его развѣтвленій, въ мизинцѣ и въ четвертомъ пальцѣ; это совершенно согласно съ прежними наблюденіями, что если раздраженіе дѣйствуетъ
па вервный стволъ, то ощущеніе передается всѣмъ частямъ, получающимъ вѣтви отъ раздражительнаго нерва; такъ напримѣръ, если
главный стволъ сѣдалищнаго нерва продавленъ, то чувствуется онѣмѣ «міе, покалываніе во всей йогѣ, тогда говорятъ: отсидѣлъ или отлежалъ
ногу, по ногѣ мурашки ходятъ.
Веберъ нашелъ также, что обоняніе тотчасв теряется, если
слинистая оболочка, выстилающая внутренность носа, находилась
никоторое время ве прикосновеніи со водою. Эта потеря обонянія не зависитъ отъ температуры воды, такъ что здѣсь собственно вода, а ве
жаръ или холодъ притупляетъ способность принимать и передавать
впечатлѣнія.
Опытъ для подтвержденія этого состоитъ въ слѣдующемъ. Человѣка заставляютъ лечь на спину, такъ чтобы голова его свѣсилась
черезъ край взголовья и отверстія ноздрей были обращены къ верху:
тогда можно наполнить ноздри до самыхъ краевъ водою, не опасаясь,
Digitized by Google
34                            СОВРЕМЕННИКЪ.
что она попадетъ въ гортань; дыханіе свободно совершается черезъ
ротъ. Веберъ вливалъ воду разныхъ температуръ : способность обонять терялась одинаково во всѣхъ случаяхъ; мгновеннаго прикосновенія воды съ внутренностью носа достаточно, чтобы обоняніе потерялось до такой степени, что человѣкъ не ощущалъ ни малѣйшаго запаха, когда нъ носу приставляли стклянку съ одеколономъ или съ
крѣпкой уксусной кислотой. Обоняніе возвращалось ие раньше 2’/д
минутъ. Эти опыты Веберъ дѣлалъ надъ самимъ собою и модифицировалъ ихъ разнымъ образомъ : онъ смѣшивалъ одну часть одеколовн
съ одиннадцатью частями теплой воды; такнмъ образомъ получается
мутная, сильно пахучая жидкость; такую жидкость онъ вливалъ себѣ
въ ноздри: при наполненіи, онъ ощущалъ запахъ одекоколоня; но это
совершенно прекращалось, какъ скоро ноздри были полны; по освобожденіи ноздрей отъ этой смѣси обонянія нѣкоторое время пе было,
также какъ и отъ воды. Совершенно тоже происходитъ и отъ сахарной воды. Значитъ всякая жидкость притупляетъ обоняніе. Этм опыты не объясняютъ однакожь, почему прикосновеніе воды съ слизистой оболочкой носа лишаетъ насъ на нѣкоторое время способности
отличать запахи. Можно полагать впрочемъ, что слой жидкости, остающійся на оболочкѣ носа, не позволяетъ ей приходить съ пахучими
веществами въ непосредственное прикосновеніе : обонятельный нервъ
ие получаетъ впечатлѣнія и сознанія о запахѣ нѣтъ. (МШеге Arch,
fir Anatomic, Physiologic etc. 18W, четвертая тетрадь).
