Жизнь древнихъ Римлянъ (b/ла основанія Рима до Константина великаго). Профессора Гриневича. Одесса. 1846.
Русская книга по части римскихъ или греческихъ древностей такая же рѣдкость. какъ бѣлая ворона. Только это обстоятельство и
искупаетъ предлежащій конспектъ отъ совершеннаго забвенія. Великолѣпное заглавіе: Жизнь древнихъ Римлянъ, нисколько веоправдывается содержаніемъ книги: это просто самый краткій перечень предметовъ, входящихъ въ составъ римскихъ древностей. Книга пестрѣетъ
собственными именами и можетъ быть не больше, какъ оглавленіемъ
при настоящемъ изображеніи Жизнидревнихъ Римлянъ, если только
авторъ такого творенія захочетъ придерживаться принятой здѣсь системы. А это врядъ ли случится : кто хочетъ изобразить жизнь народа въ данный моментъ, тотъ долженъ представить элементы этой
жизни въ томъ броженіи, въ какомъ мы всегда видимъ ихъ въ дѣйствительности. А разобрать ихъ одинъ по одному п разставить систематически рядкомъ, какъ насѣкомыхъ на булавкахъ, значитъ уничтожить, а не изобразить жизнь, неразлучную съ движеніемъ. Вся
бѣда въ томъ, что жизнь никакъ не укладывается ни въ какую систему, - а безъ системы намъ спасенья нѣтъ!
Возьмите сводъ законовъ, прибавьте къ нему географію Арсеньева
и календарь, - спрашиваю васъ, можно ли такому сборнику дать названіе: Жизнь русскаго народа? А всѣ эти нѣмецкіе Handbûcher
и книга г. Гриневича составлены по этому рецепту. Пора бы перестать рыться въ пыли, составлять каталоги разнымъ дрязгамъ и
Digitized by VnOOQle
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
спорить о числѣ воротъ древняго Рима. Лучше разсказать, чтб происходило внутри СТѢНЪ.
Отрыли Помпею; случай сохранилъ намъ древній римскій городъ,
въ полуразрушенномъ, но не расхищенномъ видѣ. Статуи, вазы, мебель, трупы, — все на тѣхъ мѣстахъ, гдѣ застигла вхъ катастрофа.
Антикваріи въ восторгѣ отъ такой находки; чтб же они дѣлаютъ?
Всѣ вещи выносятся вонъ и систематически хранятся въ особомъ музеѣ; остаются голыя стѣны и колоны, и то благодаря невозможности
перенести ихъ въ кабинетъ, — иначе и зданія разставили бы въ музеѣ, тоже систематически : храмы возлѣ храмовъ, театры возлѣ театровъ! И показывали бы вамъ этотъ музей и говорили бы : — вотъ
Помпея. Хорошее понятіе получили бы вы о городѣ!
Такъ поступаютъ большею частью съ древнимъ міромъ. Мы знаемъ ясѣ мелочи, всѣ подробности, — но все это не больше какъ полное собраніе анатомическихъ препаратовъ; вотъ сердце — но оно ве
бьется, вотъ артерія — во въ нихъ не течетъ кровь, вотъ ухо — оно
не слышитъ / языкъ - онъ не говоритъ. Можно ли все это назвать
человѣкомъ?
Въ концѣ гнвги г. Гриневича помѣщена, неизвѣстно для чего,
рецензія г. Стурдзы. Изъ нея узнаемъ мы, что «неумолимый Тацитъ
начерталъ послѣднее надгробіе своей отчизнѣ, и что г. Гриневичъ
перевелъ на русскій языкъ нѣсколько рѣчей любомудраго оратора
Цицерона и помогаетъ отпереть завѣтный кивотъ древности». Въ
ораторскомъ талантѣ Цицерона никто не сомнѣвается, но чтобы
г Гриневичъ помогъ своимъ переводомъ отпереть завѣтный кивотъ
его краснорѣчія, — весьма сомнительно. Судите сами, — вотъ на выдержку два мѣста изъ рѣчи Цицерона въ оправданіе Тята Аннія Милона : «И такъ, судіи...» (Представьте себѣ римскій Форумъ, море
народа, ряды войска, общее волненіе умовъ, тысячи глазъ, устремленныхъ ва оратора) — 
«И такъ, судіи, дабы наконецъ приступить къ дѣлу и къ донесенному преступленію, ежели признаніе въ винѣ не во всякомъ случаѣ бываетъ необыкновенно, ежели сенатъ не судитъ о семъ дѣлѣ ни
малѣйше въ противность нашему желанію; ежели самой постановитель закона, не видя спору въ дѣлѣ, хотѣлъ только изслѣдовать правость : ежели избраны слѣдователи, и слѣдствіе поручено мужу, который произведетъ оное справедливо и благоразумно : то вамъ. о
судіи, остается только разыскать, кто изъ двухъ кому строилъ ковы».
(Стр. 28)
Или
«Итакъ внимайте, о судіи! Настоящее изслѣдованіе касается
умерщвленія Публія Клодія. Представьте же себѣ мысленно [мысленDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          133
иыя представленія въ вашей волѣ; и мы можемъ, какіе намъ угодно,
предметы, умственно созерцать столь ясно, какъ бы вы видѣли ихъ
собственными глазами) представьте себѣ воображеніемъ, чтобъ я былъ
въ состояніи успѣть предъ вами въ оправданіи Милона, но съ условіемъ, дабы Публій Клодій опять жилъ. Почто жъ страхъ изображается на лицахъ вашихъ? Какими чувствованіями исполнилъ бы васъ
живой, когда мертвой пугаетъ столь сильно, чрезъ пустое представленіе воображенія?» (Ст. 100).
КааЪ онъ говорилъ! Боже, какъ онъ говорилъ!
