СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Семисотлѣтіе Москвы. — Значеніе московскаго университета. — Публвчвме курсы
московскихъ профессоровъ. Петербургскіе а московскіе славянофилы.
1847 годъ открылся въ Москвѣ празднованіемъ ея семисотлѣтія.
Подробности этого торжества извѣстны читателямъ изъ газетъ. Прежде
всего я упомяну объ учономъ спорѣ, возникшемъ по случаю представшей годовщины. Несмотря на преданіе о времени и обстоятельствахъ
построенія Москвы (*), годъ ея основанія съ точностію неизвѣстенъ.
Въ лѣтописи подъ г. 6655 (1147) сказано только слѣдующее : «И присылавъ Гюрги (къ Святославу) и рече : «пріиди ко мнѣ, брате, въ Мос.
*
«ковъ     Святославъ же ѣха къ нему съ дѣтятемъ своимъ Олгомъ въ
() Эта преданія весьма сомнительны. Карамзинъ (И. Г. Р, ч. II, прим. 301)
говоря, чю мы можемъ вѣрить новѣйшимъ лѣтописцамъ о началѣ Москвы, вмѣстѣ съ тѣмъ признаетъ* что онн наполнены сказками и самыми грубыми ошибками. Если такъ* — чтб очевидно доказывается самимъ Карамзинымъ, — строгая
исторія не можетъ придать никакого значенія сказанію о ІИчкѣ, объ умсрвщленім
его Юріемъ н цѣлому роману. предшествовавшему основанію пашей столицы.
Положимъ* что вся повѣсть даже и не вымыселъ досужаго грамотѣя, писавшаго
«лѣтопись о эачалѣ Москвы ; все же она не болѣе какъ народная сказка. Никакое изустное преданіе не сохранитъ въ продолженіи какихъ-нибудь пяти или болѣе
вѣковъ даже прозвища незначительнаго Кучки, тѣмъ менѣе имя я отчество,
какъ его самого, такъ и его семейства.
Digitized by VnOOQle
160                              СОВРЕМЕННИКЪ.
 налѣ дружинѣ... и пріѣха Святославъ и тако любезно цѣловастася, въ день Пятокъ, на похвалу Святѣй Богородици, н тако
 быша весели. Наутрій же день повелѣ Гюрги устроити обѣдъ сн ленъ, и створи честь велику имъ, и да Святославу дары многы...
«и тако отпусти и». (Ипат. лѣт., стр. 29).
Вотъ все, что мы внаемъ достовѣрнаго о первыхъ временахъ существованія Москвы. Была ли она городомъ, т. е. имѣла ли укрѣпленіе, или простымъ селеніемъ, — мы этого не внаемъ (*).                     Можно
только догадываться, что она была основана прежде 1147 года, потому-что лѣтописецъ говоритъ о Москвѣ, какъ о мѣстѣ, существовавшемъ уже до прихода Юрія. Стало быть, семисотлѣтіе Москвы въ
1847 году есть только приблизительное. Имъ вовсе не опредѣляется
положительная давность нашей столицы, xotopaa, какъ селеніе, считаетъ себѣ вѣроятно болѣе 700 лѣтъ, а какъ собственно городъ едва
ли не менѣе. Такимъ образомъ, тутъ рѣчь можетъ итти только объ
историческомъ семисотлѣтіи, т. е. о томъ, что Москва впервые упоминается въ лѣтописи ровно за семь вѣковъ передъ настоящей минутой. Но археологическій споръ не останавливается на годѣ: ваши розыскатели стараются опредѣлить, въ какой именно день приходится
годовщина упоминанія въ лѣтописи имени Москвы. Татищевъ, не знаю
почему, полагаетъ «Пятокъ на похвалу св. Богородицы» 28 іюля; Карамзинъ — 28 марта; по новѣйшимъ же розысканіямъ г. Хавскаго н
другихъ, этотъ день долженъ былъ приходиться 5-го апрѣля.
Очевидно, что весь вопросъ чисто учоный, который для людей
неучоныхъ имѣетъ лишь весьма относительную важность. Онъ до
того мудренъ, что сдѣлался даже мистическимъ. Вотъ какъ разсуждаютъ люди глубокомысленные : если Москва заложена въ 1147 году,
то 1812 годъ приходится въ апокалипсическій 666 годъ ея тогдашняго существованія. Отсюда очевидно, что Наполеонъ есть Аполлѵонъ
т е. истребитель, или Аббадонна, о чемъ во время оно воспѣвалъ и
Державинъ. Мнѣ, человѣку темному и ве мистику, вопросъ о семисотлѣтіи представляется гораздо проще. Мы знаемъ приблизительно,
что Москва существуетъ около семи вѣковъ; этого для насъ достаточно. Народамъ, какъ и частнымъ людямъ, весьма естественно праздновать день рожденія не только собственный, но и тѣхъ, кто имъ близокъ. Москва близка сердцу русскихъ; и почему жь не напомнить
народу, что, говоря поэтически, съ вершинъ ея семи холмовъ на него
взираютъ семь столѣтій? Здѣсь дѣло идетъ не объ учономъ вопросѣ,
а о народномъ воспоминаніи. Здѣсь долженъ затихнуть безплодный
споръ о мертвыхъ цифрахъ и уступить мѣсто живому сознанію народной давности и народной силы.
(*) Вь иѣкогорыхъ весьма древнихъ «пискахъ лѣтописи, вмѣсто: ва Носковъ
поставлено въ Москву. Если первая Форма указываетъ ва городъ, то вторая не
указываетъ ли па деревню иди слободу?
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                      161
Выборъ дня для празднованія семисотлѣтія оправдываетъ такое
мнѣніе. Для юбилея семивѣковой жизни Москвы былъ избранъ первый день нынѣшняго года. Торжество состояло : утромъ изъ обѣдни,
совершенной въ Чудовѣ монастырѣ высоко-преосвященнымъ митрополитомъ Филаретомъ, и изъ проповѣди, произнесенной протоіереемъ
Сергіемъ Терновскимъ, а вечеромъ изъ освѣщенія Кремля, гостинаго
двора, подножія памятника Минину и Пожарскому, главныхъ площадей города, и публичныхъ зданій, между которыми университетъ
особенно отличался яркостью своей иллюминаціи. Ему было всего приличнѣе ознаменовать этотъ день освѣщеніемъ, — ему, одному изъ главныхъ просвѣтителей Россіи и представителю духовнаго свѣта въ седьмомъ столѣтіи Москвы.
Не подлежитъ сомнѣнію, что московскій университетъ занимаетъ
одно изъ самыхъ важныхъ мѣстъ въ жизни нашей столицы. Первое
условіе для процвѣтанія науки заключается въ ббльшей или мёньшей
степени ея самобытности. Наука требуетъ отъ тѣхъ, кто ей себя посвящаетъ, нераздѣльнаго труда, жизни, не отвлекаемой ничѣмъ постороннимъ. Теперешняя жизнь Москвы очевидно благопріятствуетъ
развитію въ ней науки и просвѣщенія. Нашъ городъ представляетъ
какъ преподавателю, такъ и учащемуся, мало развлеченій; и тотъ и
другой могутъ свободно посвятить время своему благородному призванію, не переставая, однако, жить той общей жизнью народа и всего
образованнаго міра, которая возможна только въ столицѣ. Въ этомъ
отношеніи, Москва счастливо соединяетъ для учонаго выгоды тихаго
и свободнаго пріюта съ выгодами столичной жизни.
Здѣшній университетъ — первый въ Россіи не по одному старшинству лѣтъ. Послѣдній отчотъ г. министра народнаго просвѣщенія,
за 1845 годъ (*), доказываетъ это очевидно. Въ 1845 году считалось :
У чащахъ а
доджмоствыхъ
двцъ.         Учащвхсв.
Въ казанскомъ университетѣ                82              40G
— кіевскомъ         — ..       75              443
харьковскомъ..       80              454
— Дерптскомъ        — ..       7К              575
— нетс|»бургскомъ — ..        67             6»7
московскомъ      —                    89              98 3
московской меднкохнр) ргнческой академіи, до присоеди*
пснія ея къ )ниверснтсту..        19              ЗН
Въ прошломъ 1846 году, какъ видно изъ отчота московскаго университета за истекшій академическій годъ, было, по присоединеніи
медицинской академіи, учащихъ и должностныхъ лицъ 130, а учащихся 1,038.
П Ж. М. Н. П., 1846, апрѣль.
Digitized by VnOOQle
162                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ упомянутомъ отчотѣ здѣшняго университета любопытно распредѣленіе студентовъ по вѣроисповѣданіямъ и сословіямъ. Въ 18Ы>
году, считалось между ними, по вѣроисповѣданіямъ:
Православныхъ...               763
Католиковъ...         .            946
Протестантовъ...                        19
Магометанъ...               1
Арманъ...             4
Евреевъ...            6
1,038
А по сословіямъ :
Дворянъ...          630
О6еръ-о«ицерскнхъ дѣтей...                             198
Духовныхъ...               83
Почетныхъ гражданъ...                         9
Разночинцевъ...                  33
Вѣдомства министерства В. Д...                    3!
Купцовъ...           87
Мѣщанъ...            74
Цѣховыхъ...           5
Однодворцевъ...                    4
Казенныхъ крестьянъ...          4
Вольноотпущенныхъ...                          14
Иностранцевъ...                  34
Вольныхъ хлѣбопашцевъ...                                   9
1,038
Отсюда мы видимъ, что бблыпая половина учащихся состоитъ изъ
дворянъ. Ихъ — числомъ 530, а не дворянъ 508. Студентовъ изъ податнаго состоянія находится болѣе 100. Католики, числомъ 246, принадлежатъ почти исключительно польскимъ провинціямъ. Всѣхъ же
студентовъ изъ этихъ провинцій считается около 300. Они составляютъ такимъ образомъ болѣе, нежели четвертую часть всего числа
учащихся.
Благонамѣренныя дѣйствія здѣшняго университетскаго начальства
извѣстны у насъ каждому. Но несмотря на благородную его попечительное™, между московскими студентами еще до сихъ поръ существуетъ, къ сожалѣнію, раздробленіе на Landmanscbaften и на сословія, или, правильнѣе, на подонки и на сливки. Crème нашего общества всплываетъ и на студентческихъ лавкахъ, при чемъ доходитъ до
того, что молодыя сливки, чтобъ только отличить себя отъ подонковъ, пренебрегаютъ въ разговорахъ языкомъ преподаванья и роди
ны и въ стѣнахъ русскаго университета говорятъ пооранцузски.
Будемъ надѣяться, что это заблужденіе лишь временное, и что нашм
студенты, наконецъ, перестанутъ считаться рожденіемъ предъ лицомъ
науки, для которой нѣтъ другого неравенства, кромѣ неравенства
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                  163
способностей и труда, — будемъ надѣяться, что студентъ одного Факультета впередъ не скажетъ студенту другого: «какъ тебѣ, братецъ,
нестыдно было вступить въ этотъ Факультетъ! Въ немъ кромѣ тебя
никого нѣтъ
*
.       Студенты такого разряда не позабудутъ благородного
примѣра, поданнаго здѣсь одной благородной дѣвицей, принадлежащей высшему сословію, которая, справляясь лишь съ своимъ сердцемъ, отдала руку, съ полнаго согласія родителей, молодому русскому купцу, не мильонеру и даже не первой гильдіи.
Отъ студентовъ перейдемъ къ профессорамъ. Ихъ университетскіе
курсы не подлежатъ моему суду, о чемъ я сожалѣю только потому,
что лишенъ возможности выразить мое уваженіе и сочувствіе къ ихъ
преподаванію. Скажу, вообще, что московскій университетъ, въ отношеніи къ преподавателямъ, неимовѣрно выигралъ въ сравненіи съ
тѣмъ, чѣмъ онъ былъ за 20 или за 30 лѣтъ тому назадъ. Улучшеніе
по этой, какъ и по прочимъ частямъ, такъ общеизвѣстно, что объ
этомъ и говорить нёчего. Упомяну здѣсь только о публичныхъ курсахъ московскихъ профессоровъ; этихъ курсовъ нынѣшней зимой было
открыто четыре.
Со времени Мерзлякова, въ Москвѣ, сколько мнѣ извѣстно, публич).
ныхъ курсовъ небыло(
*            Они пошли въ ходъ и сдѣлались снова одною изъ потребностей московской публики съ тѣхъ поръ, какъ, въ
концѣ 183 года, г. Грановскій открылъ публичныя лекціи «исторіи
среднихъ вѣковъ». Съ того времени не проходило зимы, чтобъ у
насъ не было двухъ или нѣсколькихъ публичныхъ курсовъ. Такъ,
напр. г. Шевыревъ читалъ «исторію русской словесности, преимущественно древней»; г. Грановскій открылъ въ слѣдующую за тѣмъ зиму курсъ сравнительной «исторіи Франціи и Англіи», а г. Рулье — 
лекціи о «характерѣ и образѣ жизни животныхъ». Нынѣшней зимой
мы имѣемъ курсы гг. профессоровъ: Шевырева «исторіи поэзіи             *
;
Jлсковскаго «органической химіи»; Гетмана «опытной технической
химіи», и Эацепина «энциклопедіи медицины».
О трехъ послѣднихъ курсахъ на этотъ разъ я распространяться не
стану. Польза публичныхъ и безвозмездныхъ лекцій г. Геймана, читаемыхъ имъ въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ, очевидна. Не знаю,
также ли очевидна польза лецкій г. Зацепина, заслуженнаго профессора здѣшней медико-хирургической академіи. Вотъ сокращеніе его
(*) До Мерзлякова, читавшаго въ 1812 и 1816 годахъ, въ Москвѣ было публичныхъ курсовъ столько же, какъ  теперь, если ве болѣе. За исключеніемъ настоящей эпоха, никогда дѣятельность московскаго университета ве обиаружевалась такъ сильно, какъ во время попечительства М. Н. Муравьева. При немъ,
въ продолженіи двухъ лѣтъ, отъ 1805 по 1807, читались, при живомъ участіи общества, слѣдующіе публичные курсы : Опытной Фиеики г. Страховымъ, Яожлярческов научи г. Геймомъ, Средней исторіи Европы г. Шлёцеромъ — сыномъ, Естественной Исторіи г. Политковскимъ, Эстетики г. Хацкниъ, Военныхъ Наукъ де-Сааглеиомъ, Исторіи иялщныхъ искусствъ и критики чистаго
ума и равума Буле, в Зоологіи в Минералогіи г. Фишеромъ.
Digitized by VnOOQle
164                          СОВРЕМКИМКЪ.
программы: Вещество вообще; законы eto движенія; превращеніе вещества но законами химическимъ; превращеніе ею ее живыхв тѣлакв;
стихіи; земная планета и ея три царства; живое твореніе; человѣка
се тѣлесной стороны; ce душевной стороны; духовное начало человѣка;
идеала человѣка; совершенный человѣка ее духѣ сѣры откровенной; мри,
кака источника врачеванія и животворящее начало врачебной науки;
вѣры отрицательныя; вѣры положительныя; вѣра православная; уклоненія человѣка ото ceoeto совершенства; медицина; медика; медицинское
ученіе, основанное на понятіи о духовномъ началѣ человѣка.
Въ курсѣ г. Лясковскаго менѣе оригинальности и глубины взгляда. Во введеніи къ своей программѣ, онъ говоритъ, между прочимъ :
» Дѣятзльаесть, съ которою ученые всѣхъ странъ занимаются въ вмве арами
органическою химіею, повлекла аа собою тысячи важныхъ,открытіе, которыя совершенно намѣняли понятія наши о жпвия растеній я животныхъ и о значеніи
составныхъ частей ихъ, ноторыя дали новое, благодѣтельное основаніе Домоводству, Сельскому Хозяйству, Физіологіи, Діететикѣ, Медицинѣ. Сдѣлать зги важныя пріобрѣтенія науки доступными Для каждаго образованнаго человѣка, никогда незанимавшагося химіею, н поставить тѣхъ, которые съ згою наукою знакомы, въ уровень съ ев современнымъ состояніемъ; сообщить общепонятнымъ и
нагляднымъ образомъ то, что нужно для уразумѣнія всякаго химическаго сочиненія, н указать ва практическія выгоды, которыя всякій можетъ навлечь изъ
знанія органической химіи, - вотъ цѣль, которой преподаватель постарается до
ста гнуть своими лекціями».
Изъ этихъ словъ читатели могутъ видѣть, что молодой профессоръ,
ученикъ Дюмі и Либиха, которыхъ онъ слушалъ въ бытность свою
за границей, не имѣетъ притязаній на мистическую глубину воззрѣнія и на сочетаніе своей науки съ таинствами нашей души. Онъ
смотритъ на вещи просто, и я съ своей стороны не могу не поздравить его съ этимъ. Въ своихъ оживленныхъ, а гдѣ позволяетъ предметъ, даже краснорѣчивыхъ лекціяхъ, онъ показываетъ себя достойнымъ послѣдователемъ знаменитыхъ своихъ наставниковъ. Къ сожалѣнію, участіе публики невполнѣ соотвѣтствуетъ достоинству курса.
Тому причиной сколько предметъ, избранный преподавателемъ, и еще
до сихъ поръ пугающій насъ своею недоступностью, столько въ особенности время, въ которое г. Лясковскій читаетъ свои лекціи. При
нашихъ позднихъ обѣдахъ, не всякому удобно выѣзжать со двора въ
шесть часовъ вечера. Но, какъ мы слышали, г. профессоръ не имѣлъ
возможности распорядиться иначе. Лучшее время для чтенія публичныхъ лекцій — это часъ, выбранный г. Шевыревымъ, — отъ 7,3 до 7ЛВъ эту пору читались почти всѣ наши публичные курсы.
Я сожалѣю, что причины, отъ меня не зависѣвшія, не позволили
мнѣ слѣдить постоянно sa публичнымъ преподаваніемъ г. Шевырева. Сверхъ того, курсъ его далеко еще не доведенъ до конца. Все это
вынуждаетъ меня ограничиться краткимъ обозрѣніемъ пройденнаго,
при чемъ я буду руководствоваться собственными воспоминаніями,
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                          165
ДОскаваюі другихъ и вступительной лекціей, напечатанной въ первыхъ нукерахъ «Московскаго Городскаго Листка*. Г. преподаватель
избралъ на этотъ раэъ, изъ обширной области слова, поэзію въ ен
историческомъ развитіи, начиная съ первыхъ разумныхъ звуковъ человѣка. Но такъ какъ поэзія есть одно изъ проявленій, хотя и полнѣйшее, идеи изящнаго, то профессоръ долженъ былъ указать на
тѣсную связь между ею и прочими изящными искусствами. Ихъ общая задача, по его словамъ, — воплощать прекрасную мысль въ прекрасной Формѣ.
«Поэзія (говоритъ овъ) составляетъ съ прочаия искусстваин одно цѣлое, одинъ
организмъ; она между ними первое ввело, отъ котораго всѣ они вдутъ, и окончательное, около котораго должны соединиться...        Она движетъ всѣ
другія искусства, она взвѣвало въ вхъ хорѣ... Искусства въ общемъ движенія
исторіи развивались въ слѣдующемъ порядкѣ : зодчество, ваяніе, живопись, му*
зыке и наконецъ поэзія. Каждое изъ этихъ искусствъ, въ разныя эпохи, являлось преобладающимъ. Что же касается до высшаго изъ ивхъ — поэзіи, то она,
какъ искусство всѣхъ вѣковъ и народовъ, никогда не покидала человѣка. Она,
постоянно стремясь къ рѣшенію свое* задачи, между тѣмъ откликалась всѣмъ
другимъ искусствамъ и первая давала имъ направленіе. На Востокѣ она является
сначала храмовою; оглашаетъ молитвами пустыни, лѣса, вершины горъ, храмы;
принимаетъ характеръ законодательный; стремится сорвать оковы символизма въ
Индіи; подчиняется житейскому образу у Китайцевъ. Сдѣлалось общимъ мнѣніе
въ наукѣ, что греческая поэзія представляетъ характеръ пластическій. Гомерѣ
одушевлялъ Фидія и всѣхъ ваятелей. Ода Пиндара неясна безъ исполненія хоревтамя. Драна Греціи понятна, какъ движущійся барельемъ, я подчинена тому
же закону, какому групнровка въ ваяніи. — Также справедливо можно назвать
живописною итальянскую поэзію. Все ея развитіе идетъ въ параллели съ живописью. Дзетъ также одушевлялъ всѣхъ художниковъ Италіи, какъ Гомеръ ваятелей греческихъ. Его особый религіозный и символическій характеръ имѣетъ
отношеніе къ Джіотто и ко всей первоначальной школѣ живописцевъ. Между
Петраркою и художниками XIV и XV вѣка есть тоже сочувствіе, какъ въ мистическомъ направленіи искусства, такъ и въ 66ль шей граціи. Аріоетъ можетъ
быть понятъ въ мастерской своего друга, Рамаеля. Поэзія, въ лицѣ Аріоста,
преклонилась предъ живописью. Лессингъ порицалъ въ аріостовой Альпинѣ
вторженіе живописнаго элемента въ поэзію, но для Лессинга не были очевидны
отношенія историческія, объясняющія это явленіе. Такая же связь между Тассонъ в школою : эклектизмъ перваго и страстная его натура напоминаютъ болонскихъ живописцевъ. У Испанцевъ религіозный Фанатизмъ Кальдерона объяснится, когда взглянешь ея картины Мурильо и Зубараиа. — Послѣ живописи
музыка имѣла вліяніе на поэзію. Опо началось сше зъ среднихъ вѣкахъ. Поэзія
трубадуровъ завмствуетъ отсюда сзов метры. Но, какъ искусство, музыка отозвалась въ поэзіи XVII н XVIII столѣтій. Въ Италіи Кіабрера, Фру гони и Метастазіо. Плодъ музыкальной моряки. Можно замѣтить тоже въ лирикахъ Англіи,
м особенно въ Мильтонѣ, который первое вдохновеніе поэмы своей почерпнулъ
изъ оперы Андреини.' Адамъ. Отсюда же объясняется лучшая сторона въ классической поэзіи Французовъ, особенно въ трагедіяхъ Расина. Лирика Германіи
XVIII вѣка развивалась подъ звуки нѣмецкой музыки. Мессіаду Клопштока Гервааусъ справедливо называетъ ораторіей. Гендель и Бахъ, Глюкъ я Кунцъ безпрерывно одушевляли поэта.
Digitized by VnOOQle
166                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Такъ поэзія, въ разныя времена, слѣдовала ва другими искусствами, постоянно
стремясь однако къ рѣшенію свое* задачи. Но когда же она достигла лучшаго
твоего рѣшенія? Это совершилось въ странѣ, которая не развивала ни жнвописяой
стихіи, ни мувыкально*; языкъ ея благозвученъ развѣ только для тѣхъ, которые
ямъ говорятъ. Это совершилось въ Англіи. Со времени Шекспира поэзія рѣшительно достигла своего назначенія : творчески раскрывать тайны души наше* въ
живо* драмѣ, въ говорнмомъ нами словѣ. Если будете искать красотъ пластическихъ или живописныхъ у Шекспира, вы ошвбетесь. Онъ иногда доводитъ своя
изображенія до уродливости. Гармоніе* его могутъ восхищаться только природные Англичане. Но кто до него создавалъ когда либо такіе цѣльные характеры?
Кто такъ живо облекалъ въ слово страсть, со всѣми ея изворотами отъ перваго
зародыша до послѣдняго взрыва, которы* оканчивается гибелью? Какъ часто онъ
сбрасываетъ и оковы стиха для того, чтобы свободною рѣчью ближе изобразятъ
намъ насъ же самихъ!
Послѣ него поэзія подвергалась различнымъ вліяніямъ. Французы подводная
ее подъ свою классическую мѣрку. О вліяніи музыки на лирику Италіи, Франціи,
Англіи и Германіи, мы уже сказали. Нѣмцы возвращали ее также къ разнымъ
прежнимъ воспоминаніямъ. Но все, что лучшаго, живаго произвела поэзія, въ
созданіяхъ Гёте, Шиллера, Вальтеръ Скотта, Байрона, все ведетъ начало свое
отъ Шекспира, все раскрываетъ намъ тайны души, и приподнимаетъ развѣ новую область духа, по скольку ваша душа связана съ этою соерою.
Въ наше время поэзія скинула съ себя и пластическую и живописную стихіи,
отказалась отъ музыкальной, отъ благозвучнаго стиха; въ романѣ и повѣсти перешла къ прозѣ, для того, чтобы вашею же обыкновенною рѣчью выражать намъ
насъ же самихъ, какъ мы сами безпрерывно себя выражаемъ во всѣхъ житейскихъ нашихъ отношеніяхъ. Поэтъ современный, какую бы ни раскрылъ роскошь
Фантазія въ описаніяхъ, хотя бы превзошелъ самого Аріоста, не увлечетъ васъ,
какъ тотъ, которы* хотя чуть вскроетъ намъ въ словѣ тайну внутренняго человѣка.
Нельзя ие сознаться однако, что поэзія нашего временя во многихъ явленіяхъ
обнаруживаетъ признаки упадка. Не уже ли она совершенно истощила матеріалъ
свой? Не уже ли ова вполнѣ удовлетворила жажду современнаго человѣка — 
знать себя и душу свою во всѣхъ ея изгибахъ? О, конечно пѣтъ. Эта задача поэзіи безконечна : нѣтъ исхода ея рѣшенію. Если поэзія теперь упадаетъ ва Западѣ, то по другой причинѣ, потому-что ве истощился ея односторонній матеріалъ:
душевная обособлеиявая личность человѣка. Шекспиръ въ своихъ созданіяхъ
изобразилъ намъ, ие отдѣльныя личности, а типы общіе, всечеловѣческіе, въ которыхъ каждый изъ насъ можетъ узнать часть самого оебя. Современная же поэзія увлекается страстями и дѣйствіями самой мелочно* личности. Эгоизмъ души,
которая ищетъ духа въ свою собственность, или предается чувственности страстей, колоссально изображенъ въ Фаустѣ, Маноредѣ, Донъ Жуанѣ, геніальными
поэтами — Гете и Байрономъ, раздвинувшими далѣе предѣлы поэзіи. Но то,
чтб велико въ этихъ сбэдавіяхъ, ужасно какъ измельчало въ современныхъ романахъ я повѣстяхъ. Особенно Французскіе романисты, Сю п Дюма, доводятъ эту
душевую личность до послѣдней степени пошлаго... Этого конечно нельзя назвать искусствомъ : все это исчадія такъ называемо* бельлетрвстикн Запада.
Отсюда никакъ не слѣдуетъ заключать, чтобы я не сочувствовалъ западному
искусству въ топъ, чтб въ немъ прекраснаго. Есть въ венъ сторона, достойная
полнаго нашего сочувствія; есть мысль, озаряющая многія произведенія : эта
мысль освобожденіе жертвы. Вспомнимъ, что ваяніе, искусство языческое. въ
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                Іб7
ззключательныхъ своихъ произведеніяхъ, изображало страданіе жертвы. Живопись въ болонсжой школѣ кончила тою же иыслію. Поэзіи теперь въ лучшихъ
своихъ созданіяхъ ею же одушевляется. Такъ попиваетъ поэзію Диккенсъ, у
котораго сердце растворено любовью къ иладенцанъ, ко всѣмъ стражду шинъ я
немощнымъ. Это сочувствіе отдается н въ лучшей сторонѣ произведеній Жоржъ
Занда, особенно въ послѣднихъ, какъ напримѣръ : La mare au diable.
Но надобно сказать, что западъ, защищая жертву, не достигъ еще до того,
чтобы проникнуть во внутреннее ея святилище. Благородно все то, что создаетъ
онъ словомъ на пользу ея освобожденія : но саиая жертва бываетъ у него по
большей части или глупа или безумна: онъ не въ сидахъ понять самой святости
жертвоприношенія. Онъ саиъ какъ будто бы не вѣритъ жертвѣ, какъ будто сомнѣвается въ ней.
Для того, чтобы постигнуть эту великую задачу нашего искусства, торжество
самого зівца, нужны тѣ народы, которые сами были долгое время жертвами другихъ народовъ, или которыхъ исторія представляетъ безпрерывную цѣпь жертвоприношеній. Это связываетъ поэзію племенъ славянскихъ съ самою живою современною мыслію. Здѣсь источникъ всѣмъ лучшимъ ея созданіямъ. То, чтЬ сознали
они въ собственной жизня, то должны созвать и въ искусствѣ. Они, приносившіе
столько жертвъ, одни въ силахъ дать жертвѣ ея высокое значеніе. Жертва, истекшая мэъ любви, понимается любовью. Нельзя человѣку перейти къ любви
оттого только, что онъ усталъ ненавидѣть. Любовь открывается свыше н бьетъ
мэъ начала духовнаго. Душевная личность Запада кончила свой періодъ. Теперь
должно начаться царство духа. Когда каждый изъ насъ понесетъ въ жертву всѣмъ
душевную личность, тогда только любовью, а не насиліемъ, можетъ свершиться
освобожденіе всѣхъ.
Вотъ мысль, одушевляющая нѣкоторыя поэтическія произведеніе племенъ славямекяхъ.
Читатели простятъ мнѣ эту длинную выписку изъ первой лекціи
г. Шевырева, которую я предлагаю съ той цѣлью, чтобъ ознакомить
ихъ съ воззрѣніемъ преподавателя на исторію предмета и съ его планомъ. Въ дополненіе присоединю еще нѣсколько характерическихъ
чертъ, подмѣченныхъ мною въ послѣдующихъ лекціяхъ. Заранѣе прошу извиненія какъ у моихъ читателей, такъ и у г. профессора, въ
тонъ, что я, по недостатку въ данныхъ, передаю рапсодически основныя его мысли.
Г. профессоръ отправляется отъ того положенія, что человѣкъ палъ.
Въ слѣдствіе того исторія есть исторія падшаго человѣчества. Чтб
справедливо въ отношеніи къ исторіи вообще, то, разумѣется, справедливо и въ отношеніи къ исторіи поэзіи. Начало и конецъ, источникъ и исходъ всякой поэзіи. есть обращеніе падшаго человѣка къ
его небесной родинѣ. Полнѣйшее выраженіе этой жажды небеснаго
въ человѣкѣ, есть молитва и гимнъ : молитва кающагося грѣшника и
гимнъ сына, возвращеннаго въ домъ отчій. Всѣ прочіе роды поэзіи — 
лишь гармоническая лѣствица между этимъ начальнымъ и этимъ заключительнымъ аккордомъ; вся ея исторія — лишь стройный алфавитъ
между этой альфой и омегой изящныхъ проявленій человѣческаго
духа. Такимъ образомъ, корень поэзіи, какъ и всѣхъ искусствъ, какъ
Digitized by Google
168                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и всего въ жизни людей, скрывается въ религіи. Въ вей слиты безразлично, синтетически, всѣ стороны человѣческаго духа; при выходѣ изъ этого безразличія и синтеза, человѣкъ впадаетъ въ міръ
многоразличія и анализа, въ міръ искусства, науки, гражданственности, односторонне развивающихся, отрѣшенныхъ на время отъ ихъ
общаго божественнаго начала. Міръ Азіи, этотъ колоссальный міръ
синтеза, весь поглощенъ религіей. Искусство и поэзія являются въ
немъ лишь какъ символы, служительницы этого верховнаго начала.
Символъ же, по словамъ г. профессора, есть Форма еще неполная,
только намекъ на мысль, или отказъ Формы выразить всю ея безконечность. Въ Греціи впервые являются и живопись, и искусство, не
какъ символическое выраженіе религіи, но какъ самобытное проявленіе идеи изящнаго. Отъ Греціи, этой колыбели анализа, ведутъ свое
начало вмѣстѣ съ наукой и гражданственностью, поэзія и искусство,
какъ они понимаются до нашего времени. Но въ человѣкѣ распавшемся, потерявшемъ свое верховное единство, проявляются по одиначкѣ, съ поочереднымъ и рѣщительнымъ господствомъ надъ прочими,
три стихіи, изъ которыхъ состоитъ его бытіе: тѣло, душа и духъ.
Въ Греціи какъ и вообще въ классическомъ мірѣ, тѣлесное развитіе
человѣка, отразившись во всемъ, отразилось и въ сферѣ искусства.
Христіанство, не отрицая плоти, а только освятивъ ее, подчинило
плоть Душѣ, какъ душу, это личное и безсмертное начало въ человѣкѣ, подчинило единому и вѣчному духу. Но такое подчиненіе совершилось не внезапно, а постепенно, согласно съ натурой человѣческой. Христіанскій Западъ Европы развилъ въ себѣ начало душевное
и личное, что отразилось и въ его поэзіи; христіанству восточному,
другими словами славянскому міру, предстоитъ возрастить въ себѣ
сѣмя духа, не исключающаго личности, а только умѣряющаго и разрѣшающаго ее въ высшемъ, единомъ началѣ. Отправясь отъ синтеза, люди должны къ нему возвратиться. Искусство и поэзія должны
перестать быть служительницами и выраженіемъ личнаго и душевнаго человѣка; онѣ должны снова обратиться въ молитву и гимнъ
человѣка духовнаго, очищеннаго и обновленнаго.
Вотъ, если не ошибаюсь, та красная нитка, которая проходитъ черезъ, весь курсъ г. профессора. А расположеніе курса заключается
въ томъ, что преподаватель, сосредоточивъ свой предметъ на представителяхъ трехъ главныхъ эпохъ европейскаго человѣчества, ва Гомерѣ, Дантѣ и Шекспирѣ, намѣренъ около нихъ группировать прочихъ
поэтовъ классическаго, средневѣкового и новаго періода; при чемъ
обозрѣніе поэзіи востока послужило ему прологомъ, а поэзія новѣйшаго времени, послѣ Шескпира, будетъ служить эпилогомъ къ его
курсу.
Многое можно бы было сказать о начальныхъ основахъ и общемъ
взглядѣ на поэзію г. профессора. Но предѣлы и характеръ этой статьи не позволяютъ мнѣ вступить въ подробный ихъ разборъ, тѣмъ
болѣе, что для этого еще и не наступило время. Какъ мы слышали,
Digitized by Google
СМ'ВСЬ.                              169
г. Шевыревъ намѣренъ свои лекціи, которыя онъ излагаетъ въ свободной рѣчи, издать по запискамъ свопъ слушателей. Если ото намѣреніе исполнится, тогда наступитъ время и для критики. Покамѣстъ
остается ограничиться нѣсколькими бѣглыми замѣчаніями на отдѣльныя мысли, схваченныя на лету, но по важности своей заслуживающія безотлагательной оцѣнки.
Первое мое замѣчаніе будетъ относиться къ приведеиной выпискѣ
изъ первой лекціи. Не подлежитъ сомнѣнію, что поэзія, какъ высшее
изъ искусствъ, имѣла во всѣ времена и у всѣхъ народовъ сильное,
хотя и неисключительное вліяніе на прочіе. Зодчество востока воодушевлялось священными пѣснями жрецовъ; Гомеръ вдохновлялъ Фидія,
какъ Данте вдохновлялъ Микель-Анжело. Но далеко нельзя сказать
того же объ обратномъ дѣйствіи изящныхъ искусствъ на поэзію. Не
знаю, есть ли доказательства тому, чтобъ архитектура востока опредѣлила въ чемъ нибудь характеръ восточной поэзіи, или чтобъ греческое ваяніе прямо дѣйствовало на вдохновеніе греческихъ поэтовъ,
за исключеніемъ развѣ анталогическихъ, и то послѣдняго періода.
Правда вліяніе итальянской живописи сильно замѣтно на поэтахъ Италіи, особливо на Аріосто; но такое вліяніе искусства на поэзію едва ли
не составляетъ исключеніе. Трубадуры и минезннгеры были вмѣстѣ и
поэтами и музыкантами : они своей музыкой одушевляли лишь самихъ себя. Не знаю. чтб разумѣлъ г. профессоръ, говоря о вліяніи
музыки на классическихъ поэтовъ Франціи и особенно на Расина.
Неужели хоры къ Эсѳири в Гоѳоліи могли подать поводъ къ этому послѣднему предположенію? Вѣдь извѣстно, что вся такъ называемая
классическая поэзія была у Французовъ плодомъ сложнаго пониманья
поэзіи греческой, и что у Расина введеніе хоровъ есть слѣдствіе подражанія хорамъ греческой трагедіи. Также точно нельзя сказать про
Мильтона, чтобъ его вдохновила опера Андреини, тѣмъ болѣе, что,
по замѣчанію самого г. Шевырева, Англичане никогда не были народомъ музыкальнымъ. Мильтонова поэма также мало была внушена
оперою: «Адамъ», какъ и картина нашего Брюлова оперою : «Послѣдній день Помпеи». И тому и другому оперы итальянскихъ композиторовъ могли подать только первую мысль, — не болѣе, какъ первую
мысль о законѣ тяготѣнія подало Ньютону яблоко, упавшее на его голову.
Мильтонъ, поэтъ кромвелевскаго пуританизма, напитанный чтеніемъ библіи, какъ и Клопштокъ, поэтъ германскаго протестантизма ХѴШ
столѣтія. Гервинусъ сравнилъ клопштокову Мессіяду съ ораторіей — 
этимъ музыкальнымъ плодомъ того же протестантизма, на такомъ же
точно основаніи, на какомъ иные сравниваютъ Байрона съ Бетговеиомъ, называя ихъ обоихъ колоссальными лирическими представителями личности новѣйшаго времени. — По моему, было бы согласнѣе
съ истиной, если бъ г. профессоръ, вмѣсто указанія на вліяніе поэзіи
и прочихъ искусствъ другъ на друга, развилъ передъ нами тотъ
внутренній законъ, по которому одна и таже мысль народа и вѣка
отражалась какъ въ нхъ поэзіи, такъ и въ преобладающемъ нихъ
Digitized by Google
170                       СОВРЕМЕННИКЪ.
искусствѣ. Не потому поэзія Грековъ была пластическою, что у нихъ
процвѣтало ваяніе, но потому, что кореннымъ закономъ ихъ жизни
было чувство пластической красоты или, выражаясь словами преподавателя, «самой высшей красотою, была для нихъ красота человѣческаго тѣла». Точно также опредѣляется внутреннею жизнью характеръ поэзіи и другихъ эпохъ и народовъ. Корень тому или иному
проявленію жизни не можетъ лежать въ самихъ проявленіяхъ*, онъ лежитъ глубже, — въ духѣ и характерѣ народа и времени. — Перейдемъ къ другому, болѣе важному положенію г. профессора.
Я не знаю, до какой степени историкъ имѣетъ право говорить о
будущей поэзіи духа и дѣлать ее исключительной собственностью
славянскаго или какого бы то ни было племени, не имѣя на то достаточныхъ и опредѣленныхъ данныхъ. Конечно, эта гипотеза еще не
развита преподавателемъ, и подать о ней окончательный голосъ мы
можемъ только по заключеніи его курса. Но вѣдь исторія славянскаго
племени и его литературы намъ довольно извѣстна; она столько уже
обработана, что мы можемъ опредѣлить, если не ея будущій характеръ, то, по крайней мѣрѣ, ея прошедшій. Въ прошедшемъ же славянскаго племени, въ томъ числѣ и насъ, нѣтъ ничего такого, чт&бы
могло оправдать смѣлую гипотезу г. профессора. Патріархальный образъ жизни славянскихъ племенъ, ихъ религіозность, слабое у нихъ
развитіе личности, — все это не составляетъ исключительной принадлежности ихъ однихъ. Черезъ патріархальность, въ узахъ которой
они такъ долго оставались, прошли и другіе народы; въ періодъ личности, которую такъ богато развили въ себѣ народы западной Европы,
теперь вступаетъ и славянское племя. Это общій законъ для всѣхъ
народовъ, и нѣтъ сомнѣнія, что Славяне, выступившіе позднѣе другихъ на сцену, пройдутъ, хотя и посвоему, всѣ Фазисы человѣческаго
развитія. Конечно, мы вправѣ ожидать, что они, подобно всѣмъ историческимъ племенамъ, внесутъ свое, новое въ общую жизнь человѣчества; но въ чемъ именно будетъ заключаться это новое, — того
наука еще не имѣетъ возможности, а потому и права, рѣшить. Можетъ быть, исторія и оправдаетъ предположеніе г. профессора; поможетъ быть, и нѣтъ. Стало быть, тутъ наукѣ нёчего дѣлать. Она дозволяетъ себѣ гипотезы, но гипотезы общія, предположеніе какого нибудь закона въ природѣ или въ исторіи; но на предположеніе какого
нибудь Факта, конкретнаго случая она вовсе не имѣетъ права. Законъ
развитія можетъ быть отгаданъ разумомъ; но Формы этого развитія,
другими словами, творческое и всегда внезапное проявленіе жизни не
можетъ имъ быть предвидѣно. Наука не пророчитъ Фактовъ, а лишь
изучаетъ ихъ, ища проникнуть въ ихъ сокровенный смыслъ. Что же
касается до чувства любви, которымъ г. Шевыревъ столь щедро надѣляетъ славянское племя, то — это также общечеловѣческое чувство. Въ наше время, разумная въ немъ потребность, или, иначе, стремленіе примирить и разрѣшить въ высшемъ единствѣ противорѣчія
жизни, замѣчается всюду : литература нашего времени, въ лучшихъ
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               171
ея представителяхъ, служитъ тому однимъ изъ убѣдительныхъ доказательствъ. «Освобожденіе жертвы», которая составляетъ ея главную задачу, есть очевидно плодъ души любящей, а не уставшей только ненавидѣть. Не говорю уже о томъ, Что преподаватель слову жертва
придаетъ какой-то мистическій смыслъ, напоминающій «теорію жертвы- Баадера. Въ простомъ и неизысканномъ значеніи, освобожденіе жертвы есть не иное что, какъ признаніе и утвержденіе за нею
законныхъ и неотъемлемыхъ правъ человѣческой природы. Эту благородную задачу поставили себѣ въ наше время не одни Славяне, думающіе покамѣстъ лишь объ однихъ себѣ, но и всѣ народы образованнаго міра, за собою не забывающіе и другихъ.
Въ одной изъ своихъ лекцій, г. Шевыревъ, говоря о существенномъ различіи между азіятскимъ и европейскимъ міромъ, замѣтилъ
(я привожу его мысль, но не слова, въ которыхъ она была выражена), что если на востокѣ пребываемость дошла до неподвижности и
застоя, то на западѣ безпрерывное движеніе впередъ приводитъ часто къ тревожной и безцѣльной жаждѣ новизны и моды. Желать, во
чт0 бы ни стало, перемѣнъ и гоняться за новымъ потому только, что
оно ново, — еще не есть, говоритъ онъ, итти впередъ и развиваться.
Движеніе назадъ есть также движеніе, но оно ведетъ вспять.
Въ этихъ словахъ есть, конечно, доля правды; но разсмотримъ нѣсколько ближе параллель между Азіей и Европой, представленную
преподавателемъ. Пребываемость Азіи привела ее, по собственному
его сознанію, къ неподвижности и застою. А неподвижность для народовъ тоже, что оцѣпенѣніе, превращеніе въ живой трупъ. Если же
о европейскихъ народахъ нельзя этого сказать, то отчего же это происходитъ? Очевидно оттого, что ихъ принципъ есть непробиваемость, а движеніе. Гдѣ же движеніе, тамъ двѣ силы. Назовите ихъ,
какъ хотите : средобѣжной и средостремительной, интенсивной и экспансивной, или консерватизмомъ и радикализмомъ, — все равно; въ
сущности выходитъ, что одна сила есть сдерживающая, другая — 
ускоряющая. На востокѣ первая сила до того преобладала надъ второю, что она, наконецъ, подавила ее и сдѣлала невозможнымъ всякое
движеніе впередъ. На западѣ, напротивъ, эти двѣ силы, необходимыя
условія всякаго движенія, постоянно уравновѣшивали одна другую.
Отсюда выходитъ, что у западныхъ народовъ иное движеніе кажется
движеніемъ назадъ, другое тревожнымъ и безсмысленнымъ движеніемъ впередъ. Но это лишь оптическій обманъ. Ни то, ни другое движеніе не существуетъ отдѣльно : необходимыя въ общей экономіи
жизненнаго развитія, они безпрестанно пополняютъ, уравновѣшиваютъ, обусловливаютъ другъ друга. Взятыя каждое отдѣльно, они могутъ часто показаться случайностями; но взятыя вмѣстѣ, въ своемъ
обоюдномъ воздѣйствіи, являются необходимыми пружинами, условіемъ sine qua non вѣчнаго закона жизни. Правда, нашъ вѣкъ, какъ
уже сказано, можетъ быть, болѣе стремится къ разрѣшенію крайностей и противорѣчій, чѣмъ его предшественники. Но не надобно себя
Digitized by Google
172                       современникъ.
обманывать : законъ движеніе остается тотъ же; только сфера, въ которой овъ совершается, шире и выше прежнихъ. Въ вопросахъ, занимающихъ насъ теперь, несравненно болѣе общности, болѣе коренного и объемистаго, чѣмъ въ тѣхъ, которые занимали нашихъ предковъ. Чѣмъ выше пирамида, тѣмъ шире ея основаніе, — чѣмъ выше
вопросъ, тѣмъ шире раздвинуты грави, на которыхъ онъ поставленъ.
Какъ бы ни было, ётремленіе къ синтезу, замѣчаемое въ современной
Европѣ, вовсе ве есть пребывавіе въ синтезѣ, характеризующее востокъ, да и быть имъ ве можетъ. Между восточнымъ и западнымъ
міромъ, взятыми въ настоящую минуту, нѣтъ никакого параллелизма,
также точно, какъ не можетъ быть его между муміей и живымъ человѣкомъ. Міръ Азіи занимаетъ въ исторіи человѣчества тоже самое
мѣсто, какъ міръ ископаемыхъ въ естественной исторіи. И въ томъ м
въ другомъ васъ поражаютъ громадность, чудовищность, — эти проявленія первобытной силы, нестройной и необузданной. Но подобно тому, какъ міръ допотопныхъ животныхъ превратился для насъ въ міръ
ископаемыхъ, имѣющій важность лишь для науки, — и міръ востока
теперь не болѣе, какъ допотопный міръ исторіи : его громадные остовы имѣютъ большую цѣну для ученыхъ, но не могутъ оживить собою ни себя самихъ, ни позднѣйшія созданія. Младенческая жизнь,
которою такъ долго жила и въ которой теперь прозябаетъ Азія, ве
Можетъ къ ней возвратиться, какъ къ человѣку его младенчество. Если
востоку назначено ожить, то не иначе, какъ подъ вліяніемъ современной образованности. Да и не видимъ ли мы тому потвержденіе въ
наше время, когда европейскій элементъ вносится въ Азію отовсюду:
съ востока и юга — Англичанами, съ сѣвера и запада — нами, Русскими?
Не трудно было бы мнѣ продолжить свои замѣчанія, потому-что
въ курсѣ г. Шевырева число спорныхъ пунктовъ очень велико. Но
отъ нихъ я спѣшу перейти къ тому, о чемъ не можетъ быть спора, — 
къ таланту преподавателя, его начитанности, блестящему изложенію
и живому сочувствію современнымъ вопросамъ. Своими публичными
лекціями г. Шевыревъ открылъ себѣ поприще болѣе широкое, чѣмъ
іоприще профессора, читающаго передъ одними студентами, хотя м
тутъ онъ оказалъ значительныя услуги университетскому юношеству,
литературному образованію котораго такъ ревностно себя посвящаетъ.
Но кромѣ рѣшимости читать передъ обществомъ, г. Шевыревъ умѣлъ
избрать для своихъ курсовъ предметы живые, соприкасающіеся съ
важными вопросами, болѣе или менѣе занимающими насъ всѣхъ. Вѣрно ли поставлены эти вопросы, основательно ли нхъ рѣшеніе, — это
другое дѣло : тутъ мы позволили себѣ возражать, и вѣроятно ие я
одинъ буду несогласенъ съ ученымъ профессоромъ. Но сверхъ теоретической стороны, есть и практическая, — кромѣ науки, есть общественная жизнь. Передъ этой-то въ особенности важны заслуги г.
Шевырева, и всѣ, даіке его противники, должны признать ихъ. Съ
издавна г. Шевыревъ стремится сблизить науку съ жизнью. При своемъ, въ Россіи рѣдкомъ, трудолюбіи, онъ умѣетъ находить время н
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              173
для общественной жизни. Не приковавъ себя къ кабинету и каФедрѣ,
онъ дѣйствуетъ, какъ и прежде, въ журналистикѣ, ищетъ провести
свою иысль и убѣжденія всюду. Ему достаетъ вреиени и суиъ ознакомить публику съ послѣдними минутами жизни бывшаго градоначальника Москвы, — описать блестящіе маскарады нашей столицы,
или произнесть надгробную рѣчь надъ могилою своего товарища, внезапно и безжалостно похищеннаго смертью. Этотъ, позволимъ себѣ
сказать, публичный характеръ г. Шевырева заслуживаетъ полнаго
нашего сочувствія, и мы не можемъ не желать, чтобъ его примѣръ
нашелъ многихъ послѣдователей. Конечно, не одинъ онъ обнаруживаетъ у насъ стремленіе дѣйствовать общественно : есть и другіе преподаватели, также дѣйствовавшіе въ свою очередь, но все-таки онъ
эъ числа немногихъ подвижниковъ на этомъ новомъ, еще едва начатомъ у насъ поприщѣ.
Такое живое пониманіе науки и призванія ученаго не могло не отразиться въ способѣ изложенія г. преподавателя. Его рѣчь выработана, свободна, всегда жива, иногда даже краснорѣчива. Проникнутый
своими коренными убѣжденіями, онъ, можетъ быть, иногда увлекается за предѣлы научнаго преподаванія; но съ другой стороны, нельзя
не признать и того, что эти убѣжденія, принимающія скорѣе Форму
чувства, нежели мысли, придаютъ особую теплоту его изложенію.
Впрочемъ, по художественному и ученому своему достоинству, лекціи
г. Шевырева могутъ быть раздѣлены на два разряда : на лекціи историческія и на лекціи теоретическія. О теоріи преподавателя я уже
отчасти говорилъ : она представляетъ много неудовлеторительнаго м
спорнаго. Но историческія обозрѣнія, какъ поэтическихъ эпохъ, такъ
и отдѣльныхъ произведеній, заслуживаютъ полной похвалы и во многихъ случаяхъ могутъ быть названы мастерскими. Я не имѣю средствъ
подтвердить здѣсь доказательствами такое мнѣніе объ исторической
части курса, но увѣренъ, что его изданіе въ свѣтъ оправдаетъ сказанное мною. Читатели г. Шевырева согласятся, какъ уже теперь согласны его многочисленные слушатели, что достоинства его лекцій
далеко превышаютъ ихъ недостатки. Достоинства принадлежатъ ему
самому, а недостатки той школѣ, которой онъ служитъ однимъ изъ
представителей. Можно бы даже прибавить, что блестящей стороной
курса г. профессоръ одолженъ отсутствію строгой послѣдовательности
и строгаго примѣненія своихъ началъ. Провести основную мысль черезъ всю исторію какого бы то ни было предмета возможно лишь
тогда, когда въ ней найдется удовлетворительный отвѣтъ на всѣ вопросы, являющіеся на пути. Но когда предметъ поставленъ современной наукой и новѣйшими изслѣдованіями на такую высоту, что онъ
со всѣхъ сторонъ рвется за предѣлы сковавшей его теоріи и безпрестанно ускользаетъ изъ рукъ теоретика, тогда добросовѣстному и ученому преподавателю, знакомому съ обширной литературой своей науки, ничего другого не остается дѣлать, какъ — или пожертвовать теоріей, или пожертвовать послѣдовательностью. Г. Шевыревъ знатокъ
Digitized by Google
174                       СОВРЕМЕННИКЪ.
исторіи поэзіи въ ея современномъ значеніи, но вмѣстѣ съ тѣмъ и
преданный своей задушевной системѣ, сознательно иди безсознательно, рѣшился на послѣднее.
Я назвалъ г. Шевырева однимъ изъ представителей школы, которую ея приверженцы называютъ народной, а мы назовемъ хоть слаемской. Въ самомъ началѣ курса онъ заранѣе отклоняетъ отъ себя и
отъ своихъ нареканіе въ исключительности и пристрастіи. «Нѣтъ, не въ
духѣ односторонней партіи, говорить овъ, выросла мысль приносимая
мною сюда». Признавая г. профессора органомъ партіи, или школы,
я далекъ отъ намѣренія ставить ему въ укоръ односторонность, неизбѣжную спутницу всякаго развитія. Я понимаю, почему г. профессоръ
слагаетъ съ себя это обвиненіе. Кто же бываетъ односто ровенъ сознательно? Каждый изъ насъ, если онъ искренно преданъ служенію
истинѣ, считаетъ себя въ полномъ ея обладаніи. Въ неполную, или,
иначе, полуистинную, стало быть, и полуложную истину вѣрить нельзя.
Силу даетъ лишь нераздѣльная вѣра въ непреложность своихъ коренныхъ убѣжденій. А потому односторонней можетъ казаться какая-нибудь партія или школа только другииъ, со стороны; сани же мы
судьями въ этомъ дѣлѣ быть не можемъ.
Слишкомъ бы далеко завлекла меня здѣсь критическая оцѣнка школы, къ которой принадлежитъ г. Шевыревъ. Предоставляю себѣ въ
другое время подробно поговорить объ этомъ замѣчательномъ явленія
въ нашей литературѣ и — прибавлю, въ нашей московской жизни.
Здѣсь же упомяну огнемъ лишь въ послѣднемъ отношеніи. Въ «Современникѣ» бьио замѣчено уже (Л? 2. Смѣсь, стр. 182), что такъ называемые славянофилы существуютъ и въ Петербургѣ, гдѣ нѣсколько
лѣтъ сряду издавался одинъ изъ органовъ этой партіи — «Маякъ»;
можно еще прибавить, что славянофилы, какъ извѣстно, существовали
въ Петербургѣ еще гораздо до появленія этого журнала. Но съ другой
стороны, нельзя не согласиться, что между московскими и петербургскими славянофилами есть существенное различіе. Указываемъ для подтвержденія на оцѣнку славянской школы въ отдѣлѣ критики Л? 1-го«Современника». То, что тамъ сказано объ этой школѣ, едва ли иожно съ
точностью примѣнить къ славянофиламъ петербургскимъ. Имъ болѣе
или менѣе чуждо все живое въ этомъ направленіи; они не поднимаютъ
современныхъ вопросовъ, не отзываются на современныя требованія
и удерживаютъ за собою одно чудовищное, безжизненно-Фантастическое ультра-славяноФильской партіи. И у насъ въ Москвѣ есть представители этого безсильнаго и уродливаго возстановленія никогда не
бывалой старины. Уже языкъ ихъ, — языкъ, какимъ не пишетъ ни
одинъ истинно московскій послѣдователь славянской школы, — можетъ
служить мѣрой нелѣпообразности ихъ допотопнаго воззрѣнія. Приведу для примѣра краткія выписки изъ двухъ сочиненій, изданныхъ въ
концѣ прошлаго года, одно въ Москвѣ, а другое въ Петербургѣ.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                   175
«Какъ будто вяжу, какъ при обозрѣніи идолооокленннческяхъ вѣръ нашего
времени, воздвигается, подобно лютому звѣрю, нѣвѣріе въ душѣ изувѣра н, такъ
сказать окапывается рядомъ мыслей, о происхожденіи, всѣхъ вѣръ отъ Индійской, и закрываетъ себя отъ блеска истины предубѣжденіемъ о восточной Фантазіи... Тщетная, суетная защита отъ непреложной истины! Увлеченный и закруженный вихремъ житейскимъ, изувѣръ тѣшитъ себя полу вѣроятными вымыслами
какъ вѣтренная дѣвушка усноконваетъ свою совѣсть легкомысленными предположеніями среди запрещеннаго и позорнаго разгулья. Украдкою ушла распутница
игъ родительскаго дона, въ глухую полночь гуляетъ, а сердце въ ней вопіетъ:
кой хватятся тебя дома!... авось нѣтъ!... да я тотчасъ ворочусь... проходитъ
іасъ другой за полночь: «пора домой!..* Нѣтъ! Еще часокъ!... Авось ничего
не будетъ?...* Время летитъ: глядь заря занимается; глядь раэцвѣтаетъ: «пора
пора домой!в бѣжать растрепанная, измятая, бѣжитъ безпутная и думаетъ: авось
не узнаютъ, авось... я то сказать, чтожь тутъ худаго? Я молода, гулять хочется...  Прибѣгаетъ, разцвѣло. Схватили бѣглянку и повели къ отцу ея для отвѣта: какъ ока трепещетъ теперь, бѣдная, отъ страха н позора (стр. 908 я 909).
Въ послѣднія времена въ западныхъ Христіанахъ возникъ было духъ языческій
въ видѣ поклоненія разуму человѣческому. Но восточные Христіане придавили
его (стр. 991) (*).*
«Отъ сотворенія міра родъ человѣческій имѣлъ одинъ всеобщій языкъ, славянскій : и бѣ вся земля устнѣ едяпѣ я гласъ одинъ всѣмъ. Ки. Быт. XI. I. Господь смирилъ гордость человѣка смѣшеніемъ языковъ. Сіе смѣшеніе есть чаро*
мутіе. Заблуднвшіеся люди начали на иныхъ восхвалять языческихъ боговъ своихъ, уклоняясь отъ Бога истиннаго, до тѣхъ поръ, пока по воплощеніи Слова Господня на землѣ по ниспроверженія кумировъ и по водвореніи Христіанской вѣры, чаромутіе изчезло съ лица земля; и одни славянскіе народы, по волѣ Творца, хотя частію н имѣютъ въ своихъ языкахъ печать чаромутія, перста Божія,
но совокупно удержали совершенно первобытный языкъ (стр. 19 (**).
Прочитавъ одно за другимъ эти мѣста изъ общихъ сочиненій, не*
вольно вспомнишь покойнаго Косичкина славной памяти и повторишь
за нимъ: петербургскій авторъ больше поэтъ, а московскій больше
философъ. Но и тутъ, что касается до языка, нельзя не отдать предпочтенія петербуржцу. Одно заглавіе его книги есть верхъ велерѣчиваго хитросплетенія. Впрочемъ, взятыя вмѣстѣ, обѣ представляются
геркулесовыми столбами, за которые нельзя итти дальше.
Въ нашей литературѣ, какъ уже сказано, съиздавна существуетъ
школа славянофиловъ. Она есть не иное что, какъ литературное выраженіе старой Руси, отстаивающей обвѣтшалыя права свои противъ
преобразованій петровыхъ. Старая Русь отзывается у насъ во многомъ, а потону не можетъ оставаться безъ голоса и въ литературѣ.
Но этотъ голосъ измѣняетъ свои тоны по мѣрѣ того, какъ петрова
Г) Ученіе о жизни, Ивана Зацепина. Ч. II. Москва.
(“) Чаромутіе, яля Священный языкъ маговъ, волхвовъ я жрецовъ, открытый
Платономъ Лукашевичемъ, съ прибавленіемъ обращенныхъ нмъ же въ прямую
ястоть чаромути и чорной нстотн языковъ Русскаго в другихъ славянскихъ и частя Латинскаго. Петрьгородъ.
Digitized by VnOOQle
176                       совпмвншпеь.
Россія «en впередъ. Старая Русь понимаеп пспптпно необходимость слѣдовать за новою. Подобно западному католицизму, который принималъ всѣ измѣненія протестантской мысли, чтобъ поражать ее ея же оружіемъ, — и наша литературная старая Русь мекала и ищетъ поддѣлаться подъ всѣ движенія современной мысли. Въ
лицѣ Яворскаго она вооружалась противъ ѲеоФана, потомъ въ лицѣ
Шишкова возставала противъ молодого Карамзина, который, въ свою
очередь, по мѣрѣ того, какъ углублялся въ русскую старину, дѣлался
косвенно противникомъ своего собственнаго направленія. Но время
богословскихъ диспутовъ прошло; ихъ мѣсто заступили съ одной стороны Филологическіе, а съ другой — историческіе вопросы. Главою Филологической и грамматической реакціи сталъ Шишковъ. Къ его школѣ присоединились всѣ Franzotenfreaser того времени, ознаменованнаго нашей борьбой съ Наполеономъ, и также русскіе мистики, мекавшіе
противодѣйствовать французскому вольнодумству. Главою же исторической реакціи явился Карамзинъ съ своими двѣнадцатью томами исторіи, и еще болѣе съ своимъ новымъ образомъ мыслей, котораго слѣды замѣтны въ его рукописныхъ сочиненіяхъ. Школа Шишкова нашла себѣ послѣдователей преимущественно въ Петербургѣ, школа
Карамзина — преимущественно въ Москвѣ. Но въ какой мѣрѣ Карамзинъ стоитъ выше бывшаго президента россійской академіи, въ
такой же школа перваго выше школы второго. Характеръ послѣдней
болѣе отрицательный, и главная ея черта, — непріязнь ко всему европейскому, ко всему нерусскому, безъ яснаго опредѣленія, въ чемъ
именно должно заключаться собственно русское. Характеръ Карамзинской школы гораздо положительнѣе, и въ ней проглядываетъ не совсѣиъ пріязненное чувство къ чужеземному; но оно гораздо умѣреннѣе и стоитъ на второмъ планѣ. Отличительный же характеръ этой
школы заключается въ стремленіи къ уразумѣнію того, чѣмъ была
Россія до Петра и чѣмъ она должна быть. Отсюда очев«но, что Сфера, въ которой движется эта школа, шире, взглядъ ея объемистѣе,
выводы богаче живыми примѣненіями, чѣмъ у ея предшественницы.
Мёныпая отчужденность карамзинской, или, въ настоящую минуту
правильнѣе сказать, московской школы on западной Европы принесла ей богатые плоды. Въ послѣдніе пятнадцать или двадцать дѣтъ
многіе молодые москвичи, большей частію питомцы прежней шеллинговой философіи, ѣздили доучиваться въ Германію. Однихъ привлекалъ Мюнхенъ, въ которомъ преподавали Шеллингъ, Баадеръ, Гёрресъ; другихъ — Берлинъ, съ тѣмъ же Шеллингомъ, съ Неандеромъ,
Ранке и пр. Извѣстно, что изъ этихъ нѣмецкихъ ученыхъ нѣкоторые
считаются главами романтической школы, а прочіе — представителями
школы исторической. Не подлежип сомнѣнію, что такія поѣздки въ
Германію имѣли сильное вліяніе на теперешнюю московскую школу.
Близкое знакомство съ германскимъ и вообще европейскимъ романтизмомъ не осталось въ ней безъ слѣда. Нельзя также отрицать вліянія на нее и берлинской исторической школы. Нѣкоторые изъ нашихъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                HT
романтиковъ, ш, правильнѣе, византиновъ, сами называютъ свое
ученіе историческимъ, въ противоположность Философскому. Конечно,
для того, чтобъ имѣть право считать свое направленіе историческимъ,
надо прежде всего отказаться отъ всякой задней мысли, отъ всякой
предпосланной системы. Но тѣмъ не менѣе стремленіе нашихъ Славянъ основать народную и общественную жизнь на чисто исторической почвѣ, не принимая въ расчотъ законныхъ общечеловѣческихъ
требованій вѣка, сильно напоминаетъ стремленіе и германской толы. Можно сказать, что наши Славяне приняли отъ этой послѣдней
ея основное начало, а отъ роиантизиа — возвратное движеніе, практическое и религіозное, при чемъ мѣсто западнаго Рима заступилъ
Римъ восточный — Византія. Конечно, однимъ внѣшнимъ вліяніемъ нельзя объяснить происхожденія иосковской школы. Причины, ее вызвавшія, сложны и не могутъ быть подробно представлены въ бѣгломъ
обзорѣ; но я хотѣлъ только указать на вліяніе запада, которому оиа
неизбѣжно подчинилась, и вмѣстѣ на неотъемлемое ея превосходство
надъ прежней, или петербургской школой славянофиловъ.
Въ средніе вѣка алхимики искали философскяго камня. Они его ве
нашли и погубили много душевныхъ силъ за безплоднымъ исканіемъ
невозможнаго. Но отыскивая золото тамъ, гдѣ его не было, ови открыли нечаянно, безнамѣренно много такого, чѣмъ въпослѣдствіи
воспользовались химія, медицина и другія науки. Наши Славяне — 
алхимики своего рода. Золота, которое ищутъ они въ давнопрошедшемъ Россіи, конечно, не найдутъ; во наука, но общественная жизнь
имъ все-таки будутъ значительно обязаны: овм вызовутъ, и отчасти
уже вызвали много такихъ вопросовъ, за которые и современники
и потомки почтутъ ихъ искренней благодарностью, не поминая лихомъ безкорыстныхъ заблужденій, лишь помня добросовѣстные труды и благородныя цѣли.
Въ слѣдующей книжкѣ я постараюсь представить читателямъ «Современника» очеркъ другихъ явленій московской жизни и сообщить
имъ нѣсколько свѣжихъ новостей изъ нашей столицы, имѣющихъ общую занимательность.
Н. Л — скііі.
Москва.
Марта 15.
II
Нѣсколько слогъ объ «утѣшительныхъ «актахъ» и «отрадныхъ явленіяхъ.» — 
Ученыя общества : географическое; минералогическое. — Навлеченіе изъ отчета Императорскаго Петербургскаго университета ва 1846 годъ. - Замѣчательное собраніе въ Финансовомъ мірѣ.
Какъ часто доводится слышать выраженія : «утѣшительный Фактъ «,
«отрадное явленіе» и тому подобныя! Кажется, ужь слишкомъ часто,
и ото совсѣмъ неутѣшительно, нисколько неотрадио.
Digitized by Google
178                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Есть выраженія, которыя, съ теченіемъ времени, дѣлаются до того избитыми, пошлыми, что, принимаясь писать, и даже въ разговорѣ, вы всячески стараетесь избѣжать ихъ, хотя они вполнѣ могли бы
выразить вашу мысль. Къ числу такихъ нельзя не отнести вънастолщую минуту выраженій: «утѣшительный Фактъ*, «отрадное явленіе*.
Прежде всего замѣтимъ, что эти выраженія до сихъ поръ еще достояніе людей весьма деликатно образованныхъ. Съ нѣкоторой увѣренностью можно сказать, что большая часть изъ употребляющихъ
ихъ говорятъ пофранцузски, а можетъ быть, и еще на какомъ ннбудь языкѣ, кромѣ русскаго. Сверхъ того, частое употребленіе этихъ
пріятно-звучащихъ словъ свидѣтельствуетъ о сочувствіи человѣка къ
современнымъ интересамъ и о безпокойствѣ его на счотъ будущей
судьбы человѣчества. Наконецъ, это выраженіе нѣкоторыми произносится не совсѣмъ-то сознательно, а нѣкоторыми съ явной натяжкой,
такъ что нерѣдко можно усомниться въ искренности подобныхъ
фразъ и задать себѣ вопросъ : полно, въ самомъ ли дѣлѣ утѣшался
этотъ господинъ приводимымъ имъ Фактомъ, радовался этому явленію? Полно, не завелось ли ужь это такъ въ его кружкѣ, радоваться и утѣшаться по поводу Богъ знаетъ чего! Нева вскрылась, запретили продавать корюшку, Иванъ Иванычъ рѣшительно и печатно
объявилъ, что онъ на праздникахъ не будетъ разсылать карточекъ, — 
все — утѣшительные Факты, все отрадныя явленія!...
Страненъ и несовершененъ тотъ человѣкъ, который не хочетъ согласиться съ непреложною истиною, что люди прожили тысячи
лѣтъ не даромъ, не попусту, и что теперь людямъ жить и лучше и
привольнѣе, — который упрямо стоитъ за «доброе старое время «и косится на новую книгу и на новый покрой платья; — недаромъ называютъ чудакомъ человѣка, который, ухватясь sa созданную имъ ли самимъ, или за вычитанную въ книжкѣ Формулу людскихъ отношеній,
знать не хочетъ того, что творится на самомъ дѣлѣ, потому только,
что явленія дѣйствительной жизни не подходятъ подъ его Формулу; — 
но едва ли не смѣшнѣе и не жалче тотъ, кто усиливается въ каждомъ безразличномъ Фактѣ видѣть несомнѣннный признакъ развитія
общества, ласкаетъ себя мыслію, что онъ истинно современный человѣкъ, и, для доказательства этой лестной для него мысли, обо всякомъ событіи, обо всякомъ ничтожномъ случаѣ говоритъ не иначе, какъ
«съ точки зрѣнія общественной* и, за недочотомъ Фактовъ, дѣйствительно замѣчательныхъ, тревожится и восторгается данными, которыя
извѣстны ему только по названію и которыя въ сущности не имѣютъ
никакой важности. А такихъ людей довольно!
Достаточно имъ прочесть статейку въ газетѣ, узнать изъ статейки, что такой-то господинъ и соотечественникъ (въ бытность за
границею) выучился музыкѣ (въ миланской консерваторіи) или нарисовалъ картину (какой нибудь видъ Венеціи или Неаполя), и вотъ
онъ уже распространяется о томъ, что-де извѣстіе о г. N. представляетъ утѣшительный фактъ, что сочувствіе къ искусствамъ съ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  179
каждымъ днемъ возростаетъ въ нашемъ юномъ развивающемся обществѣ, что картину такого* то и концертъ такого-то нельзя не отнести
къ тѣмъ отраднымъ явленіямъ, по которымъ можно судить о прекрасномъ будущемъ, ожидающемъ новое поколѣніе и т. д., въ томъ же
родѣ.
Еще наивнѣе сужденія подобныхъ людей по поводу равнаго роду
административныхъ распоряженій... Повторять оти сужденія трудно*
по неосмотрительности, разскажешь не совсѣмъ такъ, какъ было, хоть
н безъ соображеній «о дальнѣйшихъ видахъ Россіи»; а съ административными распоряженіями шутить нельзя. Это предметъ не литературный
Непріятно то, что между подобными господами попадаются люди
съ доброй волею, способные судить объ вещахъ иначе, у которыхъ
возгласы объ отрадныхъ явленіяхъ вырываются изъ добраго источника. Винить-ли безусловно такихъ людей за отсутствіе анализа
и критики въ ихъ сужденіяхъ? Едва ли не всѣ мы, съ немногими исключеніями, удовлетворяемся въ самомъ началѣ и полаіаемъ, что дѣло
сдѣлано. Поэтому не удивительно, что ббльшая часть новостей, встрѣчающихся въ нашихъ журналахъ и газетахъ, да и разговоры между
людьми съ претензіей на современность, носятъ на себѣ характеръ
той припечатки въ губернскихъ вѣдомостяхъ, которую приводитъ Гоголь въ Мертвыхъ Душахъ
«Овъ Чичиковъ) эаглявулъ и въ городской садъ, который состоялъ изъ то*
вевькмхъ деревъ, дурно прнвявшкхся, съ подпорками вввзу, въ видѣ треугольниковъ, очень красиво выкрашенныхъ зеленою масляною краскою. Впрочемъ хотя эти деревца были ве выше тростника, о нихъ было сказано въ газетахъ, при
описаніи иллюминаціи, что юродъ нашъ украсился, благодаря попеченію Гражданскаго Правителя, садомъ, состоящимъ ивъ тѣнистыхъ, широковѣтвистыхъ
деревъ, дающихъ прохладу въ знойный день, и что при этомъ было очень умилительно глядѣть, какъ сердца гражданъ трепетали въ избыткѣ благодарности и струили потоки слезъ въ знакъ признательности къ господину градонапальнику», (стр. 15.)
Самообольщеніе, склонность любоваться пестрою, праздничною
внѣшностью «акта, не заглядывая въ его сущность, происходитъ
преимущественно оттого, что еще очень многіе ве привыкли давать
себѣ отчота въ томъ, что дѣлается съ ними самими, какъ отозвалось
то или другое событіе на нихъ самихъ. Событія, какъ и чтеніе
книгъ, для многихъ остаются безъ послѣдствій. Мы всѣ ѣздимъ, напр.,
въ театръ и не пропустимъ случая порадоваться утѣшительному факту, что театръ съ каждымъ годомъ болѣе дѣлается потребностью нашей публики. Но не лучше ли бы спросить самого себя. а точно лн
сдѣлался театръ для меня потребностью, въ самомъ ли дѣлѣ замираетъ у меня духъ отъ энергической игры талантливой артистки, перемѣнилось ли сколько нибудь воззрѣніе моихъ знакомыхъ на жизнь
и общество, съ тѣхъ поръ, какъ завели они обычай ѣздить въ театръ,
Digitized by VnOOQle
186                        «ОВРІМ* яликѣ.
или попрежкему они ц служа», * собираютъ обровъ, в жнутъ, гдѣ
ве сѣяли, и женятся, в сплетничаютъ? Наконецъ, сакъ а усвоилъ ли
что нибудь хорошее, пробудился ли во ивѣ какой нибудь новый 
живой интересъ, отзывается ли въ иоей душѣ бодѣавенно веливаж
правда, высказанная поэтомъ въ немногихъ словахъ, правда, которую
повѣрилъ я ва самомъ себѣ?...
Но встрѣчаются въ общественной жизни Факты дѣйствительно утѣшительные, бываютъ явленія въ самомъ дѣлѣ отрадныя, и объ нихъ
ве устанешь говорить, потому-что можно доказать, чѣмъ ниешю
они утѣшительны, потому-что вліяніе ихъ ва общество очевидно.
Къ числу такихъ Фактовъ нельзя не отвести учрежденіе учоныхъ
обществъ, которыя нетолько способствуютъ распространенію образованія, усиленію дѣятельности учонаго сословія, но и имѣютъ полезное
вліяніе на личность людей, посвятившихъ себя наукѣ.
Человѣкъ только тогда живетъ полною жизнію, когда дана ему
возможность проявлять свою личность въ каждомъ поступкѣ, когда ни
иа минуту не можетъ возникнуть вопросъ о безполезности его существованія, когда трудъ составляетъ для него и необходимую потребность и прямое наслажденіе, и притомъ, когда этотъ трудъ, не оставаясь иолвѣка мертвымъ капиталомъ, приносить обществу несомнѣнную пользу.
Занятія учонаго даютъ большой просторъ его личности. Онъ вполнѣ опредѣляется трудомъ своимъ, и въ тоже время трудъ его бываетъ
запечатленъ особенностью его уна *. въ немъ тотчасъ же разглядишь
его нравъ н обычай. Независимость учонаго въ занятіяхъ, непризнаніе чуждой, тягостной Ферулы, повидимому, говоритъ въ высшей
степени въ пользу учоной дятельности, но, если съ одной стороны,
учоный пользуется преимуществомъ, котораго лишены люди иныхъ
состояній, зато въ самыхъ занятіяхъ его заключена причина исключительности и отрѣшенности отъ общества, до сихъ поръ замѣчаемыхъ въ большинствѣ ученыхъ.
Нельзя не согласиться, что въ наше время учонымв прйлично назвать только того, кто преслѣдуетъ истину въ тѣхъ иди другихъ проявленіяхъ жизни и преслѣдуетъ не безплодно, но иди самъ открываетъ новыя истины, или розысканіямм своими наводитъ другихъ на
истины, до того неизвѣстныя. Странно было бы назвать ученымъ
чиновника, который ежегодно читаетъ по тетрадкѣ нѣсколькимъ десяткамъ слушателей избитыя положенія и печальныя Формулы науки,
которая давнымъ-давно утратила свой вредитъ и значится только въ
программѣ коллегіума... Еще забавнѣе принимать за авторитетъ имѣніе человѣка, потому только, что овъ кончалъ науки до нашествія
Французовъ и просвѣщалъ мужей, служившихъ подъ хоругвями ополченія...
Ио м труды истиннаго современнаго учонаго отзываются тогда
въ его жнзт несовсѣмъ благопріятно. По крайней мѣрѣ, ббльнш
Digitized by Google
СМѢСЬ.                             181
асп людей, посвятившихъ себя наукѣ, далеко не являются въ томъ
выгодномъ свѣтѣ, иакъ можно бы бьио предполагать, судя но тому
высокому значенію, которое они должны имѣть въ обществѣ. Очень
немногіе иаъ нихъ обезпечены матеріялыю въ той мѣрѣ, что нмъ
нѣтъ необходимости отыскивать средствъ для существованія внѣ сферы учоной дѣятельности. Еще чаще случается слышать отъ нихъ
жалобы на недостатокъ учоныхъ пособій, которыя вообще требуютъ
большихъ издержекъ, особенно если дѣло идетъ о естественныхъ наукахъ. Нѣтъ ничего удивительнаго, что при такомъ положеніи дѣлъ, у
бблыпей части изъ нихъ развивается или совершенная апатія» иди
мрачное уныніе : какъ то, такъ и другое мало обѣщаютъ въ пользу
науки.
Допустимъ, что учоный пользуется всѣми удобствами, необходимыми при его занятіяхъ; во всякомъ случаѣ, спеціальность его работъ можетъ отозваться невыгодно и на немъ самомъ и на его произведеніяхъ, если онъ будетъ постоянно уединенъ отъ учонаго сословія да и вообще отъ общества. Учоный прежде всего человѣкъ, и
поэтому необходимо, чтобы всѣ потребности его были удовлетворены.
Недаромъ съ именемъ стариннаго нѣмецкаго учонаго какъ-то невольно соединяютъ понятіе нелюдима, человѣка, непривѣтливаго и неподатливаго на живую бесѣду. Вѣроятно были данныя, которыя послужили къ составленію такого невыгоднаго понятія о бѣдныхъ труженикамъ науки.
Спору нѣтъ, что первоначальный источникъ отрѣшенности учонаго
отъ общества заключается въ страсти къ занятіямъ, по сущности своей
требующимъ уединенной работы и отчужденія отъ мелочныхъ дрязговъ
ежедневнаго быта людей, которые возятся и мучатся, не въ состояніи
будучи дать самимъ себѣ порядочно отчотъ, что они дѣлаютъ н чего
добиваются, а такъ себѣ, существуютъ, кормятся и подкапываются
одинъ подъ другого, когда представится къ тому случай. Но изъ этого
еще не слѣдуетъ, чтобы человѣкъ, посвятившій себя наукѣ, не нуждался въ тѣхъ простыхъ, но разумныхъ отношеніяхъ, которыя, несмотря на кажущуюся ничтожность, способны выручить человѣка
изъ самаго тягостнаго состоянія разлада съ самимъ собою и помирить его съ жизнью...
Между уединенной работой и уединенной жизнью — большая разинца. Никто не требуетъ отъ учонаго, чтобъ онъ писалъ овой трактаты въ залѣ ресторана, за чашкой коее, въ ожиданіи партіи на
билльярдѣ. Однако, за что же, съ другой стороны, не жить ему полною жизнью? за чтожь умерщвлять въ себѣ всѣ стороны жизненности въ пользу одной? Не говоримъ уже о томъ, какъ проявится н
она, эта страсть, одиноко воспитанная на лонѣ мертвой мысля? Въ
наше время довольно поздно защищать добросовѣстность, глубокомысліе, основательность произведеній кабинетной дѣятельности. Но вотъ
сторона мало изслѣдованная — это самый внутренній міръ учонаго
Digitized by Ѵло;
181                        СОВРЕМЕННИКЪ «отшельника. Каково должно быть ему, какъ существу, чувствующему
н общительному отъ природы, въ душноиъ воздухѣ его раковины?
Невозможно, чтобъ природа сдалась насилію безъ борьбы, мучительно! для того, кто вздумаетъ насиловать природу. Невозможно, чтобъ
и для учонаго не существовали минуты, часы, мѣсяцы невыносимаго
томленія, котораго причина, можетъ быть*, остается тайной для не*
го самого, но въ сущности заключается въ подавленіи живыхъ и
живучихъ потребностей. Все, что вынесъ мученикъ «Мцыри» въ затишьи монашеской кельи, не зная самъ, чего ему надо, — все это должно
быть удѣломъ и учонаго затворника, погребающаго себя съ молодыхъ
лѣтъ въ библіотекѣ... И таже судьба ожидаетъ его, если вдругъ,
уступивъ черезъ иного лѣтъ напору жизненныхъ нуждъ, ринется онъ
въ кипятокъ дѣйствительной жизни : маленькій идеальный міръ его разлетится отъ столкновенія съ огромнымъ міромъ настоящей жизни; уничтоженный и раздраженный, онъ снова возвратится къ пыли своихъ
♦оліянтовъ, къ прежнимъ томленіямъ, къ прежней духотѣ закоулка...
Зная все это, нельзя не смотрѣть съ особеннымъ уваженіемъ ва
тѣ учрежденія, которыя поддерживаютъ связь учоныхъ съ обществомъ, служа въ тоже время и для прямыхъ цѣлей науки. Мы разумѣемъ здѣсь учоныл общества. Ни одно изъ нихъ, конечно, не основалось съ цѣлью сблизить служителей науки съ міромъ дѣйствительности. Но сближеніе выходитъ само собою, какъ необходимый, никѣмъ неподозрѣваемый результатъ обстоятельствъ. Постоянное столкновеніе личностей, необходимая борьба идей, участіе въ общихъ
совѣщаніяхъ людей практическихъ, выхваченныхъ прямо изъ дѣйствительнаго міра, наконецъ, отношенія учоной ассоціаціи къ государству, — все это такія силы, которыя не могутъ не пробудить въ
учономъ извѣстной степени соціяльности и не открыть исхода живымъ
потребностямъ, подавляемымъ кабинетною жизнью.
— 5 Февраля, происходило ежемѣсячное собраніе русскаго географическаго общества. — Общество предполагаетъ издавать «Географическій Ежегодникъ», «въ который будутъ входить статьи, по содержанію
своему интересныя и доступныя для большинства читающей публики,
независимо отъ  Записокъ Общества», предназначенныхъ исключительно для статей учоныхъ. Редакція «Ежегодника» будетъ возложена на особый комитетъ, составленный изъ членовъ общества.
Сверхъ того въ совѣтѣ разсматривается теперь планъ систематическаго сборника современныхъ статистическихъ свѣдѣній о Россіи,
который въ послѣдствіи постоянно будетъ дополняться. Въ учоную
экспедицію на сѣверный Уралъ назначены горные инженеры, полковникъ ГоФманъ и маіоръ Стражевскій; для астрономическихъ набдю
деній кандидатъ Ковальскій; для занятій по естественнымъ наукамъ
г. Брандтъ, бывшій спутникъ г. МиддендорФа въ путешествіи его
по Сибири, и два топографа. — Время отъѣзда назначено въ поювииѣ
мапта, сборнымъ мѣстомъ — Чердынь. Оттуда экспедиція выѣдетъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               183
въ началѣ мая и займется изслѣдованіемъ западнаго склона хребта;
отъ Оранеца перейдетъ на восточный склонъ и пройдетъ на югъ,
сколько позволитъ время. Такимъ образомъ экспедиція въ первое же
лѣто изслѣдуетъ дикую часть Урала и къ осени приблизится къ югу.
Гг. Гофмвнъ и Стражевскій съ топографами нерѣдко будутъ отдѣляться отъ экспедиціи для изслѣдованія окрестныхъ долинъ и рѣкъ,
представляющихъ, вѣроятно,лучшіе геогностическіе разрѣзы. Во второе
лѣто предполагается изслѣдовать часть хребта отъ Оранеца до Ледовитаго моря.
При составленіи этиги алана. общество руководствовалось указа*
ніями венгерскаго путешественника Регули, который находился около
8 мѣсяцевъ въ странахъ между Обью и Печорою.
Послѣ прочтенія перечня занятій общества и балотированія но*
выхъ членовъ, г. членъ Заблоцкій прочелъ статью свою: «Взглядъ
на исторію развитія статистики въ Россіи». Членъ Ханыковъ изложилъ мнѣніе' свое о необходимости установить въ русскомъ язы*
кѣ географическую терминологію и дополнить учоную терминоло*
гію, усвоивъ ей слова, имѣющія мѣстное употребленіе, но не поду *
чившія учонаго характера по своей неопредѣлительности или мало*
извѣстности. Для этой цѣли г. Ханыковъ полагаетъ полезнымъ, чтобы
общество составило русскій словарь географической терминологіи. — 
Мнѣніе это будетъ разсмотрѣно совѣтомъ общества.
Г* Лмтке сообщилъ собранію намѣренія сэра Джона Росса проникнуть до сѣвернаго полюса, отправясь отъ Шпицбергена на швед*
скихъ лошадяхъ въ саняхъ.
Библіотека общества постоянно умножается. Купецъ Плехановъ
прислалъ изъ Березова восемь картинъ, вѣрно изображающихъ бытъ
Остяковъ и Самоѣдовъ. Нѣкоторые члены этнографическаго отдѣленія займутся разсмотрѣніемъ этого подарка. Замѣчательно (фактв
утѣшительный), что и въ столь отдаленномъ краю труды общества
возбуждаютъ участіе.
Въ засѣданіе 5 марта на мѣсто г. помощника предсѣдателя Ѳ. П.
Литке выбранъ, на время его отсутвія изъ Петербурга, г. членъ
тайный совѣтникъ Муссинъ*Пушкпнъ, прочтенъ уставъ о константиновской преміи за географическіе труды и выбраны новые члены.
Г. Брандтъ, назначенный въ экспедицію на Уралъ, уже отправился изъ Петербурга. Его Высочество г. предсѣдатель дозволилъ экспедиціи воспользоваться собственными Его инструментами, а нѣкоторые изъ нихъ принесъ въ даръ обществу.
Отдѣленіе статистики сдѣлало представленіе о систематическомъ
сборникѣ современныхъ свѣдѣній о Россіи. при чемъ учредило изъ
среды своей комитетъ редакціи.
Г. членъ МиддендорФъ представилъ обществу нѣсколько портретовъ Самоѣдовъ, бывшихъ нынѣшнею зимою въ Петербургѣ, и сообщилъ обществу, что будутъ изданы рисунки г. Брандта, провезенDigitized by Google
СОВРВЙКНЯИКЪ.
ные г. Мнддендорфомъ ивъ Сибири, изображающіе Самоѣдовъ, Остяковъ, Тунгусовъ, Юкагиръ, Якутовъ и проч. — По мнѣнію г. МиддендорФЗ, путешествующіе по Россіи должны обращать вниманіе на
составленіе характеристическихъ изображеній равныхъ племенъ, и въ
этомъ отношеніи особеннаго изученія заслуживаютъ инородцы. Для
этнографическихъ изслѣдованій важны наблюденія надъ устройствомъ
черепа, что особенно трудно въ Россіи, по невозможности доставать
черепы.
Послѣ этого г. членъ Милютинъ говорилъ о возможности и пользѣ
составленія предполагаемаго г. Ханыковымъ русскаго словаря географической терминологіи и опровергъ сдѣланныя ему при этомъ
возраженія.
Г. Нелюбинъ говорилъ о необходимости приступить сперва къ собранію матеріаловъ, для чего общество должно пригласить всѣхъ принимающихъ участіе въ отечественномъ просвѣщеніи, — собирать мѣстныя слова, означающія «географическія понятія*, — по мѣрѣ накопленія, печатать ихъ въ запискахъ общества, и такимъ образомъ постепенно обработывать матеріалы для составленія въ послѣдствіи словаря. — Г. Струве замѣтилъ, что предложеніе о составленіи словаря
должно бы сопровождаться образчиками предполаюемаю труда. Г.
Стефанъ объявилъ, что онъ дѣлалъ обществу письменное предложеніе
по этому же предмету «въ отношеніи собственно топографіи», м что
онъ не предвидитъ затрудненій, при исполненіи этого предпріятія на
практикѣ.
— Въ собраніи Минералогическаго Общества, 15 декабря, 1846 года, директоръ общества С. С. Ку торга читалъ отчотъ о дѣйствіяхъ
и состояніи общества и о ходѣ геологическихъ наукъ въ Россіи за
1846 годъ, при чемъ сообщенъ былъ списокъ статей, помѣщенныхъ въ
1846 г. въ издаваемыхъ обществомъ Verhandhingen der Kaiserlicben
Mineral. Gesellschaft. Изданіе это, начавшееся съ 184г., постоянно увеличивается; предметы его — геогнозія, палеонтологія, минералогія и
минералогическая химія. — Тамъ не помѣщается ни компиляціи, ни
журнальныхъ извлеченій, ни общихъ мѣстъ, а только оришнальныя изслѣдованія, доставляемыя членами общества. Въ концѣ прилагается
составъ дирекціи общества, списокъ вновь принятыхъ членовъ и приношеній, сдѣланныхъ обществу книгами и разными предметами для
его коллекцій.
Послѣ того г Куторга упомянулъ вообще объ учоной дѣятельности нѣкоторыхъ изъ членовъ внѣ общества, по предметамъ, относящимся къ кругу занятій общества.
Библіотека и кабинетъ общества постоянно увеличиваются. Библіотека содержитъ въ себѣ дорогія и рѣдкія сочиненія, коллекціи минералогическія, геогностическія и, между прочимъ, отличную коллекцію
окаменѣлостей здѣшнихъ окрестностей, собранную г. Вертомъ, членомъ
й секретаремъ общества
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               185
Ежегодный доходъ общества 10,000 р. асс.
Въ первомъ засѣданіи, 26 января, читаны были изслѣдованія доктора Фольборта надъ глазами Трилобитовъ и гр. Кейзерлинга изслѣдованія Нуммулитовъ.
Во второе засѣданіе, 9 Февраля, г. Фольбортъ сообщилъ дальнѣйшія свои наблюденія надъ глазами Трилобитовъ, а г. Куторга говорилъ о тѣсной зависимости отъ геогностическаго строенія гидрографіи петербургской губерніи.
— Въ шестомъ засѣданіи археологическо-нумизматическаго общества, 13 января, объявлено было о сдѣланныхъ обществу приношеніяхъ,
послѣ чего г. Рейхель читалъ статью свою о 50 русскихъ монетахъ
среднихъ вѣковъ, г. Жиль — описаніе одной чешуи иди бляхи древней брони и накожной чешуи, найденныхъ въ курганѣ близъ Керчи, — 
а г. Савельевъ — разсужденіе о важности изученія восточной археологіи и нумизматики.
Въ седьмомъ засѣданіи, 10 Февраля, присутстволъ, въ качествѣ почетнаго члена, Г. министръ народнаго просвѣщенія граФъ С. С. Уваровъ.
Его сіятельство представилъ обществу пріобрѣтенную имъ въ Италіи
древне-греческую вазу, при чемъ объяснялъ и аллегорическую идею
Формы этого сосуда.
Г. Жиль, въ дополненіе къ статьѣ объ остаткахъ древнихъ доспѣховъ, хранящихся въ эрмитажномъ музеѣ, представилъ двѣ подобныя же бляхи изъ собранія князя Кочубея, объявивъ при этомъ, какъ
слагались эти бляхи или чешуи для образованія крѣпкой кирасы.
Г. Рейхель изложилъ вкратцѣ исторію способовъ производства медалей отъ эпохи возрожденія до нашего времени, а г. Кёне прочелъ
описаніе двухъ древнихъ вазъ изъ собранія графини Лаваль, коснувшись при этомъ и другихъ памятниковъ, имѣющихъ къ нимъ отношеніе.
Напечатанъ отчотъ ректора Императорскаго петербургскаго университета за прошедшій годъ, читанный на актѣ 8 Февраля. Если статистическія цьіФры служатъ важными своего рода опорами сужденій,
то въ подобныхъ отчетахъ самая важная цыфра — число учащихся.
Въ здѣшнемъ университетѣ ихъ теперь 700. Изъ этого, между прочимъ видно, что петербургскій университетъ, по количеству молодыхъ
людей, получающихъ въ немъ окончательное образованіе, занимаетъ
одно изъ первыхъ мѣстъ въ имперіи. Въ другихъ общій итогъ учащихся увеличивается мидицинскимъ отдѣленіемъ, которое, какъ извѣстно, бываетъ всегда однимъ изъ многочисленнѣйшихъ; въ Петербургскомъ университетѣ этого отдѣленія нѣтъ. Его замѣняетъ медикохирургическая академія, существующая особо. Весьма много молодыхъ
людей также поступаетъ въ педагогическій институтъ, который независимо отъ своего спеціальнаго назначенія, удовлетворяетъ и потребностямъ высшаго университетскаго образованія. Очевидно, что
Digitized by VnOOQle
186                       СОВРЕМЕННИКЪ.
здѣшній университетъ, соединивъ въ себѣ и педагогическое и медицинское отдѣленія, представлялъ бы учрежденіе громадное.
Быстрое возрастаніе числа учащихся въ такихъ заведеніяхъ, какъ
университеты, конечно, есть явленіе чрезвычайно утѣшительное. Строгость пріемныхъ экзаменовъ, при поступленіи въ университетъ, въ послѣдніе годы усилена столько, что она совершенно заграждаетъ къ
нему путь людямъ съ слабыми или поверхностными знаніями; между
тѣмъ, аудиторіи безпрестанно наполняются новыми лицами, получившими право доступа къ нимъ. Значитъ, прочное образованіе, служащее основою университетскаго, постоянно распространяется и усилиливается. Съ другой стороны, въ эти аудиторіи стремятся молодые
люди, готовящіеся имѣть вліяніе на общество. Это служитъ доказательствомъ, что безъ высшаго образованія уже нѣтъ возможности
пріобрѣсти у насъ какое*нибудь общественное значеніе. Бываютъ
случайныя изъятія; — но гдѣ и когда ихъ небываетъ? Тому, кто
чувствуетъ себя способнымъ и хочетъ не погрязнуть въ ничтожествѣ,
надобно непремѣнно опереться на существенныя достоинства ума и
знанія — это уже общественное начало, правило, возведенное въ силу
убѣжденія.
Естественно, что при такихъ успѣхахъ и требованіяхъ времени,
учащееся юношество видимо зрѣетъ не только числомъ, но и направленіемъ. Именно въ юношествѣ здѣшняго университета съ каждымъ
годомъ развивается болѣе и болѣе истинная, чистая любовь къ наукѣ,
безъ примѣси другихъ чувствованій, кромѣ желанія сдѣлать ее живою и плодоносящею въ обществѣ. Прежнія жалобы профессоровъ ва
невниманіе слушателей къ лекціямъ, на какое-то варварское молодечество, тщеславившееся пренебреженіемъ умственнаго труда, жалобы
на привычку держать себя исключительно въ границахъ школьныхъ
тетрадокъ и на все прочее, тому подобное, принадлежатъ уже «къ
дѣламъ давно минувшихъ дней, къ преданьямъ старины глубокой.®
Теперь слушателей и профессоровъ одушевляетъ то взаимное уваженіе, которое всегда должно существовать между людьми, связанными
великимъ и священнымъ интересомъ мысли. Петербургскій университетъ молодъ : началъ онъ свое существованіе въ 1819 году; но возрожденіемъ своимъ, которое служитъ основаніемъ нынѣшнихъ его успѣховъ и залогомъ всей его будущности, онъ обязанъ нынѣшнему министерству народнаго просвѣщенія. Не мудрено что характеръ его
ученія не успѣлъ еще обозначиться рѣзкими, ему одному свойственными чертами. Однакожъ, есть данныя, по которымъ и теперь
можно судить о господствующемъ или преобладающемъ въ немъ направленіи. Направленіе это, кажется, состоитъ въ стремленіи сохранить
чистоту европейской и современной науки отъ всякихъ произвольныхъ вымысловъ и системъ и въ строгой аналитической методѣ,
слѣдствіемъ которой должна быть полная, до очевидности доведенная
ясность идей и языка. Само собою разумѣется, что въ дальнѣйшемъ
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                  187
развитіи своемъ, университетъ приметъ еще многое, чтб, не измѣняя
его основныхъ стихій, дастъ его физіономіи полнѣйшее выраженіе
и колоритъ. Какъ бы то ни было, а теперь каждый новый отчотъ
представляетъ какой-нпбудь успѣхъ университета въ томъ или въ
другомъ отношеніи. Въ нынѣшнемъ отчотѣ, однакожъ, изложены и
грустныя событія : — университетъ потерялъ двухъ полезныхъ членовъ — проФесора арабской литературы, Волкова, и преподователя
исторіи и литературы славянскихъ нарѣчій, Прейса  оба скончались
въ порѣ полныхъ силъ. Утрата Прейса особенно горестна университету. По совершеніи путешествія по славянскимъ землямъ, этотъ
учоный только что началъ разработывать свой предметъ съ такимъ
глубокимъ знаніемъ дѣла и съ такими свѣтлыми основными идеями,
«уо возбудилъ самыя блистательныя надежды всѣхъ благоразумныхъ
и истинно учоныхъ филологовъ славянскихъ. Вотъ что говоритъ о
немъ въ своемъ отчотѣ ректоръ университета П. А. Плетневъ : 
 П. И. ПреВсъ принадлежалъ жъ числу тѣхъ замѣчательныхъ людеВ, которые
съ любовію предаваясь наукамъ, возбуждаютъ въ современникахъ прІятмѣВшІя
ожиданія первыми своими успѣхами и опытами. Овъ здѣшнему же университету
обязавъ былъ высшимъ своимъ образованіемъ. Отсюда первоначально поступилъ
онъ въ дерптскую гимназію старшимъ учителемъ русской словесности. Между
тѣмъ, открытіе повоѣ каѳедры побудило университетъ озаботиться пріобрѣтеніемъ
для нея профессора. Съ этоВ цѣлію въ 1838 году предложено было DpeBcy
совершить трехлѣтнее путешествіе по Славянскимъ землямъ для приготовленія
себя къ новому званію. Онъ ваилучшнмъ образомъ оправдалъ выборъ, и началъ
здѣсь свои лекціи въ 1843 году. Въ ваше время, когда во многихъ нэъ заграничныхъ университетовъ открыты ваеедры славянской литературы, н слѣдовательно когда уже довольно явилось отличныхъ преподавателеВ зтого предмета,
судъ о достоинствѣ славвнолога ве можетъ быть пронэвольвымъ. ПреВсъ, по
безпристрастному отзыву иностранцевъ н Русскихъ, почитался однимъ изъ первыхъ
знатоковъ своего дѣла. Онъ всѣмъ пожертвовалъ для науки. Отказавшись отъ
приманчивыхъ выгодъ житеВскихъ, отъ общества и развлеченія, пренебрегая
опасностію слабаго здоровья своего, онъ неутомимо трудился на поприщѣ, гдѣ
все вадобно было создавать. Не могу ве воспользоваться здѣсь вѣскольквнп
строками, которыя, послѣ извѣстія, напечатаннаго мною въ Современникѣ о кончинѣ ПреВса, я получилъ отъ одного достоВио всѣми уважаемаго профессора.
Онъ между прочимъ пишетъ: «О покоВнемъ ПреВсѣ, ивѣ кажется, мало сказано.
Тутъ безъ всякихъ иперболъ можно сказать, что потеря безмѣрна н невознаградима. Мало сказать — угасъ человѣкъ, памятные дружбѣ н университету; нѣтъ,
цѣлая вѣтвь позванія усохла, можетъ быть, навсегда. Не обнжая в и кого изъ
учоныхъ, я вѣрую, что ПреВсъ былъ человѣкъ еднпствеввыВ. Его рукописи
теперь въ рукахъ у одного изъ товарищей его; можетъ быть, изъ ввхъ узнаютъ
его со временемъ, но узнаютъ какъ въ тускломъ стеклѣ. Завѣтную таВну своихъ
мыслеВ овъ конечно унесъ съ собою.» Въ самомъ дѣлѣ, въ ведолгіе годы учоиыхъ трудовъ своихъ ПреВсъ, за исключеніемъ времени на лекціи, всѣ часы
свои посвящалъ кабиветнынъ трудамъ. Не было ин одного изданія по его предмету, ‘котораго бы онъ не пріобрѣлъ в ве изучалъ, такъ, что самая библіотека
его — рѣдкое въ своемъ родѣ сокровище. Онъ скончался 11 мая»
Digitized by VnOOQle
1«8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мѣсто г. Прайса заступать, впрочемъ, достойный его преемникъ,
И. И. Срезневсжій, извѣстный уже и въ литературѣ нашей съ весьма
выгодной стороны. Мы слышали вступительную его лекцію и были
порадованы какъ духомъ истинно учонаго спокойнаго изслѣдованіе,
такъ и изложеніемъ яснымъ и живымъ.
Въ отчотѣ ректора помѣщено также любопытное извѣстіе о трехгодичномъ путешествіи по востоку профессора петербургскаго университета г. Диттеля. Оно было совершено по распоряженію правительства вслѣдствіе ходатайства бывшаго попечителя казанскаго, а нынѣ петербургскаго округа, тайнаго совѣтника М. Н. Муссина-Пушкина. На г. Диттеля было возложено изученіе языковъ и
мѣстныхъ нарѣчій въ Персіи, азіятской Турціи, т. е. Месопотаміи,
Курдистанѣ, Сиріи, Палестинѣ, Египтѣ, Малой Азіи. Опъ оставилъ
Россію въ 1842 году и въ теченіи трехъ лѣтъ объѣздилъ всѣ этм
страны, обозрѣлъ замѣчательнѣйшія мѣста, занимаясь вездѣ не только Филологическими, но и археологическими изслѣдованіями. Между
прочимъ, г. Диттель успѣлъ посѣтить Кербель, священный городъ Мусульманъ, куда входъ доселѣ былъ загражденъ европейцамъ. Недовольству ясь тѣмъ, что одинъ изъ первыхъ посѣтилъ это отдаленное
мѣсто, лежащее на углу пустынной Аравіи, онъ проникъ далѣе другихъ путешественниковъ въ глубину Курдистана и увидѣлъ древнѣйшіе алтари христіанства, Халдеевъ и Несторіанъ. Эта послѣдняя
поѣздка принадлежитъ къ отважнымъ предпріятіямъ подобнаго роду :
путешественникъ долженъ былъ встрѣчаться съ племенами свирѣпыми
и враждебными всікому иноземцу. Вообще путешествіе г. Диттеля
есть одно изъ занимательнѣйшихъ учоныхъ событій и дѣлаетъ честь
вашему молодому оріенталисту, который опередилъ въ трудныхъ
странствованіяхъ многихъ изъ европейцевъ, посѣщавшихъ этн края.
Жаль, что результаты его наблюденій намъ не извѣстны. Вѣроятно
г. Диттель, приведя въ порядокъ многочисленныя свои замѣтки, — 
издастъ ихъ современенъ въ свѣтъ : тогда и мы подѣлимся ими съ нашими читателями.
— Въ Финансовомъ мірѣ общее вниманіе возбуждено недавно замѣчательнымъ событіемъ, которое, конечно, сохранится въ лѣтописяхъ
государственной экономіи. — Извѣстно, что по случаю значительныхъ
покупокъ хлѣба заграницею, для продовольствія Франціи, потребовались, въ прошломъ и въ нынѣшнемъ году, большія суммы денегъ,
которыя и вывозились оттуда преимущественно въ Россію и въ Левантъ, для уплаты за хлѣбъ, купленный въ тамошнихъ портахъ. Слѣдствіемъ того было необыкновенно быстрое уменьшеніе запаса звонкой монеты во Французскомъ банкѣ и въ его конторахъ : оно началось съ іюля прошлаго года и постепенно возрастало, такъ что сумма
звонкой монеты въ банкѣ, доходившая въ первое полугодіе до 902
милліоновъ, уменьшилась къ концу года до71 милліона Фр. Банкъ еще надѣялся выдержать свое затруднительное положеніе, ве возвышая дисDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                   189
коята; съ этою цѣлію, овъ пріобрѣлъ изъ казны 15 милліоновъ фр негодной къ обращенію монеты, для переливки, скупилъ золота и серебра въ
Парижѣ и въ провинціяхъ на ѣ или 5 милліоновъ, сдѣлалъ заемъ въ
25 милліоновъ Фр. у англійскихъ капиталистовъ и употребилъ эту
сумму на покупку въ «Іондовѣ серебра въ слиткахъ, для обращенія
нхъ во французскую монету. Всѣ эти мѣры оказались недостаточными : банкъ былъ вынужденъ, въ половинѣ прошлаго января, возвысить свой дисконтъ до 5 процентовъ по ссудамъ подъ залогъ векселей,
облигаціи и слитковъ. Между тѣмъ, какъ требованіе денегъ изъ банка
для перевода за границу на покупку хлѣба продолжается безпрерывно, приблизилось время расчета по займу, сдѣланному банкомъ въ
Англіи. Въ этихъ стѣсненныхъ обстоятельствахъ, Французскій банкъ
получилъ нынѣ помощь, которая доставитъ ему возможность освободить себя и торговлю отъ кризиса, угрожавшаго бѣдственными послѣдствіями. Сообщаемъ извѣстіе о томъ, напечатанное въ «Монитерѣ»
отъ 17 марта н. с. н въ «Journal de Si. Pétersbourg» : «Французскій банкъ
заключилъ важную конвенцію о продажѣ частя принадлежащихъ ему
облигацій государственнаго долга. 27 Февраля, Императоръ Всероссійскій, черезъ графа Нессельроде, повелѣлъ своему повѣренному въ дѣлахъ во Франціи, г. Киселеву, объявить министру иностранныхъ дѣлъ,
что россійское правительство намѣрено пріобрѣсти облигаціи, которыя банкъ пожелаетъ продать по среднему биржевому курсу въ день
предложенія (11 марта) на сумму до 50 милліоновъ Франковъ. Эта
сумма будетъ выдана наличною монетою въ Петербургѣ, въ распоряженіе Французскаго банка. Министръ иностранныхъ дѣлъ немедленно ввелъ г. повѣреннаго въ дѣлахъ въ сношеніе съ министромъ
Финансовъ и съ управляющимъ банка. Предложенія, сообщенныя имъ
по повелѣнію Императора, были разсмотрѣны и приняты, и 16 марта
подписана конвенція между управляющимъ банка н россійскимъ повѣреннымъ въ дѣлахъ. Эта конвенція одобрена главнымъ правленіемъ
банка въ нынѣшнемъ его засѣданіи.»
Подробности ея условій еще неизвѣстны, но уже теперь можно
судить о важныхъ послѣдствіяхъ этой Финансовой операціи въ коммерческомъ отношеніи. Франція нуждается въ покупкѣ большого количества хлѣба; но, при ограниченной ея торговлѣ съ Россіею и по
недостатку товаровъ, которые могутъ быть отправляемы къ намъ въ
уплату за хлѣбъ, Французское купечество должно покупать его въ
нашихъ портахъ за наличныя деньги; по этому, оно уже готово было
обратиться предпочтительно къ сѣверной Америкѣ, гдѣ могутъ быть
сбываемы многіе французскіе товары въ замѣнъ покупаемаго тамъ
хлѣба. Облегченіе денежныхъ оборотовъ Французскаго банка, посредствомъ этой новой Финансовой операціи, доставитъ Франціи средства
къ покупкѣ хлѣба въ Россіи, я тѣмъ откроется выгодныя сбытъ значительнымъ запасамъ его изъ нашихъ портовъ. Большая часть суммы,
получаемой нынѣ французскимъ банкомъ отъ нашего правительства,
вѣроятно, воротится къ намъ въ уплату за хлѣбъ, который Франція
Digitized by VnOOQle
190                           СОВРЕМЕННИКЪ.
у насъ купитъ. Въ послѣдствіи, облигаціи ея государственнаго долга,
пріобрѣтенныя теперь по низкому курсу, могутъ быть съ выгодою
проданы на биржахъ, а между тѣмъ, будутъ приносить нашей казнѣ
по 5% ежегоднаго дохода.
III.
Нѣсколько слогъ о бірокѣ Алексякдрѣ Гиро. — Кандидаты ва его кресло во Французской академія. — Плачевное состояніе Французской беллетристики въ настоящую и и нуту. - Выставка картинъ въ луврскихъ залахъ. — Спертъ Грандвиля. — Новая пѣсня Беранже. - Спертъ г-жи Марсъ. — Памятникъ, воздвигнутый баварскимъ королемъ актеру Эсслеру и разрушенный мюленскмми
крестьянами. — Музыкальныя извѣстія. — Лолла-Монтесъ. — Открытіе желѣзной дороги изъ Руана въ Гавръ. — Народонаселеніе Аджаріи. — Новыя книги.
Въ прошлой книжкѣ упомянули мы о смерти члена Французской
академіи барона Александра Гиро Guiraud). Имя Гиро, вѣроятно,
знакомо не многимъ изъ нашихъ читателей. И это нисколько неудивительно, потому-что сочиненія г. Гиро не пользовались большою извѣстностью и въ его отечествѣ. Г. Гиро былъ поэтъ, но поэтъ скромный, болѣе замѣчательный своею скромностью, чѣмъ талантомъ*. — онъ
писалъ стихи и сочинялъ трагедіи не столько для славы, сколько для
собственнаго удовольствія. Онъ пріѣхалъ въ первый разъ въ Парижъ
въ 1813 году съ тетрадкою стиховъ, которые были одобрены въ литературномъ салонѣ или, вѣрнѣе сказать, въ академіи, гдѣ предсѣдательствовала г-жа Сталь. Въ этомъ салонѣ началась его литературная
извѣстность. Г. Гиро воспитывался въ Тулузѣ и тамъ еще за школьной скамьей подружился съ г. Александромъ Суме, съ которымъ онъ
по направленію своего таланта имѣлъ очень много общаго... Г. Суме,
надѣленный ббльшею смѣлостью, былъ, разумѣется, всегда впереди, но г. Гиро нимало не оскорблялся этимъ : онъ потихоньку, съ
свойственною ему скромностью, шолъ сзади, по тропинкѣ, которую
нерѣшительно пробивалъ его достойный другъ. Самое блестящее время для гг. Суме и Гиро былъ 1820 годъ. Г. Суме*, полный блестящихъ
юношескихъ идеаловъ, въ сопровожденіи своего друга явился тогда
на литературную арену съ романтическими нововведеніями и умѣлъ
обратить на себя общее вниманіе, но... увы! не надолго. Іюди полумѣръ, люди нерѣшительные, жирондисты въ поэтической революціи,
гг. Суме и Гиро были побѣждены бойцами смѣлыми и опасными.
монтаньярами романтизма, которые, не задумываясь и не запинаясь,
смѣло шли впередъ, увѣренные въ своей силѣ... Возникавшая извѣстность г. Суме заглушена былф громкою славою г. Виктора Гюго.
Г. Гиро, подобно своему другу г. Суме, чувствовалъ небольшое драматическое призваніе. Оба они безпрестанно порывались впередъ н
Digitized by Google
cirtcu                              IM
усиливались сбросятъ съ себя вериги и предразсудки классической
трагедіи, ио у нихъ Ъедоставало для этого мужества, т. е. таланта.
И они вѣчно колебались между путемъ гладкимъ и набитымъ, который велъ къ посредственному успѣху, — я путемъ новымъ, непротоптаннымъ, опаснымъ, на которомъ предстояло.споткнуться и упасть,
или пріобрѣсти громкую славу и народность.
Трагедія г. Гиро: ГгШрошй et ' Brunehot была остановлена въ зародышѣ трагедіею «Фредегоида  т. Іемерсье. АльФІери внушилъ г.
Гиро мысль написать драму «Мирра» (МуттКа), нѣчто въ родѣ дѣвственной «Федры»; но эта драма ему несовсѣмъ удалась. «Пелагій»
(Pélage), третье драматическое произведеніе его, подобно двумъ первымъ, не удостоилось чести быть на сценѣ. Но «Пелагій», по крайней мѣрѣ, былъ прочтенъ въ одномъ избранномъ литературномъ салонѣ, въ присутствіи Тальмы и Бенжаменъ-Констана. Въ этотъ вечеръ
(26 лѣтъ назадъ тому! ) говорили о двухъ поэтахъ : о Шекспирѣ и
Шиллерѣ, — о поэтахъ, которые только что въ 1820 году обратили на
себя вниманіе Франціи. Отъ Шекспира и Шиллера перешли къ автору «Пелагія», ибо въ тѣ времена г. Гиро, — скромный г. Гиро казался необыкновенно дерзкимъ, отчаяннымъ романтикомъ. Тогда во
Франціи всѣ, непоходившіе на гг. Дюсиса, Андріё и Жуй, — казались
Шиллерами и Шекспирами... Тогда еще не изобрѣтена была середина
(juete milieu), которая въ настоящую минуту въ такомъ ходу во Франціи и играетъ такую важную роль въ палатѣ депутатовъ.
«Пелагій» г. Гиро, имѣвшій большой успѣхъ въ салонахъ, не допущенъ былъ на сцену ценсурой, потому-чтэ въ этой драмѣ одно изъ
дѣйствующихъ лицъ — архіепископъ толедскій. Вывести на театральныя
подмостки архіепископа неприлично. Ценсура была права, а выкинуть изъ драны архіепископа было невозможно. Г. Гиро перенесъ
этотъ тяжелый ударъ и написалъ другую драму, менѣе романтическую, какъ говорили тогда, т. е. болѣе приличную. Его «Маккавеи»
(lee Machabéet) были представлены на сценѣ Одеона. Одинъ изъ героевъ этой драпы, послѣ пытки, былъ внесенъ на сцену на больничныхъ носилкахъ, — и, представьте себѣ, эти носилки чуть-чуть не погубили драму г. Гиро *, до того Французская публика 20 годовъ была
еще заражена классическими приличіями.
Послѣ «Маккавеевъ» г. Гиро написалъ «Графа Жюльена» (Comte
Julien). Эта піеса имѣла на сценѣ успѣхъ очень сомнительный и доставила автору много непріятностей. Г-жа Жоржъ, которая была еще
въ то время въ цвѣтѣ красоты, ни за что на свѣтѣ не хотѣла явиться передъ публикой безъ румянъ и въ рубищѣ, какъ требовала ея
роль, а г-жа Венцель, всегда съ ногъ до головы облитая на сценѣ
брильянтами, не имѣла духу показаться безъ брильянтовъ, которые
очень шли къ ея прекрасному личику и совсѣмъ не шли къ романтической трагедіи г. Гиро... Итакъ, носилки въ «Маккавеяхъ», красота
г-жи Жоржъ, кокетство г-жи Венцель и смерть Тальмы, который долDigitized by Google
ІЮ                        СОВРКМКПНЯКЪ.
женъ бью заиниать роль въ одной классической трагедія г. Гиро, — 
была непреодолимыми препятствіями его драматическимъ успѣхамъ.
Въ 1820 году, въ парижскихъ салонахъ чтенія были въ большой
модѣ. Читали не только трагедіи, но и элегіи, стансы, иоэмы... Въ
то время очень любили стихи и стихотворцевъ, — въ то время имъ
было славное житье, ве то, что теперь! Слава г. Суме началась съ
одной элегія. Онъ болѣе тысячи разъ прочелъ ва вечерахъ, въ различныхъ салонахъ эту чудную элегію. Г. Гиро во всемъ подряжалъ
своему другу. Онъ также все читалъ въ салонахъ своя стансы, дяфмраибы я поэмы... И надо сказать правду, рыцарская я христіанская
муза г. Гиро была всегда очень ласково принимаема въ салонахъ.
Въ своихъ мелкихъ стихотвореніяхъ г. Гиро былъ иногда мялъ,
легокъ, простъ; зато въ трагедіяхъ, и онъ и г. Суме — невыносимы.
Въ трагедіяхъ они поставляли себѣ за долгъ говорить иеяначе, какъ
тономъ напыщеннымъ и восторженнымъ. Замѣчательно, что г. Гиро,
любившій въ своей частной жизни простоту, спокойствіе, уединеніе, — 
являлся по большой части на литературномъ поприщѣ, какъ бы противъ своей воли, разряженнымъ, раздушеннымъ н съ Фразой на
устахъ.
Предметы религіозные болѣе всего вдохновляли г. Гпро. Въ его
стихотвореніяхъ безпрестанно встрѣчаются: священники, монастыря,
часовни, исповѣди, пустынники я пустыни. Всѣ труды его носятъ
печать похвальной добросовѣстности, въ этомъ надо отдать ему полную справедливость. Напримѣръ, предпринимая свою поэиу въ прозѣ : Флаьісмі «ми шмып 99 пустынѣ, — онъ изучилъ всѣ древности
языческія и христіянскія! Но трудъ этотъ былъ почти напрасный :
Немногіе прочли его поэму, потому-что почти въ одно съ нею время
явились «Мученики» fMartynJ Шатобріана.
Несмотря на эти маленькія литературныя неудачи, жизнь г. Гиро
текла безмятежно и тихо. Онъ былъ любимъ и уважаемъ всѣми. У
него не было враговъ, потому-что онъ никому не загораживалъ дороги, никому не мѣшалъ... Послѣ первыхъ его литературныхъ успѣховъ въ салонахъ — обѣ половинки дверей академіи открылись передъ
нииъ. Немногіе въ его время такъ легко попадали въ «безсмертные».
Предмѣстникомъ его въ академіи былъ герцогъ Матьё де-Монморанси, которому, кажется, одинъ только разъ удалось посидѣть на креслѣ Боссюета.
Кандидатовъ на кресло г. Гпро, говорятъ, очень иного : гг. Эмиль
Дешанъ, Амперъ, Пойсаръ, Вату, краснорѣчивый ораторъ палаты перовъ — Монталанберъ и Бальзакъ. На сторонѣ Бальзака — Іамартипъ,
Викторъ Гюго, де Виньи я Сен-Ббвъ.
Г. Бальзаку я другинь знаменитымъ Французскимъ романистамъ давно пора бы ужь успокоиться въ академическихъ креслахъ, потому-что
всѣ оип страшно исписались. Фельетонные безконечные романы тяDigitized by Google
СМѢСЬ.                               itt
мутся вяло. Мода на нихъ проходятъ: онп явно надоѣли пубдмѣ. Г.
Сю, напримѣръ, кажется, въ большомъ затрудненіи, чѣмъ кончить
своего  Мартына Найденыша , который не производитъ никакого эфоевта, и редакторы «Constitutionnel«очень сердятся на г. Сю за то,
что число подписчиковъ на ихъ журналъ въ послѣднее время значительно уменьшилось. Новыхъ, даже сколько нибудь сносныхъ романовъ не появляется. Г. Дюма печатаетъ въ «Presse» свои записки объ
Испаніи и Аорикѣ, наполненныя самою жалкою болтовнею, и продолжаетъ романъ «Двѣ Дідны», который изъ рукъ вонъ плохъ. Редакторы Фельетоновъ въ большой тревогѣ, и «Siècle» начинаетъ уже
угощать своихъ подписчиковъ старыми романами г. Бальзака. Обязанность критика, замѣчаетъ «Revue des deux Mondes» облегчается съ
каждымъ днемъ. Критикѣ остается только разсматривать одни учоиыя
сочиненія, потому-что романисты безмолствуютъ. Утомленіе замѣтно
и въ публикѣ и въ писателяхъ. Союзъ между романистами и читателями прерывается. Этого надобно было ожидать. Читатели требуютъ,
чтобы романисты постоянно завлекали и забавляли ихъ своими вымыслами, а бѣдные романисты совсѣмъ Истощили евое воображеніе
и не въ состояніи уже удовлетворять этимъ требованіямъ... «Revue
indépendante» и «l'Artiste.» (Revue de Paris) повторяютъ тоже самое.
Пророчество Жоржъ Саидъ въ предисловіи къ «Лукреціи Флоріани»
начинаетъ, кажется, сбываться.
Отсутствіе замѣчательныхъ произведеній въ настоящую минуту
ощутительно не въ одной литературѣ. Луврская художественная картинная выставка нынѣшняго года представляетъ, говорятъ, весьма
мало заслуживающаго вниманія: Г. Делеклюзъ, обозрѣвая эту выставку въ «Journal des Débats», въ особенности хвалитъ Юдифе, г. Ораса
Бернета, и другую картину его же, представляющую короля и всѣхъ
сыновей его, верхомъ на лошадяхъ, въ натуральный ростъ; картины
г. Циглера, содержаніе которыхъ взято изъ Библіи; Галимл и Христофора Колумба, г. Роберта Флёри; Венецілнскіл сцены, г. Гесса, и
картины г. Рокеплана. Гг. Янгръ (Ingres), Деларбпгь и ШеФФеръ совсѣмъ не выставляли трудовъ своихъ.
Мы не распространяемся здѣсь о выставкѣ, потому-что объ ней
обѣщаетъ сообщить нашимъ читателямъ нашъ парижскій корреспондентъ. Но вотъ горькая утрата для искусства... Г. Грандвиль, остроумныя произведенія котораго пользовались во Франціи такою народностью, — умеръ въ прошедшемъ мѣсяцѣ, послѣ кратковременной болѣзни, на -мъ году отъ рожденія. Пѣсни Беранже были обширнымъ
поприщемъ для остроумнаго карандаша г. Грандвиля. Какъ понималъ
онъ великаго поэта Франціи, какъ глубоко сочувствовалъ ему!... Кто
изъ читателей нашихъ, видѣвшихъ иллюстрированное изданіе Беранже, не восхищался, напримѣръ, милымъ маркизомъ де Караба, который
Marche en brandissant
Un sabre innocent?...
Digitized by Google
4M                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ши втнмъ добродушнымъ тодстпомъ-депутатомъ              fît ŸetirvJ,    воскдМ*
цающимъ п уммденім :
Qoeb dtnés.
Quel* dtnés,
Les ministre! m'ont donnés!
Obi que j'ai fait do bons dtnés I
Кто лучше Грандвиля изображалъ Почтенныхъ и таинственныхъ
отцовъ-іеэуптовъ — 
Moitié renards, moitié loups T
И сколько было ядовитой и грустной ироніи въ карандашѣ этого
Грандвиля! Помните ли вы озлобленное лицо этого «Стараго бродяги 
(le Vieux Vagabondиздыхающаго въ рубищѣ на большой дорогѣ, съ
страшною пѣснію на устахъ :
Dans ее fossé cessons de тітге.
Je finis riens, infirme et las.
Les passants Tout dire : il ul ivre.
Tant miens! ils ne me plaindront pas.
J'en rois qui détournent la tête;
D'antres me Jettent quelques sous.
Coures rite; ailes à la fête.
Viens vagabond, Je pub mourir sans vous!...
Кстати о Беранжѣ... Вотъ одна изъ тѣхъ восьми новыхъ я неизданныхъ его пѣсенъ, которую овъ подарилъ своему издателю, г. Перротеию :
LES PIGEONS DE LA BOURSE.
Pigeons, vous que la muse antique
Attelait an cbar des amours,
Où voles vous T Las! en Belgique,
Des rentes vous portes le cours!
Ainsi, de tout faisant ressource.
Nobles tarés, sots parvenue,
Transforment en courtiers de bourse
Les doux messagers de Vénus.
De tendresse et de poésie.
Quoi! l'bomme en vain fut allaité!
L'or allume une frénésie
Qui flétrit Jusqu'à la beauté!
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              195
Pour nom punir, oiseaux fidèles,
Fayes nos cupides ▼autours;
Aux deux remportes sur vos ailes
La poésie et les amours.
Грандвиль умеръ 19-го числа прошлаго мѣсяца, а черезъ день послѣ его смерти (21-го марта) сопца въ могилу знаменитая артистка,
имя которой гремѣло въ Европѣ впродолжевіи полувѣка, — нѣкогда
блиставшая красотою и талантами, воспѣваемая восторженными поэтами и удостоиваемая вниманія королей и императоровъ, честь и
слава французской комедіи, — г-вса Марсъ. Г-жа Марсъ родилась въ
самую счастливую иинуту прошлаго вѣка въ Версали. Отецъ ея, Монвель, былъ актеромъ въ TMdlre-Françaû, — и актеромъ довольно замѣчательнымъ; мать ея занимала незначительныя роли въ комедіяхъ.
Пятнадцатилѣтняя Марсъ дебютировала первый разъ въ маленькой
оперѣ на театрѣ Монпансье 1 января, 1793 года, за двадцать дней
до рокового дня, въ который рѣшена была участь Дюдовика XVI — 
Первые дебюты ея были вовсе hq блестящи и не предвѣщали ей славы, которая готовилась для нея въ будущеиъ. Г-жа Марсъ, какъ всѣ
драматическіе артисты, жила полною жизнію до тѣхъ поръ, покуда
была на сценѣ, — покуда объ вей кричали и шумѣли, — покуда рукоплескали ей, — и потому, несмотря на свои преклонныя лѣта, ей тяжко
было разставаться со сценой, на которой царствовала она такъ долго
«такъ блистательно. Въ послѣдніе годы никто уже не говорилъ о
ней. Она была забыта — и это страшно терзало ее. Тальма былъ
счастливѣе г-жи Марсъ. Онъ уиеръ въ полной славѣ послѣ представленія Карла VI; отъ него еще публика ожидала много художественныхъ наслажденій — и его смерть произвела бблыпее впечатлѣніе,
чѣмъ смерть г-жи Марсъ... На похоронахъ ея присутствовали различныя знаменитости : Еженъ Сю, Жюль-Жанень, Фредерикъ Сулье,
всѣ артисты Thidtre-Ftançait, вице-президентъ спеціальной комииссіи
королевскихъ театровъ, перъ Франціи г. Кератри, который произнесъ рѣчь надъ ея могилою, — гг. Вьене, Ліадьеръ и баронъ Тайлоръ.
Толпы народа сопровождали тѣло ея до кладбища.
За иѣсяцъ до этой послѣдней почести, которую воздавали въ Парижѣ знаиенитоЙ артисткѣ, — въ деревнѣ Мюленъ, близь Инспрука (въ
Тиролѣ) случилось слѣдующее происшествіе. Два года назадъ тому,
скоропостижно уиеръ въ Мюленѣ извѣстный актеръ королевскаго мюнхенскаго театра — Эсслеръ, и похороненъ на деревенскомъ мюленскомъ
кладбищѣ. Въ Февралѣ мѣсяцѣ нынѣшняго года, по приказанію короля баварскаго, надъ мпгилою его воздвигнутъ мраморный памятникъ, представляющій древній саркофагъ съ кинжаломъ и маскою ва
верху. Эго очень оскорбило мюленскихъ крестьянъ, и они тотчасъ же
разрушили памятникъ, оправдываясь тѣмъ, что совершили богоугодное дѣло. По.мнѣнію ихъ, христіанское кладбище осквернено дважды :
1) что въ немъ похороненъ кемедіянтъ, и 2) что надъ прахомъ этого
Digitized by VnOOQle
196                        СОВРЕМЕННИКЪ*
конедіянта поставленъ языческій памятникъ. Вотъ какого роду происшествія случаются еще въ Европѣ въ 1847 году отъ Рождества
Христова! Виновные преданы въ руки правосудія, и вѣроятно король баварскій прикажетъ соорудить новый памятникъ на могилѣ своего любимаго актера.
— Испанская танцовщица Лолла-Монтесъ пріобрѣтаетъ теперьгромкую извѣстность въ Мюнхенѣ Мы видѣли Лоллу-Монтесъ въ 1845
году, въ Парижѣ, на сценѣ театра Porte-Samt-Marttii. Тогда она, впрочемъ, еще использовалась большою знаменитостью — и вамъ показалось,
что она имѣетъ гораздо болѣе смѣлости, чѣмъ таланта; движенія ея
порывисты и рѣзки; въ ней нѣтъ ни малѣйшей мягкости и грація, — 
зато лицо ея необыкновенно выразительно и въ прекрасныхъ, чорныхъ глазахъ ея много энергіи...
Лолла-Монтесъ родилась въ Ирландіи. Отецъ ея — Испанецъ, мать — 
дублинская уроженка — миссъ Уатсонъ. Увезенная своими родителями въ Мадритъ, — дочь дона Франциско Монтеса вышла замужъ за
испанскаго офицера и вскорѣ послѣ брака убѣжала отъ своего супруга
съ однимъ богатымъ Ирландцемъ, который плѣнился ея красотою.
Ирландецъ снова привезъ ее въ Дублинъ, но связь ихъ была кратковременна. Разставшись съ Ирландцемъ, Лолла-Монтесъ занялась изученіемъ хореграФическаго искусства и подъ именемъ миссъ Бетси
Уатсонъ имѣла блестящій успѣхъ на дублинскомъ театрѣ. Изъ Дублина она отправилась въ Парижъ, потому-что жаждала болѣе громкой
извѣстности. Въ Парижѣ она дебютировала въ первый разъ на сценѣ
Большой-Оперы безъ успѣха — и перешла на театръ Porte-Sainl-Martin, гдѣ бульварная публика приняла ее довольно благосклонно. Въ
Парижѣ она свела очень короткое знакомство съ г. Дюжарье, однимъ
изъ редакторовъ журнала «Presse», который былъ убитъ на дуэли и
завѣщалъ ей часть своего состоянія. До пріѣзда своего въ Парижъ,
она была короткое время въ Варшавѣ и имѣла тамъ, какъ извѣстно,
непріятныя столкновенія съ полиціей. Теперь она намѣрена навсегда
остаться въ Мюнхенѣ.
— Г. Дженни Линдъ продолжаетъ пользоваться огромнымъ успѣхомъ
въ Вѣнѣ, который все-таки нельзя сравнивать съ успѣхомъ ЛоллыМонтесъ въ Мюнхенѣ. Почитатели таланта Дженни Линдъ поднесли ей
недавно золотую медаль, выбитую въ честь ея. На одной сторонѣ
этой медали изображенъ ея бюстъ, на другой сторонѣ — лебедь, покоящійся на лаврахъ, съ надписью *. Nttail оссалит (не знаетъ заката).
— Г-жа Віардо-Гарціа, которая была ангажирована Большою берлинскою Оперою до 31-го марта, остается на сценѣ этого театра, по приглашенію дирекціи, еще на два иѣсяца. 20 марта она первый разъ
выполняла роль Алисы въ Робертл — и была осыпана цвѣтами и рукоплесканіями.
— Въ Гагѣ принята была съ величайшимъ восторгомъ Осада JeUда, новая опера въ 4-хъ дѣйствіяхъ и семи картинахъ (либретто г.
Digitized by VaOOQle
СМѢСЬ.                                  197
Ипполита Лука, музыка Адольфя Фогеля). Нидерландскій король со
всѣмъ дворомъ своимъ былъ въ театрѣ въ первое представленіе этой
оперы и тотчасъ послѣ представленія пожаловалъ авторамъ орденъ
Couronne de Chêne.
— Парижъ сдѣлался теперь приморскимъ городомъ. 20 марта происходило открытіе желѣзной дороги изъ Руана въ Гавръ. Поѣздъ отправился изъ Парижа безъ четверти въ семь часовъ утра и прибылъ
въ Гавръ ровно въ часъ, — слѣдовательно, на проѣздъ отъ Парижа до
Гавра употреблено шесть часовъ съ четвертью. Компанія желѣзной
дороги раздала въ этотъ день 12,000 Франковъ бѣднымъ.
— Вотъ любопытныя свѣдѣнія о европейскомъ народонаселеніи въ
Алжиріи, за исключеніемъ армія. Свѣдѣнія эти сообщаетъ Алжирскій
Монитеръ :
На 107,168 душъ — 47,274 Французовъ. 31,528 Испанцевъ, 9,440
Англо-Мальтійцевъ и Англичанъ, 6,175 Итальянцевъ, 5,385 Нѣмцевъ и
проч.
Изъ числа этихъ 107.168 — колонистовъ 41,404, малолѣтнихъ 40,675
мужчинъ и 25,089 женщинъ. Изъ 40,675 мужчинъ большая часть живетъ въ городахъ. Обработываніемъ почвы занимаются отъ 4 до
5,000 человѣкъ. Подъ гражданскимъ управленіемъ находится 102,816
человѣкъ, а остальные 4,352 человѣка подъ управленіемъ военнымъ.
Внутреннее европейское народонаселеніе въ Алжиріи состоитъ изъ
18,925 жителей, изъ которыхъ 12,589 Французовъ. Изъ нихъ 7,903
находятся подъ управленіемъ военнымъ и 11,022 подъ гражданскимъ
управленіемъ. Внутреннее народонаселеніе раздѣляется слѣдующимъ
образомъ: 10,878 мужчинъ, 4071 женщина и 3,982 малолѣтнихъ.
Общая сумма европейскаго народонаселенія въ Алжиріи въ началѣ
1847 года — 125,083 человѣка, изъ которыхъ только 12,000 занимаются
обработываніемъ почвы.
— Укажемъ на нѣкоторыя замѣчательныя сочиненія, вышедшія
въ Парижѣ въпродолженіи марта мѣсяца :
Лексиконъ философскихъ наукъ {Dictionnaire dee eciencee philoeophiqueej.
Въ составленіи этого лексикона участвуютъ почти всѣ знаменитые
Французскіе учоные.
Первый томъ Полнаю собранія сочиненій Кондорсі, которое составитъ 12 частей. Это изданіе будетъ заключать много неизданныхъ
писемъ Вольтера и Тюрго. Въ началѣ изданія помѣщена статья непремѣннаго секретаря Французской академіи, г. Араго : «О жизни н
сочиненіяхъ Кондорсё.
Начало періодическаго и иллюстрированнаго изданія Сочиненій
Шатобріана.
Первые два тома Исторіи Жирондистовъ г. Ламартина. Сочиненіе
это вполнѣ уже окончено и будетъ издано въ теченіи двухъ мѣсяцовъ.
Digitized by Google
198                           СОВРВМВВВИКЪ.
Продолженіе ЛГіиоянскаіо и археолошческаю путешествія es Россію (Le voyage pittoreeque et archéologique ея Лмеей г. Андрё Дюрана, съ
25 рисунками, изображающими различныя зданія в церкви въ Москвѣ, въ Нижнемъ-Новгородѣ и Казани.
— Въ Брюсселѣ издано сочиненіе г. Адолма Левэ (Ad. Levee):
Якобинцы 9 патріоты я временные брюссельскіе представители. (Les Jacobins, les Patriotes et les Représentans provisoires de Bruxelles, 1792 — 
1793), которое пользуется большимъ успѣхомъ.
