РОЙЁ-КОиЯРЪ. (Біографическій очеркъ). Пьеръ Поль Ройё-Колляръ родился въ Шампаньи, въ Сомпюи, недалеко отъ Vitry-le-ftançais, 29-го іюня, 1769 года, отъ достаточныхъ родителей, занимавшихся промысломъ земледѣльческимъ. Семейство Ройё-Колляра, какъ
большая часть семействъ, жившихъ въ томъ городкѣ, гдѣ родился
инъ, съ религіознымъ почтеніемъ сохраняло память и преданіе ученія поръ-ройяльскаго. Книги и замѣчательнѣйшія лица Поръ-Ройяля
Digitized by Google
СМЪьь.                              135
возбудили его юношескій восторгъ; для него это были плутарховскіе
великіе люди. Можно сказать, что они дали направленіе не только вѣрованію его, но его мысли, и даже въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ, его
характеру.
Poüè-Колляръ продолжалъ и пополнилъ начальное воспитаніе, полученное имъ въ семействѣ, подъ руководствомъ отцовъ христіанской
доктрины, сначала въ Шамонѣ, потомъ въ Сентъ-Омерѣ. И вотъ гдѣ,
кстати сказать мимоходомъ, источникъ, не всѣмъ извѣстный, слдва
доктринёра которое впослѣдствіи придавали ему и ученикамъ его,
иногда въ смыслѣ похвалы, иногда въ смыслѣ упрека. Вотъ по какому случаю названіе это за нимъ утвердилось: Ройё-Колляръ, проповѣдуя представительную систему въ Палатѣ, мало расположенной понимать его, часто вынужденъ былъ произносить слово доктрина.
— А, вотъ они, доктринёры! сказалъ кто-то въ толпѣ. — И это
слово осталось и утвердилось съ тѣхъ поръ въ языкѣ трибуны и печати. Друзей и учениковъ Ройё-Колляра — Гизо,Кюзена и пр. доселѣ именуютъ доктринёрами.
Получивъ званіе адвоката въ Парижѣ, Ройё-Колляръ былъ свидѣтелемъ революціи. Въ этой борьбѣ Ройё-Колляръ не могъ не принять участія. Двадцатипяти лѣтъ отъ роду, не болѣе, онъ былъ
назначенъ президентомъ отдѣленія острова святого Людовика (SaintLouis). Будущій теоретикъ конституціонной монархіи и глава доктринёровъ часто былъ провожаемъ къ своему жилищу съ криками
восторга водоносцами, которые составляли большинство его довѣрителей (commettans). И онъ подъ старость любилъ разсказывать это.
Умѣренный и ограниченный по своей натурѣ, онъ отступился отъ
быстраго хода революціи еще до 93 года, съ грустію въ сердцѣ оставилъ Парижъ и удалился на свою родину, гдѣ все свое время посвятилъ наукѣ. Когда революціонный кризисъ миновался, Ройё-Колляръ въ 1797-мъ году возвратился въ Парижъ, въ званіи депутата своего департамента, и говорилъ въ пятисотенномъ совѣтѣ въ пользу возвращенія изъ ссылки и противъ присяги, требуемой духовенствомъ,
постоянно стараясь держаться правилъ умѣренности. Въ это-то самое
время, пораженный непрочностію разнаго рода государственныхъ
учрежденій во Франціи,.поочередно смѣнявшихъ одно другое, убѣжденный, что для правительства нужна такая точка опоры, которая была
бы упрочена всей прошедшей его жизнію, вѣрный идеямъ 89 года,
онъ обнаружилъ свои легитимистскія доктрины. 18-оеФруктидора застало его среди его ройялистскихъ надеждъ. Выборъ его, какъ депутата,
былъ уничтоженъ, но это ни мало не поколебало его политическихъ
убѣжденій. Для Ройё-Колляра легитимизмъ былъ взглядъ Философическій, истина историческая... Ройё-Колляръ, безъ сомнѣнія, принадлежалъ къ числу самыхъ оригинальныхъ легитимистовъ.
Во время Имперіи онъ держалъ себя въ отдаленіи : онъ мало
сочувствовалъ правленію Наполеона. Сердце Ройё-Коллара болѣе стремилось къ справедливости, нежели умъ къ чистой истинѣ. УбѣждецDigitized by Google
136                         СОВРЕМЕННИКЪ.
иый въ безполезности преждевременныхъ усилій, онъ отказайся отъ
всѣхъ дѣятельныхъ сношеній съ партіей ройялистскою и довольствовался протестомъ противъ силы въ томъ смыслѣ, что не оказывалъ
ей содѣйствія. За неимѣніемъ права въ дѣйствительности, онъ искалъ
истины въ размышленіи. И тогда-то обратился онъ къ этой наукѣ,
которую съ такимъ жаромъ изучали всѣ высшіе умы конца протекшаго столѣтія, которая политикѣ дала Сійэса, къ наукѣ, которую ненависть и недовѣрчивость нарекли презрительно идеологіей.
Но тогда міръ чистой мысли, метафизики имѣлъ также своего
неограниченнаго деспота. Кондильякъ царилъ въ этомъ мірѣ безотвѣтно и безотчетно : онъ признавался всемогущимъ и непогрѣшительнымъ. Чтд такое творенія Гельвеція, Сен-Іамбера, Вольная, Кабависа, Дестю-де-Траси (Destull de Tracy)? Чтб такое всѣ предисловія
ученыхъ астрономовъ, химиковъ, есіествоиспытателей того времени?
Развитіе комментарій, болѣе или менѣе прямое приложеніе, или, друими словами, повтореніе на новый ладъ тѣхъ же принциповъ учителя,
которые считались выше всякаго спора и возраженія. Ройё-Колляръ
сперва подчинился было игу Кондильяка, но потомъ скоро отрѣшился
отъ него навсегда и безъ возврата. Одинъ томъ Шотландца Томаса
Рейда, переведенный въ 1768-мъ году и остававшійся веэамѣченнымъ,
былъ для Ройё-Колляра сигналомъ перерожденія и направленія его
мышленія на новую дорогу.
Разительная аналогія съ Кондильякомъ должна была привлечь РойеКолляра къ философіи эдинбургской. Рейдъ провозглашаетъ прежде
всего методъ наблюденія и анализа, тотъ самый методъ, о которомъ
безпрестанно толкуетъ и Кондильякъ, но только не подчиняясь ему.
Привычки ума Ройі-Колляра были пощажены, а при согласіи на счотъ
методы, ничего не оставалось болѣе, какъ разобрать, кто изъ двухъ
философовъ ему вѣренъ. Къ тому же, у Рейда каждая страница дышетъ здравымъ умомъ, прямотою и добросовѣстностью. Какія заманчивыя черты для Ройё-Колляра! Анализъ, впервые приложенный къ
природѣ человѣческой, отрѣшенный совершенно отъ всѣхъ систематическихъ видовъ; философія, разсматриваемая, какъ сознательное
выраженіе здраваго смысла; принципы, далекіе отъ господствовавшаго сенсуализма, и отъ мечтаній, вкравшихся въ философію XVII
вѣка; примирительный спиритуализмъ, — словомъ, все, чѣмъ отличается шотландская школа, удивительно согласовалось съ умомъ
Ройе-Колляра, жаждавшимъ болѣе положительнаго знанія, чѣмъ геніяльныхъ гаданій.
Въ 1811-мъ году, призванный на каѳедру философіи въ университетъ (Faculté des Lettres), PoÉè-Колляръ, осторожный по натурѣ, приступилъ къ Философической реформѣ безъ шуму и блеску. Знаете ли,
какой вопросъ положилъ онъ въ основаніи своей первой лекціи, которую читалъ переде тремя слушателями? (И эти слушатели впослѣдствіи привели такое множество другихъ въ его аудиторію!) — О
назначеніи человѣка, о будущей жизни, о Богѣ, или о чемъ нибудь
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              187
въ родѣ этого? — Нѣтъ ничего похожаго на эти вопросы... Онъ вы*
бралъ вопросъ сухой, довольно ограниченный, если хотите, довольно
странный, вопросъ, который долженъ былъ возбудить тогда улыбку,
который, можетъ быть, заставитъ еще многихъ не безъ основанія
улыбнуться и теперь — любимый вопросъ шотландскаго философз.
вопроса о тома, можете м разума доказать бытіе енлшнліо міра?
Утверждать, что философія ощущеній (philosophie de la sensation), ко*
торая дѣлаетъ столько чести внѣшнему міру, считая его единственнымъ. источникомъ нашихъ понятій, что эта философія не можетъ
удостовѣрить насъ даже въ бытіи сего міра, — еще болѣе, показать,
что строгая діалектика непремѣнно ведетъ и даже на Фактахъ привела глубокихъ и строгихъ сенсуалистовъ къ спорамъ на счотъ существованія вещества (la matière), доказать всѣмъ этимъ умамъ., которые съ гордостію называли себя умами практическими, Философами положительными, что принципы Кондильяка неизбѣжно вели къ
выводу, столь мало положительному и столь мало практическому — къ
совершенному сомнѣнію на счотъ всего. насъ окружающаго — воля
ваша, это преостроумная задача! Этотъ вопросъ походитъ болѣе на
пари, которымъ умный человѣкъ хотѣлъ привести въ замѣшательство
Кондильяка и сыграть шутку надъ послѣдователями его философіи.
нежели на серьёзную метафизическую задачу. Кондильякъ былъ пораженъ. Съ того времени, бѣдный, онъ погибъ безвозвратно : онъ былъ
почти обезславленъ.
Еслибъ Ройё-Колляръ прямо объявилъ себя возсоздателемъ спиритуализма, провозвѣстникомъ ученія Декарта и Платона, столь возвышеннаго. столь блестящаго. его не стали бы слушать. Надобно было
взяться за дѣло осторожно, надобно было прибѣгнуть къ хитрости.
Ройё-Колляръ хотѣлъ показать умамъ, такъ боявшимся всякихъ гипотезъ, такъ вооруженнымъ противъ всего, чтб имѣло видъ мечтательности, ему хотѣлось показать имъ, что именно Кондильякъ былъ
страшно дерзокъ, а что Рейдъ, напротивъ, всегда отличался необыкновеннымъ благоразуміемъ, благонамѣренностію и воздержностію. РойёКолляръ добивался того, чтобы убѣдить своихъ слушателей въ томъ, что
спиритуализмъ, заключенный въ неприступныхъ и тѣсныхъ границахъ, гораздо болѣе согласуется съ духомъ тѣхъ наукъ, которыми
увлекались такъ сильно, съ потребностями сердца человѣческаго,
уставшаго отъ безвѣрія, и съ политической свободой. Ройё-Колляръ дѣйствовалъ тонко, противъ этого сказать нечего... Французскіе
консервативные журналы усиливаются поднять его на ходули и хотятъ
увѣрить насъ, что онъ былъ замѣчательнымъ философомъ. «Этотъ
«умъ (они говорятъ объ умѣ Ройё-Колляра) занялся Философіей и внесъ
«въ нея, оставилъ въ ней глубокій слѣдъ мысли, прежде всего ознаменованной силою и осторожностію (réserve)! И потому, если онъ
 не видалъ всего истиннаго, зато все, что онъ видѣлъ, истинно. Онъ
 довелъ умы до той точки, до которой они могли дойти, и самъ не
 перешелъ далѣе этой точки, предпочитая нѣсколько ограничить гориDigitized by VnOOQle
138                        СОВРЕМЕННИКЪ.
 зонтъ свои, но эа то обозрѣть его весь*, черезъ это онъ только луч ше приготовилъ тѣхъ, которые, шагнувъ далѣе его, продолжаютъ
 его дѣло. Онъ-то образовалъ этихъ молодыхъ людей, которые, обра щаясь къ другимъ молодымъ людямъ, распространили, расширили
 реформу. Ройё-Колляръ, скажемъ утвердительно, сдѣлалъ небезполеэ«нымъ прогрессъ будущій, онъ сдѣлалъ его возможнымъ, и знамена
 тѣйтій изв учениковъ ею, ілава современною философскою демженія,
 Кузень, нуждался именно въ сильной осторожности такого учителя,
 и въ его приуготовителыюмъ преподаваніи, чтобы умѣрять ceoU собственный умв и окрплять въ то же время у не своею елка!» Въ
этомъ случаѣ мы ужь никакъ не можемъ согласиться съ Французскими консервативными журналами!
По нашему крайнему разумѣнію, Ройё-Колляръ не много оказалъ
услугъ философіи : онъ былъ безусловнымъ, самымъ ревностнымъ поклонникомъ и передавателемъ Рейда — и ничего болѣе. — Ройё-Колляръ
не отличался ни особеннымъ знаніемъ, ни обширною эрудипіею, которая, напримѣръ, чуть-чуть не возвысила Бэля (Bayle) на степень Философа. Что зналъ Ройё-Колляръ, приступая къ преподаванію исторіи
философіи?    Онъ зналъ своего Кондильяка и Рейда — и только!
Платонъ, который впослѣдствіи сдѣлался постояннымъ его чтеніемъ, былъ ему тогда совершенно неизвѣстенъ; Іейбница зналъ онъ
только по оцѣнкѣ эдинбургскаго ученаго. Онъ ве былъ хорошо знакомъ и съ Французскими Философами XVII вѣка. О Мальбраншѣ говоритъ онъ, вѣря на слово Рейду, изъ Декарта знаетъ только одно
его разсужденіе о методѣ. Не отличаясь ни самобытностію мысли, пи
особенною ученостію, Ройё-Колляръ замѣчателенъ добросовѣстностію и
искренностію, которыя видны въ каждомъ его словѣ, въ каждомъ выраженіи. Въ его рѣчахъ нѣтъ ни легкости и утонченности Бенжамена Констана, ни блеска и увлекательности генерала Фоа. Политическій характеръ Ройё-Колляра обнаруживается всего болѣе въ его
рѣчахъ въ защиту наслѣдственности перства, противъ расширенія
электоральной системы и въ надгробной рѣчи знаменитому Казиміру
Перье.  Ройё-Колларъ не принадлежалъ собственно ни къ крайней лѣ вой сторонѣ,» говоритъ объ немъ Корменэнь, «ни къ лѣвой сторонѣ,
 ни къ умѣренной партіи, но онъ вотировалъ въ пользу всѣхъ бюд жетовъ, всѣхъ законовъ, предлагаемыхъ министерствами, и когда
- уже чаша зла переполнялась, тогда онъ поднималъ только тревогу».
Кстати припомнимъ здѣсь въ бѣгломъ очеркѣ главныя дѣянія его ва
поприщѣ практическомъ. Событія, въ которыхъ участвовалъ РойёКолляръ, принадлежатъ уже исторіи, и потому о немъ можно говорить въ этомъ отношеніи, не стѣсняясь современными предубѣжденіями и не опасаясь подать поводъ къ какимъ либо неумѣстнымъ
примѣненіямъ.
Извѣстно, какимъ образомъ событія 1814- года бросили Ройё-Колляра съ мирной арены мысли и системъ на болѣе опасную арену
партій.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                 139
Безполезно припоминать ошибки первой реставраціи, сдѣлавшія
паденія ея столь быстрымъ и громкимъ : насмѣшливое презрѣніе надъ
общественнымъ мнѣніемъ, старыя Формы судопроизводства, отчасти
возстановленныя г-мъ Дамбрэ (Dambray), разстройство арміи, всемогущество Фаворита, г-на де-Блакё (de Blacas) и прочее, и прочее.
Ройё-Колляръ былъ приведенъ въ искренное смущеніе неосторожными
выходками реставраціи и тѣмъ презрѣніемъ, которое обнаруживала
она къ общественному мнѣнію А между тѣмъ, самъ онъ дѣйствовалъ
въ духѣ реакціоннаго движенія ройял истовъ. Получивъ званіе директора книжной торговли (directeur de la librairie), онъ подалъ свой
голосъ въ пользу ценсуры предостерегательной (la censure préventive),
противъ которой впослѣдствіи самъ возставалъ съ энергіею. При
второй реставраціи, онъ былъ, впрочемъ, болѣе вѣренъ своей роли и
дѣйствовалъ болѣе послѣдовательно.
Вновь возстановленное правительство, во главѣ котораго были Таллейранъ — по дѣламъ внѣшнимъ, и Накьё — по дѣламъ внутреннимъ,
принявъ оборонительное положеніе противъ людей стараго правленія,
показывало расположеніе болѣе кроткое для побѣжденныхъ и болѣе блапріятное новымъ принципамъ. Важнѣйшій подвигъ Ройё-Колляра въ
эту эпоху, подвигъ, котораго одного достаточно было бы, чтобы сохранить имя его въ потомствѣ, — это тб важное участіе, которое принималъ онъ въ преобразованіи университета.
15-го августа, 1815 тода, Ройё-Колляръ, въ сотовариществѣ съ г-ми
Саси, Фрейссину и Кювьё, былъ назначенъ предсѣдателемъ комиссіи
народнаго просвѣщенія.
Основанный закономъ 1806-го года, образованный декретомъ 17-го
марта, 1808 года, Французскій университетъ (l’Université de France)
былъ ракрытъ королевскимъ повелѣніемъ 17-го Февраля, 1815 года.
Вторая реставрація дѣйствовала благоразумнѣе первой и во всемъ держалась середины. Университетъ остался, но званіе «Grand-maître de
l'Université» уничтожено и королевскій совѣтъ народнаго просвѣщенія
упраздненъ. Исполнительная власть перваго и делиберативная второго были сосредоточены въ рукахъ комитета народнаго просвѣщенія.
Ройё-Колляръ, полагая, что такое умноженіе (accumulation) власти
будетъ служить только помѣхою въ дѣйствіяхъ университета, объявилъ себя защитникомъ прежней іерархіи. Онъ выдержалъ двойную
борьбу и противъ враговъ университета, которые вторично покушались уничтожить его, и противъ слишкомъ усердныхъ партизановъ
его, которые согласны были допустить разнаго роду перемѣны ко
вреду его. На претензіи г-на Лэне (Lai né), требовавшаго, чтобы университетъ введенъ былъ въ размѣръ простого отдѣленія внутренняго
управленія (d’une simple division de l'intérieur), на возраженія г-на
Виллеля Ройё-Колляръ отвѣчалъ, что университетъ — это юсударство, sa приложеніи къ общему управленію народнымъ воспитаніемъ (l’Université, c’est l’état appliqué à la direction générale de l'éducation publique). Онъ выдержалъ всѣ возраженія. 1-го сентября, 1820
Digitized by VnOOQle
140                        СОВРЕМЕННИКЪ.
года, комиссія приняла названіе Королмскаю Смѣта napoènaio просщепіл, а 1-го іюня, 1822 года, были возстановлены титулъ и нрава,
соединенныя съ званіемъ «Grand-maître de l'Université».
До тѣхъ поръ, пока правительство реставраціи дѣйствовало въ
духѣ полу-мѣръ, Ройё-Колляръ былъ однимъ изъ преданнѣйшихъ его
слугъ.
Законъ о выборахъ 1817 года, съ такимъ упорствомъ преслѣдуемый партіею, ройялистской реакціи, служитъ доказательствомъ его
вѣрности идеи представительнаго правленія. Законъ этотъ, основанный на началѣ прямого избранія и дающій право голоса всякому
гражданину, который достигъ тридцатилѣтняго возраста и платитъ
300 «ранковъ прямой подати, возбудилъ негодованіе краіімой пробой
стороны (l’eitrême droite). Во вреия третьяго бурнаго прѣнія въ палатѣ говорили пятьдесятъ четыре оратора. Рой4-Колляръ подалъ голосъ въ защиту закона. Стараясь, какъ можно болѣе, пополнить систему представительную, онъ вмѣстѣ съ гг. де-Серромъ и Гнзб переработалъ въ государственномъ совѣтѣ проектъ закона о кннгопечата*
ніи, проектъ необыкновенно замѣчательный.
Впослѣдствіи, когда реставрація перестала дѣйствовать въ духѣ умѣренности, при Деказѣ, Ройё-Колляръ, нашелъ неудобнымъ для
себя служить въ званіи должностного лица (fonctionnaire) тому правительству, противъ котораго совѣсть его заставляла возставать въ
званіи депутата. Онъ отказался отъ должности, занимаемой имъ въ
королевскомъ совѣтѣ народнаго просвѣщенія, и ни на минуту не покидалъ спокойствія, приличнаго его достоинству; держась постоянно
самой строгой справедливости, онъ съ етой минуты перешелъ ва
сторону оппозиціи.
Съ 1821 по 1828 годъ оппозиція Ройё-Колляра была дѣятельною и
упорною. Находясь между четырьмя-стами-десятью приверженцами
г-на де-Виллеля и семнадцатью лѣвой стороны, онъ одинъ составлялъ лѣвый центръ палаты, не желая итти далѣе хартіи 1815 года,
и, съ другой стороны, не желая ничего уступить изъ нея. При всякомъ новомъ предложеніи со стороны власти, онъ являлся на первомъ планѣ. Онъ возставалъ противъ права первородства, противъ семилѣтняго срока палаты, противъ закона объ уничтоженіи свободы
Книгопечатанія, и прочее. Въ 1827 году, Ройё-Колляръ въ вознагражденіи за эту борьбу, одержалъ двойную побѣду: онъ былъ избранъ
въ члены Французскою академію, которая въ лицѣ его пріобрѣла
краснорѣчиваго оратора и ревностнаго поборника свободы книгопечатанія, въ защиту которой академія подавала голосъ свой черезъ
посредство Шатобріана, Мишо, Іакретелля и Внльменя, — и, что
еще важнѣе, былъ избранъ семью избирательными коллегіями въ депутаты — единственное торжество во Французскихъ парламентскихъ
лѣтописяхъ!
Надежды, возбужденныя на время миролюбивымъ министерствомъ
де-Мартмньяка, были непродолжительны. Полиньякъ вознамѣрился
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               UI
двинуть зло до крайней степени. Новое министерство прямо объявило себя противъ всѣхъ людей, которые преобладали во Франціи въ
цослѣднія сорокъ лѣтъ. Ройё-Колляръ, какъ президентъ палаты, знаменитымъ адрессомъ 221-го доказывалъ въ самыхъ скромныхъ и почтительныхъ выраженіяхъ ложный путь, по которому шло министерство. Но министерство не внимало его голосу. Оно съ неколебимымъ упорствомъ быстрыми шагами приближалось къ пропасти — и
старая монархія была низвергнута.
Ройё* Колляръ, поддерживавшій ее такъ радушно, предварявшій ее
объ опасности, вздохнулъ по ней изъ глубины души. Онъ не принималъ никакого участія въ переворотѣ, ее ниэпровергшемъ. Онъ согласился, однакожъ, принять участія въ новой палатѣ, ибо былъ убѣжденъ, что порядокъ гибнетъ, и рѣшился поддерживать новую
власть. Въ этихъ-то обстоятельствахъ произнесъ онъ похвальное слово на могилѣ Казиміра Нерьё. Вѣрный своему дуалистическому принципу, онъ возставалъ поперемѣнно и противъ оппозиціонной коалиціи
и противъ сентябрьскихъ законовъ. Съ этихъ поръ погруженный въ какое-то мечтательное созерцаніе, онъ выходилъ изъ него для того только, чтобы сказать какую нибудь колкую остроту или язвительную
иронію. Часто вырывались у него сильныя рѣчи, возбуждавшія всеобщее любопытство. Но слова, вырывавшіяся изъ устъ огорченнаго
старца, не отличались строгою справедливостью. Ройё-Колляръ, какъ
всѣ люди, которые жили много, и, можетъ быть, какъ всѣ люди,
много размышлявшіе, на все смотрѣлъ, при концѣ своего поприща, съ
презрѣніемъ. Тутъ была причина болѣе скрытная. Самыя великія души, точно также какъ и люди обыкновенные, не могутъ равнодушно переносить страданія, слѣдующія за обманутыми надеждами.
Не достигши до осуществленія задушевной мысли своей — скрѣпить союзъ старшей отрасли съ новыми идеями, Ройе-Колляръ, можетъ быть безсознательно даже, вымещалъ на всемъ окружающемъ
его несбывшіяся мечты свои. Оппозиція его была неопасна: она выражалась только острыми словами. Какъ бы-то ни было, жизнь РойеКолляра не была безплодною. Онъ отстоялъ и преобразовалъ университетъ, и наконецъ, былъ однимъ изъ замѣчательныхъ дѣятелей конституціоннаго правительства во Франціи. Ройё-Колляръ былъ совершенно свободенъ въ сужденіяхъ своихъ, совершенно безкорыстенъ въ
своихъ дѣйствіяхъ. И вотъ что придавало силу его нѣсколько педантическому слову, вотъ что дѣлало иногда краснорѣчивымъ и многозначительнымъ самое его молчаніе.
 Онъ былъ болѣе честный человѣкъ, чѣмъ замѣчательный публицистъ,» какъ справедливо замѣтилъ объ немъ одинъ изъ Французскихъ
писателей... «Онъ внесъ на трибуну, онъ хотѣлъ внести въ государственное управленіе — мораль практическую, частную и узкую; но
сквозь его педантическое краснорѣчіе, сквозь его доктринёрскія
построенія, — въ немъ просвѣчивало порою истинное величіе и огонь
внутренній». Ройё-Колляръ столько же своими недостатками, сколько
Digitized by VnOOQle
142                            СОВРЕМЕННИКЪ.
и достоинствами пріобрѣлъ и сохранилъ во время реставраціи первенство на парламентской трибунѣ... Но онъ, пользовавшійся тогда
такою ораторскою славою и такою народностію, съ 1830 года теряетъ
ее во все — и тихо, незамѣченный никѣмъ, забытый, оканчиваетъ
свое поприще. — Въ послѣдніе дни своей жизни онъ не возбуждалъ
уже къ себѣ никакого сочувствія въ обществѣ. — И это нисколько не
удивительно. Люди старѣютъ, а общество остается вѣчно юнымъ и
не останавливается въ своемъ ходѣ, чтобы ожидать тѣхъ, которые не
могутъ или не хотятъ итти впередъ. Оно спокойно оставляетъ ихъ на
дорогѣ и не заботится объ нихъ.
Pottè Колляръ умеръ 4 сентября, 1845 г. Кресло его во Французской
академіи занялъ г. де-Реиюза, о чеиъ ны уже извѣщали нашихъ
читателей.
