Управитель Русскаго имѣнія. Сочиненіе барона А. Боде.
Спб. 1847.
Авторъ этой книжечки начертываетъ идеалъ управителя русскаго имѣнія, не хуже гораціева justurn ас tenacem propositi virum.
Какъ у римскаго поэта правдивый человѣкъ ве уклоняется отъ путей
добродѣтели и не боится нв криковъ разъяренной черви, ни грознаго взгляда сильныхъ, точно также у барона А. Боде настоящій управитель русскаго имѣнія долженъ быть примѣромъ благочинія, строгихъ, честныхъ правилъ, трезваго поведенія н любви къ блвжвему,
во вмѣстѣ съ тѣмъ онъ долженъ быть хитеръ съ крестьянами (стр.
37), стараться жить въ ладу со всѣми чиновниками, съ которыми
можетъ быть въ прикосновеніи по дѣламъ вотчины, съ прозорливостью проникая достоинства, слабости и слабую струнку каждаго (стр. 103). За исключеніемъ нѣкоторыхъ немногихъ различій, зависящихъ вп|очемъ отъ различія эпохъв мѣстныхъ обстоятельствъ,
оба идела, какъ видите, довольно сходны. Впрочемъ справедливость
требуетъ сказать, что баронъ А. Боде, посвятивъ своему предмету
цѣлую книжечку написанную въ прозѣ, хотя и съ граматвческими
ошибками, и напечатанную ва оберточной бумагѣ), успѣлъ обрисовать портретъ съ гораздо большими подробностями, нежели римскій
поэтъ, который, по обычаю всѣхъ поэтовъ, не занялся частностями
портрета и очертилъ своего правдиваго человѣка только немногими
стихами.
Всякой помѣщикъ, желая   имѣть   хорошаго управителя, долженъ
нанять хотя посредственнаго управителя и подарить ему экземпляръ книжки барона А. Боде; отъ такого подарка самый посредственный управитель непремѣнно сдѣлается хорошимъ, какъ увѣряетъ
баронъ А. Боде (стр. 112), а если не сдѣлается, то нужно быть снисходительнымъ, какъ совѣтуетъ тутъ жб баронъ А. Боде.
Чтб же это за книжка, которая можетъ имѣть такое магическое
дѣйствіе надъ посредственными управителями? конечно спроситъ
съ любопытствомъ каждый помѣщикъ. Вмѣсто отвѣта мы представляемъ здѣсь изложеніе главныхъ мыслей этой магической книжки.
Никакого нѣтъ стыда быть управителемъ; нельзя всѣмъ заниматься государственною службою, потому что не достанетъ для
Digitized by VjOOQle
ІСОЬИЫГЙѴНЙІГЪ.
лмлв ѵммоЛ (стр. 1). СоМстЛмвоВ управленіе «МАЙ*»               маміа
тесьма благородное  общеполезное.
Успокоивъ такамъ образомъ совѣсть каждаго желающаго йетупт въ должность управителя, авторъ подроби* налагаетъ тею
Пользу, которую коротій управляющій можетъ доставать государству, описываетъ качества, потребныя для того, чтобы сдѣлаться
щкЛмі пѳмінымі членомъ общества,                            обрзамимста
управляющаго какъ въ оброчныхъ имѣніяхъ, такъ a въ тпиж>, жо*
торыдсостоятъ на пвшнѣ, а наконецъ опредѣляетъ отношенія  его
къ п&мѣЩвВу и обяэаваостнпомѣщика къ управляющему.
Польза государственная, по мнѣнію автора, заключается аътоцт
что коротій управляющій бываетъ трезваго поведеніе, а потому прам«ръ»ро іудержнатетъ а крестьянъ отъ жертвоприношеній.Базу*
суюДалѣе, государственная польза заключаемся въ томъ., что
уерощіе управляющіе должны быть а коротана медчкдмч»'ол«смы лечить скич» крестьяне, по рецептамъ* dqcmoeoeмцме у сосѣдей (стр. 9), томъ болае, что deptunçut авители требуютъ совсѣмв ш/ю методу леченія, нежели городскіе
(стр. 9). «Попеченія (продолжаетъ авторъ), окаэываемыянамп стра«ждущимъ въ ихъ болѣзняхъ, принизываютъ ихъ (кого?) къ вамъ
«какъ бы родственною связью; притомъ мы соблюдаемъ собственную
«выгоду, ибо сохраняемъ черезъ то наше достояніе > (стр. К)). — Далѣе, хорошій, вотчинный начальникъ получаетъ періодическіе изданія, восаященвыя хозяйственнымъ наукамъ (стр.. 13), передДетіъ
изъ никъ нолезное мужикамъ, у которыхъ самолюбіе защекочете,
отъ того, что главный начамніиі снисходите до moto, что бесѣдуетъ съ ними, какъ съ настоящими людьми (стр. 14), а это и привяжетъ нхъ къ пѳму. Отъ бесѣдъ съ мужиками управитель перейдетъ къ тому, что заставитъ ихъ дѣлать хозяйственные опыты, и
такимъ образомъ «наши крестьяне выйдутъ изъ разряда машинъ, м
«будутъ уже заниматься сельскимъ домоводствомъ съ подобающимъ
«разсужденіемъ, съ любовью ученаго* (стр. 16).
«Все это совокупно доказываетъ (по мнѣнію автора), Молько паш«но для правительства и для благоденствія Цѣлаго государства бляго«разумное управленіе помѣщичьими имѣніями», а потому онъ считаетъ «даже весьма полезнымъ, чтобы правительство поощряло тихъ
«(какихъ?) полезныхъ людйй льСтаЩямв самолюбію 'Наградами» (стр.
19). - «Ежели управляющій. поМѣЩЯгчьиМъ имѣніемъ исполнилъ
«свято свою обязанность въ НрЬдояженіи ІОЛТъ, НОМвжубы но
«потѣшить его какою нябудь наградою?* (Стр. 19).
Вотъ оно куда пошло! воскликнете вы. Да, именноI вотъ оно куда пошло! Г, баронъ Боде ни мало, ня много желаетъ, чтобы уяраDigitized by Google
РУССКАЯ ДИТКРЛТУРА.                        W
вмющіе бьми сииті чмопиара! «Это яряшо бы званію упрэ»
вмтѣмвамажяввую сторону», выражается омъ сьсмйстмнньіміъемр
добродушіемъ.
Послѣ такахъ мыслей о средствахъ поташипы хорошаго управятеля баронъ А. Боде переходятъ жъ описанію его качествъ  ваечвтыяаетъихъ всего четырнадцать, помѣщаяиа первомъ мѣстѣ велоколотимую чветночпн  неутомимую дѣлтвлмоств. 'Всякой пома*
пиша былъ бы радехдвекъ найти хоть это два нечестна въ своемъ
уцравлтеда. — качоства, которыя предполагаютъ уже на собою  много друрякъ; во г. барону А. Боде этого мало, в онъ насчитываетъ
еще двѣнадцать качествъ. Посла честности и дѣятѣльиости уцранмющ*му нужно аметь.дааднсыфрсіе, которое удержатъ егоопіе же*
бмчѣлуріммчщым фимидоа слова. Затекъ управитель доджемъ водъ
всѣтрмстіявскіядобродетели. Мысль аредраеная; во какъ барокъ
А. Беда донимаетъ христіанскія добродѣтели! «Сельскій бытъ на»
«укаетъ насъ видѣть въ бѣдномъ труженика нашегоообрата-челове«яо, трудящагося гою свою жемъ до пота лица, чтобы намъ доста«ммъ средства роскошничать. Какъ же не оказывать такимъ хружо«венамъ возможнаго пособія? Но рта не требуется самоотверженіе;
«вавротмъ тога, ато часто щекочетъ ваше самолюбіе; в всегда цры
ѣбрѣтаетъвамъ любовь в уваженіе этихъ простыхъ дѣтой природы;
«мѣдовательно, мы еще сами остаемся тутъ въ барыша» (стр. 26).
ИгЗтог» боронъ А. Боде говоритъ по поводу христіянсквхъ добродѣтелей! Разсужденіе, внушаемое тонкимъ расчетомъ эгоизма, овъ
приводитъ «ъ доказательство необходимости исполненія того высокаго ученія, которое говоритъ : возлюбити ближняго своего, ако
самъ себя!
Продолжая затѣмъ свое вечцелеэіе, овъ провозглашаетъ : «удра«интель отнюдь не долженъ быть жестокъ: падка худая указка; ве«yM*ÇT«oe (стало быть есть сдучдв, когда ова умѣстна?) упохребле«віе ед раздражаетъ, во рѣдко аецравлаетъ» (стр. 28). «Прибавлю
къ этому, что тѣлесное наказаніе, имѣя уже самрпосебѣ что то
«унизительное для человѣчества, лишаетъ каждый разъ, подвергша«гося оному, части того спасительнаго самолюбія (не чувства ла нести?), посредствомъ котораго опытный и благоразумный начальникъ
«Можетъ врзбудить въ своихъ подчиненныхъ всякія благородныя
«чувства» (стр. 31). Именно такъ!
Далѣе : управитель долженъ быть ве сварливаго нрава (стр. 31);
овъ долженъ быть дворянинъ (стр. 32), онъ долженъ быть образованный человѣкъ (т. е., по: рецепту автора : долженъ знать русскую
грамоту и быть въ. состояніи читать и понимать въ подлинникахъ
Иностранныя сочиненія) (стр 34); овъ долженъ имѣть достаточныя
Digitized by Google
258                       СОВРЕМЕННИКЪ.
свѣдѣві гм архитектурѣ, въ технологіи, в механикѣ (стр. 36), хорошо знать все, что относится до земледѣлія, скотоводства, пчеловодства (стр. 36); хорошо звать счетоводство (стр. 36). Замѣтьте, что
всѣ эта водства стоятъ далеко ве ва первой строчкѣ, а казалось бы,
что знаніе вхъ есть первое качество управителя.
«Управитель долженъ быть довольно хитеръ, чтобы разгадать
«хитрости крестьянъ. Эти люди, съ наружнымъ видомъ простоты,
«бываютъ чрезвычайно хитры» (стр. 37). «Какъ крестьяне обыквоивенно представляютъ страдательный глаголъ, то естественно, что
«онн стараются достичь хитростью то, что вхъ положевіе не поэво«лаетъ вмъ достичь силою» (стр. 38).
Возложивъ ва управителя столько трудныхъ обязанностей, авторъ ограничиваетъ еще его удовольствія, запрещая ему пить водку
в играть въ карты. Но да не устрашится никто этой стоической заповѣди. Стоицизмъ барона А. Боде не слишкомъ строгъ, потому-что
тутъ же читаемъ : «Однакожъ этимъ я не хочу сказать, что управа«тель обязанъ вести родъ жизни, какой предписывается монахамъ.
«Почему человѣку, ежели онъ еще въ цвѣтѣ лѣтъ, не отводить ино«гда душу, какъ говорится, и въ праздничное время, когда всѣ пре«даются веселью, повеселиться вв благородномъ, благовоспитанномъ
«обществѣ? Я разумѣю только, чтобы никогда ве позволять себѣ ка«кихъ бы то ни было излишествъ» (стр. 42). Такъ вотъ оно что!
Только бы ве было излишествъ, а то почему же съ хорошимъ человѣкомъ не выпить рюмочку, другую, в даже хоть бы я въ преФерансъ
сразиться, потому-что въ благородномъ, благовоспитанномъ обществѣ безъ этого вѣдь нельзя обойтись.
Четырнадцатое и послѣднее качество управителя (по исчисленію
барона А. Боде) — онъ долженъ быть женатъ, нлн по-крайней-Мѣрѣ
лучше, если онъ женатъ, ибо-этимъ уничтожится поводъ къ нѣкоторымъ слабостямъ. Г. баровъ А. Боде называетъ ото — нѣкоторыми слабостями! Le mot est (Гипе naiveté charmante» какъ сказалъ бы какой-нибудь учтивый Французскій критикъ. Притомъ г.
баронъ А. Боде, который смотритъ на все съ чистой утилитарной
точки, находитъ, что жена для управителя не только нужна для
устраненія его отъ нѣкоторыхъ слабостей, но и для того, чтобы солить и мочить огурцы и ягоды в варвть варенія - для отправленія
помѣщику въ городъ! Вы видите, что у барона А. Боде ничто не
пропадаетъ даромъ, безъ пользы для помѣщика, даже и жена его
управляющаго!
Расписавши такъ подробно качества управляющаго, авторъ столь
же подробно излагаетъ я его обязанности. И здѣсь, какъ во всемъ
сочиненіи, весьма вѣрныя мысли, иногда впрочемъ впадающія въобDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      25»
щія Мѣста» самымъ пестрымъ образомъ перемѣшаны съ идеями, имѣю*
щипа іодъ только между помѣщиками. Напримѣръ, весьма справедлива мысль, что въ оброчныхъ имѣніяхъ, управитель долженъ стараться поддерживать равновѣсіе между богатыми в бѣдными крестьянами, потому-что «какъ для помѣщика, такъ и вообще для государ«ства, гораздо полезнѣе, чтобы ве было чрезъ мѣру ни слишкомъ бо«гатыхъ, ин слишкомъ бѣдныхъ членовъ общества; а гораздо лучше,
«чтобы состоянія находились въ болѣе уравнительномъ отношеніи,
«такъ чтобы благоденствіе было общее; тогда каждый исполнить
«исправнѣе и охотнѣе свои обязанности къ правительству и къ об«шествуя (стр. 46). Столь же справедлива и слѣдующая мысль : «на«чальвнку должно знать всѣ подробности, касающіяся до его подчи«венныхъ, чтобы можно было, сколь возможно, управлять ими без«ошибочвве. Всѣ такія подробности надобно стараться узнать безъ
«прввиллегированиыхъ шпіоновъ вли наушниковъ, ибо какъ скоро
«зта язва заведется, то уже нельзя ожидать хорошаго конца. Ремесло
«наушника заставляетъ уже само по себѣ предполагать подлую душу;
«а отъ подлаго человѣка чего можно ожидать добраго?» (стр. 56).
Потомъ г. баронъ А. Боде говоритъ объ обязанностяхъ управителя въ имѣніи, состоящемъ ва пашнѣ, и въ томъ числѣ полагаетъ
слѣдующую обязанность : во ввѣренномъ имѣніи уничтожить всѣхъ
лошадей и замѣнить ихъ волами для производства на нихъ всѣхъ
земледѣльческихъ работъ (стр. 60). За это едва ли многіе помѣщики
Скажутъ спасибо своимъ управляющимъ и барону А. Боде, который
имъ совѣтуетъ такіе пустяки. Впрочемъ кажется званіе техники
сельскаго хозяйства есть слабая сторона книжки барона А. Боде, который между прочимъ говоритъ, что лошадей содержать дороже,
чѣмъ воловъ, потому что для первыхъ нужно хорошее сѣно и овесъ,
а вторымъ можно давать и худое сѣно, кромѣ соломы (стр. 61). Что
воламъ можно давать скверное сѣво, это доказываетъ примѣръ весьма многихъ русскихъ хозяйствъ; но что это нерасчетливо, противъ того не поспоритъ ви одинъ толковый хозяинъ.
Баронъ А. Боде такъ убѣжденъ въ выгодности замѣна лошадей
волами для всѣхъ полевыхъ работъ, что въ числѣ этихъ выгодъ ставитъ даже возможность получать — полово, сыръ и масло (стр. 62).
Слѣдовательно, одно изъ двухъ; или онъ открылъ средство получать отъ воловъ молоко, пли же, говоря волы, онъ подъ этимъ разумѣетъ и коровъ, которыхъ также хочетъ запрягать въ сохи и плуги.
И то и другое, весьма оригинально, но — одна бѣда — будетъ встрѣчено практическими хозяевами смѣхомъ.
Наконецъ, чтобы дать понятіе объ «Управителѣ Русскаго имѣнія
Digitized by Google
24*
СОВРКХКНЯНКЪ.
г. Бома, выпишемъ еще одно мѣсто, предоставляя о мемъ суда**
самомъ читателемъ :
«Рекрутская повинность составляетъ весьма важный предметъ,
«воторымъ управитель долженъ заниматься. Тагъ жавъ это есть вещь
«(что есть вещь?) необходимая для обезпеченія безопасности отече*
«ства, то должно бы благовремевао приготовить жъ званію солдата
тѣхъ, которые, по всему вѣроятію, пойдутъ въ отдачу. Ихъ вадоб«во заранѣе жъ этому првготоввть, яшмт» иже патріотигмв а честолюбіе, представляя имъ достоинство человѣка, защищающаго
свое отечество противъ внѣшнихъ враговъ; выучить вхъ грамота,
«даваа омъ притомъ уразумѣть. что это можетъ вмъ откричи доро«яу кч чимамв (?). Ежели въ вотчина есть отставные унтеръ-омцо«ры хорошаго ооведевія, то можно дѣйствовать на молодежь черевъ
«нихъ. Полезно завести между ними солдатскую міру, чтобы ихъ
«приготовить жъ военной выправкѣ, наврямѣръ, тажой отставной уитеръ-офицеръ могъ бы, по воскресеньямъ в праздничнымъ днямъ,
«собрать вокругъ себя деревенскую молодежь я учатъ ихъ фронтовой
службѣ» (стр. 103).
Не знаемъ, чтб скажутъ практаческіе в дальвые хозяева ва эти
нѣсколько спартанскія мысли г. барона А. Боде; ве знаемъ даже, чтб
сжажутъ (если тольжо узнаютъ) сами крестьяне, бытъ жоторыхъ г.
барону А. Боде, жавъ овъ увѣряетъ, Хорошо звахомъ.
Въ заключеніе вамъ остается схавать, что кажется представленное вамв содержаніе книжки в приведенныя взъ нея выписки довольно ясно повязываютъ ея достоввство в ведостатжв : есть въ вей ва
сволько мыслей варныхъ, еще болае есть мыслей смѣшныхъ н вздор.вьіхъ, много общихъ мѣстъ в разглагольствій. По мвавію барона А.
Брде, стоитъ тольхо подарить экземпляръ его книжки хоть посредственному управителю, в онъ непремѣнно превратится въ хорошаго.
Не знаемъ, такъ ли; но то варно, что человѣкъ, который, ве будучи
твердъ нв въ дѣлѣ управленія, вв въ русскомъ языкѣ, станетъ ее читать серьбзно, можетъ окончательно сбиться въ понятіяхъ в о томъ
и о другомъ; человѣкъ же, который прочтетъ книжку, ве правимая
ее близко къ сердцу, найдетъ въ ней драгоцѣнный случай отъ души
повеселиться.
