ИІСЬІА ОВЪ ІСПАНІІ
П ().
Мадрип. Ьыь.
Я все еще въ Мадритѣ, несмотря ва его удушающіе жары a эвойный воздухъ, несмотря ва его безпрестанные смуты. Чѣмъ больше
всматриваюсь здѣсь въ людей и событія, тѣмъ больше убѣждаюсь,
что для сужденія объ Испаніи и волнующихъ ее смутахъ должно
прежде всего отложить въ сторону всякое сравненіе ея съ Европою.
Обще-европейская точка эринія, прнложевная къ Испаніи, можетъ
вести только къ ложному о вей понятію. — Развѣ Европа весчвтала
Испанію страною самыхъ прочныхъ монархическихъ учрежденій,
развѣ ова весчвтала народъ испанскій типомъ самой щекотливой м
обидчивой національности? — А этотъ народъ съ совершеннѣйшимъ
хладнокровіемъ смотрѣлъ, какъ Фердинандълишивъ ин                   *анта Д.
Карлоса.законнаго наслѣдственнаго престола Испаніи, отказалъ его
иностранкѣ, Марія Христинѣ, равнодушно смотрѣлъ, какъ испанскій
инфантъ бродилъ скитальцемъ въ горахъ Наварры! Европа считала
Испанію страною самою католическою въ мірѣ, а испанскій народъ
рѣзалъ нлн по-крайвей-мѣрѣ далъ рѣзать свовхъ монаховъ, далъ
свѣтской власти обобрать свои церкви и монастыри и наконецъ съ
тѣмъ же равнодушіемъ смотрѣлъ, какъ уничтожили его монастыри,
и нисколько ветревожится тѣмъ, что уже лѣтъ десять папа прекратилъ всѣ духовныя сношенія съ Испаніею. Право, страна эта — живая загадка, для которой Европа до свхъ поръ ивкахъ иеможетъ
(*) Си. Соареиеааагь 1847 годя, Л? 4, Отд. II, стр. 39.
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОВЪ HCDAÉUi.                        149
иаМтв разрѣшенія. Брошенная въ революцію, ома движется въ ней
бевъ всякаго ввтузіазма, бетъ охоты, какъ раба высшихъ инстинктовъ, которые насильно стремятъ ее жъ совершенію судебъ своихъ.
Но какія ото судьбы Т Испанія сама иезнаетъ нхъ. Она идетъ, неэвая куда приведетъ ее дорога ея, идетъ безъ опредѣленной цѣли,
бевъ всякаго плана и въ совершенномъ везвавіи о завтрашнемъ днѣ.
Никогда Европв вепредставлалось еще такого зрѣлища!
Если насчетъ Испаніи такъ часто ошибаются и если такъ трудно веошвбиться ва счетъ ея, не оттого ли это, что ва Испанію
смотрятъ не изъ вея самой, ве взъ ея собственной исторіи, а взъ
общей исторіи Европы, тогда какъ при варужвоете, почти совершенно сходной со всѣми неограниченными монархіями, Испанія на самомъ дѣлѣ имѣла историческое развитіе совершенно различное отъ
детальной Европы; кромѣ того элементы, изъ которыхъ сложилось
испанское общество, и по началу своему в по направленіямъ, совершенно различны отъ тѣхъ, которые лежатъ въ основѣ прочихъ европейскихъ государствъ. Посмотрите, напримѣръ, на положеніе в значеніе дворянства испанскаго Т Во Франціи — странѣ равенства, народъ враждебно смотритъ ва дворянство н аристократію; въ Испаніи,
гдѣ чувство равенства гораздо сильнѣе, аристократія нетолько вевозбуждаетъ противъ себя ни ненависти, ня зависти, но пользуется въ
народѣ уваженіемъ. Мнѣ кажется это. обстоятельство довольно любопытнымъ, н я, имѣя теперь подъ рукою никоторые матеріалы, хочу
воспользоваться ими, чтобъ поговорить съ вамв о дворянствѣ въ
Испаши и объ отношеніи его къ народу. Ми* кажется, что уяснявъ
себѣ эти отношенія,мы будемъ лучше понимать современныя событія
Испаніи и еще болѣе извинимъ народъ ея за его равнодушіе къ нимъ.
Послѣ паденія римской имперіи (простите, что я начинаю.такъ
издалека) вся Европа была завоевана и занята варварами; племя побѣдившее и племя побѣжденное поселились ва одной и той же землѣ,
одни какъ властители, другіе жавъ вассалы. Вѣдь исторія Франціи и
Англіи есть ве-чтб другое, какъ постепенное освобожденіе племени
завоеваннаго. Казалось бы, что Французская революція, провозгласивъ политическое, гражданское в религіозное равенства, должна
была заглушить самое воспоминаніе о прежней взаимной борьбѣ в вевавветв; но такова глубина этой ненависти, что она пережала даже
и еамую причину ссоры. До сихъ поръ случается во Франціи слышатъ возгласы на аристократію; в какъ вв безсмыслеввы, какъ ви
пусты эти возгласы, онн еще пробуждаютъ въ народѣ смутное раздраженіе. Звать, воспомнваніе вѣковъ нОизглахвмется въ одинъ
день! Но оставимъ эту простительную щекотливость молодого общества в обратимся къ Испаніи.
Digitized by Google
150                        СОВРКМВНННКЪ.
Въ Испанія ненайдете вы ничего подобнаго; здѣсь дворянинъ негордъ в неспѣсивъ, простолюдинъ къ нему незавкстливъ; между
ними одно только различіе — богатство, и нѣтъ никакого другого.
Здѣсь между сословіями царствуютъ совершенное равенство тома и
самая деликатная короткость обращенія. И нетолько гражданинъ,
но мужикъ, чернорабочій, водоносъ обращаются съ дворяниномъ
совершенно на равной ногѣ. Если имъ открытъ входъ въ домъ испанскаго гранда, они пойдутъ туда, придутъ, сядутъ и говорятъ
съ своимъ благороднымъ хозяиномъ въ тонѣ совершеннѣйшаго равенства. Причина такихъ удивительныхъ для насъ отношеній должна заключаться въ самой исторіи Испаніи, и именно въ томъ, что
въ Испаніи никогда нсбыло плебейства, простонародья, что испанскій мужикъ непрннадлежитъ къ племени завоеванному, а дворяне
къ племени завоевательному. Новая Испанія началась съ изгнанія
мавровъ; только съ этого времени здѣсь ведутъ свое начало права ва
владѣніе землею. - Но самое это изгнаніе показываетъ, что въ Испаніи остались одни только побѣдители. Вамъ извѣстно, какъ послѣ завоеванія маврами всей Испаніи горсть смѣлыхъ и непреклонныхъ
людей, укрѣпившихся въ горахъ Астуріи, сдѣлалась впослѣдствіи
спасителемъ и знаменосцемъ національной независимости. По мѣръ
того, какъ силы ихъ увеличивались, завоевали они постепенно провинція Леонъ, Кастялью, Арагонъ, оттѣсняя мавровъ далѣе и дал-ье,
и наконецъ взятіе Гренады уничтожило политическое значеніе мавровъ въ Испаніи. Тогда духовенство принялось истреблять самые
слѣды исламизма. Инквизиція приняла побѣжденныхъ арабовъ въ
свое вѣдомство, предавала ихъ пыткамъ, принуждала отказываться
отъ своей одежды, языка, наконецъ изгнала ихъ всѣхъ изъ Испаніи.
Быть низкаго происхожденія, по понятіямъ Испанца, значило ниъть
въ своихъ жилахъ кровь арабскую, кровь племени вдвойнѣ презираемаго, какъ Невѣрное я какъ побѣжденное. По той же самой причинъ
дворянство Испанца состоитъ прежде всего въ томъ, чтобъ быть стариннымъ христіяниномъ; и это одно достоинство стариннаго христіанина, — если его считаетъ за своимъ родомъ самый послѣдній носильщикъ, онъ гордится имъ, и въ глазахъ его оно равняетъ его съ
самыми важными лицами въ государствѣ. Между здѣшними aguadores (водоносцами), которые всѣ почти изъ Астурія, много дворянъ;
они знаютъ это и величаются своимъ происхожденіемъ. Jo soy major
que mi amo (я больше дворянинъ, я благороднѣе моего хозяина). говорить aguador л принявъ гордый видъ я держа свое ведро воды ва
плечѣ. И дѣйствительно, самыя старыя и благородныя Фамиліи стараются отыскивать начало своихъ родовъ преимущественно въ Астуріи. А такъ какъ въ прочихъ провинціяхъ всѣ равно участвовали въ
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          151
изгнаніи арабовъ, то всякой гордится ва свой маверъ в вс* обращаются между собой на равной ногѣ, потому-что, повторяю, самое
великое и главное событіе испанской исторіи есть борьба противъ
исламизма; отъ нея ведутъ начало свое и собственность и дворянство,
и только взъ нея можно объяснить политическое могущество духовенства въ Испаніи и огромныя владѣнія дворянства.
Причина того всеобщаго уваженія, которымъ всегда пользовалось
въ народъ дворянство, заключалась въ томъ, что предки его были
первоначальными освободителями Испаніи отъ ига арабовъ. Тогда
какъ народъ занимался земледѣліемъ, дворянство билось съ невѣрными и разшвряло границы испанскаго христіанства. Отсюда происходитъ почтеніе, оказываемое ему народомъ, во опять въ этомъ почтеніи небыло ничего подданническаго, именно потому, что между дворяниномъ в самымъ послѣднимъ мужикомъ здѣсь нележала бездна
завоеванія, какъ въ остальной Европѣ, а только одна различная степень дѣятельности в храбрости. Теперь нѣсколько словъ о владѣніяхъ
дворянства.
Короли Кастильи в Арагона обыкновенно награждали за услуги,
оказанныя имъ въ войнахъ противъ арабовъ, частью завоеванныхъ
земель. Иногда эти маленькіе владѣтели, имѣя деньги, прикупали
себ* новые участки; случалось также, что ивой Caballero строилъ
себѣ крѣпость вблизи арабской границы и, держался въ веіі съ свонмъ
гарнизономъ; крестьяне приходили селиться подъ защитою крѣпости,
м когда испанская граница распространялась дальше, владѣтель крѣпости естественно становился и владѣтелемъ земли, которую онъ
долго покровительствовалъ и защищалъ отъ нападеній арабовъ. Такимъ образомъ владѣнія дворянства въ источникѣ своемъ, какъ видите, ничего неимѣли ненавистнаго для народа. Духовенство, проповѣдуя истинную вѣру, и дворянство, защищая ее мечомъ, естественно должны были собрать всѣ лучшіе плоды побѣды надъ невѣрными,
побѣды, которая была вмѣстѣ h національной в религіозной. Кромѣ
того майоратство, учрежденіе чисто Феодальное, безпрестанно сосредоточивало и безъ того значительныя владѣнія въ однихъ лицахъ,
которые чрезъ это становились по могуществу своему почти независимыми отъ короля, — такъ-что теперь, при всемъ своемъ жалкомъ
состояніи, при всей раззоренности своей, дворянство испанское, послѣ
уничтоженія монастырей и конфискаціи вхъ имѣній, составляетъ въ
Испаніи классъ самыхъ большихъ владѣтелей в имѣетъ въ своихъ
рукахъ самыя лучшія земли.
Но по этой же самой причинѣ, по Феодальной значительности
своей, дворянство испанское никогда небыло въ милости у королей.
Во многихъ случаяхъ, когда тяжкія войны истощали денежныя средDigitized by kjOOQle
12
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ства королей, они принимались повѣрять дарственныя грамоты своихъ предшественниковъ, по которымъ дворянство владѣло землями,
и если этн грамоты оказывались меточными (а въ этомъ случаи придирались ко всему), вхъ объявляли недѣйствительными, и отобранныя имѣнія поступала снова въ королевскую казну. Но совершенный
упадокъ испанскаго дворянства начался со вступленія на испанскій
престолъ Бурбоновъ. Когда по интригамъ Людовика XIV, слабоумный Карлъ II, распорядившись Испавіею, какъ своею частною собственностію, завѣщалъ ее внуку Людовика XIV, дворянство яспавское было протввъ этого завѣщанія и держало сторону австрійскаго
дома. Этого Бурбоны разумѣется незабывалн, в съ тѣхъ поръ прекратилось политическое значеніе дворянства въ Испаніи. Бурбоны,
кромѣ упомянутыхъ повѣрокъ прежнихъ дарственныхъ грамотъ, постоянно держали дворянство вдали отъ правительства. Съ тѣхъ поръ
вевстрѣчается уже въ всторІв Испаніи ни одно изъ старыхъ дворянскихъ вмевъ, энамевнтыхъ при прежней испанской монархіи;
вмѣсто ихъ являются ва сцеву вностравцы, дворявство второстепенное влв вовсе новое.
Удаленная отъ правительства, аристократія испанская наконецъ
постепенно утратила в свои преданія и способности. Дѣтв ея, владѣя, подобно англійской аристократіи, огромными состояніями, во
неимѣя передъ собою никакого поприща для политическаго честолюбія, совершенно пренебрегали всякимъ основательнымъ образованіемъ, в ваковецъ даже въ Испаніи отличались своимъ невѣжествомъ;
забавы, безпутство и расточительность были вхъ единствевнымв занятілмн. Слѣдствіемъ этого сдѣлалось то, что дворявство вспавское
стало еще 6ѣдвѣо. Ббльшая часть зватвыхъ ѣамвлій обременена
долгами; и какъ большіе землевладѣльцы, овв чрезвычайно пострадали въ войну за независимость, съ 1808 по 1814 годъ, а уничтоженіе майоратства теперь нанесло послѣдній ударъ н вхъ эначевію большихъ земельныхъ владѣтелей.
Впрочемъ в другія врвчввы способствовали къ раззорѣнію дворянства. Кромѣ полвтвкв королей бурбовскаго дома, которые постоявао
держали его въ отдаленіи отъ государственныхъ дѣлъ, дворявство въ
Испаніи обложено было огромными налогами. Каждый дворянинъ,
при полученіи отцовскаго наслѣдства, обязанъ былъ испрашивать у
короля позволеніе ва вступлевіе во владѣніе, если не имѣніемъ, то
титломъ, принадлежавшимъ его отцу, н пра прошевіа должаа была
прилагаться заачительвая сумма, въ ввдѣ приношенія королю. Кромѣ
этого дворянство должно было платать большія потливы за каждое
свое титло, а какъ нѣкоторые изъ дворянскихъ домовъ имѣютъ ихъ
до 20 а 30, то легко понять, что пустая почесть именоваться гранDigitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                         153
домъ Испаніи, герцогомъ, маркизомъ и грамомъ и оставаться въ
шляпъ въ присутствіи короля, ведоставалась даромъ. Въ послѣднихъ событіяхъ все'почти стало на сторой* конституціонной монархіи и признало Изабеллу. И это понятно: въ ббльшей части европейскихъ государствъ дворянство и королевская власть, ведя свое начало изъ модальныхъ временъ, обыкновенно опирались другъ на друга
а шли рука объ руку. Дворянство казалось необходимымъ и естественнымъ спутникомъ королевской власти. Въ Испаніи, гдѣ ни королевская власть, ни дворянство неоснованы были на завоеваніи, гд*
жители деревень никогда веимѣли надобности освобождаться отъ
угнетенія, н гд* духовенство, вооруженное инквизиціею, вполнѣ достаточно было для искорененія новыхъ идей, которыя бблыпею частію ходятъ въ городахъ, королевская власть, какъ замѣчено было,
давно отдаляла отъ себя дворянство, какъ весовсьмъ удобнаго подданнаго, обременила его разными поборами и уничтожила его политическое значеніе. Во вс*хъ послѣднихъ событіяхъ дворянство испанское блистало только своимъ ничтожествомъ.
Я говорилъ выше о равенствъ тона и обращенія, которое установила здѣсь между дворянствомъ и народомъ одинаковость племени;
но если отъ отношеній чисто нравственныхъ перейдемъ къ интересамъ положительнымъ, матеріальнымъ, къ отношеніямъ землевладѣльца в наемщика земли, то еще становится понятнѣе, кЪкъ это національное единство, выработанное въ Испаніи своеобразнымъ историческимъ развитіемъ, имѣло вліяніе не на одну только всеобщую вѣжливость обращенія, но и на собственность, — этотъ общій источникъ
всѣхъ политическихъ ссоръ, - такъ что и собственность здѣсь носитъ
на себѣ глубокіе слѣды этого урожденнаго равенства.
Собственность въ Испаніи — двухъ родовъ : собственность земли
и собственность десятиннаго сбора. Дворянство изстари чрезвычайно кротко обращалось съ наемщиками своихъ земель; есть крестьянскія семейства, которыя въ продолженіи 200 и 300 лѣтъ имѣютъ въ
лаймѣ ту же землю, такъ что давность этихъ отношеній придала имъ
особенный семейный характеръ. Кромѣ того большія земельныя собственности владѣльца, продолжительность и прочность, которую
майоратство вводило во взаимные интересы, часто позволяли собственнику отсрочивать плату за наемъ, чтб почти невозможно въ
тѣхъ странахъ, гдѣ дробность в безпрестанное движеніе собственности заставляютъ всякаго скорье самому искать кредита, нежели
давать его. Самые законы особенно покровительствовали наемщика.
Хотя здѣсь въ каждой провинціи свон обычаи и законы, и можно
вхъ изучать только ва мѣстахъ, во есть взъ вяхъ нѣкоторые, общіе
всѣмъ среднемъ в южнымъ провинціямъ н которые особенно замѣчаDigitized by Google
12*
154                         СОВРКМЕИНИКЪ.
тельны. Напримѣръ, если наемщикъ дурно платитъ, то владѣлецъ
поможетъ принуждать его гь исправнѣйшему платежу; если онъ вовсе доплатитъ, владѣлецъ можетъ отказать ему, но долженъ предувѣдомить его объ этомъ за годъ впередъ, въ иныхъ провинціяхъ за
два года. Если другой наемщикъ предлагаетъ владѣльцу дороже, прежній, давши такую же цѣну, смѣетъ право остаться, даже противъ
воли владѣльца. Въ Андалузіи и Эстремадурѣ наемщикъ можетъ, несмотря на заключенное условіе, требовать послѣ жатвы перецѣнки
земли; а такъ какъ оцѣнщики всегда берутся изъ класса земледѣльцевъ, то наемщикъ никогда неостается въ накладѣ отъ перецѣнки.
Вы видите, что если здѣсь кто и терпитъ, то уже вовсе не крестьянинъ. Кромѣ этого здѣсь еще существуетъ наемъ, подъ названіемъ
censo enfiteolico : землевладѣлецъ уступавъ свою землю на условія
ежегодной и разъ навсегда опредѣленной платы; и съ сей минуты
наемщикъ, платя исправно условную сумму, пользуется землею, какъ
своею полною в неограввченпою собственностію; овъ можетъ на вей
строить, садить, — удесятерять цѣнность земли : владѣлецъ никогда
иесмѣетъ требовать съ него ничего больше условной платы. Упадокъ
цѣнности въ деньгахъ нисколько веизмѣвяѳть силу разъ навсегда
сдѣланнаго условія, такъ что есть много семействъ, владѣющихъ значительнымъ количествомъ земли за самую, по теперешнимъ цѣнимъ,
ничтожную плату.
Десятинная подать вовсе невозбуждаетъ въ испанскомъ народѣ
той враждебности, съ какою смотрѣли на нее въ Германіи, во Франціи и теперь смотрятъ въ Ирландіи. Она принадлежитъ къ самымъ
старымъ обычаямъ Испаніи, гдѣ всѣ обычаи такъ стары. Начало десятинной подати здѣсь* относятъ къ временамъ Карэагевявъ. Даже
Римляне не сама ввели его, а только привяли, слѣдуя въ своихъ многочисленныхъ н различныхъ владѣніяхъ вообще правилу — оставлять завоеванные народы управляться своими законами, съ обязанностію платить Риму подать. По-крайней-мѣрѣ здѣсь полагаютъ, что
нмевво распредѣленіе этой подати на каждаго гражданина и составляло десятинный сборъ. Готѳы наслѣдовали его отъ Римлянъ, арабы, принесшіе съ востока тотъ же обычай, нашли его уже съ давнихъ поръ установившимся въ Испаніи. Послѣ изгнанія арабовъ десятина была сохранена, какъ налогъ, платимый коровѣ ва военныя
издержки. Корова, съ своей сторовьі, пра нуждѣ въ деньгахъ, продавала десятины дворянству; въ другихъ случаяхъ давали ее духовенству, соборамъ, монастырямъ, въ видѣ даровъ. Съ давняго времени въ Испаніи десятина была продаваема и покупаема, какъ всякая
другая собственность, если же она теперь находится ббльшею частію
въ рукахъ дворянства, то не потому, что опо дворянство, а потому*
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАШИ.                         155
что дворянство, владѣя большими собственностями, было прежде
очень богато в покупало ее, какъ теперь покупаютъ государственные
векселя. Вы видите, что десятинная подать въ Испаніи не есть Феодальная подать, происшедшая отъ завоеванія, какою была она въ
остальное Европв; здѣсь она неболѣе, какъ Форма поземельное подати. Но вотъ чтд замѣчательно : если наемщикъ земли вводилъ на
нее новую обработку, то избавлялся на 10 лѣтъ отъ платежа десативвов подати; то есть, выходитъ, что владѣлецъ десятиннымъ сборомъ платилъ собственно за земледѣльческое нововведеніе; наконецъ
капиталъ, представляемые десятвнною податью, всегда включается
въ оцѣнкѣ земля, тагъ что она вовсе ие посторонніе налогъ, а просто наемная плата за землю.
Послѣ всего этого возможенъ ли въ испанскомъ народѣ духъ революціонные? Можно лв опасаться здѣсь такихъ народныхъ движеніе, какія нѣсколько разъ потрясали Германію, Англію, Францію Т
Можно ли бояться изверженіе народнаго волкана въ странѣ, гдѣ,
какъ я сказалъ уже въ одномъ изъ моихъ къ вамъ писемъ, у самаго
бѣднѣвшаго мужика есть всегда вдоволь хлѣба, вина в солнца, и гдѣ
даже у нищаго есть на зиму в шерстяные штаны и шерстяное плащъ!
Вотъ почему здѣсь народъ такъ равнодушно смотритъ ва полятвческія событія. Какъ вація, онъ безъ всякаго сомнѣнія безконечно
выиграетъ отъ возрожденія Испаніи, но собственно какъ народъ, въ
своихъ отношеніяхъ къ дворянству, къ среднему сословію, — ясно,
что не онъ именно здѣсь особенно нуждается въ освобожденіи. Если
здѣсь чтб дѣбствптельно страдаетъ, такъ это интересы средняго сословія — просвѣщеніе, торговля, промышленность... но объ этомъ
до другого письма; а теперь сбираюсь на югъ Испаніи.
Кордова. Дагуеп.
Я уже въ Андалузіи! По сначала нѣсколько словъ о дорогѣ. Отъ
Мадрита она идетъ прежними пустыми полями, по дальномъ окраинамъ вхъ — синѣютъ горы; по полямъ — вводного дерева. Восемь или
десять превосходныхъ муловъ, запряженныхъ попарно, быстро везутъ низкіе дилижансъ; всегда равнодушные и молчаливые кондукторъ сидитъ на передкѣ, рядомъ съ кучеромъ, пли точнѣе — мѣсто
кучера рядомъ съ кондукторомъ; самъ же кучеръ на минуты веостается на своемъ мѣстѣ : онъ безпрестанно вьется около муловъ,
погоняетъ вхъ, ободряетъ, бранитъ, зоветъ по кличкамъ - capitana,
coronela, pulia, gitana, и каждые мулъ отзывается ва свою кличку
движеніемъ ушеі. Только развѣ ва крутую гору мулы идутъ шагомъ,
кромѣ этого нлв сильною рысью, влв въ скачь; тогда кучеръ (zagal)
Digitized by kjOOQle
156                     современникъ.
прицѣпляется сзади дилижанса иди вспрыгиваетъ ва свое мѣсто; во
только что мулы начинаютъ умедлять богъ, онъ снова вертится уже
около нихъ, бичь хлопаетъ, и дилижансъ постоянно скачетъ, несмотря ни ва какую дорогу, вв ва толчка, которые достаются путешественникамъ. Но въ этомъ отвовіевів Испанцы — самые веселые товарищи : въ дорого овн совершенно оставляютъ свою обычную важность в серьёзность, становятся шутливы, говорливы; толчка, вс*
неудобства здѣшнихъ путешествіи возбуждаютъ только шутка а веселость : никто нажалуется ва вачто. Если ободъ дуренъ, онъ долается предметомъ васмошлввыхъ шутокъ и остротъ; я некогда неслыхалъ, чтобъ кто-нибудь изъ Испанцевъ серьёзно пожаловался начто-вибудь въ дорогѣ. Нотъ народа более ужяцчвваго и терпеливаго,
да и вотъ страны менѣе избалованной удобствами, какъ Испанія. Путешествуя верхомъ по горнымъ дорогамъ влв по пустыннымъ, ненаселеннымъ раввинамъ (despop lados, останавливаясь въ одинокихъ
вевтахъ, повеволѣ забудешь претевзін ва развыя удобства в привыкаешь довольствоваться необходимымъ. Около вечера пріѣхали
мы въ Араихуэсъ (Aranjuez'). Садъ его, который воображалъ я некогда раемъ, читая первую сцену Донъ Карлоса Шаллера, оказался
просто садомъ, какой только можетъ быть въ окрестностяхъ Мадрвта. Тдхо (Tajo), протекающій по парку, жввитъ эту изсушенную
солнцемъ испанскую землю, но чудно-богатую питательными соками.
Въ самомъ дѣлѣ, представьте себе, среди этихъ пустынь, где кроме
покрытыхъ пылью кустовъ розмарина веввдать никакой зелени,
вдругъ встаютъ гигантскіе платаны, тополи, великолѣпнѣйшіе дубы.
Эта почва, за насколько шаговъ совершенно безплодная, пріобрѣтаетъ отъ живительной влажности реки растительность удивительную, невиданную. Дворецъ очень обыкновененъ; въ немъ всего замѣчательнѣе (по богатству отдѣлки, но нисколько по хорошему вкусу)
небольшой павильонъ Карла IV* (Casa de labrador), на который онъ,
разсеяваясь отъ своихъ всяческихъ несчастій (кто неслыхалъ о похожденіяхъ его супруги съ известнымъ княземъ мира н съ другими?)
употребилъ милліоны, распоряжаясь по своему доброму королевскому
усмотренію налогами съ своей бедвой Испаніи.
За Дранхуэсомъ тотчасъ же начинается прежняя пустыня; но
посла небольшого городка Осапа характеръ ея измѣняется. Мы въ
Лз-Манче. Эта унылая провинція вся состоитъ изъ равнины, на которой нигдѣ нѣтъ воды, ни одного холма, ни одного дерева. Глазъ
свободно уходитъ въ даль, невстрѣчая ничего кромѣ красно-сѣрой
почвы в темно-голубого, чистаго веба; только на югѣ, словно густой
туманъ, что-то вяднается въ этой пустынѣ : это Сіерра-Морена; нэ"*<ка, черезъ два, три часа ѣзды, встрѣчаются по дорогѣ не деревни,
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАНІИ.                        157
а одивокіа амты; но краямъ дороги нѣтъ ни кустарника, ни даже
травы. Я везнаю, чтб есть еще въ мірѣ печальнѣе этой пустыни!
Представьте при этомъ мертвомъ, молчаніи ослѣпительную яркость
жгучаго солнца, отъ котораго трескается обнаженная земля. — Это
дѣйствительно пустыня, во только самая прозяическая, безъ Африки,
безъ моря песку, безъ могучаго вѣтра, взвѣвающаго его. Кое-гдѣ попадаются небольшіе городки, которыхъ домк сподрядъ покрыты этою
вѣчною Сѣро-кнрпичною краскою; только около рѣдкихъ селеній ввлишь небольшія роща оливъ в виноградники, которыя тотчасъ же
смѣняются прежнимъ безплоднымъ, пустыннымъ полемъ. Здѣсь н ва
людяхъ отразились суровость природы : житель Ла-Манчи, которому
нечего ждать отъ своего труда, вслѣдствіе этого лѣпивъ, бѣденъ,
саленъ, бродяга. Въ каждомъ селеніи дилижансъ окружали толпы
нищихъ, дѣти въ лохмотьяхъ, дѣти вовсе голые, старый и малый, — 
всѣ просятъ милостыни. Манчегн ва видъ хилы и вялы, одежда ихъ
самая вежввопвсная : темно-коричневая всегда съ заплатами длинная
куртка, такіе же короткіе штаны и такіе же длинные штиблеты.
Кромѣ всего этого жатели Ла-Манчи имѣютъ въ Испанія самую
скверную репутацію : изъ нихъ будто бы все состоятъ мелкія шяйвя
пѣшихъ воровъ, rateras, грабящихъ и ббльшею частію убивающихъ
одинокихъ путешественниковъ, въ противоположность всѣмъ уважаемымъ caballistas, разбойникамъ коннымъ, которые только грабагъ, а убиваютъ лишь по необходимости. Кстати прибавлю, что въ
послѣднюю войну шайки карлвстовъ, грабившія по большимъ дорогамъ, преимущественно состояли изъ Манчеговъ. Да, я забылъ сказать, что вино Ла Манчи пользуется въ Испаніи большою извѣстностію, особливо взъ виноградниковъ около города Fai de Penas : оно
непохоже на всѣ испанскія ввва; некрѣпко и очень пріятно; это единственное вино въ Испаніи, которое я пью здѣсь за столомъ безъ воды. — Если бы оно иевовяло кожанымъ мѣшкомъ своимъ!
Но самая громкая слава Ла Мавчв — ея безсмертный Донъ Кихотъ!
Здѣсь, въ этой печальной странѣ, роднлса и умеръ рыцарь печальнаго
образа съ своимъ знаменитымъ конюшимъ, н народъ до сихъ поръ
показываетъ мѣста ихъ подвиговъ. За нѣсколько миль отъ города
Quintor de la Orden мнѣ показали Toboso, отечество Дульцинея, а
потомъ тотъ постоялый дворъ (venta), гдѣ Донъ Кихотъ былъ посвященъ въ рыцаря. Простой народъ даже вѣрятъ дѣйствительному
существованію Донъ Кихота I «Слыхали вы о Донъ Кихотѣ?» спросилъ я въ одной деревнѣ мужика. «Да, senor, онъ былъ Манчего и
очень храбрый Caballero.» — «Давно ли онъ жилъ?» — «Давно: больше тысячи лѣтъ.» Хозяинъ одной венты, гдѣ мы останавливались
Digitized by Google
158                       современникъ.
пить воду, съ гордостію сказалъ мнѣ, что въ его вентѣ останавливался в ночевалъ Донъ Кихотъ.
Во всю Да Маичу меня преслѣдовали разсказы объ огра&мнйокъ
ва нѣсколько дней дилижансѣ. Всѣхъ приводило въ негодованіе не
то, что онъ былъ ограбленъ : это жевалось совершенво въ поряднѣ
вещей; а то, что разбойники начали свое нападеніе тѣмъ, что выстрѣлили изъ trabuco въ кунѣ дилижанса : къ счастію зарядъ упйлъ
ниже окна. Намъ въ первый разъ разсказали объ этомъ въ ОкаиЬП, и
вдругъ лица у всѣхъ приняли озабоченный видъ. Такъ какъ я рѣшился уже за удовольствіе встрѣчи съ разбойниками поплатиться
тремя стами франковъ, то ожидалъ ея ве безъ пріятнаго ощущенія,
очень похожаго на то, съ какимъ ждешь поднятія занавѣса новой н
интересной пьесы.
Кромѣ нѣкоторыхъ приморскихъ мѣстъ н немногихъ частей Андалузіи н сѣверныхъ провинцій, Испанія земля природы унылой,
суровой и пламенной : голыя скалистыя горы да пустынныя поля;
если гдѣ-нибудь на нихъ и встрѣчаются деревья, онѣ скорчилась отъ
зноя и засухи, бѣдны и приземисты. Мертвая тишина по пустыннымъ полямъ; пѣнья птицъ неуслышншь; одни орлы да коршуны
виднѣются въ вебѣ, перелетая между горамв. Утомленные пустынею
глаза лишь изрѣдка встрѣчаютъ небольшія бѣдныя деревни да обвалившіяся башвя и стѣны укрѣпленій, оставшихся отъ арабовъ нлн
отъ старыхъ внутреннихъ войнъ. Пустынныя картины Каствльи н
Ла Манчи исполнены какой-то пламенной, страстной меланхоліи.
Иногда встрѣчаешь ва нвхъ пастуха дикаго вида, со стадомъ; неподвижно опершись на окованную желѣзомъ палку или на ружье, лѣниво н равнодушно взглянетъ овъ ва проѣзжвхъ; иногда по пустынной дорогѣ тянутся гусемъ мулы, навьюченные товаромъ, ва которомъ
сидятъ хозяева съ ружьямв, вла попадается путешествующій hidalgo
верхомъ, съ свонмъ неразлучнымъ etcopetto (рукмжъ); а кромѣ
ѳтвхъ рѣдкихъ встрѣчъ — яркое, знойное, голубое небо, пустое
степное поле, пустая дорога. Но эти же причины дѣлаютъ одинокія
вевты очень интересными: такъ какъ во время жару весь этотъ
странствующій людъ не ѣдетъ, а останавливается въвентахъ, то онѣ
принимаютъ чрезвычайно живописный и оживленный видъ. Сведя
муловъ и лошадей въ конюшню, проѣзжіе обыкновенно располагаются подъ длиннымъ сводомъ въѣзда. Я уже говорилъ вамъ, что въ
Испаніи каждая провинція имѣетъ свой костюмъ; а здѣсь ихъ 40
провинцій! Можете представить, какой маскарадъ встрѣчаешь въ
иной вентѣ. Кастпльянецъ носитъ куртку какого-нибудь степеннаго
цвѣта, короткія съ пуговицами штаны н непремѣнный плащь; Маичего весь одѣтъ въ темнокрасный цвѣтъ, куртка его длиннѣе кастпльDigitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                      159
ской и сшита на другой покрои. Валенсіявецъ носить обыкновенно
голубую бархатную куртку, короткіе до колѣнъ, ужасно широкіе
бвлые шаровары, съ широкимъ краснымъ поясомъ, ва ногахъ сандаліи (alpargalas), вмѣсто плаща кусокъ пестро-полосатой шерстяной
ткави (manta). Она обыкновенно садятся ва землю, поджавъ воги
калачомъ, голова всегда острижена у нихъ подъ гребенку, лишь ва
затылкѣ оставляютъ вѣсколько длнввыхъ локоновъ; шляпъ наносятъ, а голову повязываютъ платкомъ, на манеръ тюрбана. У кастильцевъ видъ всегда серьёзный и важный; они пользуются въ
Испаніи отличной репутаціею, в конечно недаромъ существуетъ пословица : honrado сото un Kastallano (честенъ, какъ кастильянецъ).
Валенсіянца узнаешь по арабскому типу бронзоваго лица, бодрымъ,
легкимъ движеніямъ и по дикому огню глазъ. Но вѣхъ удалѣе
андалузецъ въ своей шитой арабесками курткѣ, съ шолковымъ цвѣтнымъ платкомъ на шсѣ, концы котораго продѣты въ золотое или
серебряное кольцо, въ своей низенькой съ загнутыми полями шляпѣ,
всегда надѣтой на бекрень и изъ подъ которой висятъ сзади длинные
концы пестраго толковаго платка, обвязывающаго голову. Особенно
поражаетъ своею оригинальностію одежда Марагатовъ : это какое-то
самостоятельное племя съ своими обычаями, нравами, характеромъ.
Они живутъ въ горахъ леонской провинціи, около Astorga. Замѣчательно, что особенности ихъ выходятъ у нихъ вовсе не изъ религіозныхъ причинъ; они живутъ только между собою, чуждаясь всего,
что не Марагато. Всѣ они исключительно занимаются перевозомъ
товаровъ на мулахъ и честности необыкновенной. Это самые вѣрные
люди въ цѣлой Испаніи; посылка денегъ, напримѣръ, особенно въ
значительныхъ суммахъ, повѣряется здѣсь не почтѣ, а марагатамъ,
в небыло еще примѣра, чтобъ кто-нибудь изъ нихъ обманулъ своихъ довѣрителей. Вообще эти люди характера серьёзнаго и молчаливаго; у всѣхъ arriéras дорогой непроходитъ ни минуты безъ пѣнья,
одни марагаты никогда вепоютъ. Ихъ лица имѣютъ нѣсколько
сухое и строгое выраженіе, какое встрѣчаешь обыкновенно на лицахъ
сектаторовъ. Еще въМадритѣ всегда поражала меня нхъодежда XVII
вѣка (очень похожая ва ту, въ какой обыкновенно рисуютъ Кромвеля),
и я даже надоѣлъ своимъ мадрвтскимъ пріятелямъ распросами о
нихъ. Но, несмотря ва это, ничего ве могъ узнать о нихъ положительнаго. Живя въ горныхъ деревняхъ, марагаты связаны между
собой обычаями: напримѣръ, никто изъ нихъ недолженъ носить
платья другого покроя в другого цвѣтя кромѣ чернаго; женятся ови
только между собою; въ одеждѣ женщинъ очень много восточнаго.
Въ одномъ обществѣ, въ Мадрвтѣ, какой-то ученый каноникъ, ссыDigitized by Google
160                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лаясь на историка Маріану, разсказывалъ мнѣ о происхожденіи марагатовъ цѣлую и презапутаиную исторію.
Я уже говорилъ, что перевощики товаровъ на мулахъ здѣсь
называются arriéras; для безопасности, они обыкновенно по дорогамъ
присоединяются другъ къ другу. Вы поймете, какъ интересно встрѣтить въ иной вентѣ соединеніе всѣхъ этихъ разнообразныхъ н разноцвѣтныхъ лицъ и одеждъ. Весь этотъ людъ небрежно отдыхаетъ на
своихъ пестрыхъ коврахъ, которыми обыкновенно покрываютъ товары на мулахъ, и курятъ свои неразлучныя сигары, пли menue ра
pelitos. Народъ да и вообще всѣ Испанцы всегда сами вертятъ себѣ
сигаретки, и съ удивительнымъ искусствомъ. Онѣ обыкновенно чрезвычайно малы, неболѣе какъ для двухъ, трехъ хорошихъ глотковъ
дыму. Здѣсь сигара играетъ большую роль : она завязываетъ разговоръ, служитъ изъявленіемъ учтивости; и кстати предложенная
сигара доставляла мнѣ неразъ самое обязательное знакомство.
Испанскій мужикъ исполненъ достоинства; видъ его гордъ, всѣ манеры знатнаго барина. Овъ говоритъ съ кѣмъ бы то ни было
тономъ совершеннаго равенства. И немудрено! знаете лв, что еще
ве далѣе какъ въ 1621 году ужасное запустѣніе полей заставило
Филиппа IV давать дворянское достоинство тѣмъ, которые станутъ
заниматься обработываніемъ земли! Незнаю, многіе ли старались
этнмъ путемъ достигнуть дворянства, но во всякомъ случаѣ и это
обстоятельство, между многими другими, о которыхъ я уже говорилъ
вамъ, имѣетъ слѣдствіемъ то, что испанскій мужикъ нисколько насчитаетъ себя хуже кого бы то ни было или занятія свои сколько
нибудь унизительными. А вотъ еще одна изъ оригинальностей Испаніи: въ образованныхъ странахъ Европы праздность считается порокомъ, въ Испаніи — нисколько. Въ Европѣ всякой старается разбогатѣть, чтобъ выйти изъ своего низшаго положенія, — Испанецъ богатѣетъ для того, чтобъ остаться тѣмъ, чтб онъ есть. Можетъ быть
во всемъ мірѣ нѣтъ работника лучше Испанца, но онъ работаетъ
только для того, чтобъ имѣть самое необходимое; а все остальное
время онъ предпочитаетъ по цѣлымъ днямъ стоять завернувшись въ
плащѣ на городской площади, разговаривать о разныхъ новостяхъ
или молча вертѣть и курить свои papelitos, Конечно водоносъ, наконецъ нищій такъ искренно убѣждены въ своемъ равенствѣ со всѣми,
что никогда насчитаютъ за нужное доказывать словами или поступками, чѣмъ бы то ни было, это равенство, полученное ими при
рожденіи, и слѣпой нищій, желая закурить свою сигару, скажетъ,
чему я ве разъ былъ свидѣтелемъ, гранду Испаніи : «Тіепе Usted
lumbre, Marques (есть у васъ огонь, маркизъ?), н маркизъ подаетъ
ему свою сигару безъ малѣйшаго удивленія, но зато и нищій никогда
Digitized by kjOOQle
письма  on Испаніи.                        161
веперестанётъ оставаться нищимъ, сынъ мужика никогда неподумаетъ сдѣлаться владѣльцемъ идя маркизомъ. Въ Испаніи никто,
кромѣ офранцуженнаго средняго сословія, нестарается стать выше
своего званія. Не въ этомъ ля я причина, что наука, искусство,
промышленность, торговля, — все, чтб служатъ степенью для честолюбія людского, находятся здѣсь въ такомъ небреженія?
Ничего неможетъ быть ужаснѣе жухни, которая преслѣдовала
меня въ вентахъ Ла Манчи : это полное царство того дурного оливковаго масла, называемаго у насъ деревяннымъ : его примѣшиваютъ
и въ супъ я въ явчнвцу, въ немъ подаютъ я маряноваяяые рябчики,
жарятъ рыбу. По вечерамъ даютъ еще здѣсь нѣчто въ родѣ нашей
окрошки; эта холодная похлебка состоитъ изъ салата, испанскаго
перцу, луку, томатовъ, уксусу, масла, воды, соля, хлѣба и
называется gaspacho. Я принужденъ былъ обѣдать шоколатомъ н
яйцами въ смятку, заѣдая все это салатомъ съ однимъ уксусомъ.
Плодовъ въ Ла Манчѣ нѣтъ; а сливочное масло - рѣдкость даже н въ
большихъ городахъ Испаніи; счастье еще если въ иномъ селенія можно отыскать свиного сала.
Чѣмъ болѣе приближались мы къ Сіеррѣ Моренѣ, тѣмъ ровная
почва Ла Манчи становилась волнистѣе. За этою массою лиловыхъ
горъ лежала Андалузія I Постепенно холмы становились пригорками,
наконецъ горами, утесы, скалы, — выше и выше, н въ Puerto de lot
perrot (собачьи иорота), гдѣ темныя, голыя, громадныя скалы встаютъ страшными массами, я уже съ уваженіемъ смотрѣлъ на Сіерру
Морену, вспоминая сотни романсовъ, читанныхъ мною въ дѣтствѣ о
ея знаменитыхъ разбойникахъ. А дѣйствительно, еще недалѣе какъ
въ половинѣ прошлаго вѣка переѣздъ чрезъ Сіерру Морену былъ
ужасомъ путешественниковъ. Черезъ этн нависшія одна на другую
скалы пролегала лишь тропинка, по которой съ трудомъ избиралась
лошадь, зимою вовсе небыло проѣзда отъ стай волковъ; шайка разбойниковъ жиля тутъ постоянно, какъ въ неприступныхъ крѣпостяхъ. Если въ 1831 году Фердинандъ VII принужденъ былъ договариваться съ знаменитымъ атаманомъ разбойниковъ — Хозё Маріа, — 
убѣдись, послѣ многихъ лѣтъ, что всѣ преслѣдованія войскъ я полиціи рѣшительно немогутъ остановить его грабежей, можно представить, чтб было въ Сіеррѣ Моренѣ за сто лѣтъ до насъ, прн ея непроходимыхъ дебряхъ! Теперь превосходное шоссе проходятъ черезъ
Сіерру Морену, красивые мосты перекинуты чрезъ пропасти; вмѣсто
прежнихъ заброшенныхъ въ горной глуши, одинокихъ геитъ, притоновъ разбойничьихъ шаекъ и ловушекъ путешественниковъ, теперь
встрѣчаются небольшія веселыя селенія съ воздѣланными иокругъ
полями. Этн дороги, селенія, это завоеваніе страшной Сіерры цввнDigitized by Google
162                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лнзаціею суть плоды, философія восемнадцатаго вика. Да,  она ва
что-нибудь пригодилась въ атомъ прекрасномъ міра! хоть на проложеніе дороги чрезъ Сіерру-Морену.
Въ половинѣ прошлаго вака небольшая горсть Испанцевъ, страстныхъ послѣдователей философіи своего временя, приняла на себя
подвигъ преобразовать закосналую въ старыхъ обычаяхъ своихъ
католическую и монашескую Испанію. Умный Карлъ Ш попалъ,
оцанвлъ ихъ, во не въ силахъ былъ защитить отъ ненависти духовенства н преслѣдованій инквизиціи.
ФвлосоФІа энциклопедистовъ въ Испаніи, и еще въ королевскомъ
совѣтѣ! Запирайтесь послѣ этого отъ духа своего вѣка! Въ этой
хлассически-католической Испаніи, въ самомъ отечествѣ Доминика м
Лойолы, инквизиціи и іезуитизма, въ странѣ, навсегда казалось отрѣзанной вми отъ Европы, недоступной еа вліянію, чуждой ея идеямъ, движеніямъ, интересамъ, - в въ эту околдованную темными силами страну добралась философія XVIII вѣка! Таможни незамѣтвли ее, — 
даже сама инквизиція проглядѣла. Она пробралась духомъ вѣка, самою силою вещей, этою таинственною необходимостію, стремящею
родъ человѣческій къ совершенію судебъ своихъ.
До Карла ПІ (1750) все вліяніе Европы на Испанію состояло почти въ одной только одеждѣ. Филиппъ V только что усѣлся на
своемъ престолѣ, стоившемъ столько крови и денегъ Испанія и
Франціи, какъ тотчасъ же объявилъ войну національной испанской
одеждѣ. И въ Испаніи новая исторія началась съ преобразованія
платья I Говорятъ будто Филиппъ V даже сочинилъ латинскую сатиру на какую-то испанскую народную одежду, называемую GoHUa.
Впрочемъ всѣ его преобразованія ограничились однимъ введеніемъ
французскаго кафтана, который далѣе придворныхъ нераспространялся. Но если. Бурбоны привезли съ собой въ Испанію очень мало
ума н таланта, зато привезли они Французскій языкъ, который кето
лучше могъ тогда познакомить Испанцевъ съ Европою н ея движеніями. Съ этой стороны возшествіе Бурбоновъ на испанскій престолъ
было для Испанія дѣйствительно великимъ событіемъ; этой всячески
изнуренной, задыхавшейся въ своемъ средневѣковомъ невѣжествѣ
странѣ открыто было наконецъ окно въ Европу; сѣмя новой жвзня
было брошено на испанскую почву, хотя о немъ разумѣется вовсе
недумалп ни великолѣпный Людовикъ XIV, ни ограниченный внукъ
его. Новыя понятія сначала робко пробираясь между мадрвтсквмн
академиками, вдругъ неожиданно находятъ себѣ покровительство у
Карла III (сына Филиппа V) н наконецъ становятся правительствомъ въ лицѣ министра графа Аранды, Кампоманеса, графа Олаввде.
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАНІИ.                       163
Чтобъ показать, съ какими трудностями должна была бороться
эта горсть новыхъ людей, эти реформаторы монашеской и средневѣковой Испаніи, я попрошу у васъ позволенія напомнить вамъ
судьбу, постигшую строителя и колонизатора этой превосходной дороги черезъ роковую Сіерру-Морену,- графа Олавиде. Онъ былъ правителемъ Севильи. Но еще прежде, принужденный длв поправленія
своего разстроеннаго состоянія жениться на богатой вдовѣ м заниматься торговыми спекуляціями, долженъ былъ онъ по дѣламъ своимъ
живать часто въ Парижѣ. Тутъ онъ познакомился съ Вольтеромъ, со
всѣмъ, чтб было тогда въ Парижѣ замѣчательнаго въ философскомъ
и литературномъ отношеніяхъ. Въ его домѣ играли Заиру, Me ропу,
весь репертуаръ того времени, переводимый на испанскій языкъ
самимъ хозяиномъ; актерами были молодые Испанцы, любители
Французской литературы. Въ это время граФЪ Аранда, сдѣлавшись
министромъ, вызвалъ къ себѣ Олавиде. Въ ихъ мысляхъ и чувствахъ
было большое сходство; они подружились; Олавиде принялъ горячее
участіе въ новой администраціи и назначенъ былъ правителемъ
Севильн. Сіерра-Морева тогда, какъ я сказалъ, была словомъ, возбуждавшимъ ужасъ, да и недаромъ называлась она Черною горою.
Олавиде задумалъ ввести цивилизацію въ этотъ вертепъ, колонизировать его. Но никакія выгоды немогли туда заманить Испанцевъ;
Олавиде вызвалъ колонистовъ взъ Франціи, Швейцаріи, Германіи.
Небыло воды, а Олавиде утверждалъ, что она непремѣнно есть въ
горныхъ лѣсахъ, потому-что эти мѣста были же нѣкогда заселены
арабами, и дѣйствительно вода была найдена. Олавиде самъ устроивалъ колонистовъ, заботился о нихъ неусыпно. Аранда, бывшій
тогда въ большой силѣ, всячески содѣйствовалъ ему; Кампоманесъ,
соображаясь съ мыслію основателя, составилъ fueros (учрежденія и
статуты) для его колоній. Олавиде запретилъ въ нихъ основаніе
монастырей м даже такъ называемыхъ страннопріимныхъ братьевъ,
подъ видомъ которыхъ заводились всегда монастыри. Даже одинъ
находившійся тутъ старый монастырь былъ срытъ, и на его мѣстѣ
Олавиде выстроилъ домъ ддд себя. Все это были вещи неслыханныя
въ Испаніи I Но Олавиде пошелъ далѣе : въ числѣ колонистовъ иные
были протестанты; Олавиде воспротивился усиліямъ духовенства
обращать ихъ въ католичество или заставлять присутствовать при
католическихъ процессіяхъ; онъ даже позволилъ имъ работать въ
нѣкоторые взъ безчисленныхъ испанскихъ праздниковъ. А сверхъ
всего этого Олавиде былъ правою рукою граФа Аранды въ дѣлѣ изгнанія іезуитовъ изъ Испаніи.
Въ десять лѣтъ своего управленія Олавиде преобразилъ дикую
и страшную Сіерру-Мореву въ населенную, промышленную, весеDigitized by Google
ш                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лую страву, самъ проложилъ прекрасныя дорога, построилъ города.
Правда, отъ всѣхъ этихъ трудовъ осталось немногое; теперь въ
главной колоніи, Каролина, мало жителей, городъ пусть и тамъ болае кажется пустымъ, что выстроенъ съ самою скучною правильностію, длинными широкими улицами, однообразными домами. Но въ
этомъ эапустанін невиноватъ Олавнде : посла его паденія бадные колонисты незнали куда даваться отъ всяческихъ притѣсненій духовенства.
ЖенаЮлавнде, какъ вса Испанки того времени, неполучила никакого воспитанія. Она вовсе непоннмала характера мужа, непоннмала
его видовъ, его вражды къ предразсудкамъ, его любви къ человѣчоству я приписывала еіх> дѣйствія совсамъ иной причина — какой-то
тайной страсти. Любя своего мужа, она сдалалась ревннва, подозрительна; его враги воспользовались болтовствомъ ея. Злоба монаховъ
собиралась грозою надъ смалымъ нововводителемъ : орудіемъ нхъ
былъ Ромуальдъ, намецкій капуцинъ, пришедшій съ баварскими колонистами и вкравшійся въ довареиность къ жена Олавнде. Онъ
обвинилъ Олавнде передъ инквизиціею въ еретичества. Около этого
временя Карлъ III захоталъ лично узнать Олавнде, пригласилъ его
въ Мадритъ и санъ объявилъ ему, что для него приготовляется медаль въ награду за услуги, оказанныя ямъ отечеству.
Въ продолженіи этой поѣздки Олавнде узналъ о козняхъ монаха
Ромуальда, о доноса его инквизиціи. Чтобъ какъ-нибудь отклонить
отъ себя грозу, онъ рѣшился самъ явиться къ великому инквизитору,
говорилъ съ нимъ прямо, даже вызвался ему сдѣлать публичное
отрицаніе нѣкоторыхъ слишкомъ смѣлыхъ мыслей, сознаваясь въ
необдуманномъ слѣдованіи имъ. Но это помогло удовлетворить инквизиціи. 14 ноября 1776 года графъ Мора де Фуэнтесъ, верховный альгвасилъ инквизиціи, арестовалъ его; заключенный въ тюрьма инквизиціи Олавнде исчезъ : ни жена, ни дати, ни друзья незнали два
года о существованіи его; всѣ думали, что его уже ватъ въ живыхъ.
24 ноября 1778 года, въ тотъ годъ, когда умерли Вольтеръ и
Руссо, шестьдесятъ высшихъ сановниковъ Мадрита была собраны
въ восемь часовъ утра въ одной изъ залъ инквизиціи. Созванные но
приглашенію великаго инквизитора (а такія приглашенія были повеланіями) присутствовавшіе совершенно незнали о цѣди нхъ созваніа:
то были герцоги, гранды, генералы, высшіе чиновники всѣхъ совѣтовъ, всей администраціи. Ихъ ввели въ самое судилище инквизиціи — 
длинную, темную залу; въ вей былъ столъ, два стула для инквизиторовъ, еще два стула для стражей неизвѣстнаго подсудимаго и деревянная скамья для нихъ. Пряно ва червой стѣнѣ возвышалось грозное, колоссальное распятіе. Герцогъ Абрантесъ, граоъ Мора и другіе
гранды, какъ верховные альгвасилы инквизиція, были тутъ безъ
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ»                        165
шляпъ и безъ шпагъ. въ качествѣ слугъ. Наконецъ монахи, въ
черной одеждѣ и съ босыыв ногамв, ввели подсудимаго. На немъ
было платье жолтаго цвѣта - цвѣта преступниковъ, въ рукахъ была
зажженная свѣча; его посадвлн на приготовленный для него табуретъ.
То былъ графъ Олавиде.
Началось чтеніе обвиненій; въ числѣ нхъ были н найденныя въ
бумагахъ его равныя замѣтки. Собственно онѣ незаключали въ себѣ
уликъ на въ какомъ преступленіи, но въ нихъ были неблагопріятные
отзывы о монахахъ н духовенствѣ. Потомъ обввнялн его въ отрицаніи непреложности папы въ дѣлахъ вѣры, въ томъ, что онъ велѣлъ
нарисовать себя среди разныхъ предметовъ въ греческой миеологій.
Долго исчислять всѣ обвиненія; упомяну только объ особенно замѣчательныхъ, напримѣръ, что Олавиде допустилъ въ свою библіотеку
столь гнусныя н вредныя книги, какъ энциклопедіи, лексиконъ Баля
(Bayle), духъ законовъ Монтескьё, сочиненія Вольтера, Руссо. Касательно Вольтера преступленіе Олавиде увеличивалось еще тѣмъ,
что онъ искалъ съ нвмъ личнаго знакомства, ѣздилъ нарочно для
этого въ Ферне, даже получалъ отъ него письма, изъ которыхъ въ
одномъ была слѣдующая Фраза : «Надобно желать, чтобъ въ Испаніи
было побольше такихъ людей, какъ вы.» Еще обвиняли его въ неуважительныхъ отзывахъ о монахахъ в образахъ, въ предпочтеніи
Марка Аврелія испанскимъ королямъ в даже отцамъ церкви, въ
неисполненіе внѣшнихъ обрядовъ католической вѣры, въ разныхъ
вредныхъ мысляхъ и проч. я проч. Всѣ дѣйствія и поступки Олавиде
перебраны были поодвначкѣ, вся жвзнь съ самого дѣтства, всѣ
брошенныя мимоходомъ слова, - нвчто неускользнуло изъ инквизиціоннаго изслѣдованія. Въ заключеніе прочтенъ былъ приговоръ:
несчастный былъ осуждаемъ, какъ еретикъ, на восмилѣтнее заточеніе
въ одинъ изъ монастырей Ла Манчв; тамъ ежедневно долженъ былъ
исполнять наложенное на него покаяніе, учить наизусть катихизисъ
и читать слѣдующія книги : «Символъ вѣры» соч. fray Luis de Grenada и «Невѣрующему нѣтъ прощенія» соч. отца Сегера, я сверхъ
того каждый мѣсяцъ псповѣдываться. Послѣ восмилѣтняго заточенія
Олавиде запрещалось подъѣзжать на тридцать мвль къ столицѣ, къ
Севнльн и къ Сіеррѣ-Моревѣ; онъ лишался своего званія, объявлялся
неспособнымъ занимать впредь какую-либо должность; долженъ былъ
во всю свою жизнь ходить плѣнникомъ; ему воспрещалось ѣздить
верхомъ или въ экипажѣ, равно какъ и носить платье изъ золотой,
серебряной или толковой ткани, его одежда долженствовала быть
самая грубая в простая. Только изъ уваженія къ пожалованному ему
ордену св. Іакова, избавлялся онъ отъ ношенія веревки на шеѣ,
которую бы долженъ былъ носить во всю свою жвзнь, какъ еретикъ.
Digitized by kjOOQle
166                        современникъ.
Олавиде упалъ безъ чувствъ, услышавъ такой приговоръ. Когда
пришелъ онъ въ себя, ему велѣли стать ва колѣни, отрѣщвсь отъ
своихъ заблужденій; потомъ вошли четыре священника въ стиха*
ряхъ, съ розгами, начали пѣть Miserere и били его по плечамъ, пока
продолжалось овніе. Послв этого осужденнаго снова отвели въ
тюрьму, и инквизиторы молча вышли, поклонясь присутствовавшимъ.
Приглашенные были бблыпею частію старые друзья графа, — люди,
которыхъ ортодоксія была весьма сомнительною. Инквизиція нарочно созвала ихъ, желая дать имъ косвенный урокъ (*). Если бы не
особенное заступничество Карла Ш, Олавиде былъ бы непремѣнно
осужденъ на сожженіе.
Въ свое время эта исторія надѣлала много шуму въ Европа, в
особевво во Франціи. Послв двухлѣтняго заточенія Олавиде Карлъ
Ш исходатайствовалъ ему у инквизиціи позволеніе полечпться водами въ Каталоніи; оттуда Олавиде бѣжалъ во Францію. Но инквизиція
принудила короля требовать его выдачи, такъ что Олавиде доджемъ
былъ увхать въ Женеву и уже воротился въ Парижъ при начала
революціи. Конвентъ, желая изъявить страдальцу за дало просвѣщенія свое высокое уваженіе, призвалъ его принятымъ гражданиномъ
французской республики. Это была въ Испаніи послѣдняя жертва религіозной нетерпимости и преслѣдованія.
Если такія дѣли случались въ Испаніи въ то время, когда уже
царствовала у васъ Екатервва II, мнѣ нисколько покажется сомнительнымъ и слѣдующій анекдотъ, разсказываемый о Филиппѣ
III. Этотъ почтенный сынъ и наслѣдникъ Филиппа II, воспитанный
имъ въ монастырѣ, до того былъ преданъ духовенству, что съ подобострастіемъ цаловалъ руку всякому встрѣчному монаху. Онъ любилъ присутствовать при autos da fe святой инквизиціи. Однажды
сжигали на кострѣ какого-то еврея; тогда евреевъ считали проклятымъ племенемъ. Еврей шелъ на костеръ съ спокойною’ торжественностію, съ яснымъ, сіяющимъ лицомъ. Это поразило Филиппа.
 Какъ жаль, что этотъ человѣкъ долженъ умереть!» сказалъ Филиппъ: - а вѣрно у него совѣсть чиста, если съ такимъ безстрашіемъ
онъ идетъ ва смерть.» Эти слова были переданы великому инквизитору : въ нихъ заключалось оскорбленіе святости и справедливости
священнаго судилища. Такія преступленія наказывались сожженіемъ
преступника. Но особа короля также священна, какъ и инквизиція!
Въ такомъ затруднительномъ вопросѣ великій инквизиторъ произнесъ слѣдующее рѣшеніе : «Палачъ долженъ пустить королю кровь
(’) Эти оолробаости сообщаетъ самъ саиоаидѣцъ    ихъ     епископъ Гадиса
{Guadix.
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                        167
игъ руки - в кровь эта должна быть сожжена.» Филиппъ III покорился рѣшенію инквизиціи в исполввлъ его.
Послѣ скалъ Сіерры-Морены природа начинаетъ значительно измѣниться : рощи оливъ, виноградники встрѣчаются чаще и чаще, и
чѣмъ ближе къ Андалузіи, тѣмъ растительность сильнѣе. По краямъ
дороги показывается наконецъ бирюзовая зелень алоя, — мѣстами попадаются кактусы : характеръ пейзажа измѣнился; чувствуешь, что
находишься уже подъ другимъ небомъ; климатъ, архитектура строеній, одежда, обычаи, — все говоритъ, что находишься въ другой странѣ.
Вышитая пестрыми арабесками куртка смѣняетъ темные ламанческіе
камзолы; народъ бойчѣе в опрятнѣе, селеніе живописнѣе, женщины
красивѣе и щеголеватѣе. Ихъ чудные черные волосы широкими клубами связаны на затылкѣ. Завѣтный испанскій балконъ исчезаетъ;
дома низенькіе, почти безъ оконъ на улицу; внутри дома квадратный
съ деревьями и цвѣтами дворикъ, окруженный галлереею и тонкими
мавританскими колоннами : на этотъ дворъ выходятъ окна и двери
комнатъ. На всемъ лежитъ мавританскій колоритъ, и этотъ колоритъ такъ силенъ, что до сихъ поръ городки и деревни Андалузіи
имѣютъ восточный характеръ.
Кордова — совершенно мавританскій городъ. Невысокіе бѣлые дома безъ балконовъ и оконъ, узкія, вьющіяся улицы, по которымъ
ходишь словно между двумя стѣнами, оконъ нѣтъ, однѣ двери. Но
если иная дверь отворена, то невольно остановишься в засмотришься.
Садовъ въ городѣ нѣтъ я нигдѣ невстрѣтишь зелени; кое-гдѣ, правда, изъ-за бѣлой стѣны поднимается вершина пальмы; при этомъ
дневномъ безлюдьи, тишинѣ и однообразіи улицъ, какъ красиво и
задумчиво рисуется вершина пальмы на темно-голубомъ безоблачномъ вебѣ в яркой бѣлвзнѣ домовъ! нвчто тутъ ненапомвнаетъ о нравахъ в обычаяхъ европейсквхъ. Каждая случайно отворенная дверь
открываетъ очаровательный садвкъ — тутъ в апельсинныя деревья н
рѣдкіе цвѣты; овъ обыкновенно обнесенъ высокою стѣною, за которою скрыта вся зелень. Передъ садомъ квадратный дворъ, тонкія
мавританскія колонны разноцвѣтнаго мрамора поддерживаютъ арабскіе своды окружной галлереи, на которую выходятъ окна в двери
жилыхъ комнатъ, посреди шумитъ мраморный бассейнъ Фонтана.
Крыша этого двора (patio) состоитъ или взъ винограда, котораго густая зелень непропускаетъ сквозь себя лучей солнца, или изъ холста. Въ этомъ прохладномъ дворѣ всегда сидитъ семейство. Ходя по
улицамъ, которыхъ домй — высокія, сплошныя стѣны, и вдругъ увидя
иную растворенную дверь, невозможно незасмотрѣться въ нее!
Digitized by Google
168                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Одинъ житель Кордовы, съ которымъ я познакомился въ кофсйной,
водилъ меня въ нѣкоторые богатые дома : въ иныхъ по два сада.
Фруктовый и цвѣточный. Его же обязательной привѣтливости одолженъ
я посѣщеніемъ и нѣкоторыхъ отличныхъ конюшенъ. Извѣство, что
Кордова славится своими заводами андалузскихъ лошадей. Что это за
красивое, благородное животное! Андалузскіе кони развиваются очень
медленно и входятъ во всю свою силу только ва седьмомъ году, во
зато и долго сохраняютъ ее : здѣсь часто двадцатилѣтнія лошади бодры и съ огнемъ. Это позднее развитіе можетъ быть происходитъ и
отъ образа ихъ воспитанія : до трехлѣтняго возраста вхъ постоянно
держатъ въ полѣ, недаютъ стойловаго корма : онѣ предоставлены
вольному, полудикому состоянію. Послѣ этого срока ахъ ловятъ; я
видѣлъ нѣкоторыхъ. пойманныхъ на дняхъ; онѣ чрезвычайно пугливы и дики, косматы. худы „ такія дрянныя. что трудно попрать»
какъ изъ нихъ становятся впослѣдствіи этн сильные, превосходные андалузскіе кони. Но эта же превосходная Форма отчасти причиною и ихъ главнаго недостатка, который заключается въ устройства
заднихъ ногъ : онѣ слишкомъ круто согнуты а отъ этого слишкомъ
далеко шагаютъ; въ скорой рыси заднія копыта безпрестанно задѣваютъ за переднія. Въ одной конюшнѣ я видѣлъ удивительнаго жеребца: только голова (какъ вообще у андалузской породы) была нѣсколько велика; шея гнулась крутой дугою; длнвая грива висѣла словно
крупный шолкъ, густой хвостъ почти касался земли; у него былъ
гордый. крупный шагъ, который такъ цѣнятъ Испанцы; а галопъ
такъ могучъ и порывистъ. что словно ему хотѣлось разбить землю
подъ ногами. Хозяинъ цѣнилъ его въ 1,500 duros (тысячъ 6 ас.) Отличныя и крупныя лошади въ Испаніи очень дороги и рѣдки. Кстати:
мнѣ случилось видѣть въ Мадритѣ скачку: онѣ введены тамъ въ подражаніе англійской модѣ; и такъ какъ испанская лошадь по самому
устройству своему всего менѣе способна къ скачкѣ, то въ ней участвовали однѣ только лошади англійской породы. в вы неможете вообразить, какую каррикатурвую противоположность представляли онѣ
передъ красивыми андалузскими конями нѣкоторыхъ зрителей.
Я нанялъ себѣ красиваго андалузскаго коня, чтобъ посмотрѣть на
окрестности. Кордова стоитъ въ полѣ, окруженная зубчатыми мавританскими стѣнами. Я былъ пораженъ невообразимою прозрачностію
этого воздуха, его ярко-золотистымъ, сверкающимъ блескомъ. Далеко извиваясь по полю, терялся Гвадалквивиръ, между густыми кустами олеандровъ, которые купами сбираются у водь ища освѣженія
отъ удушающаго жара; алоэ принимаетъ совершенно африканскіе
размѣры; на широкомъ полѣ одни только дерева пустыни — пальмы,
поднимаютъ свои изящныя, нагнувшіяся вершины; вправо — 
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАНІИ.                       169
1 Сіерра-Морена; ея отлогіе, послѣдніе холмы покрыты густою зе1 ленью; тутъ рощи оливъ в виноградники. Мили за три отъ Кордовы,
“ въ одной доливѣ между горами видѣлъ я чудесныя, крупныя, душиг стыя розы, которыя ростутъ тутъ сами собой, — наслѣдство мавровъ!
Роза была нхъ любимымъ цвѣткомъ, н они всюду разводили ее. По
* отлогостямъ горъ расположены загородные дома кордовавцевъ, окруженные апельсинными, лимонными деревами. И въ Кордовѣ и въ
і окрестностяхъ безпрестанно встрѣчаешь молодыхъ людей верхомъ;
і лицо у нихъ обыкновенно блѣдно-кофейнаго цвѣтя и безъ малѣйшаго
г румянца, черные, сверкающіе глаза, станъ гибкій, движенія быстры
і я легки; ихъ щеголеватый костюмъ тѣмъ болѣе поражаетъ, что
і здѣсь все кромѣ одежды въ забросѣ и небреженіи. Эти majos (щогоі ли) верхомъ — заглядѣнье. Голова в грива лошадв обыкновенно убраі вы лентами, того же цвѣта, какъ куртка сѣдока, сѣдло и стремена
і восточныя; на ѣздокѣ цвѣтная, вышитая пестрыми арабесками куртка, синія или коричневыя въ обтяжку короткія штаны съ множѳ) ствомъ металлическихъ пуговицъ по боковымъ швамъ; высокія до коі лѣвъ кожаныя штиблеты (роіаіпа), узорчато прошитыя толкомъ, ки-і сточками связанныя сверху и снизу икръ в открытыя въ срединѣ,
і такъ чтобъ видѣнъ былъ тонкій, бѣлый чулокъ à jour; низкая съ за: гнутыми полями набекрень надѣтая шляпа. Мнѣ вѣроятно случится
неразъ говорить вамъ объ андалузскомъ костюмѣ : несмотря на свою
общепринятую Форму, онъ удивительно разнообразенъ; каждый слѣдуетъ въ немъ своей Фантазіи. И возлѣ такого щегольского caballero,
у какого-нибудь мавританскаго портика, надъ которымъ раскинулись
вѣтви пальмы, нѣсколько оборванныхъ нищихъ укрывались отъ солнца в съ гордымъ достонвствомъ смотрѣли на проѣзжаго иностранца.
Я незнаю, какъ этв людв живутъ, но изъ всѣхъ нищихъ ва свѣтѣ
испанскій всѣхъ мевве докучливъ в никогда нетеряетъ своего достоинства.
Въ Андалузіи женщины выходятъ изъ домовъ только по вечерамъ, съ 8 н 9 часовъ; днемъ ихъ видно очень мало; у всѣхъ, которыя ивѣ попадались, были въ волосахъ съ бику свѣяііе цвѣты. Какія
тонкія черты, что за чудный очеркъ головы и лица, какая невыразимая живость физіономій I Въ манерахъ и движеніяхъ авдалузявокъ
есть какая-то ловкость, какая-то удалая грація... это-то и называютъ Испанцы своимъ непереводимымъ salespanola (соль испанская).
Я уже говорилъ вамъ объ этомъ народномъ выраженіи, но и теперь
все-таки неумѣю опредѣлить его... Это не Французская грація, не
наивность и простодушіе нѣмецкія, не античное спокойствіе красоты итальянской, не робкая в скучающая кокетливость русской дѣвушкн... это въ отношеніи внѣшности тоже, чтб остроуміе относнтельDigitized by Google
170                       СОВРЕМЕННИКЪ.
но ума. Разумѣется невсѣ женщины отличаются этою sal espanola,
но зато у всѣхъ увлекательно дерзкій взглядъ и горячо-блѣдныя
лица...
Кордова недаромъ была столицею самой блестящей эпохи мавритайскаго владычества въ Испаніи : они выстроили здѣсь свою знаменитую мечеть. На этой прекрасной, исполненной класическихъ воспоминаній землѣ развился одинъ изъ самыхъ лучшихъ цвѣтовъ магометанской жизни. Постоянная борьба съ христіанскими владѣтелями
обнаружила въ нсоанскихъ арабахъ какой-то особенный рыцарственный характеръ, далеко превосходившій свонми доблестями ихъ христіанскихъ соперниковъ. Еслибъ въ исторіи всегда побѣждали ве
смѣлость, сила и хитрость, а честность, образованность и трудолюбіе,
то конечно арабы и теперь еще оставались бы владѣтелами Испаніи!
Исторія незваетъ никакого другого права, кромѣ силы и хитрости.
Я везнаю авчего Фантастичнѣе въ исторіи человѣчества, какъ
это ввезапвое явлевіе, этотъ чудный блескъ и исчезновеніе мавританскаго племени 1 Давно кочевали арабы въ Азіи бродячими племенами, занимаясь скотоводствомъ, земледѣліемъ и разбоемъ или нанимаясь въ службу у азіятскихъ и африканскихъ владѣтелей. Въ 610
году, по P. X. вдругъ просыпаются, онн на голосъ Магомета. Неслыханный доселѣ энтузіазмъ потрясъ дикія племена пустынь; до того
времени неподвижныя, они встаютъ, какъ неотразимый вихрь, разносить по всей землѣ слово пророка. Въ нѣсколько дѣтъ исламизмъ
владѣетъ уже отъ береговъ Атлантическаго океана до Гангеса. Но
тутъ же совершается в перерожденіе нхъ вовнствевваго духа: вдругъ
овладѣваетъ ими страсть къ ученью, къ знаніямъ, и тѣ же самые люди, которые въ пылу Фанатизма сожгли великолѣпную библіотеку
Александріи, начинаютъ теперь съ жадностію отыскивать и собирать
памятники греческой и римской мудрости и распространять ихъ во
множествѣ переводовъ. Знаменитый въ восточныхъ сказкахъ Арунъаль-Рашидъ принимаетъ въ Багдадѣ ученыхъ всѣхъ земель, безъ
различія вѣры, ободряетъ и награждаетъ ихъ; сынъ его Аль-Мамунъ
посвящаетъ всю свою жнзвь, все свое богатство на служеніе наукамъ,
дѣлаетъ изъ двора своего академію, всюду заводитъ у себя школы и,
побѣдивши греческаго императора Михаила III, заставляетъ его купить миръ данью, состоящею взъ греческихъ книгъ I... Самая исторія этого благороднаго племени походитъ ва сказку тысяча одной
ночи. Ученыя путешествія, которыя впослѣдствіи предпринимали
арабскіе ученые, безпрестанно увеличивали массу сочиненій, вызванныхъ этимъ всеобщимъ направленіемъ къ знаніямъ н ученію. Всѣ
сочиненія, какъ свои, такъ и переводныя, тщательно собираемы быч въ библіотеки, входъ въ которыя открытъ былъ всякому. Въ одDigitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          171
вой арабской Испаніи было семдесатъ публичныхъ библіотекъ. Калнфъ Аль-Амедъ, напри и., поручалъ управленіи главной библіотеки въ
Кордовѣ брату своему : это была самая почетная должность въ государствъ. Биліотека Кордовы была такъ велика, что одинъ каталогъ
еа имѣлъ 44 тома, въ SO листовъ каждый. Арабы занимались астрономіею, медициною, математикою, ботаникою, муяыкою, поэзіею;
отъ нихъ перевали Испанцы и рыцарство н свою поэзію романсовъ,
передавъ ѳѳ потомъ провансальскимъ труверамъ...
И вс* сокровища знанія арабовъ погибла съ вхъ могуществомъ.
Этотъ блестящій, поэтическій народъ исчезъ съ лица земли, веоета*
вивъ по себѣ почти никакого слѣда, кромѣ немногихъ памятниковъ и
кой-какихъ отрывковъ. Дикій, безумный Фанатизмъ духовенства испанскаго хотѣлъ истребить даже самую памить объ этомъ народѣ, разжигая противъ него и политическую и религіозную ненависть. Можно ли повѣрить теперь, что послѣ вэктіа Гренады вотолнческцмн королями въ 1492 г. духовенство испанское сожгло съ величайшею торжественностію груды книгъ, принесенныхъ сюда со всѣхъ сторонъ
Испаніи на этотъ бѣдственный праздникъ; современные историки считаютъ число томовъ, погибшихъ въ этотъ день въ огнѣ, до милліона
пати тысячъ. Достаточно было, чтобъ рукопись заключала въ себ*
арабскія буквы : проклятое имя корана, которое давали безъ всякаго
раэбора, тотчасъ же осуждало ее на сожженіе.
Читая исторію арабовъ, и особенно исторію ихъ покоренія я изгнанія взъ Испаніи, нельзя безъ глубокой скорби видѣть, какъ
умный, исполненный терпимости народъ, въ высшей степени промышленный, многосторонная образованность котораго начинала уже
измѣнять строгую н сухую догму исламизма, побѣждается в вэговяется варварскими, Фанатическими Испанцами, — какъ обработанная,
богатая, населенная страна предается въ жертву инквизиціи в становится пустынею. А съ другой стороны, если подумать, что это
блестящее арабское племя, за 1000 лѣтъ до васъ совершавшее столько доблестныхъ подвиговъ, возвысившееся до такой образованности
и оставившее по себѣ столь изящные памятники, теперь погружено
въ такое глубокое варварство, - то, право, трудно неусомннться въ
этомъ такъ называемомъ безконечномъ совершенствованіи, особенно, когда еще видишь, что на мѣстѣ всчезнувшей цивилизаціи владычествуютъ дикость, невѣжество н изувѣрство!
Но обратимся къ старымъ арабамъ.
Новая религія принесла съ собой особый родъ богопочитавія, а
оно создало новую Форму искусства. Но тогда арабы, какъ в германцы, нахлынувшіе на римскую имперію, неимялн никакой самостоятельной образованности, в слѣдовательно невольно должны были
Digitized by kjOOQle
І7«совгкмкнникъ.
мать въ образецъ тѣ Формы искусства, которыя нашли въ завоеванныхъ нм странахъ. То была бблыпею частію зданія временъ
упадка римскаго зодчества, и притомъ еще въ томъ искаженномъ
вадЪ, какой придало имъ древве-хрвстіянское искусство. Должно
замѣтить, что ихъ-то преимущественно исламизмъ и долженъ былъ
мятъ себа въ образецъ : — онъ, также какъ в христіанство, былъ
врагомъ языческаго богослуженія. Къ зтому присоединялся еще и
собственно восточный художественный элементъ. Даже на римскихъ
постройкахъ въ Азіи и Африки лежалъ всегда болае или менѣе ощутительный восточный колоритъ, и мсьма естественно, что этотъ
вбеТОчНый элементъ еЩе более развился у арабовъ въ завоеваніяхъ,
при соприкосновеній ихъ съ старыми образованными народами Азіи.
А такъ какъ потомъ арабы начали уже развеваться самостоятельно,
то игъ всѣхъ этихъ разнородныхъ элементовъ наконецъ образовалось то, чтб теперь обыкновенно зовется мавританскимъ стилемъ.
По своеМу источнику, искусство магометанское находится въ близкой связи съ древнехристіанскимъ искусствомъ. Но вмѣсто съ томъ
оно отличается отъ него въ одномъ, и это одно такъ важно, что
Черевъ Него именно задушено было въ самомъ зерно своемъ все
дальнѣйшее совершенствованіе мусульманскаго искусства. Магометъ
до такой степени боялся, чтобъ арабы неворотились къ своему
прежнему идолопоклонству, что непремѣннымъ догматомъ корана
запретилъ правовѣрнымъ представлять въ живописи и ваяніи людей
и животныхъ. Вотъ причина, почему эти оба искусства были ооверпюиво пренебрежены арабами. Ихъ искусство самое любимое, самое
задушевное — была поэзія. Изъ представительныхъ же искусствъ
оставалась имъ одна архитектура; въ ней одной принуждена была
въ внѣшнихъ Формахъ разыгрываться пламенная еантазія ихъ. Но
архитектура неразрывно связана съ религіозными идеями. Религіозныя же идеи арабовъ кружились около : «нѣтъ Бога кромѣ Бога,
и Магометъ пророкъ Его; Богъ единъ, Богъ всемогущъ, накажетъ
злыхъ, наградитъ добрыхъ*. Ори такомъ одинакомъ догматѣ, нбгдѣ
было разыгрываться религіозному воображенію; при этомъ п мнеовъ, ни религіозныхъ преданій, — одно голое, сухое единство. Вотъ
отчего архитектурные памятники арабовъ далеко несоотвѣтствуютъ
ихъ высокой образованности. Архитектура ахъ имѣетъ характеръ
однообразный и совершенно чужда развитія, какое мы видимъ въ
архитектурахъ древнихъ и новыхъ народовъ, которыхъ религіозныя
понятія по разнообразію своему и многосторонности непремѣнно
должны были принять миеологическую Форму и съ нею поэтическое
содержаніе, а слѣдовательно и развитіе.
Итакъ, тогда какъ христіянство давало созданіямъ своихъ художDigitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                       173
никовъ новое, разнообразное н глубокое содержаніе, исламизмъ видѣлъ въ этихъ созданіяхъ одно только преступное подражаніе божественной творческой силѣ. И народу, одаренному самою пламенной
Фантазіей, магометанство навсегда закрыло высшую сферу искусства,
ту, где художникъ свободно воплощаетъ индивидуальную мысль свою!
На мисти образнаго представленія, которое въ религіяхъ и искусствахъ всехъ народовъ даетъ такое характеристическое значеніе памятникамъ, у арабовъ выступаетъ самая отвлеченная вяъ всехъ
эмблемъ, самое протввоискусствеввое средство — писаніе, коранъ.
Впрочемъ, навсегда оставшись при однихъ Формахъ древве-хрястіянскаго зодчества, арабская архитектура запечатлѣла нхъ своимъ
особеннымъ характеромъ. Я имею здѣсь въ виду высшее выраженіе
мусульманской архитектуры — ея религіозные памятники — мечети.
Въ нихъ особенно заметны два стиля : одинъ принадлежитъ древнехристіанской базилики, другой болне приближается къ стилю византійскому. Памятники перваго находятся въ Европа; второй, сдѣлавшійся потомъ общимъ мусульманскимъ, принадлежитъ Востоку.
Но этимъ первообразамъ своей архитектуры арабская Фантазія слѣдовала нерабски, она преобразила ихъ по-своему, примотавъ еще къ
нимъ никоторыя Формы архитектуры ввдѣйской. Всего болне оригинальность арабской Фантазіи выразилась въ украшеніяхъ, въ подробностяхъ, гдѣ надобно было избнгать всякихъ опредѣленныхъ формъ
и образовъ, находящихся въ природа. То была задача, «остойвая
Фантазіи, и оиа чудно разрѣшила ее, создавъ свои безконечно клубящіяся и перевивающіяся вершины линій и Фвгуръ, известныхъ
теперь подъ названіемъ арабесковъ.
Мечеть въ Кордове принадлежитъ къ самымъ древнѣйшимъ постройкамъ арабовъ: ова начата была въ концѣ восьмого вика, вскорѣ
послѣ завоеванія Кордовы. Первымъ дѣломъ арабовъ при завоеваніи
всякаго города было тотчасъ же построятъ мечеть в завести школу.
Въ противоположность войнъ народамъ арабы, какъ въ своихъ колоссальныхъ памятникахъ, такъ и въ простыхъ домахъ ветолько пренебрегала наружностію, но словно съ намѣреніемъ дѣлали ее какъ
можно проще, какъ можно обыкновеннѣе, сосредоточивая всю роскошь украшеній на одну внутренность зданія. Такъ наружность
мечети (ова до сихъ поръ удержала свое названіе mexquita) насколько неприготовляетъ къ тому поразительному впечатлѣнію, которое
испытываешь войдя въ вее. Вдругъ вступаешь въ лѣсъ мраморныхъ
колоннъ, глаза разбѣгаются въ безчисленныхъ рядахъ ихъ, теряющихся въ сумрачной дали; рѣдкія, маленькія окна едва пропускаютъ
свѣтъ, такъ что полу-сумракъ, царствующій здѣсь, еще болѣе увеличиваетъ необыкновенность впечатлѣнія. Верхъ этого огромнѣйшаго
Digitized by Google
17*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
храма состоитъ изъ полукруглыхъ (подковою) аркъ (прорѣзанныхъ
такой же Формы маленькими арками), опирающихся на колонны ш
бѣлаго, жолтаго, зеленаго мрамора, яшмы, порфира. Самымъ любимымъ украшеніемъ испанскихъ мавровъ была эта арка подковою;
они расточали ее всюду. Спокойная и мягкая Форма полукруга, употребляемая античнымъ и древне-хрнстіянскимъ искусствомъ, словно
неудовлетворяла нхъ : тревожный духъ восточныхъ племенъ требовалъ «ормы, которая представляла бы глазамъ живую игру силы; 
дѣйствительно въ арабской аркѣ есть что-то кокетливое, смѣлое,
игривое. Неставу говорить о прежнихъ украшеніяхъ мечети; довольно сказать, что в теперь еще, несмотря ва христіанскую передѣлку средины ея, здѣсь осталось болѣе 900 колоннъ I При арабахъ
храмъ днемъ н ночью освѣщался висячими лампадами; ахъ было
слишкомъ четыре тысячи.
Словно ходишь по густому лису колоннъ, разросшихся въ безчисленные, переплетающіеся своды. Онѣ не очень высоки, но чрезвычайно легки, изящны, я безъ пьедесталей, — кажется словно ростутъ изъ земли. Колонны большею частію взяты изъ античныхъ
зданій, частію сдѣланы по нхъ образцу, во съ примѣсью арабской
Фантазіи. Надъ вимв н подъ навѣсомъ главныхъ аркъ находятся еще
небольшія четырехугольныя колонки, соединенныя межь собою полукруглыми маленькими дугами, в сверхъ всего плоская дубовая
крыша,.нѣкогда украшенная роскошными рѣзными, золочеными
арабесками. До 1528 года мечеть оставалась нетронутою, хотя н
обращенною въ церковь, во тогда духовенство Кордовы, несмотря
ва сопротивленіе городового совѣта, выпросило у Карла V позволеніе продѣлать окно, и вмѣсто окна сдѣлало въ самой серединѣ мечети
огромный придѣлъ, по величинѣ своей настоящій храмъ въ готическомъ стилѣ. Умный Карлъ V, узнавши объ этомъ, очень жалѣлъ,
что несохраввлн вполнѣ такого колоссальнаго и единственнаго въ
Испаніи памятника арабскаго религіознаго зодчества. Христіанская
пристройка удивительно грандіозна: испанскій готвзмъ отличается
отъ германскаго своими великолѣпными, широкими Формами, торжественностію и ясностію, во переходъ изъ этого высоко н свѣтло
вскинутаго свода въ низкіе, разсыпающіеся и уходящіе въ сумрачную даль своды мечети производитъ непріятное впечатлѣніе. Вездѣ
въ другомъ мѣстѣ эта пристройка составила бы превосходной соборъ
(особенно замѣчательны тутъ деревянные рѣзные хоры испанскаго
художника Pedro duque Cornejo, надъ которыми трудился онъ десять лѣтъ - работа истинно мастерская), во здѣсь она нарушаетъ
только удивительное впечатлѣніе зодчества восточнаго. Кромѣ этого
маленькіе придѣлы обезображиваютъ невыразимую простоту арабDigitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                     175
скаго храма, въ которомъ все дышало единствомъ Бога и отвращеніемъ къ идолопоклонству. Къ счастію оставила они возлѣ свопъ
олтарей нѣкоторые слѣды богослуженія мечети: три нлн четыре
Фонтана, служившіе для омовенія, и mirhab,часовню созерцанія: довольно большую нить, означавшую во всѣхъ мечетяхъ ту сторону,
гдѣ находится Мекка; сюда должны были обращаться правовѣрные
въ свонхъ молитвахъ. Надобно видѣть, съ какою изящною роскошью
украсила ее арабская Фантазія I Вся она изъ самаго чистаго бѣлаго
мрамора съ маленькими колонками, окруженными мозаикою изъ
цвѣтныхъ кристаловъ; всюду разбросаны иэрѣчевія корана; буквы
изъ золоченыхъ кристаловъ, и около всего этаго вьются самые роскошные, самые капризные арабески.
Почти въ одно время съ мечетью, за пять милъ отъ Кордовы, иа
берегу Гвадалквивира выстроенъ былъ арабами дворецъ. По сказаніямъ арабскихъ историковъ, это было зданіе великолѣпія удивительнаго, съ 4,300 колоннами. Теперь отъ него неосталось ни малѣйшаго слѣдя. Да в сама Кордова врв маврвтавскомъ владычествѣ
имѣла 200,000 домовъ, 90,000 дворцовъ в 900 байь; 12,000 деревень
служили ей предмѣстьями. Теперь въ Кордовѣ едва ли есть 30,000
жителей, городъ въ самомъ жалкомъ видѣ. Къ невѣжеству и Фанатизму Испанцевъ присоединилось еще и землетрясеніе, которое въ
1589 году разрушило большую часть города.
Гостинница, въ которой стою я, есть вмѣстѣ н кофейная; хозяинъ
— Французъ, оставшійся въ Испаніи послѣ 1823 г. Ея мавританскій
съ тонкими, изящными колоннами дворъ (patio), густо покрытый виноградомъ съ огромными темными кистями, даетъ днемъ самую отрадную прохладу, которую еще увеличиваетъ бьющій посереди Фонтанъ, обсаженный криномъ; по вечерамъ этм великолѣпные цвѣты
имѣютъ запахъ упоительный, страшно раздражающій нервы и воображеніе... Днемъ patio обыкновенно пусть, вечеромъ наполняется
женщинами и мужчинами, приходящими освѣжаться апельсиннымъ,
слегка замороженнымъ сокомъ (naraujada). Я по обыкновенію, гдѣ
можно, завтракаю и обѣдаю почти одними плодами; теперь время
разнаго рода фигъ, дынъ, гранатовъ, винограда; но... увы! здѣшніе
плоды такъ сладки, что нѣтъ возможности ихъ ѣсть, я я тоскую по
арагонскимъ персикамъ. Жители Кордовы теперь заняты на дняхъ
растрѣляннымъ здѣсь атаманомъ разбойниковъ, и я по этойу случаю
наслышался много подробностей о разбойникахъ испанскихъ. Не
объ этомъ классическомъ предметѣ надобно говорить обстоятельно.
Сегодня вечеромъ долженъ проѣхать здѣсь дилижансъ, въ которомъ
я авось найду мѣсто до Севилья. Вотъ уже недѣля, какъ живу въ этой
унылой Кордовѣ, и еслибъ не это длинное письмо къ вамъ, я давно
бы смертельно соскучился. Зато вы потерпите за меня.
176                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Посылаю гь вамъ его изъ Севильи, куда пріѣхалъ вчера, м засталъ великолѣпнѣйшую corrida de toros (6ѣгь быкокъ): семь быковъ в 22 лошади остались на мѣстѣ; но ата corrida такъ поразила
м взволновала меня, что я рѣшительно не въ состояніи теперь писать
къ вамъ. До слѣдующаго письма.
Сеавлм. Сеятабрь.
Находясь въ самомъ сердцѣ Андалузіи, могу наконецъ положительно сказать вамъ : красота испанской природы, о которой столько
наговорилв вамъ поэты, есть неболве какъ предразсудокъ. Я разумѣю здѣсь красоту природы въ томъ смыслѣ, какъ представляютъ ее
себѣ видѣвшіе Италію. Правда, на югѣ Испаніи растительность такъ
грандіозна и могущественна, что передъ ней растительность самой
Сициліи кажется сѣверною, во это только рѣдкими мѣстами : африканское солнце, такъ сказать, насквозь прожигаетъ эту землю; въ
Алмеріи, напримѣръ, уже три года какъ небыло дождя, в ' жители
южныхъ береговъ Испаніи безпрестанно переселяются во Французскія владѣнія Африки. Здѣсь часто случается, что на три мвлн въ
окружности невозможно найти воды. Недумайте однакожъ, чтобъ эта
пламенная природа ненмѣла своей особенной, только ей одной свойсхвенной красоты. Она здѣсь неразлвта всюду, какъ въ Италіи; въ
ней нѣтъ ед мягкихъ, ласкающихъ Формъ : здѣсь она влв уныла а
дина, или поражаетъ своею тропическою, грандіозною роскошью. По
дорогѣ изъ Кордовы въ Севилью, напримѣръ, возлѣ нного cortijo (*)
нѣтъ ничего кромѣ одинокаго апельсиннаго дерева; но надобно видѣть, что это за могучій стволъ и какъ широко раскинулось оно своима густыми вѣтвями : апельсинныя деревья Снцвліи покажутся передъ вииъ веболѣе, какъ отростками. Здѣсь каждую минуту чувовуешь, что имѣешь подъ ногами огненную землю, нелюбящую золотой средины, на которой или корчится отъ зноя всякое расфніе,
или тамъ, гдѣ влага удастся охладить жгучіе лучи солнца, растительность вырывается на воздухъ, съ такою полнотою красоты н сиды,
съ такою роскошью, что здѣсь, особенно въ горахъ, эти чудные оазнсы середа каменистыхъ пустынь производятъ совершенно особенное, электрическое впечатлѣніе, о которомъ неможетъ дать понятія
Кроткая и ровная красота Италіи. Здѣсь и пустыня (despoplado), и
голыя, рдѣющія на солнцѣ скалы, в растительность дышатъ какоюто сосредоточенной, пламенной энергіей.
По дорого изъ Кордовы сюда все напоминало мнѣ, что я нахожусь на другой почвѣ, между другимъ народомъ. Несмотря, что лѣт(*) Tan навиваются здѣсь иавевыгія ьермы (дворика).
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                         177
нее солнце жгло здѣсь уже четыре мѣсяца, мѣстами могучаа растительность сохранила еще свою густую, темную зелень. Въ 4 часа дилижансъ нашъ остановился обѣдать въ Эсиха, в тааъ павъ въ дорогу
мы должны были отправиться поздно вечеромъ, то я тотчасъ же послѣ обида пошелъ бродить по городу и вечаавво вышелъ на площадь. Мавританскій элементъ нетолько оставилъ глубокіе слѣды въ
Андалузіи; онъ сросся здѣсь со всѣмъ, его чувствуешь и въ народныхъ напѣвахъ Фанданго, и въ языкѣ, в въ обычаяхъ, н въ привычкахъ. Одежда, домЬ, улица, физіономія, — все носить на себѣ мавританскій тинъ. Площадь этого городка окружена домамв въ арабско-испанскомъ вкусѣ, ярко расписанными. День былъ воскресный, и
площадь была полна народу въ праздничныхъ платьахъ. Разноцвѣтныя андалузскія куртки съ пестрыми арабесками, короткіе, въ обтяжку триковые штаны, синіе, зеленые, коричневые съ толковыми
кистами, падающими на бѣлые чулкн à jour, цвѣтные башмаки,
пестрый, толковый платокъ на шеѣ, повязанный въ одинъ разъ, съ
концами нродѣтыми въ кольцо, низенькая, набекрень шляпа, — весь
народъ состоялъ взъ щеголей. Въ этомъ, ловко, въ обтяжку садящемъ платьѣ, Андалузцы сохраняютъ всю свободу, всю непринужденную грацію движеній. Начинало уже темнѣть; я зашелъ въ первую попавшуюся кофейную освѣжиться отъ удушливаго жара (Эсвха
считается самымъ жаркимъ мѣстомъ Андалузіи) в нашелъ тамъ своихъ дорожныхъ товарищей испанцевъ; они пригласили мевя сѣсть
съ ними. Часа полтора незамѣтно прошли въ разговорахъ; нѣсколько стакановъ слегка замороженнаго апельсиннаго сока (naranjada)
совершенно освѣжили меня; время было отправляться къ дилижансу.
Я отдаю слугѣ деньги - esta pagado, caballero (заплачено) отвѣчаетъ
онъ. Я взглянулъ на моихъ трехъ товарищей, внкто изъ нвхъ неподавалъ виду, что заплатилъ за мевя, даже векого было мвѣ поблагодарить за эту привѣтливость. Это одинъ изъ мвожества случаевъ,
которые встрѣчаются здѣсь со мной боэпроставво, и какъ повидимому вв ничтожны ови, во могутъ встрѣчаться въ одвой только Испаніи. Простите, если я надоѣдаю вамъ моими мелкими замѣтками в
повторевіямв : въ странѣ, нравы и обычаи которой такъ рѣзко разнятся отъ обще-европейскихъ, всякая мелочь невольно какъ-то становится предметомъ особеннаго вниманіе.
Я писалъ уже вамъ,что въ самый день моего пріѣзда засталъ я здѣсь
великолѣпную corrida de toros (Испанцы иеназываютъ боемъ, а бгыомв
быковв. «Какъ кстати вы пріѣхали: сегодня день быковъ!» (dia de
toro#, — такъ называется день, въ который дается бѣгъ.) итима словами
встрѣтилъ мевя хозяевъ гостинницы, въ которой остановился я.
«Надобно заранѣе взять мѣсто, послѣ недостанетъ; ваша милость
Digitized by Google
178                         СОВРЕМЕННИКЪ.
охотникъ (aficionado) tn — Я никогда еще неввдалъ. — «Прекрасно!
Нигдѣ въ Испаніи нѣтъ такихъ баговъ, какъ въ Севильѣ; сегодна
шпавой будетъЧнкланеро, ученикъ славнаго Монтеса.» — Наскоро пообѣдавъ, отправились мы въ циркъ. Дорогой встрѣтилъ а моихъ дорожныхъ товарищей Севильанъ — и едва узналъ вхъ : въ дилижанса
овв была въ сюртукахъ, а теперь въ щегольсквхъ андалузскихъ костюмахъ.
Наконецъ уввдалъ а эти знаменитые корриды! Два корриды въ
теченіи двухъ педаль, — это было слишкомъ дли мовхъ неопытныхъ
нервъ I Съ усиліемъ беру перо, чтобъ разсказать вамъ о мовхъ впечатланіахъ.
Ничто неможетъ дать такого полнаго поватіа о наслажденіяхъ,
страстахъ, характера в физіономіи вспанскаго парода, какъ corrida
de toros, самое высшее, самое любимое взъ его удовольствій. Никакая заманчивая афиша, ввкакая нома пьеса вевозбудатъ въ народа
такого живогО'любопытства, какъ это простое в всегда одвообразвое
объявленіе о бага быковъ; взвощвкъ, cigarrera ('), водоносъ пообѣдаютъ кускомъ хлаба съ чеснокомъ или даже вовсе небудутъ обѣдать, но ужь ни-за-чтб непропустятъ бага. За четыре дни красные
аФВшв извѣщаютъ объ вмающемъ быть corso de toros; тутъ же подробно объавлаетса, сколько быковъ будутъ поодвначка выпущены
въ цвркъ, съ означеніемъ, съ какого каждый пастбища в кому принадлежатъ; ватамъ сладуютъ имена picadores (сражающнхса на лошади съ копьлмв) и matadores (убивающихъ быка шпагами), участвующихъ въ боа.
Plata de toros находитсв за городомъ : это большой циркъ, выстроенный амфитеатромъ и окруженный ступенями, безъ крыши,
вслѣдствіе чего мѣсто въ тѣни дороже маетъ ва солнца; для высшаго
общества назначена верхняя галлерея : это самыя дорогія маета. Деревянный барьеръ, украпленный толстыми столбами, отдаляетъ отъ
поля сраженія пространство шага въ два ширины : здѣсь убѣжище
toreros, — общее названіе каждаго участвующаго въ цирка въ боа съ
быкомъ. Когда быкъ сильно тѣснитъ или настигаетъ ихъ, они, поставя ногу на уступъ, сдѣланный въ забора, прыгаютъ черезъ него
съ удивительною быстротою и ловкостію.
Больше десяти тысячъ зрителей занимаютъ ступени и галлерею
амфитеатра, и, смотря на всѣ эти оживленныя лвца, ва страстность
движеній, разговоровъ, физіономій, вамъ бы трудно было узнать
здась тѣхъ Испанцевъ, которыхъ вы считаете такимъ важнымъ м
серьезнымъ пародомъ. Никакой театръ въ міра неможетъ дать ма(*) Жевщвва, работающая на сигарной «абрикѣ.
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ»                            І79
лѣйшаго понятія о томъ страстномъ ожиданіи, объ этомъ тревожномъ одушевленіи, какихъ исполнена публика передъ начатіемъ бита:
да и дѣло здѣсь, правда, идетъ не о Рубини, не о Гризи или Фредерикѣ Леметрѣ, а оСевильѣ-Пикадорѣ, о Чикланеро, la primera espada
de Espana (первая шпага Испаніи), послѣ знаменитаго Монтеса, а
наконецъ и сами дикіе быки : это тоже трагедіи очень почтенныя!
Докторъ и хирургъ прибыли, священникъ съ дарами завялъ мѣсто
въ кулисахъ театра, пикадоры уже ва лошадяхъ въ аревѣ; коррехидоръ (начальникъ города) подалъ знакъ изъ своей ложи, труба заиграла, ворота барьера отворились.
Быкъ, выходя изъ своего темнаго стойла, ослѣпленъ свѣтомъ,
оглушенъ криками толпы : бодро выбѣгаетъ онъ на арену, съ любопытствомъ поднимаетъ голову, осматривается. Овъ пошелъ направо — 
это плохой быкъ; хорошій быкъ долженъ тотчасъ же броситься на
пикадора. Быкъ свова останавливается, съ удивленіемъ смотритъ вокругъ, понурилъ голову и сталъ взметывать песокъ передними ногами. По всему видно, что овъ вехочетъ биться; надобно будетъ раздражить его. Chulos подбѣгаютъ, размахивая своими кЬпами (*); пикадоръ подъѣзжаетъ, становится передъ нимъ: быкъ долженъ биться.
Пикадоръ сидитъ ва сквервой лошади, глаза у ной завязаны. Овъ
вооружевъ копьемъ, котораго остріе длиной съ булавку можетъ
только уколоть, во веранить быка; одежда его состоитъ изъ широкихъ замшевыхъ панталонъ, подбитыхъ желѣзомъ и деревомъ, которыя защищаютъ йоги отъ ударовъ роговъ; отъ этого пѣшкомъ овъ
едва можетъ передвигать ноги, и когда бываетъ опрокинутъ вмѣстѣ
съ лошадью, то не въ силахъ подняться безъ пособія chulos ва вемъ
андалузская куртка и сѣрая съ большими полями шляпа. Cѣдлà у
нихъ высокія. турецкой Формы, стрѣмена желѣзныя, на манеръ высокихъ галошъ; только съ помощію длинныхъ и острыхъ шпоръ
управляютъ ови своими бѣдными клячами. Пикадоръ становится всегда такъ, чтобъ имѣть быка съ правой стороны : когда быкъ бросается ва лошадь в вагибаетъ голову для удара, пикадоръ долженъ
остановить этотъ взмахъ упоромъ копья непремѣнно въ затылокъ я
въ ту же минуту отъѣхать влѣво. Если лошадь легка н поворотлива, а пикадоръ силенъ и искусенъ, то ударъ минуетъ лошадь: но это
случается очень рѣдко. Если же пикадоръ неумѣлъ хорошо стать,
если ударъ копья сдѣлавъ неловко п немътко - горе и ѣздоку, а главное горе лошади! Быкъ поднимаетъ ее на рога и опрокидываетъ вмѣстѣ съ ѣздокомъ. Но въ это мгновеніе chulos окружаютъ ихъ : одни
поднимаютъ пикадора,другіе, махая красными кЬпами передъ глазами
С) Сара ва языкѣ цирка называется кусокъ красноВ ткани, махая которою
ebulo раздражаетъ быка.
Digitized by kjOOQle
180                       СОВРКМЖНПИКЪ,
быка, стараются отвлечь его вниманіе отъ пикадора: глупое животное
бросается ва нихъ, chulos мгновевпо разсыпаются въ стороны. Но
разъ, назадъ тому насколько латъ, съ этимъ же знаменитымъ пикадоромъ Хуаномъ Севилья случилось слѣдующее: выпущенный въ арену
быкъ былъ превосходной андалузской породы, силы и легкости неимовѣрной. Грозно выбажавши на арену, онъ тотчасъ же напалъ на
пикадора, нанесъ лошади страшный ударъ рогами в опрокинулъ ее
вмѣстѣ съ садокомъ. Chulos по обыкновенію бросились отвлекать его
въ сторону; но быкъ, противъ обыкновенія, веобращая на нихъ
вниманія, устремился на пикадора, съ дикою яростью началъ его
топтать, бодать рогами въ ноги; и вдругъ, заматя, что удары его
только скользили по нимъ, онъ перескакиваетъ на другую сторбну м
наклоняетъ голову: ударъ рога приходился пикадору прямо въ грудь.
Хуанъ Севилья, мгновенно приподнявшись съ отчаяннымъ усиліемъ,
одною рукою схватываетъ быка ва ухо, а другою запускаетъ ему
кольца въ воэдрв и въ тоже время прижимаетъ свою голову къ голова башенаго животнаго... Напрасно быкъ его трясъ, топталъ ногами, билъ объ землю : никакими усиліями немогъ онъ освободиться
отъ пикадора, и наконецъ, побаждевный человѣкомъ въ этой страшной борьба, обратился на chulos. Севилья отпустилъ его; аса думали,
что его подымутъ замертво; но только что поставили его иа ноги,
какъ взбашенный Севилья выхватываетъ у одного chulos капу и, едва
переступая ногами, отъ тяжести своихъ подбитыхъ желазомъ панталонъ, хочетъ снова привлечь къ себѣ быка. Насильно вырвали у него
капу. Ему подвели лошадь : дрожа отъ гнава, бросается онъ съ копьемъ своимъ на быка, середи цирка, пересчитывая своего положенія. Сшибка двухъ противниковъ была ужасна, и быкъ и лошадь
пали ва колѣни...
Согласитесь, что здѣсь слава вепріобрѣтается даромъ.
Обыквовевио въ цирка два пикадора; два и три другихъ ждутъ
за барьеромъ, чтобъ заманить ахъ въ случаѣ смерти, раны или сильнаго ушиба. Двѣнадцать chulos разсыпаны на арена; ови всѣ пѣшкомъ и должны безпрестанно помогать другъ другу. Одни изъ нихъѵ
какъ я сказалъ, отвлекаютъ быка, другіе поднимаютъ пикадора и раненую лошадь: рога быка цадикомъ проткнули ей животъ... Вы
думаете, что она ведвивется уже съ маета? — Напротивъ: что нужды,
что бадвое животное ранено ва смерть. что кровь льется изъ двухъ
ея зіяющихъ ранъ, что внутренности ея висятъ а влачатся по землѣ,
что ея ноги путаются въ нихъ, — ничего: пока лошадь можетъ держаться ва вогахъ, она годится еще для одного удара. Если лошадь
подняться не въ состояніи, пикадоръ выходитъ съ арены и тотчасъ
же въазжаеть ва нее на сважей лошади.
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                        181
Андалузскіе быки знамениты своею дикою яростію: они невысоки, съ ногами очень тонкими и такъ легки, что догоняютъ лошадь
ва бѣгу и иногда перепрыгиваютъ черезъ трехъ-аршинный барьеръ;
шерсть у нихъ гладкая в лоснящаяся, рога длинные и заостренные.
Если быкъ хорошъ, - ва языкѣ цирка это значитъ нетрусъ, — то
оливъ оставляетъ ва мѣстѣ пять и шесть лошадей в какъ мячн катаетъ пвкадоровъ по землѣ. Тогда-то раздаются страстныя рукоплесканія: — bravo, bravo toro! кричатъ со всѣхъ сторонъ. Но неумеръ
ля пикадоръ? неушпбся ли, неравенъ ли? Э! объ этомъ никто незаботится; это дѣло священника и хирурга. Правда, что это нечасто
случается, да главное въ томъ, что объ этомъ никто вздумаетъ. Но
какъ хорошъ, какъ красивъ быкъ, когда опрокинувъ трехъ,четырехъ
пикадоровъ, овъ одинъ гордо бѣгаетъ по завоеванной имъ аренѣ I
chulos несмѣютъ болѣе раздражать его; его бѣшеные, валившіеся
кровью глаза исполнены дикаго торжества; арена пуста, ва вей лежатъ только трупы убитыхъ имъ лошадей; въ яроств онъ снова
поднимаетъ вхъ ва окровавленные рога свои, взбрасываетъ, раздираетъ...
Подаютъ знакъ бавдернльерамъ.
Ловкіе, быстрые, увертливые, одѣтые великолѣпно, на манеръ
Фнгаро въ Севильскомъ цирюльникѣ, — шрлковыо чулкн, башмаки,
атласная съ шитьемъ куртка и штаны, - бандеряльеры (banderilleros)
выбѣгаютъ ва арену, держа въ рукахъ двѣ коротенькія палочки, или,
точнѣе, стрѣлки съ загнутымъ остріемъ, обернутыя цвѣтной разрѣзанной бумагою. Бандерильеро прямо бѣжитъ къ быку, который,
удивленный такою дерзостію, вскачь бросается на него. Ужь быкъ
держитъ его почти между рогами; во въ ту самую минуту, когда овъ
вакловяетъ голову, чтобъ поразить его, бандерильеро втыкаетъ ему
двѣ свои стрѣлка, по обѣимъ сторонамъ шеи, быстрымъ, мгновеннымъ, невѣроятно увертливымъ движеніемъ корпуса уклоняется отъ
удара в убѣгаетъ. Замѣтьте, что овъ неможетъ воткнуть свон
стрѣлки иначе, какъ ставши совершенно близко и прямо передъ
быкомъ, почти между рогами его. Какое-нибудь развлеченіе, малѣйшая нерѣшимостію, сомнѣніе тотчасъ могутъ погубить его. За
однимъ бандерильеро, при мнѣ, быкъ бросился въ погоню; ужь
бандерильеро поднималъ одну ногу ва барьеръ, какъ быкъ настигъ
его я взбросилъ на воздухъ... бандерильеро всталъ невредимъ,
только атласная куртка ва лѣвомъ боку была разорвава : онъ попалъ
между рогами. Еслн бандерильеро, втыкая стрѣлки, по несчастію
упалъ, то долженъ лежать безъ движенія. Быкъ рѣдко бьетъ лежачаго, не изъ великодушія, а потому,что, нанося ударъ, овъ большею
частію закрываетъ глаза а такимъ образомъ пройдетъ по человѣку,
Digitized by kjOOQle
182                         СОВРЕМЕННИКЪ.
незаматя его. Но иногда онъ останавливается, начинаегъ его обнюхивать, точно лн овъ мертвъ, и потомъ 9 отойдя нисколько, наклоняетъ голову, чтобъ поднять его ва рога. Но chulos и товарищи
бандерильеро тотчасъ же отвлекаютъ его въ сторону.
Надобао видитъ быка, который, чувствуя въ шеи боль отъ воткнутыхъ крючковъ стралокъ, носится съ ними по арена, трясетъ
ихъ, прыгаетъ, яростно мычитъ; тутъ прибагаетъ другой бандерильеро и втыкаетъ ему два другія стралки, потомъ третій, четвертый. Если же быкъ ве изъ храбрыхъ, если онъ нетотчасъ же нападаетъ ва пикадоровъ, а болае отходитъ отъ нихъ въ сторону, — 
fuego, fuego! (огня, огня!) раздается со всахъ сторонъ, — надобно
раздражить быка огнемъ. Тогда бандерильеры втыкаютъ ему стралки. обвитыя Фейерверкомъ съ Фитилемъ изъ тлающаго трута. Фейерверкъ эагарается, трещитъ, хлопаетъ, жжетъ шею быка, - и что
за прыжки, что за удивительные скачки тогда далаетъ быкъ, и что
за безумный хохотъ овладаваетъ зрителями!
Наконецъ ярость животнаго достигла высшей степени, и теперь
только должна начаться настоящая битва, битва одивъ на одинъ: — 
звукъ трубы вызываетъ мат&дора. Башеное животное мечется по
арена, chulos и banderilleros скрылись, арена пуста. Тогда входитъ
ва нее мaтàдopъ въ саморъ великолѣпномъ андалузскомъ костюма,
красный плащь небрежно накинутъ ва лавое плечо, въ правой рукъ
держитъ онъ короткую шпагу, въ лавой красное покрывало (muleta).
Онъ идетъ съ важностію, каждый шагъ его обдуманъ и расчитавъ.
Онъ шпагой отлаетъ честь коррехидору, городовому правленію, м
останавливается.
Тутъ наступаетъ минута торжественная. Быкъ, задыхаясь отъ
башепства, едва завидя матадора, бажитъ ва него — и, словно почуй
страшнаго врага, вдругъ останавливается, наблюдаетъ его, расчитываетъ свой ударъ. Чикланеро молодъ, прекрасенъ, одатъ въ атласъ,
бархатъ и золото, гибокъ, сложенъ удивительно. Онъ сбрасываетъ
съ плеча красный плащъ; каждое движеніе его исполнено рѣшительности и хладнокровія. Подумайте объ игра» которую играетъ этотъ
человакъ, подумайте, что рѣдкій матадоръ умираетъ въ постела. а
почти вса оканчиваютъ жизнь свою па пола битвы! н отчего зависитъ его жизнь? отъ одного неварваго шага, отъ одного чуть-чуть
уклончиваго движенія быка, отъ малайшаго камешка, который покатится у него подъ ногами. Ошибка въ расчета на одинъ шагъ, — 
его ждетъ неизбажная смерть : онъ сдѣлаетъ два круга по арена — на
рогахъ у быка, какъ это случилось съ Ромеро, въ свое время «первой
шпагой Испаніи». Удалясь на старости латъ иа родину, честно жилъ
онъ плодами своихъ прежнихъ подвиговъ, какъ, незнаю по случаю
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                        183
какого-то торжества, Марія Луиза, жена Карла IV в мать покойнаго
короля, желая придать атому торжеству больше блеска, непремѣнно
захотвла, чтобъ Ромеро участвовалъ въ «6ѣгѣ быковъ», назначенномъ по этому случаю. Ромеро отказался : — я ужь состарѣлся; Богъ
сохранилъ меня отъ столькихъ опасностей, недолжно искушать милосердіе божіе». Но тутъ замѣшался капризъ женщины и королевы,
надобно было сдѣлать по ея желанію, и глава матадоровъ погибъ
жертвою своей сговорчивости. Неизввство чтб именно, какой неожиданной случай обманулъ его опытность и обычную ловкость : быкъ
уловилъ его, поднялъ на рога и, словно зная какого врага побѣдилъ
онъ, бѣшено помчался съ нимъ по аренѣ, показывая зрителямъ кровавый троФей свой.
Но въ корридахъ есть свои законы, какъ въ дуэли; нарушить ихъ
также постыдно, какъ постыдно измѣннически убить своего противника; напримѣръ, матадоръ долженъ наносить быку ударъ неиваче,
какъ въ то мѣсто, гдѣ оканчивается шея и начинается спинной хребетъ. Ударъ долженъ быть сверху внизъ. Въ тысячу разъ почетнѣе
для матадора умереть, нежели вапестп ударъ снизу, сбоку или сзади. Шпага матадора недлинна, но широка, толста и остра съ обѣихъ
сторонъ; рукоять ея очень мала, для того, чтобъ при ударѣ можно
было упирать ее въ ладовъ. Но чтобъ убить быка, матадоръ долженъ сперва узнать въ подробности его характеръ. Отъ этого знанія
зависятъ нетолько сава и мастерство, но самая жизнь матадора.
Каждый быкъ имѣетъ свой особенный характеръ, который необходимо узнать. Быки вообще раздѣляются на прямыхъ, простыхъ,
ясныхъ (trancos, seneillos, clarosj, на раздражительныхъ (de aentido)
я хищныхъ (abantos); ва тѣхъ, которые легко поддаются обману
мулсты (кусокъ краевой ткани на деревѣ, которую держитъ матадоръ
въ лѣвой рукѣ), в на такихъ, которые, напротивъ, нсупускаютъ изъ
виду движеній человѣка. Есть быки коварные (cobardes), которые
наносятъ удары неожиданные, неподавая о нихъ прежде ни малѣйшаго вида. Кромѣ этого бываютъ быки, которые хорошо видятъ вблизи и дурво вдали, и наоборотъ, наконецъ такіе, которые хорошо видятъ однимъ глазомъ н дурно другимъ, и проч. Всѣ эти особенности
каждаго быка долженъ всякой torero, а тѣмъ болѣе матадоръ, изучить
тутъ же ва мѣстѣ, въ аренѣ, потому-что первое и необходимое условіе бѣга, чтобъ быки никогда прежде небыли въ циркѣ, даже для
шутки, какъ это случается ва деревевскихъ праздникахъ съ молодыми быками novillos\ о чемъ я уже говорилъ вамъ. Такого рода
опытный быкъ дѣлается очень опаснымъ.
Нельзя представить себѣ ничего увлекательнѣе этого страшно волнующаго зрѣлища, когда матадоръ и быкъ приближаются другъ къ
Digitized by ѵ île
14
184                      СОВРКМВВЖЖКЪ.
другу, каждый наблюдаетъ за своякъ противникомъ. Безпрестанно
мѣняютъ они свои маневры, словно отгадывая взаимныя намѣренія.
Иногда быкъ ветотчасъ устремляется ва матадора, а подходятъ
медленно, чтобъ взять себѣ больше пространства н напасть ва своего
противника только тогда, когда онъ будетъ къ вему такъ близко,
что веможетъ уклониться отъ натиска. Словно по какому-то предчувствію быкъ невдругъ бросается на матадора : вли можетъ бытъ
это спокойное, грозное по своему хладнокровію ожиданіе его удара
внушаетъ быку нѣкоторую робость. Почти всегда онъ останавливается передъ матадоромъ и всматривается въ него; съ видомъ угрозы трясетъ головою, скребетъ копытомъ землю и недочетъ двинуться впередъ; иногда начинаетъ медленно отступать, стараясь
привлечь матадора па средину цнрка, гдѣ овъ ве въ состояніи отъ
него уйти. Иной быкъ, вмѣсто того, чтобъ по обыкновенію нападать прямо, пецходитъ съ боку медленно, прикидываясь усталымъ,
и расчитавъ удобное для удара разстояніе, вдругъ, мгновенно бросается ва матадора. Но это исключеніе; бблыиею частію быкъ останавливается прямо передъ вимъ. Оба стоятъ какъ вкопанные; каждый слѣдятъ за двяжевіямн своего противника. Малѣйшее движеніе
головою, ухомъ, взглядъ въ сторону, все это для опытнаго и искусснаго матадора вѣрные признаки намѣреній его врага. Матадоръ взмахиваетъ мулстой в опускаетъ ее, закрывая ею отъ быка свои ноги.
Это движеніе раздражило быка, онъ бросаема ва матадора: сила
взмаха такова, что ударъ кажется разбилъ бы Цѣлую стѣну...
легкимъ, почти незамѣтнымъ движеніемъ тѣла уклонился матадоръ
отъ удара, подставивъ ему свою мулету и поднявъ ее надъ рогами
бѣшенаго животнаго.
Но матадоръ только еще изучаетъ своего врага; нѣсколько разъ
повторяетъ онъ этн такъ называемыя poses de muleta, в, уже вполнѣ узнавши быка, располагается навести ему смертельный ударъ.
Онъ становится прямо противъ неги и ждетъ. Этн минуты надобно
видѣть, надобно испытать ихъ: восклицанія, остроты умолкаютъ;
десять тысячъ зрителей словно каменѣютъ; ви оливъ вздохъ вепрерываетъ мертвой, томительной тишины. Въ эти минуты юное, прекрасное лицо Чиклансро покрывалось матовою блѣдностью, взъ которой ярко сверкали его большіе, черные глаза, ноздри расширялись.
Быкъ дѣлаетъ шагъ впередъ в снова останавливается; они тагъ
близко другъ къ другу, что матадоръ уже прицѣливается шпагою...
еще секунда — и быкъ бросается... но въ то самое мгновеніе, какъ
быкъ дѣлаетъ головой размахъ, чтобъ поднять матадора ва рога,
овъ, черезъ его ваклоненную голову, вонзаетъ ему всю шпагу въ то
мѣсто, гдѣ оканчивается шея и начинается хребетъ... быкъ вдругъ
Digitized by Google
ПИСЬМА О» ИСПАНІИ.                     185
прерываетъ свой взмахъ ѵ нисколько капёль крови брьізнулн ему на
шею, ноги его дрожатъ, подгибаются, быкъ падаетъ безъ движенія.
Надобно видѣть, что за минута бѣшенаго восторга слѣдуетъ за томительными, невыносимо-тяжкими минутами битвы! Словно каждый
избавился отъ давившаго его кошемара; дикій, необузданный энтузіазмъ овладѣваетъ зрителями, какъ будто каждый празднуетъ свое
набавленіе отъ смертной опасности. Чтб передъ атнмъ восторгомъ
всѣ возможные восторги театральной публики I никогда никакой актеръ въ мірѣ веполучалъ себѣ такой награды. Съ лицомъ, ва которомъ медлевво исчезаетъ блѣдность, обходитъ матадоръ циркъ, привѣтствуемый зрителями. Къ вему летятъ шляпы, его встрѣчаютъ
восторженныя рукоплесканія : — bravo, bravo Chiclanero! Я понимаю,
что для такихъ минутъ обожанія можно рисковать жванію.
Но отличный ударъ случается невссгда; на двѣнадцати убитыхъ
быкахъ я видѣлъ его только четыре раза. Есля ударъ вѣренъ, то
есть еслв леавее, пройдя между шеей и хребтомъ, достало до сердца,
быкъ тотчасъ падаетъ, словно пораженный молніею; во чаще всего
матадоръ принужденъ раза два, иногда три, повторять свой ударъ.
Можетъ быть въ энтузіазмѣ зрителей за отличный ударъ участвуетъ
в благодарность за избавленіе вхъ отъ веоріятваго зрѣлища смертныхъ страданій быка; чрезвычайно тяжело видѣть, какъ сильно раненый быкъ начинаетъ шататься по аренѣ, пренебрегая капами
chulos, жалобно мычитъ, захлебываясь своею кровью, ищетъ мѣста
умереть, сгибаетъ переднія ноги, ложится, протягиваетъ голову и
умираетъ; если же смертныя судороги продолжаются, Въ нему сзади
подкрадывается cachetero в даетъ ударъ кввжала въ затылокъ,чтобъ
поковчить его страданія. Замѣчательно, что у быка всегда есть любимое мѣсто въ аренѣ,- этотб, ва которомъ онъ остановился тотчасъ
по выходѣ изъ стойла въ арену. Иногда съ трудомъ можно заставить
его съ него сойти. Ббльшею частію онъ идетъ умирать ва это мѣсто
или ложится возлѣ убитой имъ лошади. Послѣ этого отворяются
одни изъ воротъ барьера, выѣзжаетъ пара роскошно убранныхъ муловъ, вывозятъ постепенно трупы убитыхъ лошадей и быка; ва
кровавые слѣды посыпаютъ песку и впускаютъ новаго быка; такъ
продолжается до шести в даже до восьми быковъ. Это называется
полу бѣгомъ (media corrida); въ прежнее время полная коррида состояла изъ 16 быковъ.
Я не въ состояніи описать того мучительнаго, невыносимаго волвенм, которое овладѣло мною при боѣ матадора съ первымъ быкомъ;
при второмъ, третьемъ, четвертомъ оно все усиливалось. Бой каждаго быка не есть одно только повтореніе предъидущаго: я ужь вамъ
сказалъ, что каждый быкъ имѣетъ свои особевностн, свой харак14е
186                        СОВРЕМЕННИКЪ.
теръ, и потому бой съ каждымъ представляетъ свои случайности,
свои неожиданности, каждый бой есть отдѣльная, новая драма. А
этотъ красивый, великолѣпный юноша съ своею маленькою шпагою
противъ животнаго, разъяреннаго до бѣшенства, — юноша, котораго
жизнь зависитъ отъ малѣйшей невѣрности руки, потому-что во время
удара одинъ рогъ быка проходитъ у него подъ мышкою и разъ даже
вырвалъ у него платокъ, выставившійся изъ кармана ва груди...
волненіе мое сдѣлалось невыносимымъ, во я ве въ силахъ былъ отвестясвои глаза отъ цирка, въ головѣ у меня мутилось, я готовъ
былъ упасть въ обморокъ и немогъ дождаться смерти пятаго быка.
Когда я вышелъ изъ цирка, солнце закатывалось, въ воздухѣ разливался чудный золотистый наръ, вечерній прохладный вѣтерокъ напоенъ былъ запахомъ апельсинныхъ деревьевъ.
При второмъ 6ѣгѣ я былъ уже нѣсколько покойнѣе и хотя въ
страшномъ волненіи, но могъ досмотрѣть его до конца. Послѣ него
выпущенъ былъ въ циркъ молодой быкъ (novillo) для забавы зрителей : толпы бросились въ арену. На рогахъ у быка надѣты были деревянные шары, обтянутые кожей, чтобъ удары его немогли быть
смертельны. Боже мой! всякой наперерывъ старался раздражить
быка плащами, поясами, шляпой; сколько плащей разлетѣлось въ
куски, сколько въ этой свалкѣ истопталъ быкъ народу I нѣсколько
человѣкъ вынесены были безъ чувствъ. Но зато и сколько смѣху,
остротъ, радостнаго хохота...
Неду майте впрочемъ, что достаточно только смѣлости я ловкости, чтобъ избѣгать ударовъ раздраженнаго животнаго: для этого
еобходима особенная наука. Передо иною лежитъ книга знаменитаго Франческо Монтеса, теперь «первой шпаги Испаніи», подъ ввиваніемъ : Taummaquia compléta л 6* sea el arte de torear en plaza
tanto a pie сото a caballo (Полная тавромахія, или искусство биться
съ быками въ аренѣ пѣшимъ и ва конѣ). Я совѣтую всякому путешествующему по Испаніи прочесть ее : бой съ быками получитъ для
вето особенный интересъ, именно интересъ искусства. Книга нанимается историческимъ обозрѣніемъ этой забавы въ Испаніи и защитою ее оть напалковъ иностранцевъ. Прежде бой съ быками былъ
исключительною забавою высшаго дворянства, даже самъ Карлъ V
убилъ копьемъ нѣсколько быковъ ва празднествѣ, бывшемъ въ Вальядолидѣ, по случаю рожденія его сына Филиппа 11. Всѣ прежніе короли Испанія были страстными любителями этой забавы, въ числѣ
матадоровъ находятся имена первыхъ испанскихъ Фамилій. Это была
дворянская забава, въ которую простой народъ немѣшался : онъ
бывалъ только зрителемъ. Такъ продолжалось до возшествія на испанскій престолъ Бурбоновъ. Филиппъ V терпѣть немогъ боя съ быDigitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАНІИ.                        187
хами; Карлъ III презиралъ людей, въ немъ участвующихъ а наконецъ вовсе запретилъ ату забаву. Но въ конца прошлаго вѣка она
снова воскресла въ прежненъ блеска и перешла уже отъ дворянства
къ простому народу. Покойный Фердинандъ VII до того былъ страстенъ къ вей, что основалъ въ Севильѣ королевскую школу тавромахіи, въ которой — говоритъ мой авторъ — преподавалась какъ теорія, такъ и практика этого искусства самыми опытными профессорами (par los mas esperimenta dos profesons). Теперь эта забава
всеобщая, только гранды стыдятся выходить на арену, хотя въ одной
изъ севильскихъ corridos нынѣшней весны и участвовалъ какой-то
маркизъ. Школа тавромахіи и теперь еще существуетъ злись и каждое утро осаждена толпою любителей и зрителей.
г El torero — говоритъ Монтесъ — долженъ имѣть отъ природы никоторыя особенныя качества, которыя неочень часто встрачаются
соединенными въ человнки. Условія, необходвмьщ для tonro, суть :
храбрость, легкость и совершенное знаніе своего лила. Два первыя
родятся съ человѣкомъ, — послѣднее пріобрѣтается. Храбрость такъ
необходима для torero, что безъ нея онъ никогда вмъ небудетъ. Недолжно простирать эту храбрость до безразсудной отваги или тѣмъ
болѣе трусливо уклоняться отъ ударовъ быка : въ обоихъ случаяхъ
можетъ постигнуть весчастіе в даже смерть. Если torero, чтобы показать свою храбрость, станетъ дѣлать что-нибудь съ бы-,
комъ, тогда какъ быкъ венаходится вв должномв положеніи,
— покажетъ одно только безразсудство, незнаніе и случайно разни избѣгнетъ отъ удара роговъ. Равнымъ образомъ и тотъ, кто
отъ робости упуститъ должную минуту представить быку капу
(красную ткань) нлн нераэочтетъ подхода быка, — какъ ни будетъ
овъ легокъ ва ноги, во подвергнется опасности получить ударъ роговъ (cogida), потому-что нужно знаніе для избѣжанія этого удара.
Этого рода крайностей надобно особенно стараться избѣгать. Подъ
словомъ храбрость разумѣю я такую, которая поддерживаетъ насъ
передъ быкомъ въ той душевной ясности и спокойствіи, какъ бы его
вовсе небыло вередъ намв, — я разумѣю то вастоящее хладнокровіе,
которое дозволяетъ въ минуту опасности съдостовирностію размышлять о томъ, что должно дилать съ животнымъ. Тотъ, кто владѣетъ
такой храбростью, имѣетъ самое важное качество tonro а пріобрѣтетъ легко всѣ другія. Овъ будетъ играть съ быками безъ малѣйшей
опасности. Легкость также въ высшей степени необходима тому, кто
хочетъ заниматься этимъ искусствомъ (tonar). Но легкость tonro не
въ томъ,чтобъ быть въ безпрестанномъ движеніе, перебѣгать съ мѣста на мѣсто: это признаки дурного torero. Легкость, о которой говорю я, состоитъ въ томъ, чтобъ бигать скоро, прямо, съ величайшею
Digitized by kjOOQle
188                          СОВРЕМЕННИКЪ.
быстротою останавливаться и оборачиваться, измѣнять направленіе.
Torero долженъ умѣть прыгать; но всего лучше узнается его легкость - въ движеніяхъ, въ уклоненіяхъ отъ удара роговъ на самомъ
блинкомъ разстояніи. Должно замѣтить касательно этого рода легкости, что владѣющій ею torero даже состарившись можетъ играть съ
быками, н между матадорами случались такіе, которые, имѣя болѣе
70 лѣтъ, но обладая быстротою движенія, убивали быковъ съ легкостію невѣроятною, а
Боясь наскучить вамъ дальнѣйшими выписками изъ книги Монтеса, я замѣчу только, что въ этомъ искусствѣ все расчитано, все
предусмотрѣно: каждое положеніе быка, привычки, свойственныя
породѣ, законы его движеній и мускуловъ. Монтесъ - разсказывалъ
мнѣ здѣсь одвнъ его блвэкій пріятель — смолоду долго посѣщалъ
бойни быковъ, для изученія анатоміи этого животнаго, в безпрестанно водился съ горными пастухами для узнанія его характера. При
знаніи движеній быка - говоритъ Монтесъ — опасность дѣлается ничтожною; правда, что на правильности движеній быка расчитано и
все искусство torero, но иногда случаются быкв, которые неподходятъ подъ этн общія правила, в тогда ’всякое такого рода исключеніе есть почти всегда — смерть человѣка. Недаромъ Монтесъ требуетъ отъ torero хладнокровія. Находчивость и хладнокровіе этнхъ
людей въ самыхъ крайвыхъ опасностяхъ — поразвтельвы. Монтесу
случалось имѣть дѣло съ быками, которые вмѣсто жулетм бросались
прямо на него, во некогда это вебыло для него веожвдаввымъ, иотому-что всѣ движевія, которыя намѣревается дѣлать животное, можно
видѣть въ глазахъ его, во ввогда овв были всполневы съ такою
быстротою, что Мовтесъ едва успѣвалъ поставить ногу между вакловеввыми рогами быка и перепрыгнуть ему черезъ голову, въ то
самое мгновеніе, какъ быкъ хотѣлъ вскинуть его на рога. Часто думали зрители, что онъ дѣлаетъ это съ намѣреніемъ показать свою
ловкость, но въ Дѣйствительности это было единственное средство
для спасенія своей жизни.
Немногіе изъ toreros доживаютъ до старости; если овв неумираютъ въ циркѣ, ва рогахъ у быка, то по причинѣ ранъ а сильныхъ
ушибовъ принуждены рано отказываться отъ своего ремесла. Звамеввтый въ свое время матадоръ Пепе Ильо получилъ въ жвэвь свою
25 ударовъ роговъ, 26-й покончилъ его. При такой опасности плата
матадору н его кадрили ( ) ва бѣгъ, т. е. за бой съ шестью или семью
(*) Каждый матадоръ подбираетъ себѣ своихъ пикадоровъ, бандернлмровъ я
chulos; асѣ амѣстѣ называются ойя иадрялью матадора. Боа съ быками дапта
адмаалстрапіею городскихъ больницъ, но говорятъ, что ома отъ атого не въ барышахъ, потому-что число больныхъ очень умножается послѣ каждаго боа.
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАНІИ.                         189
быкамн, ничтожна: матадоръ подучаетъ 1,000 реаловъ (250 р. асс.),
пикадоръ 80 руб. асс., каждый бандерильеро по 50 руб. асс. Но въ
томъ-то н дѣло, что деньга всего меньше входитъ въ равсчетъ этвхъ
людей. Матадоръ есть всегда йатадоръ по страсти । Монтесъ, вапрямъръ, поможетъ присутствовать при боа съ быкамн безъ того,
чтобъ неприяять въ немъ участіи; а потомъ — энтузіазмъ тысачъ,
рукоплесканіи, слава, — вотъ чтб заставляетъ ихъ безпрестанно рисковать своей жизнію. Но въ то же времн циркъ непрощаетъ ничего
ради этой славы, онъ бываетъ и мстителенъ, неумолимъ къ своимъ
героинъ. Милѣйшій признакъ робости возбуждаетъ свистъ, насмѣшки; самый грубый остроты сыплютси со всѣхъ сторонъ иа матадора;
говоритъ даже, что если робкая медленность матадора возбуждаетъ
сильное негодованіе зрителей, то, по вхъ требованію, алгвазнлъ заставляетъ матадора, подъ опасеніемъ тюремнаго заключеніи, тотчасъ
же напасть ва быка. Самъ Монтесъ, слава н гордость- Андалузіи,
былъ страшно освистанъ и обруганъ въ Малаги, назадъ тому два
года, sa то, что убилъ быка не по правилу; этотъ быкъ при необыкновенной дикости, легкости в силѣ былъ самымъ твмнымв а коварными. Монтесъ нанесъ ену ударъ въ голову, шпага коснулась мозга,
н быкъ упалъ мгновенно, — ударъ, строго запрещенный эаковаив тавромахіи. Зрители знать нехотѣля, что Монтесъ принужденъ былъ
къ этому удару самою крайнею необходимостію; нѣтъ! свистъ и ругательство посыпались со всѣхъ сторонъ : — мясникъ, убійца, разбойникъ, каторжникъ, палачъ! самое горячее участіе было къ убитому быку и все презрѣніе къ Монтесу.
При этихъ страшно потрясающихъ зрѣлищахъ присутствуютъ
не одни мужчины, но я женщины, даже дѣти, вѣроятно вслѣдствіе
привычки, — во зрѣлище крови, этотъ отвратительный видъ раневыхъ въ животъ лошадей, влачащихъ свои падающія внутренности'
наконецъ эта томящая душу опасность матадора, кажется иепроа»водятъ ян малѣйшаго впечатлѣнія на чувствительность испанокъ. Ва
ихъ прекрасныхъ лицахъ видно одно только страстное вниманіе; мнѣ
разсказывали, что когда одинъ Французъ при видѣ смертельно раненой лошади немОгъ удержать жалобнаго восклицанія, — одна очевь
хорошенькая женщина, оборотись, бросила ва него презрительный
взглядъ, прибавивъ : corazon de manteca (сердце изъ сливочнаго
масла)!
Вотъ corso de toros! Простите, если вы въ описаніе моемъ венайдете нечего новаго, ничего драматическаго : бой съ быкамн описавъ
былъ столько разъ, что всѣ веввдавшіе его имѣютъ о немъ уже ясное
повитіе. Впечатлѣніе, произведенное имъ ва меня, поразительно,
необыкновенно. Вѣрьте, ни одинъ актеръ, никакая драма немогутъ
Digitized by Google
190                          СОВРЁМВЙНИКЪ.
дать и тѣни такого необычайнаго потрясенія, которое здѣсь овладѣваетъ душою и давятъ своею кровавою дѣйствительностію. Я хотѣлъ было закрыть глаза, чтобъ перевести духъ, — невозможно : въ
этомъ зрѣлище есть что-то магнетическое, обаятельное, противъ воли
приковывающее къ себѣ глаза, п только тутъ можно понять разсказъ
блаженнаго Августина о страсти друга его Алипа къ цирку римскихъ
гладіаторовъ. Алнпъ, по совѣтамъ Августина, давно пересталъ посѣщать эти кровавыя зрѣлища, но разъ товарищи насильно увлекли его.
А липъ веіюгъ отклониться, но рѣшился присутствовать въ циркѣ съ
закрытыми глазами. «О еслибъ онъ зажалъ себѣ уши I — говоритъ
«блаж. Августинъ — потому-что во время одного боя, потрясенный
«внезапнымъ восклицаніемъ всего народа, онъ, забывшись, от«крылъ глаза: въ эту минуту одинъ изъ гладіаторовъ получалъ смер«тельную рану. Только что Алипъ увидалъ текущую кровь, нева«сытная жадность крови овладѣла имъ; онъ не въ силахъ былъ уже
«снова закрыть своихъ глазъ, устремивъ ихъ въ циркъ, такъ ска«зать, медленно впивая въ себя, самъ незамѣчая того, бѣшенство и
«жестокость, наслаждаясь этими ужасными играми и опьяняясь
«этимъ кровавымъ сладострастіемъ... (*)».
Видъ самого цирка, эти тысячи головъ, волнующихся, какъ море,
эта страстныя движенія, эти крики, рукоплесканія, свистъ, — все это
живо, одушевлено, величаво, напоминаетъ объ играхъ римскаго цирка. Въ самомъ дѣлѣ трудно предположить; чтобы мавры съ своимв
рыцарственными, утонченными нравами могли завѣщать Испаніи
эти дикія игры; скорѣе — это темное преданіе, оставшееся въ Испаніи отъ римскаго цирка. Эта кровавая забава, въ которой человѣкъ
играетъ своею жизнію, это равнодушіе толпы къ гладіатору, котораго она за минуту осыпала восторженными рукоплесканіями, этотъ
энтузіазмъ толпы къ бѣшеному животному н холодность къ раненому человѣку, — развѣ это не римское, ве языческое? А христіанскій
священникъ, приходящій съ дарами присутствовать при этихъ варварскихъ забавахъ, которые онъ весмѣетъ осудить, которые овъ,
такъ сказать, освящаетъ своимъ присутствіемъ, — ве пришелъ ли овъ
сюда затѣмъ, чтобъ свидѣтельствовать, какъ законъ милосердія и
любви безсиленъ еще надъ дикими инстинктами этого энергическаго
и благороднаго племени, великолѣпнаго в кровожаднаго, изящнаго и
еще столь глубоко варварскаго.
С) Исповѣдь бл. Авгуотяоа, глава VIII, «нага VI.
ж. воткавъ.
