РОДСТВЕННИКИ.
НРАВСТВЕННАЯ ПОВѢСіь
Родиые люди вотъ кккіе.*
и их> обдмиы дискетъ,
Любить, душевно унижать
И, по обычаю парода,
О Рождествѣ ихъ навѣщать»  прочее.
(Ear. Онѣгинъ).
«Мы безпрестанно желуеисн ва безчисленные
бѣдствіе се* вратжоаревеввоі жизни; во овѣ почта
всѣ on паси синихъ проистекаютъ. Любовь, вотъ
главны* источникъ весчасті* снертиаго... Увы! тенора
не довольно одного нѣжнаго и чувствительнаго сердца»
дабы ниѣть право обожать и быть обожаевув.
(Dn Галатеи г. Флоріами, переводъ наам
Хаааиекаго. 1796).
ПРОЛОГЪ.
Нельзя не сознаться, что мы живемъ въ самое нравственное
время. Я, но крайней мѣрѣ, убѣжденъ въэтомъ. Общество, окружающее насъ, проникнуто глубочайшею нравственностью. Всѣ
кричатъ и хлопочутъ только объ ней, объ этой нравственности.
Всѣ дѣйствуютъ во имя ея. И не мудрено, впрочемъ, быть намъ
нравственными. Мы съ молокомъ всасываемъ ее въ себя, она
въ воздухѣ, которымъ мы дышемъ, мы получаемъ е<* "" наслѣдіе отъ отцовъ нашихъ.
Кто осмѣлится усомниться въ этомъ?
Но какъ-то странно и тяжело звучитъ слово нравственность
ѵь устахъ многихъ... и въ этомъ также нельзя не сознаться.
Мать, безпрестанно попрекающая дочь деньгами, издержанвыми на ея воспитаніе, и насильно выталкивающая ее замужъ
т. I. Отд. і.
2                        СОВРЕМЕННИКЪ.
за перваго встрѣчнаго негодяя съ деньгами, — и эта мать толкуетъ о нравственности. И человѣкъ, наживающій себѣ капиталы чужими трудами, — толкуетъ о нравственности. И этотъ
вѣжливый господинъ, съ сладкой улыбкой, пріобрѣтшій милліоны картами и пустившій по міру нѣсколькихъ задушевныхъ
друзей своихъ, утопающій въ роскоши, задающій на славу обѣды и балы, отецъ семейства, издерживающій тысячъ пятьдесятъ въ годъ на содержаніе актрисы, — и онъ толкуетъ о
нравственности... И великолѣпная дама, въ одно время обманывающая мужа и двухъ любовниковъ, — и мелкій подъячій,
отнимающій у нищей послѣдній грошъ, и благодѣтельная барыня, живущая сплетнями и взявшая къ себѣ изъ состраданія
сироту для того, чтобы попрекать ее каждымъ кускомъ насущнаго хлѣба, и помѣщикъ, до тла раззорившій крестьянъ своихъ,
и начальникъ, выживающій отъ себя подчиненнаго трудолюбиваго и полезнаго, за тѣмъ, чтобы на мѣсто его помѣстить своего
родственника, никуда негоднаго, — всѣ, всѣ они толкуютъ я
кричатъ о нравственности!
Но я... не къ нимъ, а къ вамъ обращаюсь, читатель мой!
Вы глубоко нравственный человѣкъ, — я это знаю. У васъ слово и дѣло не противорѣчатъ другъ другу... Вы всегда съ такою
благородною горячностію, съ такимъ увлекательн
рѣчіемъ разсуждаете о нравственности... Вдохнови
ми рѣчами, я смиренно приношу нынѣ на судъ вашъ
ственную повѣсть...
Мѣсто дѣйствія этой нравственной повѣсти далеко отъ Петербурга... Герои ея, если ихъ только можно назвать героями, — ни съ кого не списаны, а рѣшительно вымышлены. Я
ручаюсь за это. Время, въ которое совершаются ея простыя, но,
смѣю думать, правдоподобныя событія, не опредѣленно. И
такъ, ни вы, мой читатель, ни вы. моя читательница, ни вы,
мой родственникъ, ни вы, моя родственница! не имѣете ни малѣйшаго права принимать здѣсь что-нибудь на свой счетъ...
Все это вымыселъ, чистыі.і вымыселъ!
Digitized by LjOOQle
Родственники.                           à
ГЛАВА I.
Въ селѣ Благовѣщенскомъ, Брюхатово тожъ, по предпослѣдней, а можетъ быть и по послѣдней ревизіи (это, я думаю, совершенно все равно и для васъ и для меня, мой читатель) числилось 232 души мужеска пола. Женскій, то есть прекрасный
полъ, какъ вамъ извѣстно, въ деревняхъ нашихъ не слишкомъ
высоко цѣнится, и потому я никогда не интересовался узнать
сколько было въ селѣ Благовѣщенскомъ женскихъ душъ, если
только такъ можно выразиться, въ чемъ я однако нѣсколько
сомнѣваюсь. Село Благовѣщенское, Брюхатово тожъ, принадлежало шестерымъ владѣльцамъ, изъ которыхъ три имѣли въ немъ
постоянное мѣстопребываніе : холостой и отставной армейскій
поручикъ Брыкаловъ лѣтъ 40; неслужившій дворянинъ Ардальонъ Игнатьичъ Стойковскій 59 лѣтъ, отецъ многочисленнаго семейства и покорный слуга супруги своей АгаФьи Васильев-»
ны., барыни отмѣнно толстой, съ бельмомъ на правомъ
глазу, — и наконецъ, сестрица Ардальона Игйатьича — Олимпіада Игнатьевна, вдова лѣтъ 56, не безъ основанія пользовавшаяся* уваженіемъ всего околодка за свои нравственныя и религіозныя правила. У Олимпіады Игнатьевны были сынъ и
дочь — Петруша и Наташа, которыхъ, говорятъ, она нѣжно
побила, въ особенности Петрушу. Петрушѣ было лѣтъ 19, Нагашѣ 22 года.
Изъ 232 душъ села Благовѣщенскаго, 62 души принадлежали Олимпіадѣ Игнатьевнѣ, 85 душъ ея брату, 45 поручику
Брыкалову, а остальныя за тѣмъ другимъ владѣльцамъ, о которыхъ упоминать здѣсь не для чего. Три барскіе дома красовались въ разныхъ концахъ села Благовѣщенскаго. Впрочемъ, виноватъ... красовался собственно только одинъ барскій домъ,
принадлежавшій Ардальону Игнатьичу, потому-что этотъ домъ
былъ обитъ тесомъ, выкрашенъ жолтой краской и находился
на самомъ завидномъ мѣстѣ, то есть на небольшой площадкѣ
противъ церкви. Домъ Олимпіады Игпатьевны былъ не то,
чтобы совсѣмъ домъ, а такъ что-то среднее между домомъ и
Digitized by Google
4                       СОВРЕМЕННИКЪ.
избою : старый, необшитый тесомъ, онъ стоялъ, одинокій и
мрачный, покачнувшись на бокъ, на самомъ концѣ деревни. Ни
одного дерева, ни одного кустика не было кругомъ его, — 
только сзади дворъ, обнесенный плетнемъ, голый дворъ,
вызженный солнцемъ, и скользкій, во время лѣтней засухи,
какъ паркетъ, а на дворѣ три или четыре людскія избушки, также дряхлыя и почернѣвшія отъ копоти. — Поручикъ Брыкаловъ жилъ просто въ большой крестьянской избѣ, крытой соломой. Онъ вообше придерживался во всей силѣ патріархальныхъ дѣдовскихъ обычаевъ, то есть (да не оскорбится
этимъ тонкое аристократическое чувство моего образованнаго
критика!) ѣлъ плотно — и обыкновенно, что Богъ пошлетъ,
пилъ въ большомъ количествѣ ероФеичъ и триФольную или желудочную настойку, спалъ около 15 часовъ въ сутки, курилъ
мусатовской табакъ изъ длиннаго деревяннаго чубука, выкрашеннаго зеленоватой краской, и этимъ же чубукомъ колотилъ
старосту своего Пантелѣя и оборваннаго камердинера Прошку.
Грѣхъ сказать, чтобы владѣльцы села Благовѣщенскаго,
Брюхатова тожъ, жили въ любви и мирѣ. Нога Ардальона
Игнатьича три года не переступала порога его сестрицы Олимпіады Игнатьевны... И хотя онъ, по своему кроткому и богобоязливому характеру, каждый годъ на страстной недѣлѣ покушался примириться съ нею и каждый годъ начиналъ къ ней
письмо слѣдующими строками :
«Милостивая Государыня любезнѣйшая сестрица
«Приступая вынв къ ввликоыу Дѣлу съ подобающимъ истиному
«Христіанину чувствіемъ нелицемѣрнаго смиренія н покаянія въ
«своихъ проступкахъ и вмѣстѣ съ темъ такъ какъ Родственныя на«піи отношенія поколеблены... то...»
Но на этомъ то Агэфья Васильевна всякій разъ ловила его,
выхватывала у него начатое письмо, рвала въ мелкіе кусочки и кричала :
— Вотъ только смѣй, старый ты дуракъ! вотъ только
смѣй... Я знаю, что ты радъ отдать все своей милой сестрицѣ
и собственныхъ птенцовъ пустить по міру, да я то не позволю
Тебѣ этого, я!... и прочее...
Digitized by LjOOQle
РОДСТВЕННИКИ.                           5
Родственное согласіе Ардальона Игнатьича и Олимпіады
Игнатьевны, возмущавшееся довольно часто АгаФьей Васильевной, окончательно было прервано на полюбовномъ размежеваніи за какой-то клочокъ неудобной земли. Этотъ клочокъ
Агяфья Васильевна ни за что не хотѣла уступить Олимпіадѣ
Игнатьевнѣ, Олимпіада же Игнатьевна, въ свою очередь, ни за
какія блага не хотѣла его уступить АгаФьѣ Васильевнѣ. Такимъ образомъ, не смотря на неимовѣрныя усилія посредника,
полюбовное размежеваніе земли села Благовѣщенскаго, Брюхатова тожь, до сихъ поръ не состоялось. Долгъ справедливости заставляетъ, впрочемъ, замѣтить, что не однѣ Агяфья Васильевна и Олимпіада Игнатьевна были препятствіемъ къ полюбовному размежеванію. — Поручикъ Брыкаловъ почему-то
твердо вознамѣрился присвоить себѣ 41/, десятины земли подъ
строевымъ лѣсомъ, безспорно принадлежавшія Ардальону Игнатьичу, и, не смотря ни накакіе доводы, объявилъ торжественно, что онъ слышать ничего не хочетъ, что хоть до ножей дѣло
дойдетъ, а онъ не уступитъ эти        десятины. Разсказывали
также (за достовѣрность этого я не могу однако поручиться),
что поручикъ неоднократно подсылалъ крестьянъ своихъ по
ночамъ рубить лѣсъ Ардальона Игнатьича и что АгаФья Васильевна, завидѣвъ однажды изъ окна Пантелѣя, старосту поручика, изволила выбѣжать сама на дворъ въ одной кофточкѢ
(нѣкоторые злые языки увѣряютъ, что даже и безъ кофточки)
и съ грозными тѣлодвиженіями закричала вслѣдъ ему :
— Скажи, мошенникъ, своему барину, чтобы онъ мнѣ.
грабитель, не показывался на глаза, а не то я ему всѣ его тараканьи усы выщиплю! Слышишь ли?...
Говорили, что Пантелѣй передалъ это поручику отъ слова
до слова, и что поручикъ, выслушавъ Пантелѣя, очень хладнокровно замѣтилъ : — а вотъ погоди она у меня, я ее затравлю собаками, ей-богу затравлю.
Говорили также... но нѣтъ возможности передать всѣхъ
разсказовъ другъ о другѣ владѣльцевъ села Брюхатова. Этимъ
разсказамъ и сплетнямъ не было бы конца. И благодаря только
имъ, обнаруживались кое-какіе признаки жизни и движенія въ
селѣ Брюхатовѣ... Такъ поверхность стоячаго болота, подернутаго зеленоватою плесенью, возмущается только тогда, когда
мальчишки, забавляясь, бросаютъ въ него камешки.
Digitized by Google
СОВРЕМЕННИКЪ.
Село Брюхатово не могло похвалиться живописными видами. Оно было расположено на ровномъ и низменномъ мѣстѣ,
у рѣчки Векши. Эта рѣчка нѣсколько одушевляла грустныя н
однообразныя его окрестности. Блестящая, какъ лезвіе меча,
искусно выполированное, она быстро и весело сверкала і извивалась кольцами, какъ змѣя, среди тучныхъ, но плохо воздѣланныхъ пажитей, нисколько не гордясь тѣмъ,что сливала воды
свои съ водами мной изъ величайшихъ и красивѣйшихъ рѣкъ
въ мірѣ. Въ право отъ селенія, у самаго горизонта, показывался
мелкій лѣсокъ на возвышеніи. На разстояніи 7 верстъ въ окрестностяхъ села Брюхатова не было ни одной горки, а только небольшія покатости и едва замѣтные холмы. Удобнѣе этой зем*
ли въ хозяйственномъ отношеніи не возможно было желать.
И если бы село Брюхатово было въ однѣхъ и, какъ говорится, хорошихъ рукахъ, оно. вѣроятно, приносило бы значительныя выгоды, но раздробленное на мелкіе участки, при черезполосномъ владѣніи, при оезпрестанныхъ распряхъ совладѣльцевъ, при ежедневныхъ ссорахъ и дракахъ разно-помѣщичьихъ крестьянъ, подобно господамъ, враждебно смотрѣвшихъ другъ на друга, при самой отчаянной безтолковости въ
управленіи, — оно находилось въ жалкомъ состояніи. Полуразваленныя избы, на которыя безобразно навалены были кучи
соломы, сгнившей и почернѣвшей отъ времени, растасканные и
разрушенные плетни, нечистота на улицахъ, грязные и оборванные ребятишки, полунагія бабы вмѣстѣ съ поросятами и
свиньями, — все зто вмѣстѣ производило самое грустное и
тяжелое впечатлѣніе.
Всегда печальное, еще печальнѣе обыкновеннаго казалось
село Брюхатово въ тотъ весенній вечеръ, походившій, впрочемъ, болѣе на осенній, съ котораго начинается наше повѣствованіе.
Серенькое небо, мелкій и частый дождь, однообразный
скрипъ обломанныхъ крыльевъ вѣтреной мѣльнвцы, вой дворной юбаки, все страшно дѣйствовало на нервы и наводило
тоску нестерпимую.
Наташа — дочь Олимпіады Игнатьевны, сидѣла у окна в
смотрѣла на мальчишку пастуха, который, по колѣно въ грязи,
измокшій до костей, дрожа отъ холода и голода, съ длинной
Digitized by Google
родственники.                           7
хворостиной въ рукѣ гналъ стадо овецъ н барановъ мимо барскаго дона.
Наташа была недурна собой, высока и стройна, — у Наташи, между прочимъ, были прекрасныя руки и на мизинцѣ ея
правой руки красовалось колечко съ незабудочкой, колечко завѣтное, воспоминаніе прошедшаго! Наташа когда-то очень давно поклялась ему не снимать этого колечка я свято держала эту
клятву, хотя онъ ланно забылъ объ ней н она едва его помнила... На Наташѣ было ситцевое платье, съ вырѣзкой на груди,
со снурками и кистями, и сверху немного засалившаяся черная
кацавейка, обшитая кошачьимъ мѣхомъ... Наташа все продолжала смотрѣть въ окно, хотя мальчикъ, гнавшій стадо, давно
прошелъ, и хотя смотрѣть ужь рѣшительно было не на что
Потомъ она немного задумалась, облокотилась головой на руку
и... зѣвнула.
Вслѣдъ за тѣмъ, въ углу той же самой комнаты послышался
долгій и глубокій вздохъ.
Въ этомъ углу на диванѣ у печки сидѣла ея маменька, въ
бѣломъ чепцѣ и въ темно-пюсовомъ капотѣ. Говорятъ, во время
оно, маменька блистала красотою въ цѣлой губерніи, ни теперь
не оставалось ня малѣйшихъ слѣдовъ этой красоты. Лицо ея
обрюзгло, отупѣло и покрылось морщинами и сама она распилилась не въ мѣру... Таково уже благодатное дѣйствіе деревенской жизни!
— Что это, матушка, ты усѣлась тутъ у окна? произнесла
Олимпіада Игнатьевна печальнымъ и болѣзненнымъ тономъ. — 
Иначе она не говорила.
— Что-съ?.., спросила разсѣянно Наташа.
— Ахъ, Боже мой, что ты оглохла что-ли?... я спрашиваю
тебя, зачѣмъ ты усѣлась тутъ у окна?...
— Да отчего же мнѣ не сидѣть тутъ-съ!
— Хоть бы занялась чѣмъ ннбудь...
— Да чѣмъ же мнѣ заняться, маменька?
— Чѣмъ заняться? проговорила Олимпіяда Игнатьевна : — 
ну коли нѣтъ никакой работы, такъ хоть бы чулокъ вязала.
Все таки занятіе.
Затѣмъ послѣдовало молчаніе.
Дождь продолжалъ стучать въ стекла.
Наташа снова зѣвпула.
Digitized by LjOOQle
8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Олимпіада Игнатьевна, глядя на нее, также зѣвнула и прошептала со вздохомъ:
— Ахъ j Боже мой! Боже мой!... ахъ, Господи, Боже мой!
и перекрестила свой ротъ
Черезъ минуту она снова обратилась къ Наташѣ.
— Да что это ты зѣваешь безпрестанно, Наташа?
— Скучно, маменька.
Олимпіада Игнатьевна печально покачала головой.
— Въ твои лѣта, Наташа, мы не умѣли и не смѣ'ли скучать.
Ну, нынче, конечно, вѣкъ другой... Такъ ты скучаешь съ матерью?
И на глазахъ Олимпіады Игнатьевны показались слезы.
Онз, подобно многимъ барынямъ въ высшей степени владѣла
искусствомъ вызывать слезы при всякомъ случаѣ.
Наташа хотя и привыкла къ такого рода слезамъ, котя эти
слезы и не трогали ее, но, не смотря на это, она считала обязанностію въ такихъ случаяхъ бросаться къ маменькѣ, утѣшать
ее и цѣловать ей ручки.
— Маменька, душенька, что это вы! полноте! — Какъ вамъ
не стыдно!... Мнѣ такъ просто скучно, я сама не знаю отчего,
а съ вами, маменька-съ, какъ это можно! съ вами мнѣ никогда
не скучно.
Маменьки, говорятъ, вообще любятъ, чтобы дѣти ямъ
льстили. Ужь такова слабость маменекъ — и на слова Наташи
Олимпіада Игнатьевна улыбнулась съ пріятностію, хотя вполнѣ
была убѣждена, что Наташа лжетъ и что она скучаетъ съ- нею
— А который часъ, Наташа?
Натата* побѣжала въ сосѣднюю комнату, въ которой тяжело шипѣли стѣнные уродливые часы.
— Половина седьмого, маменька-съ, закричала она.
— Ну, коли половина седьмого, такъ вели Марфуткѣ соби
рать къ чаю, да позови эту негодницу Феньку... Гдѣ она тамъ
это бѣгаетъ, скверная дѣвчонка?
Олимпіада Игнатьевна вздохнула. Она имѣла привычку каждое слово сопровождать или вздохомъ, или легкимъ стономъ.
Явилась Марфутка, распространяя въ комнатѣ не совсѣмъ
пріятный запахъ коровьяго масла, которымъ она имѣла привычку мазать волосы. Марфутка собрала все, что слѣдуетъ къ чаю.
За Марфуткой явился Ларька, низенькій и пожилой мальчишка,
Digitized by Goo'
РОДСТВЕННИКИ.                             9
въ гривныхъ сапогахъ, въ которые были заправлены синія кумачныя панталоны, — и поставилъ на столъ нечищенный самоваръ. Вслѣдъ за Ларькою показалась двѣнадцатилѣтняя дѣвчонка, Фенька, обстриженная подъ гребенку, въ тиковомъ платьѣ
съ таліей подъ мышками и въ башмакахъ, на босую ногу
Фенька неотлучно находилась при барыпѣ для посылокъ, и,
стоя у дверей, вязала обыкновенно толстый и засаленый чулокъ,
а иногда дремала, прислонясь нъ стѣнѣ, но и во снѣ все таки шевелила спицами. Олимпіада Игнатьевна побранила Фень*
ку, объявила ей, что если она вздумаетъ еще разъ убѣжать,
то она ее, какъ собаченку, привяжетъ на веревку къ двери,
и въ заключеніе прибавила, что ужь здоровья ея нестаетъ
управляться со всѣмъ этимъ народомъ. Затѣмъ ке пришло въ
обыкновенный порядокъ : самоваръ закипѣлъ, Фенька прислонилась къ стѣнѣ и зашевелила спицами; Наташа принялась разливать чай. Къ чаю явился Петруша.
Петруша принадлежалъ къ тѣмъ геніальнымъ юношамъ,
которыхъ что-то ужь слишкомъ много развелось у насъ въ послѣднее время. Петруша въ 19 лѣтъ понялъ и разгадалъ все.
Для него не было тайны въ жизни. Никакіе великіе, головоломные вопросы не останавливали его : онъ разрѣшалъ ихъ
легко и смѣло. Онъ говорилъ безъ умолку, и всегда съ жаромъ, съ сверкающими глазами, обо всемъ, о чемъ угодно — о
Байронѣ, о Сен-Симонѣ, о какой-то занимающейся зарѣ, объ
Фурье, о гегелевскомъ примиреніи и о томъ, что нѣкоторое время
онъ находился въ моментѣ распаденія и сдѣлался вполнѣ человѣкомъ только тогда, когда вышелъ изъ зтого момента и о томъ,
что опъ снѣдаемъ жаждой дѣятельности и что въ немъ сила и
власть, ибо онъ поколѣніе новое. Людей, четырьмя или пятью
годами старше его, онъ безъ церемоніи причислялъ уже къ
старому поколѣнію и говорилъ : «Нѣтъ, нѣтъ! они не въ «состояніи понять насъ, они не могутъ сочувствовать нашимъ интересамъ. Они отстали!» Петруша года три приготовлялся
въ Москвѣ къ университету, но, не выдержавъ вступительнаго
экзамена, возвратился во свояси и зажилъ преспокойно въ селѣ
Бюхатовѣ, почитывая русскіе журналы, пописывая стишки въ
гейневскомъ родѣ, покуривая трубку и посматривая на всѣхъ
окружавшихъ его (не исключая и маменьки) съ ироническою
улыбкою
Digitized by LjOOQle
to                       современникъ;
Когда Петруша вошелъ въ комнату задумчивый и блѣдный,
Олимпіада Игнатьевна обратилась къ нему съ невыразимою материнскою нѣжностію.
— Ахъ,.Петинька. сказала она, вздыхая : — «ты все занимаешься! побойся Бога, вѣдь у тебя грудь слаба, дружочекъ
Петруша, ничего не отвѣчая, закурилъ трубку и развалился
въ креслахъ.
— Да что ты такой скучный? спросрла она его съ безпокойствомъ.
— Такъ, я что-то сегодня особенно недоволенъ собою, произнесъ Петруша, закуривая трубку : разумѣется, это вздоръ, но
мнѣ иногда кажется, что жизнь препустая вещь, что жить вовсе
не для чего, -ян вотъ именно теперь я нахожусь въ такомъ глупомъ моментѣ!
Олимпіада Игнатьевна въ ужасѣ всплеснула руками.
— Что это ты говоришь, Петйнька? какъ это можно!... Аято, мой другъ, развѣ Я ничего для тебя?
Олимпіада Игнатьевна готова была зарыдать.
Петруша улыбнулся съ грустной ироніей.
— Все это такъ, маменька, но дѣло въ томъ, что человѣкъ
въ наше время не можетъ удовлетвориться одною семейною
жизнію. Жизнь семейная, что вн говорите, слишкомъ ограниченна и узка.
Олимпіада Игнатьевна посмотрѣла на Петрушу съ благоговѣйнымъ недоумѣніемъ.
Петруша всталъ съ креселъ и началъ прохаживаться по комнатѣ, мрачно декламируя себѣ подъ носъ :
«Есть упоеніе въ бою
И бездны мрачной на краю,
И въ разъяренномъ океанъ,
Средь грозныхъ волнъ и бурной тьмы,
И въ аравійскомъ ураганъ
И въ дуновеніи чумы!...»
— Вашъ чай, братецъ, совсѣмъ простынетъ, сказала Наташа.
Петруша, ничего не отвѣчая, подошелъ къ столу, отпилъ
немного изъ своего стакана, пустилъ изо рта тучу дыма, и по — 
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                            It
томъ снова сталъ прохаживаться по комнатѣ, продолжая бормотать стихи. Фенька, шевеля спицами, смотрѣла на него, вытараща глаза. Наташа начала разсказывать маменькѣ толькочто передъ этимъ выслушанную ею отъ Федоры ключницы новость — о томъ, какъ дяденька Ардальонъ Игватьичъ, по приказанію тетеньки АгаФьи Васильевны, очень строго наказалъ
своего кучера Петрушку и непремѣнно рѣшился отдать его не
въ зачетъ въ рекруты; о томъ, какъ тетенька очень сердилась
на дяденьку за то, что онъ избаловалъ всѣхъ людей, какъ дяденька оправдывался передъ тетенькою и прочее. Олимпіада
Игнатьевна, не безъ удовольствія и съ большимъ вниманіемъ
слушала разсказы Наташи, отъ поры до времени только тяжело
вздыхая и пожимая плечами... Героиня моя, не смотря на всѣ
ея достоинства, имѣла небольшое поползновеніе къ пересудамъ
м сплетнямъ, общее всѣмъ деревенскимъ барышнямъ, ибо она
была воспитана также, какъ и всѣ онѣ. Но въ ней была, однакоже, простота и своего рода грація, отличавшая ее отъ другихъ.
Наташа, между прочимъ, была страстная охотница до чтенія,
читала много и съ жадностію и все, большею частію, романы и
повѣсти — и еще особенно так іе романы и повѣсти, которые
маменька запрещала ей читать.
Она читала даже Жоржъ-Сандъ, только ю русски, отчасти
потому, что Французскихъ книгъ достать было трудно, отчасти же потому, что по Французски она не привыкла читать. Цѣлыя ночи, не смыкая очей, просиживала она, бывало, надъ романами, замирая отъ восторга или обливаясь горячими слезами во время чтенія, потомъ, закрывъ книгу, въ волненіи, еще долго,
долго мечтала. Воображеніе ея уносило ее куда-то далеко отъ
села Брюхатова и отъ этихъ людей, среди которыхъ жила она,
рисуя передъ ней яркія, соблазнительныя и (надо признаться)
немножко сентиментальныя картины. Сердце ея сильно билось,
глаза горѣли... Густая и чорная съ синеватымъ отливомъ,
какъ вороново крыло, коса ея роскошными волнами упадаЛа на
бѣлыя плечи, и полу-открытая грудь, волнуясь, приподнимала
хотя не совсѣмъ тонкую, но очень бѣлую рубашку... Къ чести
Наташи, надо сказать,что она была очень чистоплотна. Поэтическія видѣнія Наташи исчезали обыкновенно вмѣстѣ съ разсвѣтомъ, прорывавшимся въ щели ея ставень — и моя барышня
утомленная, опускалась на подушку и засыпала крѣпкимъ сномъ.
Digitized by Google
12                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Чтеніе принесло Наташѣ нѣкоторую пользу. Оно способствовало къ развитію ея понятій. Но многое въ книгахъ перетолковывала она какъ-то странно, по своему, многаго совсѣмъ     ।
не понимала, а растолковать ей было не кому. Наташа все         <
таила въ самой себѣ и никому пе довѣряла своихъ мыслей и;
ощущеній.
Петруша считалъ ее такъ, пустой дѣвочкой, не заслуживаю-       ।
щей вниманія, неспособной упиваться н восторгаться высокимъ
и прекраснымъ. Онъ говорилъ, что у нея «одна изъ тѣхъ буд-         і
ничныхъ натуръ, па которыя природа не скупится...» и только такъ иногда, изъ милости, читалъ ей свои стишки.
Съ маменькой Наташа не могла быть откровенной. Наташа
боялась маменьки, какъ обыкновенно слабый боится сильнаго,
хотя, въ то же время, очень любила ее, потому-что нельзя же не
любить маменьку!
Олимпіада Игнатьевна, не смотря на доброту свою и привязанность къ дочери, была облечена полнымъ и недоступнымъ
величіемъ русской маменьки и всегда смотрѣла на дочь съ
высоты атого величія. Сыну опа дозволяла имѣть какой ему
угодно образъ мыслей, она ни въ чемъ не стѣсняла его свободы
и даже подчиняла себя его желаніямъ; но съ дочерью поступала совершенно деспотически, хотя, въ то же время, необыкновенно кротко. Дочь, по ея понятіямъ, не могла, не должна
и не смѣла имѣть своей воли, своего образа мыслей. Она считала ее своею собственностію, своею' рабою, своею вещію. Наташа разсуждала съ маменькою только о домашнемъ хозяйствѣ
да развлекала ее разсказами и сплетнями о дяденькахъ, тетенькахъ, о сестрицахъ и братцахъ, о сосѣдяхъ и сосѣдкахъ. Такого рода разсказы и сплетпи были потребностію Олимпіады Игнатьевны, ея повседневною пищею — и Наташа болтала и
сплетничала съ чужого голоса, не по страсти, а по привычкѣ,
въ угоду маменьки. Нельзя же было все молчать. Маменька
сердилась на nee, если она молчала...
Когда Наташа передала Олимпіадѣ Игнатьевнѣ всѣ новости
о дяденькѣ и о тетенькѣ, Олимпіада Игнатьевна, не пропустившая пи одного слова изъ ся разсказа, — тяжело простонала.
— Бѣдный братецъ! воскликнула она съ чувствомъ: — бѣдный! погубили тебя, изкоренили въ тебѣ всѣ родственныя чув~тва!... Жаль мнѣ тебя, голубчикъ!..
Digitized by LjOOQle
РОДСТВЕННИКИ.                           13
— Ужъ есть о комъ жалѣть! перебилъ Петруша.
— А какъ же не жалѣть, дружочекъ? Если бъ онъ былъ
намъ чужой — дѣло другое, а то вѣдь онъ самый близкій нашъ
родственникъ, вѣдь онъ родной братъ мнѣ, Петруша, родной
дяденька тебѣ...
Петруша, все продолжавшій ходить по комнатѣ, при этомъ
возраженіи маменьки, вдругъ остановился и ударилъ кулакомъ
по столу. — Дядя! дядя!... повторялъ онъ иронически. Да
чтожь такое дядя?... Я этого рѣшительно не понимаю... Признаюсь, маменька, эти родственные предразсудки меня возмущаютъ. И Петруша принялся энергически доказывать маменькѣ, что одно кровное родство ровно ничего не значитъ, что онъ
пренебрегаетъ такимъ родствомъ, что есть родство другое, гораздо высшее, духовное родство, единственное, которое можетъ
допустить человѣкъ мыслящій и развитой, что онъ ни съ дядюшкой своимъ и почти ни съ кѣмъ изъ родныхъ своихъ ничего
не имѣетъ общаго, что они находятся въ состояніи дикомъ и
болѣе походятъ на звѣрей, чѣмъ на людей.
Олимпіада Игнатьевна слушала сына сомнительно, покачивая головою.
Когда Петруша кончилъ, она сказала :
— Оне, быть можетъ, и такъ по вашему, по нынѣшнему, да
мы-то ужъ не привыкли этого думать, намъ съ дѣтства внушали, что мы должны уважать и любить своихъ родственниковъ
прежде всего, какъ бы они тамъ дурны ни были.
Петруша сердился. Онъ непремѣнно хотѣлъ поставить маменьку на ту высшую точку, съ которой самъ смотрѣлъ на
этотъ предметъ — и принялся толковать маменькѣ о семейственности, о гражданственности, о человѣчествѣ, о прогрессѣ...
Олимпіада Игнатьевна слушала его, не понимая ни слова, и между тѣмъ, слѣдила за Фенькою, которая начинала, по своему
обыкновенію, дремать, прислонясь къ двери, и грозила ей пальцемъ и шептала про себя : — Ужь погоди ты, мерзкая дѣвчонка,
дождешься ты у меня розогъ, погоди...
А Петруша все говорилъ. Наконецъ, Олимпіада Игнатьевна
рѣшилась прервать его.
— Другъ мой, Петенька, сказала она : — ты бы лучше
прочелъ мнѣ свон послѣдніе стишки. Ты знаешь, мой ангелъ,
какъ я люблю всѣ твои сочиненія.
— Пожалуй, если вы хотите, произнесъ равнодушно Петру**
ша. Онъ опустилъ голову на грудь и съ минуту молчалъ въ задумчивости, потомъ началъ декламировать голосомъ тихимъ 
таинственнымъ j
Она сплела съ думой тайной,
▲ ветеръ листья шевелилъ,
И ливъ ея тагъ мраченъ былъ,
И взоръ ея упалъ случайно
На жолтый, высохшій листокъ,
Вдали посеребренъ луною,
Сквозь темный лесъ, сверкалъ потокъ...
Она кивала головою
И вздохъ ея былъ такъ глубокъ!
Отъ стиховъ маменька была въ восторгѣ и разцѣловала за
нихъ Петрушу, прибавивъ, однакожь : — зачѣмъ только ты пишешь, голубчикъ, все такое печальное?
Потомъ Олимпіада Игнатьевна выдрала Феньку за уши и
послала ее за Ларькой и Марфуткой. Когда Ларька и МарФутка
убрали чашки, въ комнатѣ снова водворилась тишина. Петруша
молчалъ и курилъ трубку. Наташа машинально перебирала листы стараго календаря, лежавшаго передъ ней на столѣ. Олимпіада Игнатьевна, закутавшись въ платокъ, охала и кряхтѣла у
печки... Только дождь все стучалъ въ окна.
Вдругъ раздался отдаленный звонъ колокольчика, и всѣ
встрепенулись невольно при этомъ звонѣ : Петруша приподнялся съ креселъ, Олимпіада Игнатьевна и Наташа вздрогнули, всѣ
въ одинъ голосъ вскрикнули : кто бы это? и въ недоумѣніи посмотрѣли другъ на друга.
ГЛАВА П.
Колокольчикъ, между тѣмъ, приближался, заливаясь звучнѣй
и звучнѣй... и вотъ уже, кажется, онъ у самаго дома. Наташа
вскочила съ дивана, бросилась къ окну и сердце ея забилось
шибко. Но отчего же забилось ея сердце? отчего она съ такимъ
нетерпѣніемъ бросилась къ окну? Ужь не ждала ли она кого
Digitized by LjOOQle
родстввннякя.                           15
будь? Нѣть! кого было ей ждать : сосѣда  сосѣдка нхъ
была такіе противные, по ея собственному выраженію, родственника такіе скучные, а кронѣ сосѣдей, сосѣдокъ и родственниковъ пріѣхать некому. Правда, Наташа была довольно
дружна съ одной игъ свовхъ двоюродныхъ сестрицъ, но эта
двоюродная сестрица жила верстахъ во ста отъ села Брюхатова
и ѣздила къ нимъ очень рѣдко, потому-что больная тетка не
отпускала ее отъ себя. Сестрицы она ужь никакъ не могла
ждать; но Наташѣ было все равно, все равно, — лишь бы кто
нмбудь пріѣхалъ, хоть кто нибудь изъ этКхъ противныхъ, — 
ну, все бы веселѣе, все бы легче, все-таки какое нибудь, хоть
самое глупое развлеченіе!
— Ахъ, маменька!... радостно вскрикнула Наташа, глядя
Въ окно.
— Что такое?... кого нелегкое принесло въ этакую погоду?
простонала Олимпіада Игнатьевна, какъ будто нехотя приподнимаясь съ дивана, въ ту самую минуту, какъ колокольчикъ задребезжалъ и смолкъ у самаго ихъ подъѣзда; — теперь добрый
хозяинъ собаки не выгонитъ со двора.
— Маменька, маменька, продолжала Наташа : — посмотрите, какой чудесный тарантасъ, какія лошади! какая сбруя!
кто бы это?
— Да это братецъ, Сергѣй Александрычъ, вскрикнулъ Петруша : — это онъ, право онъ!
— Братецъ, братецъ! неужто? какъ весело! Наташа прыгнула отъ радости.
— Можетъ ли быть? откуда же? какъ? спросила Олимпіада
Игнатьевна, оживляясь.
— И съ нямъ еще кто-то, замѣтилъ Петруша.
— Ахъ, маменька, въ самомъ дѣлѣ, и еще кто-то! закричала Наташа.
— Да не ужто, въ самомъ дѣлѣ, это онъ? повторила Олимпіада Игнатьевна, обращаясь къ Петрушѣ. — Вотъ пеждапыйто гость, признаюсь! продолжала она нѣсколько иронически :
прямо изъ за границы что ли изволилъ прикатить къ намъ въ
глушь? — Видно ужь всѣ свои денежки прокутилъ тамъ, голубчмиъ! Наташа, брось свою кацавейку-то, — надѣнь какой нибудь платочекъ на шею, а то вѣдь тебя, глупую провинціалку,
какъ разъ осмѣютъ. Вѣдь Сергѣй Александрычъ, матушка, не
Digitized by LjOOQle
2*
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
то, что мы, дикари : онъ человѣкъ столичный, свѣтскій, все эаграницей жилъ, въ Парижѣ... Да веди съ нимъ себя но осторожнѣе, Наташа, слышишь ли? вѣдь онъ изъ Парижа!
Въ передней, между тѣмъ, послышался шумъ. Иронія исчезла съ лица Олимпіады Игнатьевны и мгновенно смѣнилась
выраженіемъ истинно-родственнаго восторга. Съ этимъ выраженіемъ бросилась она въ переднюю на встрѣчу къ племяннику.
— Другъ мой, другъ мой!... взвизгнула она, крѣпко прижимая его къ своому сердцу, — вы ли это, батюшка мой? продолжала она: — васъ ли я вижу?... Ахъ, какая радость! какая
неожиданная радость! Боже мой! Боже мой!... и какъ вы стали
похожи на покойника братца! точно вотъ какъ будто онъ, голубчикъ, передо мною!.. Знаете ли вы, какъ онъ любилъ меня?
И Олимпіада Игнатьевна зарыдала безъ слезъ, припавъ головой къ плечу своего родственнника, обнимала и цѣловали
его.
Положеніе Сергѣя Александрыча (ибо это точно былъ онъ)
было затруднительно. Минутъ пять, по крайнъй мѣрѣ, тетушка
душила его въ своихъ горячихъ родственныхъ объятіяхъ, а
братецъ Петруша такъ крѣпко и значительно жалъ ему руку,
что Сергѣй Александрычъ единственно только изъ приличія не
кричалъ отъ боли. Между тѣмъ, Наташа, еще не замѣченная
братцомъ, стояла у входа въ переднюю. Наташа накинула на
шею розовой платочекъ, — лучшій платочекъ, какой только
былъ у нея, надѣла чистую манишку и даже украсила руку довольно блестящимъ и красивымъ браслетомъ, который, однако,
совсѣмъ не гармонировалъ съ остальнымъ ея нарядомъ. Она была
въ сильномъ волненіи, и смотрѣла на братца «ъ робкимъ любопытствомъ. Въ то же время, головы горничныхъ дѣвокъ, какъ
водится, поперемѣнно высовывались изъ полурастворенной половинки дверей. Ларька, выиуча глаза, роэиня ротъ и поче*сываясь, смотрѣлъ на пріѣзжихъ. Возлѣ Ларьки стоялъ Петровичъ, буфетчикъ и дворецкій Олимпіады Игнатьевны, человѣкъ лѣтъ сорока, въ нанковомъ сюртукѣ вердепомойаго цвѣта
съ пуФами на рукавахъ, съ длинными завитыми висками, съ огромнымъ хохломъ и съ сережкой въ ухѣ. Петровичъ былъ лицо
важное въ домѣ, пользовавшееся довѣренностію барыни и уно*
треблявшееся для прислугъ только въ экстренныхъ и торжественныхъ случаяхъ. Петровичъ подучилъ превосходное обDigitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                          17
разованіе въ московской цирюльнѣ — и въ слѣдствіе этого, рѣзко отличался своими столичными манерами и слогомъ отъ всей
остальной Брюхатовской дворни, которая, чувствуя его превосходство передъ собою, невольно подчинялась ему. Петровичъ
съ проницательностію обозрѣвалъ пріѣзжихъ, изрѣдка только
покрякивая, чтобы обратить на себя ихъ вниманіе. Но не успѣвъ
въ этомъ, онъ принялъ другія, болѣе сильные мѣры и, дернувъ ларьку за руку, произнесъ громко :
— Экая, можно сказать,.дурачина! Ну, что же ты чешешь»
си прн господахъ? не видишь что ли? ахъ, вы деревенскіе этакіе олухи, невѣжественная чернь, — право!
И Петровичъ, произнеся это, плюнулъ въ негодованіи. Но н
эта выходка не удалась Петровичу.
Голосъ его былъ заглушаемъ слезами, всхлипываніемъ, восклицаніями и другими разнаго рода нѣжными родственными
изліяніями.
Когда Одимпіада Игнатьевна, наконецъ выпустила племянника изъ своихъ объятій, — онъ представилъ ей пріѣхавшаго
съ нимъ своего пріятеля.
За тѣмъ всѣ двинулись изъ передней въ залу.
— А что Наташа? гдѣ же она? спросилъ Сергѣй Александрычъ у тетушки.
Наташа все еще стояла на томъ же мѣстѣ, сердце ея замерло прн этомъ вопросѣ : — ей было очень пріятно, что братецъ
вспомнилъ объ ней и назвалъ ее Наташей.
— Наташа! Наташа! закричала Олимпіада Игнатьевна: — 
а, да вотъ она! Видите ли, какъ она перемѣнилась; — вы ее,
чай, и не узнали бы...
— Здравствуйте, сестрица, сказалъ Сергѣй Александрычъ,
взявъ руку Наташи.
Наташа вся. вспыхнула, у нея загорѣлись даже уши. Она
неловко присѣла и прошептала что-то не внятно на это привѣтствіе.
По дорогѣ йзъ залы въ гостиную, Сергѣй Александрычъ
шелъ рядомъ съ Наташею.
— О! да.какъ вы похорошѣли, сказалъ онъ ей : — какъ вы
выросли.
Наташа не знала, что дѣлать отъ замѣшательства и кусаT. I. Отд. I.
Digitized by Google
І8                      современникъ.
— А что вамъ скучно гь деревнѣ?...
— Нѣтъ-съ...
Наташа еама не знала, что отвѣчала.
Въ гостиной; которая отъ другихъ комнатъ отличалась тиль*
Ко тѣмъ, что стѣны ея были выштукатурены и выбѣлены, всѣ
чинно разсѣлись на диванѣ и около дивана. Надъ диваномъ
висѣли два родственные портрета, безъ рамокъ, намалеванные
крѣпостнымъ живописцемъ и загаженные мухами. Передъ диваномъ стоялъ неиэбѣншый круглый столъ.
— Вы, вѣрно, прозябли въ дорогѣ, сказала Олимпіада Игнатьевна, обращаясь къ своимъ гостямъ : — какая погода-то
ужасная!... не прикажете ли горяченькаго?... Наташа! вели
скорѣй ставить самоваръ.
Наташа выбѣжала изъ коинаты.
Въ дѣвичей она бросилась на стулъ и въ первый разъ свободно вздохнула.
Дѣвки обступили ее.
— Вотъ, сударыня, сказала одна изъ нихъ по старше : — 
какихъ Богъ намъ далъ нежданныхъ гостей. Ишь какіе два молодчика прикатили, — чай, сердёчко-то, матушка, у васъ
такъ и ёкаетъ теперь.
— Ахъ, Аннушка, Аннушка! проговорила Наташа.
— Ну, чаво ахать-то, сударыня? охъ, ужь вы мнѣ, барышня, право, проказницы вы этакія! Ишь братецъ-то какой добрый: женишка намъ привезъ...
Дѣвки засмѣялись.
— Что это ты какой вздоръ болтаешь, Аннушка!
— А нёшто инъ вамъ не нравится?
— Кто?
— А вотъ, баринъ-то, котораго братецъ привезъ?
— Да я на него и не смотрѣла.
— Ужь и не смотрѣли! видите ли! какъ, чать, ужь не посмо:рѣті на такого красавчика? А знаете, матушка, вѣдь брагецъ-то пріѣхалъ въ нашу сторону на долго. Вплоть до зимы
слышь-ты останутся.
— Неужели? вскрикнула Наташа; — а ты по чемъ это
знаешь?
— Ужь коли мнѣ не знать, матушка! Я все знаю.
Digitized by GooqIc
родственники.                          19
Аннушка улыбнулась н мигнула, обратясь къ- остальнымъ
дѣвкамъ.
— Оттого-то она, сударыня, такъ скоро и состарѣлась, что
все знаетъ, возразила одна изъ нихъ съ усмѣшкою.
Между тѣмъ, въ гостиной, Олимпіада Игнатьевна, вздыхая
и охая, продолжала изливать свои родственныя чувства- передъ
племянникомъ, а Петруша разспрашивалъ братца о заграничной
жизни, о направленіи умовъ въ Европѣ, о литературныхъ новостяхъ, о Парижѣ в Римѣ.
— Вѣдь онъ у меня такой паэтъ! замѣтила Олимпіада Игнатьевна, съ любовію глядя на сына и обращаясь потомъ къ
гостямъ : — вообразите, сидитъ себѣ цѣлый день въ своей комнаткѣ, никуда не выходитъ и все или читаетъ, или сочиняетъ.
У него есть прекрасные стишки! Прочти, дружечекъ, которые нибудь изъ нихъ братцу. Онъ принимаетъ въ насъ родственное участіе : ему, вѣрно, будетъ это.пріятно.
Сергѣй Александрычъ и его пріятель съ любопытствомъ
обратились къ Петрушѣ, ожидая, вѣроятно, что онъ выступитъ
на середину комнаты и начнетъ декламировать; но Петруша
закусилъ губу, съ досадою посмотрѣлъ на маменьку и отвѣчалъ,
что на заказъ онъ ни писать, ни читать стиховъ не можетъ.
Остальной вечеръ до ужина прошелъ не замѣтно. Сергѣй
Александрычъ былъ очень любезенъ. Онъ много разсказывалъ
о своихъ путешествіяхъ и о своей заграничной жизни.
Наташа сидѣла противъ него, съ величайшимъ вниманіемъ
н любопытствомъ слушая эти разсказы. Она сдѣлалась гораздо
смѣлѣе и смотрѣла на братца уже безъ замѣшательства.
Ужинъ состоялъ, по деревенскому обычаю, изъ пяти или
шести блюдъ, съ супомъ включительно, изъ которыхъ почти ни
одного нельзя было взять въ ротъ. Сергѣй Александрычъ и его
пріятель только изъ приличія брали по немногу на тарелку всего, что имъ подавали, но Олимпіада Игнатьевна, при каждомъ
блюдѣ, говорила имъ, вздыхая :
— Вы ничего не кушаете, такъ мало берете, — я, право,
боюсь, что вы будете голодны... ужь не взыщите на наше угощеніе. Наши деревенскія блюда послѣ парижскихъ, конечно,
не могутъ удовлетворить вашего утонченнаго вкуса, но мы
люди простые, чѣмъ богаты тѣмъ и рады.
И гости должны были давиться и кушать.
Digitized by Google
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Послѣ ужина скоро всѣ разошлись, только Сергѣй Александрычъ остался поневолѣ съ тетушкой, потому-что тетушка
сочла необходимымъ передать ему съ подробностями и со слезами о своей ссорѣ съ братцемъ Ардальономъ Игнатьичемъ,
прибавивъ, что ссора эта рѣшительно разстроила все ея здоровье
и что она скоро, можетъ быть, сойдетъ въ могилу, къ утѣшенію АгаФьи Васильевны.
Разставшись, наконецъ, съ тетушкой, (это было уже за полночь) Сергѣй Александрычъ отправился въ назначенную ему
комнату по небольшому, узкому и довольно грязному коридору,
который только при необыкновенныхъ событіяхъ освѣщался
ночникомъ.
Въ коридорѣ онъ встрѣтилъ Наташу.
Наташа вздрогнула, увидавъ его...
— Ахъ, это вы, братецъ, сказала она : — а я думала, что
ужь вы легли почивать.
— А вы, отчего вы не спите?
— Я... сказала Наташа, вспыхнувъ : — мнѣ еше нужно видѣть маменьку. Прощайте, братецъ, желаю вамъ покойной ночи.
— Прощайте, милая сестрица. Сергѣй Александрычъ сдѣлалъ удареніе на слово милая и посмотрѣлъ на нее очень нѣжно.
Онъ хотѣлъ идти, но Наташа все еще стояла на одномъ мѣстѣ, задумавшись о чемъ-то.
— О чемъ вы думаете? спросилъ ее Сергѣй Александрычъ.
— Я? такъ, ни о чемъ... а знаете ли вы этотъ браслетъ, братецъ? Она указала ему на свой браслетъ.
— А что это за браслетъ?
— Посмотрите на него хорошенько.
Сергѣй Александрычъ взялъ руку Наташи и началъ внимательно разглядывать браслетъ.
— Очень хорошій браслетъ! сказалъ онъ, поцѣловавъ ея
руку : — славная работа!
— Конечно! повторила Наташа: — а ктд его подарилъ мнѣ?...
— Кто же?
— Полноте, братецъ, будто вы не знаете?
— Право, не знаю.
— Да, Боже мой, это вы же мнѣ прислали его изъ чужихъ
краевъ. Вы ужь позабыли объ этомъ? прибавила Наташа съ
упрекомъ.
Digitized by LjOOQle
РОДСТВЕННИКИ.                            2t
— Въ самомъ дѣлѣ я? вы не шутите?...
— Зачѣмъ же шутить? Я и не стала бы носить его, замѣтида она съ истинно-деревенскимъ простосердечіемъ : — онъ
слишкомъ хорошъ и дорогъ для меня, къ тому же я все сижу
дома; на что мнѣ онъ? но я его ношу потому, что вы мнѣ прислали его.
— Вотъ какъ! подумалъ Сергѣй Александрычъ, улыбнувшись внутренно : — это очень мило н наивно!
Въ эту минуту гдѣ-то скрипнула дверь. Наташа шопотомъ
произнесла: — прощайте, братецъ, покойной ночи! — и исчезла.
Наташа долго не могла заснуть, но причиной этому была уже
не книга. — Въ этотъ вечеръ, взволнованная различными впечатлѣніями, ложась спать, противъ своего обыкновенія, она недотрогнвалась до книги.
ГЛАВА III.
Но здѣсь я долженъ оставить на время село Благовѣщенское. Брюхатово тожь, Наташу и ея маменьку,, и обратиться къ
тѣмъ, которые такъ внезапно нарушили своимъ пріѣздомъ однообразіе и миръ ихъ деревенской, патріархальной жизни. Благосклонный читатель, при концѣ моей нравственной повѣсти, можетъ быть, объяснитъ себѣ необходимость этого отступленія...
Я, по крайней мѣрѣ, льщу себя такою надеждой... Благосклонный читатель!., но я уже только по старой привычкѣ называю
васъ благосклоннымъ. Говорятъ, съ каждымъ днемъ вы становитесь строже и взыскательнѣе къ бѣднымъ русскимъ повѣствователямъ... Избалованные блестящимъ Французскимъ романомъ, вы требуете и отъ русской повѣсти сильныхъ потрясеній, неожиданныхъ эффектовъ, быстраго, живаго драматическаго изложенія и калейдоскопическаго разнообразія событій...
Но вы несправедливы, читатель! Вглядитесь хорошенько въ
жизнь, окружающую васъ, п, положа руку на сердце, скажите,
Бога ради, откуда взять всего этого русскому повѣствователю?..
И я ни за что не сталъ бы утомлять вашего вниманія моимъ
простымъ, безхитростнымъ разсказомъ, если бы въ основаніи
его не лежала нравственная цѣль... Только движимый ею, я
осмѣливаюсь продолжать этотъ разсказъ.
Digitized by LjOOQle
22                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Сергѣй Александрычъ, родной племянникъ Олимпіады Игнатьевны и двоюродный братецъ Наташи, имѣлъ состояніе эначительное. Этимъ значительнымъ состояніемъ онъ былъ обязанъ
доблестямъ своего почтеннаго родителя. Родитель Сергѣя Александрыча — кавалеристъ временъ Бурцова, широкоплечій, полный, удалой, забіяка съ огромными усами и съ неменыпею самонадѣянностью. казалось, созданъ былъ на соблазнъ прекраснаго пола. Всѣ барыни и барышни средней рукн чувствовали къ
йену сильное поползновеніе н съ біеніемъ сердца, вздыхая изъподтншка, жадно впивались въ него страстными очами, когда
онъ, бывало, прокатывался или мимо ихъ оконъ, или по Ней*
скому, на лихой караковой парѣ, всегда самъ подхлестывая
пристяжную, изгибавшуюся въ три погибели, или когда входилъ
въ комнату, гремя саблей, постукивая шпорами и покручивая
свой густо-наФабренный усъ. Но болѣе всѣхъ, при взглядѣ на
него, билось сердце одной прекрасной вдовы. И чаще всего
встрѣчались взоры ея съ его взорами. Вдова эта была не простая
вдова, — а вдова генерала, и дочь — да притомъ еще любимая
дочь — извѣстнаго въ то время своимъ богатствомъ коммерціи
совѣтника ІІузина. Полная, слабонервная и сентиментальная,
она проливала горькія слезы надъ «Бѣдной Лизой Карамзина г
и въ то же время немилосердно таскала за косы свою горничную
Лизку. Въ тѣ блаженныя времена, такого рода противорѣчія
нисколько не были удивительны. Между кавалеристомъ и прег
красной вдовой завязались письменныя сношенія. Въ письмахъ
она называла его обыкновено Эрастомъ, хотяго звали Александромъ Игнатьичемъ, и требовала непремѣнно, чтобы онъ
звалъ ее Темирой, хотя ее звали Палагеей Васильевной. Она
страдала и вздыхала, и хотѣла, чтобы и онъ страдалъ и вздыхалъ, — и забіяка-кавалеристъ покорился волѣ этой женщины.
Забывая и ромъ, и аракъ, съ твердостью перенося насмѣшки собутыльныхъ друзей своихъ, — онъ вздыхалъ, глядя на нее, меланхолически покручивая усъ и живописно опираясь на саблю.
Таковъ уже всемогущая сила любви! Мало этого : онъ даже написалъ ей въ альбомъ стишки, сочиненные его пріятелемъ, которые, разумѣется, выдалъ за свои:
Бряцай, уныла лира!
Повой свой погубя,
Digitized by LjOOQle
-РОДСТВЕННИКИ.                          23
О, милая Темира!
Я буду нить тебя.
Ахъ, можетъ ли сравняться
Съ любовью что твоей?
За славою гоняться
Я не хочу, ей-ей...
Коль писевка простая
Понравится теб»,
Темира дорогая I
Вотъ вся награда ми*.
Стишки эти порѣшили все : Темира не выдержала, разрыдалась, бросилась на шею къ своему милому, и сочеталась съ нимъ
законнымъ бракомъ. Â Александръ Игнатьичъ достигъ своей
цѣли, уплатилъ всѣ долги и зажилъ въ Петербургѣ великолѣпно
и открыто, пріобрѣтя всеобщее уваженіе и сдѣлавшись кумиромъ всѣхъ своихъ родственниковъ... Черевъ девять мѣсяцевъ.
Богъ даровалъ имъ дитя мужескаго пола, котораго въ св. крещеніи нарекли Сергіемъ. День рожденія Сергѣя Александрыча,
былъ, разумѣется, днемъ неописанной радости для его родителей,
и съ этого дня Божіеблаго словеніе, никогда, впрочемъ, не оставлявшее Палагею Васильевну и ея супруга, еще явнѣе стало обнаруживаться налъ ними. Несомнѣннымъ доказательствомъ тому
служило, между прочимъ, и то, что ровно черезъ два мѣсяца послѣ
этого торжественнаго дня, они пріобрѣли за безцѣнокъ продававшееся съ аукціоннаго торга великолѣпное село Куроѣдово,
принадлежавшее какому-то промотавшемуся князю и, по счастливой случайности, находившееся только въ восьми верстахъ
отъ села Брюхатова, въ которомъ родился Александръ Игнатвичъ, и гдѣ покоился, до всеобщаго воскресенія, прахъ его родителей. Куроѣдово, въ честь Сергѣя Александрыча, было тотчасъ же переименовано въ Сергіевское.
Для того, чтобы удобнѣе наслаждаться супружескимъ счастіемъ и вообще спокойствіемъ жизни, Александръ Игцатьичъ
вышелъ въ отставку. Безпримѣрная любовь этихъ достойныхъ
супруговъ возбуждала въ Петербургѣ, во время оно, всеобщій
восторгъ и удивленіе. Палагея Васильевна никогда не говорила
безъ слезъ о мужѣ. «Это ангелъ, просто, ангелъ!»'повторяла
она: — «онъ обожаетъ меня»... И, въ подтвержденіе этого, рассказывала (въ наше время атому уже трудно повѣрить), какъ
однажды горничная нагрубила eft, и какъ Александръ Игнатьичъ, узнавъ объ этомъ, вдругъ весь измѣнился въ лицѣ, побагровѣлъ и ударялъ горничную изо всей силы, такъ что она изъ
одного угла комнаты отлетѣла въ другой и чуть не разшнбла
себѣ головы объ уголъ печки...
О любви родителей къ Сергѣю Александрычу и о воспитаніи
его распространяться нечего. Довольно сказать, что родителя
не жалѣли для него денегъ. И когда Сергѣй Александрычъ кончилъ курсъ въ университетѣ, онъ зажилъ блистательно : завелъ
превосходный экипажъ, обѣдалъ въ лучшихъ ресторанахъ, самъ
пилъ шампанское, поилъ друзей свояхъ и волочился за Французскою актрисой. Такое препровожденіе времени очень сблизило
его съ свѣтскою петербургскою молодежью. Многіе изъ этой
молодежи отзывались объ немъ въ весьма лестныхъ Фразахъ :
«Онъ.славный малый», говорили они: — «очень ученъ и начитанъ. Онъ все знаетъ; съ нимъ можно говорить о чемъ угодно,
о философіи и обо всемъ этомъ...»
И въ самомъ дѣлѣ, Сергѣй Александрычъ былъ очень начитанъ и къ тому же обладалъ необыкновенною памятью. Онъ
зналъ наизусть почти всѣ стихи Гюго и Ламартина. Но главный
конекъ его была русская исторія, изученію которой (по его
словамъ) онъ отдался совершенно. И какъ бы въ доказательство
этого, въ кабинетѣ его, изъ груды великолѣпныхъ, новѣйшихъ
французскихъ и англійскихъ кипсековъ, выглядывали уродливыя русскія старопечатныя книги. Сергѣй Александрычъ сочинялъ даже драму въ пяти дѣйствіяхъ и въ стихахъ, изъ эпохи
междуцарствія. Отрывки изъ этой драмы обнаруживали въ немъ
талантъ замѣчательный. Особенно, я помню, хороша и трогательна была молитва героя драмы передъ битвою:
Во ми* кипятъ зиждительныя силы (такъ говорилъ герой),
И чувствую, — я призванъ Русь спасти I
(становясь на колѣни и воздѣвъ рука ropè).
О, Господи! услышь мое моленье...
Вонми мою, о, Боже правый, р«чь,
Въ уста вложи мнѣ слово вдохновенья
И на враговъ благослови мой мечь I
Святая Русь... и проч.
Digitized by Google
родственники.                            25
Не дурно было также то мѣсто, гдѣ прекрасный восьмнадцатилѣтній юноша — русскій Максъ Пиколомини XVI столѣтія,
порывается на битву, кипя благородною ненавистью къ врагамъ
святой Руси, и въ жару гордо размахиваетъ мечемъ, — а герой,
въ терликѣ и въ мурмолкѣ, смотритъ на него и говоритъ ему,
какъ шиллеровскій Валенштейнъ :
Какъ въ этотъ магъ тобой любуясь я...
ОI ты теперь стоишь передо мною,
Сверкая силою и чудной красотою,
Какъ молодость минувшая моя!..
Отрывки эти были напечатаны, кажется, въ какомъ-то журналѣ; но еще до напечатанія, Сергѣй Александрычъ читалъ ихъ
въ одномъ свѣтскомъ обществѣ, гдѣ, между прочимъ, находились двѣ или три свѣтскія дамы, — извѣстныя ревнительницы
отечественной славы н литературы, глубокія патріотки, которыя вовремя чтенія безпрестанно восклицали: «Charmant! charmant!»
Все это — и громкіе стихи, и Французская актрисса, и шампанское, и одобреніе свѣтскихъ дамъ, — доставило Сергѣю Александрычу блестящую извѣстность въ Петербургѣ, которой онъ,
впрочемъ, по его словамъ, вовсе не добивался.
Когда родитель Сергѣя Александрыча, уважаемый всѣми,
скончался, не въ мѣру обкушавшись устрицъ, а за нимъ послѣдовала въ могилу и Пелагея Васильевна, вѣроятно, съ горя, — 
Сергѣй Александрычъ сдѣлался въ двадцать семь лѣтъ полнымъ властелиномъ имѣнія. Смерть его достойныхъ родителей
развязала ему руки. Проживъ года три въ Петербургѣ, онъ вышелъ въ отставку, поѣхалъ въ деревню, чтобы собрать съ
крестьянъ оброки, расплатиться съ долгами и оттуда отправиться за границу, но пе празднымъ и пустымъ путешественникомъ, — о, нѣтъ! а для того, чтобы и вдали отъ родины служить ей и быть полезнымъ. Это была любимая и постоянная
Фраза Сергѣя Александрыча. И Сергѣй Александрычъ уѣхалъ за границу и пробылъ тамъ три года. Въ Германіи на
какихъ-то «водахъ проигралъ тысячъ двадцать въ рулетку, въ
Римѣ отдыхалъ отъ жизни, изучалъ искусство и волочился на
развалинахъ Колизея за какой-то русской княгиней или графиней, а въ Парижѣ содержалъ лоретку, ту самую лоретку, къ
которой, по его увѣренію, одинъ изъ bel esprit Café Anglais написалъ этотъ знаменитый куплетъ:
 Connaissez-vous dans Іа rue de Provence
Un* femm' qu'on oit* partout pour sa beauté,
Pour aon esprit et pour son élégance?
Eh bien, messieurs, c’est moi sans vanité...
Grande et brune à l’œil noir
C’est au bal qu’il faut m’voir.
Je fais des malheureux
Et même parfois des heureux...»
Сергѣй Александрычъ вывезъ изъ Европы еще болѣе гордую
увѣренность въ собственномъ достоинствѣ; много великолѣпныхъ и поэтическихъ Фразъ объ Италіи (нѣсколько устарѣвшихъ
въ наше время), щегольское платье изъ Лондона, начало статьи:
«О будущности Россіи и объ отношеніяхъ ея къ западной Европѣ», и стремленіе къ какой-то дѣятельности, нисколько не мѣшавшее ему, впрочемъ, вести по прежнему жизнь совершенно
бездѣйственную.
Таковъ былъ Сергѣй Александрычъ, имѣвшій очень мало общаго съ пріятелемъ и спутникомъ своимъ Григорьемъ Алексѣичемъ. Григорій Алексѣичъ, играющій значительную роль въ этой
нравственной повѣсти, былъ сынъ бѣдныхъ, но благородныхъ
родителей... Здѣсь кстати замѣтить, что всѣ герои и героини
повѣстей моихъ (такъ было, по крайней мѣрѣ, до сей минуты),
Всѣ безъ исключенія дворянскаго происхожденія; ибо я считаю
соверПіенно неприличнымъ дѣлать героями людей другого какого-либо сословія. Таково уже мое правило. Родители Григорья Алексѣича были люди хорошіе и добрые, хотя и не
безъ предразсудковъ. О воспитаніи сына они заботились мало, и патріархальная ихъ любовь къ нему ограничивалась только
заботою о томъ, чтобы онъ былъ сытъ да здоровъ. Родитель
его даже былъ положительно увѣренъ, что образованіе больше
вредно, чѣмъ полезно, потому-что сынъ одного богатаго помѣщика ихъ губерніи, на воёпитаніе котораго потратили десятки
тысячъ, ничему не выучился и вышелъ негодяемъ, а другой молодой человѣкъ, сынъ другого помѣщика ихъ же губерніи,
Digitized by LjOOQle
РОДСТВЕННИКИ.                          27
оставленный на произволъ Божій съ тринадцати лѣтъ, самъ, безъ
учителей, всѣмъ наукамъ обучился, сдѣлался совершенно благонамѣреннымъ н добропорядочнымъ малымъ, собственными трудами сталъ добывать себѣ хлѣбъ и, впослѣдствіи, еще кормилъ
своихъ престарѣлыхъ и промотавшихся родителей...
Свѣтлорусые волосы, завивавшіеся отъ пріфоды, голубые
глаза съ томнымъ н задумчивымъ выраженіемъ, блѣдность лица, нерѣшительная и медленная поступь, рано я Богъ знаетъ
какимъ образомъ развившаяся страсть къ чтенію, — все это рѣзко отличало Григорья Алексѣича отъ всѣхъ остальныхъ деревенскихъ барченковъ-головорѣзовъ, его сверстниковъ. Григорій
Алексѣичъ не занимался играми, свойственными его лѣтамъ, н
гонялъ отъ себя прочь дворовыхъ мальчишекъ и дѣвчонокъ, которыхъ маменька посылала къ нему для забавы, н которыми
уже за то мастерски помыкали и распоряжались старшія я меньшія его сестрицы. Деликатная натура Григорья Алексѣича
приводила въ немалое изумленіе.его достойныхъ родителей. Папенька, глядя на него, покачивалъ головою и пожималъ плечами, или иногда, въ веселый часъ, залившись добродушнымъ
смѣхомъ, восклицалъ, обращаясь къ супругѣ своей: «А чтд, мдтушка... ужь, полно, это мой ли сынъ?.. Я что-то, право, сомнѣваюсь въ этомъ! ха, ха, ха!..» Маменька, цѣлуя Григорья
Алексѣича и осѣняя его крестнымъ знаменіемъ, говорила обыкновенно, вздыхая: «Нелюдимое ты мое дитятко, дикарь ты мой
милый... Когда ты у меоя пополнѣешь да повеселѣешь, голубчикъ мой?...»
Григорью Алексѣичу уже было пятнадцать лѣтъ, когда
одинъ молодой, богатый и образованный помѣщикъ, ближайшій
сосѣдъ его родителей, обратилъ на него вниманіе. Иванъ Ѳедорычъ (такъ звали этого помѣщика), нашелъ въ Григорьѣ Алексѣичѣ душу впечатлительную и поэтическую и притомъ большую
любознательность. Жаль ему стало, что духовныя способности
бѣднаго мальчика прозябаютъ, лишенныя всѣхъ средствъ къ
развитію, и ему пришло въ голову взять его къ себѣ и заняться
его воспитаніемъ. Ивану Ѳедорычу необходимо было какое
нибудь развлеченіе, потому-что прелесть деревенской праздности
и уединенія начинала нѣсколько тяготить его. Но слухъ о
благодѣтельномъ намѣреніи Ивана Ѳедорыча достигъ какимъ-то
образомъ преждевременно до родителя Григорья Алексѣича, съ
Digitized by Google
28                      СОВРЕМЕННИКЪ.
прикрасами и прибавленіями, отчасти оскорбительными для его
родительскаго самолюбія...
— Ахъ, онъ разбойникъ, вольнодумецъ, христопродавецъ
этакой! восклицалъ, задыхаясь, родитель, въ порывѣ справедливаго гнѣва: — вишь какую штуку отмочилъ! Отнять у меня родного сына хочетъ, — только!.. Да я лучше отдамъ его въ свинопасы, чѣмъ къ нему на воспитаніе, къ душегубцу этакому!
Григорій Алексѣичъ стоялъ въ эту минуту передъ гнѣвнымъ
родителемъ рядомъ съ своею старушкой матерью. Оба они дрожали отъ страха.
— Да! лучше въ свинопасы отдамъ, въ свинопасы! повторялъ родитель, страшно ударяя на послѣднее слово. — Пусть
свиней лучше пасетъ съ подлецомъ Ермошкой!.. А это вѣдь все,
чай, твои выдумки, щенокъ?..
И при этомъ, онъ сдѣлалъ три шага впередъ, подступая къ
сыну.
— Ученымъ захотѣлъ быть, профессоромъ, съ неба звѣзды
хватать!.. Да погоди, голубчикъ, я пригну тебя къ землѣ.
И онъ схватилъ сына за вихоръ. Старушка вздрогнула, сдѣлала какое-то неопредѣленное движеніе, пошевельнула губами — 
и вдругъ окаменѣла въ этомъ положеніи, встрѣтивъ грозный
взглядъ мужа; изъ оловянныхъ глазъ ея закапали крупныя слезы.
— Я у тебя выбью дурь-то изъ головы, продолжалъ родитель, дергая сына за вихоръ. — Я бабій-то духъ выколочу изъ
тебя... И худо тебѣ жить у меня, что ли?.. Что, тебя не кормятъ, не одѣваютъ, не обуваютъ?., а?., говори!
Григорій Алексѣичъ молчалъ.
— Говори же, я тебя спрашиваю. Что у тебя языкъ отсохъ,
что ли?
— Нѣтъ, мнѣ хорошо, прошепталъ Григорій Алексѣичт
сквозь слезы : — я всѣмъ доволенъ... Я, папенька, ничего не
знаю. Я не виноватъ...
— Онъ всѣмъ доволенъ, батюшка, Алексѣй Иванычъ,
всѣмъ, — повторила старушка*. — онъ ничего не знаетъ, онъ ne
виноватъ.
— То-то же! Еще бы ты былъ недоволенъ! Попробовалъ
бы ты у меня быть недовольнымъ! Я надъ тобой имѣю священную власть. Понимаешь ли, — священную?..
Digitized by Google
родственники.                           29
Эта небольшая, домашняя сцена такъ сильно подѣйствовала
на Григорья Алексѣича, что онъ едва не слегъ въ постель. За
то, послѣ этого заботливость и нѣжность къ нему маменьки не
только удвоилась — учетверилась. Она все ходила за нимъ съ пирожками, булочками и крендельками, приговаривая:
— Скушай чего пибудь, родной ты мой, хоть маленькій кусочекъ скушай... авось тебѣ будетъ полегче. Не бойся. Папенька посердится, да и перестанетъ. Нельзя же ему иногда и
не посердиться. Вѣдь онъ человѣкъ: самъ ты знаешь.
Но судьба Григорья Алексѣича рѣшилась вдругъ и совершенно неожиданно. Въ одно прекрасное утро, Алексѣй Иванычъ
скончался отъ удара, не въ мѣру осердившись на своего старосту, тотчасъ послѣ обѣда, также не въ мѣру употребленнаго.
Дѣла, по смерти его, оказались въ величайшемъ разстройствѣ.
Положеніе вдовы было бѣдственно. Къ счастію ея, Иванъ Ѳедорычъ, котораго покойный, въ добавокъ, звалъ еще христопродавцемъ, первый явился къ ней, принялъ въ ея положеніи
самое искреннее и самое дѣйствительное участіе и упросилъ ее,
чтобы она отдала ему Григорья Алексѣича на воспитаніе. Вдова
рѣшилась на это, впрочемъ, не вдругъ,- и отпуская сына изъ
дома, бросилась въ ноги къ своему-благодѣтелю и произнесла,
заливаясь горячими слезами :
— Батюшка ты мой, отецъ ты мои... одна у меня къ тебѣ
просьба, — не погуби его! Я женщина простая, необразованная;
я вѣдь ничего не понимаю, какъ это у васъ тамъ, и чтб въ этихъ
наукахъ; но только, Бога-ради, не научи его такому, чтобы ему
послѣ худо не было...
Большой старинный барскій домъ, отдѣльная комната, посвященная книгамъ н уставленная бюстами великихъ мужей древности; столъ, заваленный брошюрами, газетами и книгами;
лакеи обутые, обритые и одѣтые прилично, хотя и смотрѣвшіе
нѣсколько мрачно и изъ подлобья; — хозяинъ дома, обращавшійся
очень тихо и кротко со всею дворнею, — все это приводило сначала Григорья Алексѣича въ немалое изумленіе. Но онъ не долі'о
скучалъ по родительскомъ кровѣ и скоро привыкъ къ своей новой жизни, которая такъ рѣзко отличалась отъ жизни его семейства. Къ удовольствію наставника, ученикъ оказывалъ быстрые
успѣхи и развивался, каръ герои нашихъ народныхъ сказокъ,
не по днямъ, а по часамъ. Черезъ два года Григорій Алексѣичъ
Digitized by LjOOQle
30                      СОВРЕМЕННИКЪ.
могъ свободно читать по Французски и даже но нѣмецки. Онъ
жадно и безъ всякаго разбора принялся за чтеніе. Особенно правились ему Французскіе новѣйшіе драмы и романы; но Иванъ Ѳедорычъ остановилъ его юношескій порывъ. Иванъ Ѳедорычъ не
терпѣлъ новѣйшей Французской литературы. Онъ боялся,
что она произведетъ вредное вліяніе на его питомца, и съ
особеннымъ наслажденіемъ, вводилъ его въ таинственный и
мистическій германскій міръ, такъ раздражающій нервы, такъ
обаятельно дѣйствующій на всякое юное воображеніе. Иванъ
Ѳедорычъ былъ большой чудакъ. Гофманъ, Тикъ, Уландъ,
Жанъ-ТІоль-Рихтеръ были его настольными книгами. Современная, дѣйствительная, практическая жизнь не имѣла для него никакой поэзіи, никакого интереса. Высочайшимъ идеаломъ была
для него рыцарская, средне-вѣковая Европа. Отъявленный романтикъ, онъ бродилъ ощупью въ туманныхъ Фантастическихъ
мірахъ и былъ совершенно глухъ и слѣпъ для дѣйствительной
жизни, — рѣшительно не вѣдая, что дѣлается у него подъ носомъ. Добрый и кроткій отъ природы, искренно негодовавшій
противъ всякаго притѣсненія и насилія, онъ вѣрилъ на слово
своему управляющему-Нѣмцу, который, въ глазахъ его, самымъ
безстыднымъ и наглымъ образомъ обиралъ и притѣснялъ крестьянъ его, увѣряя, что они благоденствуютъ. Четыре года
сряду прожилъ онъ въ,деревнѣ, съ намѣреніемъ поправить свои
дѣла, разстроенныя еще его отцомъ и дѣдомъ, и впродолженіи этихъ четырехъ лѣтъ не могъ узнать положительно,
ни сколько у него земли, ни сколько душъ. Безпечность и
лѣнь — отличительныя свойста Славянина, — широко развились въ Иванѣ Ѳедорычѣ, подъ благотворною сѣнію деревенскаго, патріархальнаго быта. Любо и вольно было ему въ халатѣ и туфляхъ, на широкомъ восточномъ диванѣ, лежать цѣлые дни съ книгою Жанъ-Поля-Рихтера въ рукѣ и съ янтаремъ
въ зубахъ, изрѣдка прерывая чтеніе или мечту лѣнивымъ крикомъ: «Васька! трубку...» Славная жизнь!.. Одного только не
доставало Ивану Ѳедорычу — человѣка, съ которымъ бы иногда,
за чашкою чая, съ янтаремъ въ зубахъ, пофилософствовать и
помечтать... А хорошо бы это!.. Но вотъ, уже Григорій Алексѣичъ подросъ... Ему девятьнадцать лѣтъ... съ нимъ можно говорить о чемъ угодно: онъ понимаетъ все; чего же лучше? Надо
замѣтить, что Иванъ Ѳедорычъ первые мѣсяцы, съ горячностью
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                          31
принявшійся за образованіе своего питомца, отъ непривычки къ
труду, скоро утомился и предоставилъ его собственному развитію. Ученику нельзя было не увлечься примѣромъ учителя...
Удобства праздной, барской жизни — соблазнительны; Григорій
Алексѣичъ обыкновенно такъ же лѣниво валялся по дивану съ
Шиллеромъ, какъ Иванъ Ѳедорычъ съ Жанъ-ІІолемъ-Рихтеромъ. — и восхищался имъ, облизывая губы, какъ человѣкъ,
только-что скушавшій что-нибудь сладкое, или бродилъ посаду,
останавливаясь передъ каждымъ кустикомъ и цвѣточкомъ, вдыхая въ себя ихъ ароматъ и созерцая ихъ по нѣскольку минутъ
въ умиленіи. По цѣлымъ часамъ лежалъ онъ па косогорѣ, близь
рощи, и, мечтая о чемъ-то, слѣдилъ за полетомъ жаворонка и
прислушивался къ его пѣснѣ, прерываемой блеяніемъ овецъ и
мычаніемъ коровъ, возвращавшихся съ ноля... Уже изъ за холма, бывало, выплываетъ багровый шаръ мѣсяца; лягушки хоромъ, громко принимаются квакать Въ прудѣ и надъ прудомъ,
какъ легкій дымокъ, подымается бѣловатый паръ, а герой
мой все лежитъ себѣ да лежитъ на одномъ мѣстѣ, въ блаженномъ забытьи. Только вечерняя роса и сырость по неволѣ прогоняли его домой.
— Боже мой! какъ хороша природа! какъ хороша жизнь!
восклицалъ онъ въ волненіи, томно склоняясь къ плечу своего
благодѣтеля. А тотъ, вздыхая, смотрѣлъ на него съ завистью,
думая : «Когда-то и я также живо и страстно восхищался природою и жизнію!..» И вслѣдъ за тѣмъ, бралъ дикіе и мрачные
аккорды... иа страшно-разстроенныхъ Фортепьянахъ.
А время все себѣ шло да шло впередъ... Однажды, утромъ,
за кофеемъ Иванъ Ѳедорычъ какъ-то необыкновенно пристально и долго глядѣлъ на Григорья Алексѣича. Григорій Алексѣичъ
былъ уже молодецъ хоть куда, высокій и статный. Онъ значительно пополнѣлъ на вольномъ воздухѣ и на даровомъ хлѣбѣ;
его густые и волнистые волосы живописно ниспадали до плечь,
а усы пробивались съ каждымъ днемъ замѣтнѣе. Иванъ Ѳедорычъ крѣпко задумался, въ особенности посмотрѣвъ на его
усы...
«Я взялъ на себя воспитаніе этого молодого человѣка», думалъ онъ: — «на мнѣ лежитъ высокая и святая обязанность въ
отношеніи къ нему. А я съ моей отвратительной безпечностію
Digitized by Google
32                      СОВРЕМЕННИКЪ.
эгоистически держалъ его при себѣ до этихъ лѣтъ. Это непростительно! непростительно!»
Иванъ Ѳедорычъ, терзаемый такими мыслями, въ волненіи
сталъ прохаживаться по комнатѣ — и вдругъ остановился предъ
Григорьемъ Алексѣичемъ.
— Я виноватъ предъ тобой, Gregoire. — произнесъ онъ торжественно н не безъ волненія, — виноватъ страшно...
Онъ взялъ Григорья Алексѣича за руку и крѣпко пожалъ ее.
Григорій Алексѣичъ съ изумленіемъ посмотрѣлъ на своего
благодѣтеля...
— Виноватъ потому, что я не заботился о тебѣ, потому,
что я понадѣялся на себя. Я'думалъ, что могу сколько нибудь
подготовить тебя здѣсь къ университету, безъ посторонней помогай; эти годы тебѣ необходимо было ученье классическое,
серьезное, — а они прошли такъ, они потеряны для тебя безъ
всякой пользы. Это убиваетъ меня, Gregoire!...
Иванъ Ѳедорычъ снова началъ прохаживаться по комнатѣ
въ сильной тревогѣ...
— Боже мой! Боже мой! говорилъ онъ : — хотя бы одно намѣреніе мое, хотя бы одну мысль я могъ Когда нибудь осуществить на дѣлѣ!... А мнѣ уже 34 года! Нѣтъ, я неспособенъ
нн къ чему — ни къ любви, ни къ дружбѣ, а между тѣмъ, у меня
сердце любящее, Gregoire, клянусь тебѣ.
У Ивана Ѳедорыча выступили на глазахъ слезы...
— Въ 34 года я не могу совладать съ самимъ собою, а беру
на себя участь другихъ! Пожалѣй обо мнѣ. пожалѣй...
Иванъ Ѳедорычъ бросился въ кресло и закрылъ лицо рукою.
— Но прошедшаго не воротишь, продолжалъ онъ чрезъ минуту, болѣе спокойнымъ голосомъ: — намъ надобна ѣхать въ
Москву сейчасъ же, не отлагая; время дорого. Ты еще тамъ
можешь приготовиться къ университету, съ твоими способностями это легко... Все еще можно поправить... Не правда ли? Я
самъ непремѣнно поѣду съ тобой, я не оставлю тебя, я буду
слѣдовать за твоими занятіями.
Григорій Алексѣичъ до глубины души- былъ тронуть словами своего благодѣтеля. Онъ бросился къ нему съ юношескимъ
увлеченіемъ. Иванъ Ѳедорычъ крѣпко прижалъ его къ груди и
прошепталъ: — прости меня, прости меня!...
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                           33
За тѣмъ начались приготовленія къ отъѣзду, продолжавшіяся ровно четыре мѣсяца. Извѣстно, до какой степени наши помѣщика, засидѣвшіеся въ деревнѣ, тяжелы на подъемъ. Наконецъ, давно-желанный день отъѣзда наступилъ. Григорій Алексѣичъ простился съ матерью и, полный самыхъ блестящихъ
надеждъ н Фантазій, отравился въ Москву вмѣстѣ съ своимъ
благодѣтелемъ.
ГЛАВА IV.
Во время бно существовалъ въ Москвѣ исключительный кружокъ молодыхъ людей, связанныхъ между собою вмсшімім мятересами «смлпатіялш, какъ говорили въ то время. Можетъ
быть, и теперь существуютъ тамъ и здѣсь такого рода кружки,
но это до насъ совершенно не касается... Кружокъ, о которомъ
идетъ теперь рѣчь, состоялъ изъ молодыхъ людей очень умныхъ
н очень начитанныхъ, превосходно разсуждавшихъ объ искус. ствахъ и литературѣ, о предметахъ, относящихся къ области самаго отвлеченнаго мышленія, и о другихъ совершенно невинныхъ
предметахъ. Счастливы были тѣ избранные, которые попадали.
въ этотъ кружокъ, потому-что попасть въ него было не такъ
легко. Туда не допускались люди съ яснымъ, практическимъ
знаніемъ жизни и съ простымъ здравымъ смысломъ. Практическое знаніе жнзнн и простой здравый смыслъ считались въ
этомъ кружкѣ совершенно лишними. Отъ молодого человѣка
требовалось полное философское проникновеніе въ самыя сокровенныя пишнства жизни. (Такъ выражались тогда). Я живо помню
это время, блаженное время моей молодости! съ біеніемъ сердца, съ благоговѣйнымъ трепетомъ переступалъ я порогъ, за которымъ обсуживались всѣ великіе современные вопросы, гдѣ
такъ легко враждовали н примирялись съ дѣйствительностію,
гдѣ анализировались малѣйшіе поступки человѣка съ безпощадною строгостію, гдѣ каждый сидѣлъ въ глубокомъ раздумьн
надъ собственнымъ я и любовался, какъ дитя игрушкою, собственными страданіями, гдѣ съ энергическимъ ожесточеніемъ
преслѣдовалась всякая фраза в гдѣ безъ Фразы не позволялось
разинуть рта, гдѣ предавалась посмѣянію и позору всякая Фантазія и гдѣ всѣ растлѣвали себя Фантазіями.
т. I. Отд. і.
Digitized by Google
34                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Давно разошлись въ разныя стороны молодые люди, составлявшіе кружокъ этотъ,
«Иныхъ ужь н«тъ, а та далече...»
Одни пали въ безсиліи подъ тяжелою ношей дѣйствительной
жизни, другіе доселѣ живутъ очень счастливо въ евоихъ Фантазіяхъ и совершенно удовлетворяются ими, третьи очень легко
и дешево примирились съ дѣйствительностію.
Но когда Григорій Алексѣичъ пріѣхалъ въ Москву, кружокъ
этотъ былъ въ полномъ цвѣтѣ. Иванъ Ѳедорычъ самъ принадлежалъ нѣкогда къ этому кружку и изъ него вынесъ свое туманное романтическое направленіе и любовь къ миститизму. Сердце Ивана Ѳедорыча сильно билось, когда онъ подъѣзжалъ къ
Москвѣ, и нетерпѣніе увидѣть прежнихъ друзей своихъ возрастало въ немъ болѣе и болѣе. — Я съ ними провелъ лучшіе дни
моей жизни, говорилъ Иванъ Ѳедорычъ своему питомцу: — ты
увидишь, Gregoire, чтб это за люди, какъ я духовно связанъ съ
ними! Какія святыя отношенія всегда существовали между нами!... Ты увидишь ихъ! И у добраго Ивана Ѳедорыча дрожали
слезы на глазахъ, когда онъ говорилъ это.
Но Ивану Ѳедорычу готовилось большое разочароваріе. Въ
продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ, проведенныхъ имъ въ деревнѣ,
все страшно измѣнилось въ его прежнемъ кружкѣ. Романтизмъ
уже давно пересталъ быть въ ходу, о немъ отзывались друзья
его съ ѣдкими насмѣшками, даже съ презрѣніемъ; на романтиковъ смотрѣли они уже, какъ на людей отсталыхъ и поШлыіъ.
О Жанъ-Полѣ-Рихтерѣ, Гофманѣ, Тикѣ, къ великой скорби Ивана Ѳедорыча, никто не говорилъ ни слова. Всякая наклонность
къ мистическому преслѣдовалась безпощадно. Порыванія туда
(dahin), различныя праздныя сѣтованія и страданія были отброшены. Всѣ, напротивъ, кричали о примиреніи съ дѣйствительностію, о трудѣ и дѣлѣ (хотя, какъ и прежде, никто ничего не дѣлалъ). Шиллеръ низвергнутъ былъ съ пьедестала и втоптанъ въ
грязь; всеобъемлющій Гёте чуть необожествленъ; послѣднее
слово для человѣчества отыскано въ Гегелѣ и рѣшено, что далѣе его человѣческая мысль уже не можетъ идти... У Ивана
Ѳедорыча закружилась голова отъ всѣхъ этихъ новостей и не
разъ пробовалъ онъ вступаться за своихъ любимыхъ писателей,
за прелесть созерцательной жизни, которую почиталъ веотъемлемою принадлежностію деликатныхъ натуръ, за готическіе храмы я за всю эту мистическую поэзію, которая была ему такъ по
сердцу; но съ нимъ даже и неспорили, ему отвѣчали только
ироническими улыбками. Друзья его, послѣ перваго уже свиданія съ нимъ, рѣшили въ тайнѣ, что онъ неспособенъ ни къ какому развитію и, по ограниченности натуры своей, долженъ на
вѣки погрязнуть въ романтизмѣ.
Итакъ, эти святыя отношенія, которыя нѣкогда связывали
Ивана Ѳедорыча съ его друзьями и о которыхъ онъ съ такимъ
чувствомъ говорилъ Григорью Алексѣичу, — уже не существовали. Иванъ Ѳедорычъ понялъ зго и началъ хандрить и страдать, безпрестанно вспоминая о своемъ прошедшемъ, съ болѣзненнымъ наслажденіемъ.
Между тѣмъ, Григорій Алексѣичъ первые мѣсяцы по пріѣздѣ въ Москву, принявшійся за ученье съ большимъ жаромъ,
успѣлъ уже утомиться, отложилъ намѣреніе вступить въ университетъ — и ходилъ только на лекціи къ нѣкоторымъ профессорамъ, которые ему особенно нравились. День, въ который
Иванъ Ѳедорычъ представилъ его своимъ друзьямъ, въ качествѣ молодого человѣка, подающаго большія надежды, — этотъ
день былъ торжественный для Григорья Алексѣича. У него,
какъ нѣкогда и у меня, мой добрый читатель, замерло сердце,
когда онъ въ первый разъ вступалъ въ такое избранное обще*
ство... И все въ этомъ обществѣ показалось ему, какъ н мнѣ,
необыкновеннымъ : на челѣ каждаго изъ присутствующихъ онъ
ясно читалъ высшее призваніе и съ жадностію ловилъ каждое
слово. Правда, многое изъ слышаннаго имъ, было ему темно и непонятно, но это-то и нравилось ему. Въ простотѣ и незлобіи своего юношескаго сердца, онъ полагалъ, что вся глубина человѣческой мудрости заключена именно въ этомъ темномъ
и непонятномъ.
Григорій Алексѣичъ, съ своей стороны, произвелъ на друзей
своего благодѣтеля очень пріятное впечатлѣніе и принятъ былъ*
подъ нхъ покровительство. Способности его къ развитію признаны, нужно было только, какъ говорили, освободить его отъ
вліянія Ивана Ѳедорыча, который своимъ болѣзненнымъ ромамтическимъ направленіемъ уже успѣлъ сдѣлать ему много
Вреда. Подъ руководствомъ своихъ новыхъ наставниковъ, Григорій Алексѣичъ начиналъ мало по малу посвящаться въ глубо — 
Digitized by Google
36                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кія таинства науки, искусства и жизни... Онъ принялся на*
учатъ  переводить Гёте н пріобрѣлъ себѣ у кого-то, случайно,
за весьма дешевую цѣну, полное собраніе сочиненій Гегеля. — 
Первый и огромный шагъ къ будущимъ успѣхамъ былъ уже
сдѣланъ. Съ этой минуты авторитетъ Ивана Ѳедорыча утратилъ для него все значеніе. На своего благодѣтеля онъ посматривалъ уже съ нроніею, какъ на человѣка отставшаго, и изъ
подтишка иногда даже подсмѣивался надъ нимъ довольно остроумно. Благодѣянія Ивана Ѳедорыча сдѣлались ему тягостны.
Григорій Алексѣичъ ощутилъ въ себѣ потребность выйти изъ
подъ его опеки и начать жизнь самостоятельную. Къ тому же,
съ нѣкотораго времени, Иванъ Ѳедорычъ жаловался на своего
управляющаго, который, Богъ знаетъ по какой причинѣ*, очень
мало высылалъ ему денегъ. Надобно было на что нвбудь рѣшиться. Григорій Алексѣичъ крѣпко призадумался о своемъ положеніи. Онъ понималъ, что вѣчно пребывая въ соерѣ отвлеченныхъ умствованій н созерцаній, легко можно умереть съ голоду, что необходимо ему избрать какой нибудь родъ жизни,
начать трудиться на какомъ'нибудь поприщѣ, для пріобрѣтенія
себѣ независимости и насущнаго куска хлѣба. Трудъ, одинъ
только трудъ могъ спасти его! Григорью Алексѣичу, какъ и
всякому русскому дворянину, предстояли на выборъ два обширныя, блестящія поприща для дѣятельности : воинское и
гражданское... Но, увы! герой мой не былъ приготовленъ ни
для того, ни для другого. Пойти въ офицеры онъ не могъ, по — 
тому-что не ощущалъ въ себѣ достаточно геройскаго духа и
воинскихъ наклонностей; сдѣлаться чиновникомъ не дотѣлъ,
потому-что для этого нужно было прежде пріобрѣсть, чинъ, а
для пріобрѣтенія чина выдержать университетскій экзаменъ..
Что же оставалось ему? Развѣ, въ качествѣ недоросля изъ дворянъ, заняться.литературой? Это всего легче.. И,.въ самомъ дѣлѣ, Григорій Алексѣичъ съ удовольствіемъ остановился
на этой мечтѣ, на которой, увы! останавливаются многіе молодые люди нашего времени.
Такимъ образомъ, успокоя себя, Григорій Алексѣичъ сталъ
лелѣять и развивать въ себѣ эту соблазнительную мечту, продолжая жить на счетъ своего благодѣтеля. Но Иванъ Ѳедорычъ
вдругъ и совершенно противъ собственнаго желанія долженъ
'былъ оставить Москву. Онъ получилъ письмо отъ своего управ
Digitized by Google
родственники.                         37
лающаго, который ссылаясь : 1) ва плохіе урожаи, 2) на дорогое содержаніе обширной дворни и 3) на необходимыя и значительныя издержки, какъ-то : ва поправку двухъ вѣтренныхъ и
одной водяной мѣльннцъ н на перестройку службъ, пришедшихъ въ крайнюю вѣтхості, — объявлялъ на отрѣзъ, что впредь
денегъ вовсе высылать не можетъ.
Горько было прощаніе Ивана Ѳедорыча съ Григорьевъ
Алексѣичемъ.
— Можетъ быть, мы видимся съ тобою, Gregoire, въ послѣдній разъ, говорилъ онъ, едва удерживая слезы и крѣпко
ежимая его руку : — я, кажется, ужь никогда не ворочусь сюда; но участь твоя будетъ обезпечена. Не тревожься; — я отвѣчаю за это. У тебя... у тебя еще много надеждъ впереди,
ты еще многое можешь сдѣлать, а мой путь уже конченъ...
Иванъ Ѳедорычъ глубоко вздохнулъ.
— Одинокій, я долженъ погрязнуть въ деревенской глуши
безъ дѣла и безъ мысли, окруженный не людьми, а медвѣдями. Дѣла мои съ каждымъ годомъ все болѣе и болѣе раэстроиваются. Меня кругомъ обмазываютъ, теперь я все вижу
ясно... Я всегда мечталъ о томъ,чтобы улучшить участь моихъ
крестьянъ : эта была любимая мечта моя! А между тѣмъ, они;
говорятъ, раззорены — и раззорены въ глазахъ моихъ. И, я при
Всемъ моемъ желаніи помочь имъ, — не могу, потому-что не
знаю какъ... Вотъ гдѣ наше трагическое, Gregoire!... Вотъ
гдѣ! — Воля наша всегда въ противорѣчіи съ дѣломъ. Всѣ
мы пустые и ничтожные Фантазёры, неспособные ни къ чему.
Иванъ Ѳедорычъ обнялъ Григорья Алексѣича и горько заплакалъ.
— Не забывай меня, пиши ко мнѣ, Gregoire! произнесъ онъ
едва внятнымъ голосомъ.
Григорій Алексѣичъ также горько плакал.
— Пиши же ко мнѣ, повторилъ Иванъ Ѳедорычъ : — Бога
ради, пиши, хоть изрѣдка, хотя по нѣскольку строчекъ пиши...
Прощай, Gregoire... прощай... Иванъ Ѳедорычъ бросился въ
тарантасъ, лошади двинулись. Онъ въ послѣдній разъ выглянулъ изъ тарантаса, махнулъ Григорью Алексѣичу рукою и
упалъ на подушки.
Долго провожалъ его глазами Григорій Алексѣичъ, долго,
покуда тарантасъ совсѣмъ скрылся изъ глазъ, покуда колоколъ
Digitized by Google
38                      СОВРЕМЕННИКЪ.
чикъ совсѣмъ замеръ въ отдаленіи... И все стихло кругомъ
Григорья Алексѣича. На широкой песчаной дорогѣ. разстилавшейся передъ нимъ, не было ни души человѣческой, ни одинъ
листокъ не шевелился на тощихъ деревьяхъ, окаймлявшихъ до*
рогу. Заря медленно замирала всѣ предметы облекались
тѣнью и сумракомъ, и стало грустно, очень грустно Григорью
Алексѣичу...
— Странно, подумалъ онъ, возвращаясь въ Москву : — я никогда не воображалъ. чтобы мнѣ было такъ Тяжело и больно
разставаться съ нимъ!
Въ первый разъ Григорій Алексѣичъ долженъ былъ завестись собственнымъ хозяйствомъ. Половину изъ занятой на дорогу суммы, Иванъ Ѳедорычъ оставилъ ему на его издержки и.
кромѣ того, обѣщалъ при первой возможности выслать ему изъ
деревни еще денегъ. Григорій Алексѣичъ не надѣялся, однако,
на будущія блага. Съ похвальнымъ благоразуміемъ разсуждалъ
онъ. какъ ему необходимо стараться всячески умѣрить свои расходы и не дозволять себѣ ни малѣйшей прихоти. Онъ полагалъ
даже, что самыя лишенія, какъ побѣда надъ самимъ собою,
будутъ ему пріятны. Но денегъ, оставленныхъ ему благодѣтелемъ его. съ присоединеніемъ небольшой суммы, присланной
ему отъ матери, которыми, по его разсчету, можно было прожить, по крайней мѣрѣ, мѣсяцевъ пять, къ удивленію, его самого, едва достало ему на два мѣсяца, и между тѣмъ, Григорій
Алексѣичъ точно не былъ мотомъ: онъ вовсе не имѣлъ отчаянной удали тѣхъ русскихъ людей, которые, заломя шапку на бекрень, живутъ себѣ припѣваючи, на авось, и ставятъ послѣдній
грошъ ребромъ, никогда ужь потомъ не жалѣя о немъ. Григорій Алексѣичъ былъ скупъ по натурѣ и расточителенъ по слабости воли. Малѣйшая борьба съ самимъ собою приводила его
въ отчаяніе. Соблазнясь какою нибудь дорогою и совсѣмъ ненужною дли него вещію и пріобрѣтя ее (а это случалось съ
нимъ безпрестанно), онъ внутренно бранилъ себя и терзался раскаяніемъ. И эта вещь, за минуту соблазнившая его, дѣлалась
ему до того противной, что онъ тотчасъ же готовъ былъ отдать
ее за полцѣны. Начиная сознавать собственное безсиліе, онъ, въ
тоже время, всѣми мѣрами старался оправдывать себя предъ самимъ собою и складывать вину на другихъ...
— Я бы не страдалъ теперь такъ, какъ я страдаю, часто
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                          39
говаривалъ онъ : — если бы мнѣ дано было надлежащее воспитаніе; но вмѣсто того, чтобы развивать, укрѣплять во мнѣ волю, — ее методически обезсиливали, — и этимъ я обязанъ моему
благодѣтелю,... Признаюсь, мнѣ есть таки чѣмъ помянуть его!
Здѣсь нельзя не замѣтить, что Григорій Алексѣичъ относился такъ желчно о своемъ благодѣтелѣ большею частію въ такія
минуты, когда у него не оставалось ни гроша въ карманѣ, изъ
денегъ, занятыхъ имъ у пріятелей, и когда онъ, по неволѣ, въ
надеждѣ на будущіе труды свои, долженъ былъ снова прибѣгать къ займамъ. Напротивъ, нерѣдко онъ вспоминалъ объ
Иванѣ Ѳедорычѣ съ любовію и всегда тревожился, если долго
не получалъ отъ него извѣстій.
Впрочемъ, независимо и отъ денежныхъ обстоятельствъ,
Григорій Алексѣичъ иногда поражалъ многихъ странными переходами отъ расположенія самаго кроткаго и нѣжнаго къ необъяснимой жесткости и нетерпимости. И не одно это, — у
Григорья Алексѣича были и другія кое-какія странности, происходившія, вѣроятно, отъ уединеннаго развитія его въ исключнтельномъ кружкѣ и совершеннаго незнанія условій общественной жизни. Онъ очень любилъ, напримѣръ, разсказывать
о самомъ себѣ и съ необыкновеннымъ діалектическимъ искусствомъ объяснялъ, бывало, малѣйшія тонкости и оттѣнки собственнаго я. Такое мастерское углубленіе въ самого себя, конечно, дѣлало ему большую честь, но я полагаю, что для другихъ (во крайней мѣрѣ, я сужу по себѣ) этого рода разсказы,
при всемъ ихъ искусствѣ, были нѣсколько скучноваты.
За то, когда, бывало, Григорій Алексѣичъ заговоритъ о любви, о женщинѣ вообще или такъ о какой нибудь женщинѣ въ
особенности, его можно было заслушаться. Казалось, ему была
доступна вся сокровенная сердечность женщины. весь внутренній міръ ея. Гдѣ и когда могъ онъ такъ превосходно изучить
женщину Т я терялся въ догадкахъ; ибо мнѣ достовѣрно было
извѣстно, что въ описываемую мною эпоху, кромѣ двухъ московскихъ гризетокъ съ Кузнецкаго Моста, Григорій Алексѣичъ
не видалъ вблизи никакой женщины.
Но какъ высоко, какъ свято понималъ онъ любовь, и какъ
лицо его преображалось, когда онъ говорилъ о любви!... Глядя
на него и слушая его, каждый невольно могъ впередъ поручиться за полное, безпредѣльное счастіе женщины, которую из
Digitized by Google
40                      СОВРЕМЕННИКЪ.
беретъ онъ... Потребность любви съ каждымъ днемъ сильнѣе
развивалась ль немъ (Григорью Алексѣичу было уже 25 лѣтъ),
но она, будущая героиня его романа, — жила еще только въ
его страстной Фантазіи. Она еще, воздушная и прекрасная. являлась ему покуда въ дымѣ табачнаго облака, когда онъ курилъ
трубку н лежалъ на диванѣ. Она не походила на тѣхъ отвлеченныхъ и призрачныхъ романтическихъ дѣвъ, которыхъ воспѣваю гь двадцатилѣтніе-поэты. Совсѣмъ нѣтъ» она блистала
здоровьемъ и красотою, и все, что когда либо создавало высокаго искусство, — все совмѣщалось въ ней: -и античное совершенство Формъ, и возвышенный-умъ, и глубокое чувство, въ звукахъ.ея голоса было что-то успокоивающее и примиряющее
душу. Этими чудными звуками открывала она Григорію Алексѣичу тѣ'святыя тайны бытія, для которыхъ нѣтъ словъ ни Ht
одномъ языкѣ человѣческомъ. Иногда казалось ему, что онъ.
счастливецъ, уже владѣетъ ею, что вечеромъ собрались къ нему
егс пріятели — и она въ простомъ, но изящномъ уборѣ за круглымъ столомъ сама разливаетъ имъ цвѣточный чай... Душистый паръ отъ этого чая разстилается по комнатѣ, въ серебряной' корзинѣ лежатъ сухари и бріоши, огонекъ сверкаетъ въ
камИнѣ и разговоръ не умолкаетъ ни на минуту. Она своимъ
присутствіемъ одушевляетъ всѣхъ и все и, съ необыкновеннымъ женскимъ тактомъ и проницательностію, пазрѣшаетъ самые трудные вопросы. Пріятели дивятся ея мцогосторинпему
уму, ея обширнымъ познаніямъ, ея всепокоряющей граціи, а у
Григорья Алексѣича захватываетъ духъ отъ полноты блаженства. Романтикамъ такая картина показалась бы пошлой, прозаической; но герой мой, какъ уже извѣстно читателю, находился въ періодѣ примиренія съ дѣйствительностію, смотрѣлъ
на жизнь ясно и просто и отвергалъ съ негодованіемъ всякія
романтическія бредни.
Но дѣйствительность, не смотря на его примиреніе съ нею.
поступала съ нимъ жестоко. Болѣе года не получая ни денегъ,
ни писемъ отъ Ивана Ѳедорыча и кое какъ пробиваясь одними
займами, Григорій Алексѣичъ дошелъ, наконецъ, до'послѣдней
крайности. Онъ продалъ всю свою движимость я переѣхалъ къ
одному своему знакомому, который тяжкими трудами добывалъ
себѣ кусокъ насущнаго хлѣба и на котораго Григорій Алексѣичъ и всѣ его пріятели смотрѣли, какъ на ограниченнаго и
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ:                          41
жалкаго труженика. Письмо, полученное Григорьевъ Алексѣичемъ отъ матери, объяснило ему, наконецъ, непонятное молчаніе Ивана Ѳедорыча. Матушка увѣдомляла его, между прочимъ, іто благодѣтель его сочетался законнымъ бракомъ еъ
вдовою Мареою Ильиничной Бутетеневой и что всѣ -въ оно*
лодкѣ у нихъ не могучъ надивиться атому браку, ибо де Мароа
Ильинишна старше его. семью годами.и къ тому же подвержена
нервному разслабленію.
Прочитавъ эти строки, Григорій Алексѣичъ иронически
улыбнулся.
— Такъ и.должно было ожидать! подумалъ онъ : — эти-романтики, эти пустые идеалисты, обыкновенно, мечтаютъ о
Миньонахъ и Теклахъ, о возвышенной любви и свободѣ, а кончаютъ тѣмъ, что вступаютъ въ законное сожительство съ Мареамм Ильиничнами, которыя потомъ колотятъ ихъ и передъ
которыми они пикнуть не смѣщтъ.
Извѣстіе объ Иванѣ Ѳедорычѣ было совершенно вѣрно.
Иванъ Ѳедорычъ, убѣгая отъ одуряющей тоски и бездѣйствія, самъ не вѣдая какъ, очутился въ объятіяхъ вдовы-помѣщицы Бутетеневой и сочетался съ нею бракомъ. Мароа Ильинична не замедлила обнаружить удивительную распорядительность въ хозяйственныхъ дѣлахъ, соединенную съ необыкновенною твердостію характера и сплою воли, не смотря на нервное разстройство. Еще до окончанія медоваго мѣсяца, управляющій Ивана Ѳедорыча, какъ носились слухи, былъ выгнанъ
ею, и она торжественно приняла въ свои руки бразды правленія. Послѣ этого Григорій Алексѣичъ уже не -получалъ никакихъ вѣстей о своемъ благодѣтелѣ, и дальнѣйшая исторія
жизни Ивана Ѳедорыча остается для насъ покрытою мракомъ
неизвѣстности.
Надежды Григорія Алексѣича иа денежную помощь въ настоящемъ и на обѣщанное ему обезпеченіе въ будущемъ окончательно рушились. Тяжкая мысль, что онъ не можетъ опредѣлить своего существованія и, безпрестанно толкуя о дѣлѣ,
ничего не дѣлаетъ, а все продолжаетъ жить на чужой счетъ,
страшно давила его. Отъ матери своей онъ ничего не получалъ
кромѣ благословеній да мѣшковъ съ орѣхами и съ сущоной малиной. Бѣдная старуха сама едва поддерживала -свое существованіе. Григорій Алексѣичъ совсѣмъ было упалъ Духомъ, но.
Digitized by LjOOQle
42                      СОВРЕМЕННИКЪ.
къ счастію его, въ эту минуту, какому-то петербургскому журнальному антрепренёру понадобился сотрудникъ. Какъ ни жалки были условід, предложенныя антрепренёромъ, Григорій
Алексѣичъ долженъ былъ согласиться на нихъ и отправиться
въ Петербургъ, чтобы не умереть съ голода.
Въ Петербургѣ, на одномъ литературномъ вечерѣ... Вы,
мажетъ быть, не имѣете понятія о петербургскихъ литературныхъ вечерахъ, мой читатель? Эти вечера... но нѣтъ, лучше я
ни слова не скажу вамъ объ нихъ... для чего выносить соръ
изъ избы?... Дѣло въ томъ, что на одномъ изъ такихъ вечеровъ, Григорій Алексѣичъ познакомился съ Сергѣемъ Александрычемъ, который только-что выступалъ тогда на литературное поприще съ отрывкомъ изъ драмы.
Сначала, въ обществѣ его Григорій Алексѣичъ чувствовалъ
неловкость я тяжесть, ничѣмъ непобѣдимую. Онъ въ первый
разъ имѣлъ честь сойтись лицомъ къ лицу съ человѣкомъ свѣтсиимъ. И я долженъ признаться, что герой мой совершенно
оробѣлъ передъ великолѣпною аристократическою обстановкою
Сергѣя Александрыча. Но самолюбію его, не смотря на это,
было лестно знакомство съ такимъ богатымъ и свѣтскимъ человѣкомъ, хотя Григорій Алексѣичъ стыдился въ этомъ признаться не только другимъ, и самому себѣ... Что Дѣлать? Мы
всѣ въ жизни, можетъ быть, не исключая и васъ, благоразумный я нравственный читатель, преклоняемся передъ блескомъ
богатства, хотя въ теоріи, по видимому, совершенно пренебрегаемъ имъ и цѣнимъ только внутреннія достоинства Человѣка...
Мы >сѣ, кажется, немножко заражены лицемѣріемъ и Фразёрствомъ, мой добрый читатель!...
Григовій Алексѣичъ въ Петербургѣ, какъ и въ Москвѣ, Фантазировалъ о любви, о славѣ, о человѣчествѣ, громилъ романтизмъ въ своихъ журнальныхъ статейкахъ н безпрестанно жаловался на безденежье. Онъ никакъ не могъ соразмѣрить свои
расходы съ приходами. Къ тому же, журнальный антрепренёръ
платилъ ему заработанную плату не совсѣмъ аккуратно, и Григорій Алексѣичъ въ Петербургѣ, какъ и въ Москвѣ, принужденъ былъ занимать по мелочи у всѣхъ знакомыхъ. Однажды
онъ рѣшился занять даже у Сергѣя Александрыча. Впрочемъ,
къ чести моего героя, я долженъ сказать, что ему не легко было занимать... Долги страшно терзали его, а между тѣмъ, нв
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                          43
любви, ни славы 1 жизнь, нестерпимо однообразная, и ежедневныя записки антрепренёра.: «Да что же статейка? не лѣнитесь,
почтеннѣйшій, Бога ради: пишите поскорѣй. За вами стало дѣ«ло въ типографіи» и прочее... Писать, когда ничего нейдетъ
въ голову, писать, по заказу антрепренёра, когда тоска грызетъ
н давитъ, когда нѣтъ ни мысли въ головѣ, ни гроша въ карманѣ! — Литература, наконецъ, опротивѣла Григорью Алексѣи'
чу. Но въ это время неожиданное обстоятельство вывело его
изъ этого мучительнаго положенія. Матушка его скончалась.
Онъ продалъ доставшееся ему имѣньице своей старшей сестрѣ,
выручилъ за него тысячъ двадцать пять, — и уѣхалъ за границу на одномъ пароходѣ съ Сергѣемъ Александрычемъ.
За границей Сергѣй Александрычъ сталъ гораздо ручнѣе,
сбросилъ съ себя свѣтское петербургское величіе н велъ себя
очень мило и просто. Григорью Алексѣичу легко было сойтись
съ нямъ, и не смотря на то, что образъ мыслей ихъ былъ не
совсѣмъ одинаковъ, они скоро до того сдѣлались необходимы
другъ другу, что почти все время пропутешествовали неразлучно. Сергѣю Александрычу нужно было въ дорогѣ развлеченіе :
одному ѣздить скучно. Онъ радъ былъ, что нашелъ въ І'ригорьѣ Алексѣичѣ живого и умнаго собѣседннка; Григорій Алексѣичъ, съ своей стороны,.былъ чрезвычайно доволенъ проѣхаться по чужимъ землямъ съ такою роскошью и съ такимъ
удобствомъ, о которомъ ему и во снѣ не грезилось.
Три года странствованія прошли для Григоры» Алексѣича
незамѣтно и быстро. Все въ Европѣ въ высшей степени интересовало его, и горячо сочувствовалъ онъ всѣмъ великимъ современнымъ вопросамъ, среди бурной и разнообразной парижской
жизни. КаФе и театры, университетъ и цирки, публичные суды, балы и гулянья, профессора и лоретки... все приводило
его въ восторгъ, въ особенности, лоретки. Безъ волненія Григорій Акексѣичъ не могъ смотрѣть на соблазнительныя парижскія ножки. Онъ влюблялся на каждомъ шагу — и влюблялся
безотчетно, на одну минуту. Мысль о той святой и высокой
любви, о которой онъ такъ прекрасно грезилъ въ отечествѣ, — 
въ Парижѣ ни разу не приходила ему въ голову. Тамъ, въ шумѣ непрерывной, вѣчной дѣятельности, ему некогда было предаваться празднымъ мечтаніямъ, и ока — идеалъ души его, зта
чудная дѣва, долженствовавшая открыть ему тайны бытія, ни
Digitized by Google
44                       СОВРЕМЕННИКЪ.
разу не являлась ему въ дымѣ табачнаго облака... можетъ быть,
потому, что онъ большею частію курилъ на улицахъ.
И только на возвратномъ пути, приближаясь къ отечественной границѣ, Григорій Алексѣичъ началъ немного приходить въ
себя и задумываться. Ивъ двадцати пятя тысячъ его единственнаго достоянія осталось у него тысячъ девять, не болѣе. Жить
процентами съ этого капитала не было никакой возможности,
надобно было опять приниматься за журнальную работу, но
уже Григорій Алексѣичъ безъ досады н горькаго смѣха не могъ
вспомнить о своихъ литературныхъ статьяхъ, которыя казались
ему нѣкогда образцами глубокомыслія. Онъ недоумѣвалъ, что
ему предпринять н какимъ образомъ и на какомъ поприщѣ, съ
его идеями и направленіемъ, сдѣлаться полезнымъ отечеству и
самому себѣ. Эта трудная задача приводила его въ отчаяніе — 
и потому, онъ всячески старался отогнать отъ себя мысль о будущемъ. Но Сергѣй Александрычъ, располагавшій прямо изъ за
границы отправиться иа лѣто къ себѣ въ деревню, сталъ убѣдительно звать ево съ собою.
Сергѣю Александрычу необходимо было въ нѣдрахъ патріархальной русской жизни отдохнуть отъ путевыхъ впечатлѣній, окончить свое сочиненіе : «Объ отношеніяхъ Россіи къ
западной Европѣ», о которомъ онъ постоянно твердилъ шесть
лѣтъ сряду, н, главное, поправить свон нѣсколько разстроена
ныя Финансы...
Любезное предложеніе Сергѣя Александрыча было очень
скоро и охотно принято монмъ героемъ, потому-что оно избавляло его, по крайней мѣрѣ на время, отъ тяжкаго труда заботиться объ устройствѣ собственной участи.
Такимъ-то образомъ, оба пріятеля очутились въ селѣ Благовѣщенскомъ, Брюхатовѣ тожь, — куда и намъ давно пора послѣдовать за нимн...
ГЛАВА V.
Прибытіе ихъ, какъ и ожидать слѣдовало, привело въ страшное волненіе всѣхъ брюхатовскихъ обывателей вообще иАгаеью
Васильевну въ особенности. На широкомъ И.кругломъ лицѣ ея
выступили мгновенно багровыя пятна, трехъ-ярусный подбора*
Digitized by Google
родственники.                           45
доп ед затрепеталъ  заколыхался, и лѣвый главъ безъ бѣльма
засверкалъ дико. Съ громомъ отворила ова дверь въ кабинетъ
своего супруга. Ардальонъ Игнатьичъ почивалъ сладкимъ сномъ,
съ легкимъ носовымъ прихрапываніемъ и присвистомъ. АгаФья
Васильевна толкнула его въ бокъ... Ардальонъ Игнатьичъ во
снѣ повернудсж на другой... АгаФья Васильевна толкнула его и
въ другой бокъ, только ужь по сильнѣе. Ардальонъ Игнатьичъ
аѣвнулъ, потянулся н пробормоталъ сквовь сонъ: — Ахъ, если
бы теперь, душенька, стаканчикъ брусничной воды выпить! И
зашевелилъ губами и языкомъ, какъ человѣкъ, у котораго совсѣмъ во рту пересохло отъ долгаго сна.
— Вставайте же! вскрикнула, задыхаясь, АгаФья Васильевна, выведенная изъ терпѣнія, и изо всей силы расталкивая супруга: — проснитесь, опомнитесь... скорѣе, скорѣе...
Ардальонъ Игнатьичъ, испуганный, вскочилъ съ дивана,
протирая глаза.
— Что такое, матушка? не пожаръ ли? произнесъ онъ скороговоркою.
АгаФья асильевна горько улыбнулась, обозрѣвъ супруга съ
ногъ до головы.
— Вы скоро совсѣмъ, кажется, одурѣете отъ сна. Что жъ
вы очнулись, наконецъ, можете вы понимать то, что вамъ будутъ
говорить, или вы все еще спите?..
— А что такое случилось?
— Что случилось? Вы ничего не знаете и знать не хотите!
Безъ меня вы пропали бы; я за васъ должна входить во все: расправляться съ людьми, смотрѣть за всѣмъ хозяйствомъ, ѣздить
въ поля, бѣгать въ анбары, терпѣть оскорбленіе отъ какого нибудь подлеца Брыкалова, - и вы хоть бы разъ вступились за беззащитную женщину, за вашу жену!.. Ну, да ужь моихъ силъ
не стаетъ, — я скоро все брошу, этО я вамъ говорю въ послѣдній разъ... Впрочемъ, теперь не въ этомъ дѣло... Знаете ли вы,
напримѣръ, кто пріѣхалъ сюда?
— Къ намъ, что ли?
— Не безпокойтесь, не къ намъ. Кто станетъ ѣздить къ
намъ? Вы не умѣли заслужить ни чьей любви, ни чьего уваженія. Васъ никто, ни посторонніе, ни родные въ грошъ не ставятъ, — вы...
Digitized by LjOOQle
46                      современникъ.
— Да кто же это пріѣхалъ  къ копу? перебилъ смущенный
супругъ робкимъ голосомъ и въ недоумѣніи почесывай свою
лысину.
Вашъ ролноіі племянникъ Сергѣй Александрычъ... Слышите ли вы? Сергѣи Александрычъ! Онъ наводилъ прокатить сейчасъ
мимо нашего дома и не удостоилъ даже взглянуть на наши огна. Теперь онъ у вашей милой и добродѣтельной сестрицы, у
Олимпіады Игнатьевны... Ни дно эта притворщица чѣмъ нибудь
особенно умѣла заслужить его любовь и уваженіе, — замѣтьте,
онъ къ ней къ первой является съ визитомъ... Впрочемъ, и не
мудрено... У нея въ домѣ есть недурная приманка для молодыхъ людей. Вѣдь Наташа дѣвочка, право, смазливенькая, и
къ тому же, такъ хорошо умѣетъ дѣлать глазки... Что за бѣда,
что двоюродный братецъ? И двоюродному братцу можно дѣлахъ
глазки. Почему жь? нынче все позволено. Двоюродные братья
вѣдь женятся же у Нѣмцевъ на двоюродныхъ сестрахъ, а въ Парижѣ, чай, ужь и на родныхъ сестрахъ давно женятся. Оцъ вѣдь
прямёхонько изъ Парижа... Вотъ, я думаю, вывезъ оттуда нра»ственность-то! О, Господи Боже мой, до чего мы дожили!., (при
этомъ АгаФья Васильевна испустила глубокій вздохъ.) Только
слушайте, я заранѣе объявляю вамъ, Ардальонъ Игнатьичъ,
если между вашимъ племянничкомъ и племянницей заведутся
какія нибудь шашни, въ чемъ я почти ц не сомнѣваюсь, — я пяти
минутъ не остаюсь здѣсь. У меня три дочерн>невѣсты, дѣвушки
нравственно-воспитанныя, съ благородными наклонностями и
чувствами. Я не потерплю никакого скандаля, я, въ случаѣ крайности, сама все лично объясню губернатору и буду просить его
защиты.
Ардальонъ Игнатьичъ не отличался большою понятливостью
и соображеніемъ, особенно послѣ сна. Притомъ же, АгаФья Васильевна такъ много наговорила ему, что онъ рѣшителы.о сталъ
въ тупикъ. «Да что же, однако, тутъ объяснять губернаторуто? подумалъ онъ, потирая лобъ.
— Что жь вы молчите? продолжала АгаФья Васильевна.
— Я... ничего, отвѣчалъ Ардальонъ Игнатьичъ.
— Такъ васъ нисколько не трогаетъ, что вашъ родноіі племянникъ пренебрегаетъ вамп, знать васъ не хочетъ?
— Отчего же онъ знать меня не хочетъ? спроси іъ удивленный Ардальонъ Игнатьичъ. — Почему же вы это знаете?
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                          47
— Чтобы понять по, кажется, не нужно нного ума : вы
теперь старшій въ ихъ родѣ, — слѣдовательно, къ вамъ онъ долженъ питать особое уваженіе, долженъ почитать васъ вмѣсто
отца, а онъ преспокойно проѣзжаетъ мимо вашего дома, какъ
мимо дома посторонняго человѣка. Это явно показываетъ, что
онъ и не заботятся о вашемъ существованіи..
— Да онъ еше, вѣрно, будетъ у насъ.
— Вы жалкій человѣкъ! Вы человѣкъ безъ всякой амбиціи!.,
вскрикнула Агяфья Васильевна, всплеснувъ руками. — Вамъ ничего въ голову не вобьешь. Не уже ли вы не понимаете, что онъ
къ вамъ къ первому долженъ бы былъ пріѣхать? Коли вы сносите спокойно отъ всѣхъ афронты, — такъ я не могу и не хочу
сносить ихъ! Я ужь и безъ того слишкомъ много терпѣла отъ
вашихъ родныхъ.
Произнеся это, Агяфья Васильевна вышла изъ кабинета своего супруга, съ гнѣвомъ захлопнувъ дверь за собою. Ардальонъ
Игнатьичъ раза два въ безпокойствѣ прошелся по комнатѣ. заложивъ руки назадъ, и потомъ опустился въ кресла, сказавъ самому себѣ:
— А вѣдь точно жена права : ему бы должно было мнѣ первому сдѣлать визитъ, — я старшій въ родѣ.
Между тѣмъ, какъ АгаФья Васильевна вела разговоръ съ своимъ супругомъ, ея наперсница Стешка, весьма краснощокая и
здоровая дѣвка, прибѣжавшая на дворъ къ Олимпіадѣ Игнатьевнѣ, чтобы собрать по-подробнѣе свѣдѣнія о пріѣзжихъ, разговаривала съ Петровичемъ.
Петровичъ былъ плѣненъ красотямиСтешки.Ойъ безпощадно
преслѣдовалъ ее своими нѣжностями и любезностями, не смотря
на то, что Олимпіада Игнатьевна строжайше запретила дворнѣ
своей имѣть какое бы то ни было сообщеніе съ дворнею Агяфьи
Васильевны.
— Ангелочекъ вы мой, Степанида Купреяновна! говорилъ
Петровичъ Степлсѣ, заигрывая съ нею: — экъ вы измокли какъ,
ей-богу! Какъ же вы, этакая совершенная багиня*, совсѣмъ не
щадите, можно сказать, свою прелесь, — и въ этакую слякоть
изволите прохаживаться.
Петровичъ былъ человѣкъ начитанный, зналъ много стиховъ наизусть и не любилъ выражаться просто.
Digitized by Google
48                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Что вэдоръ-то калякать, Кузьма Петровичъ, возразила
Стешка, будто нехотя вырываясь изъ его объятій : — полноте,
лучше разскажите что нвбудь о вашихъ гостяхъ. Кто это другой баринъ-то, который вмѣстѣ съ Сергѣемъ Александрычемъ
пріхалъ къ вамъ?
Петровичъ подробно и съ свойственнымъ ему краснорѣчіемъ
принялся описывать Григорья Алексѣича.
— Да развѣ они извѣстны были вамъ прежде? спросила
Стешка.
— Еще бы! воскликнулъ Петровичъ съ гордостію : — вѣдь
они наши московскіе, я еще и стригъ и завивалъ ихъ всегда, — 
ужь кремѣ меня никому, знаете, не позволялъ дотронуться до
волоска, такой былъ, ей-богу. И ужь, знаете, показать себя тоись
этЬ его дѣло. За одну завивку, бывало, синенькую броситъ; синенькія у него ни почемъ были. Вотъ это барннъ, такъ баринъ, — 
это не то, что здѣшніе, съ позволенія сказать, шиматоны.
Ужь такъ финтитъ, бывало, что и Господи! Лошади — не лошади, сбруя — не сбруя. Первѣйшій модникъ считался у насъ
въ Москвѣ, ужь противъ него никого, я вамъ скажу, не было!
Выѣдетъ, бывало, канальство, этакимъ, знаете, важнѣющимъ
побѣдителемъ, — съ этакою осанкою, такъ вотъ всѣхъ въ лоскъ
и положитъ, просто помраченіе.
— Такъ они, стало быть, очень богаты? спросила Стешка.
— А вотъ, я вамъ скажу, какъ : бывало вынетъ этакую
пачку серенькихъ, — смотрѣть страсти, да и говоритъ : — что,
Петровичъ, довольно денегъ? а?... а я ему и говорю, смѣючись,
что, батюшка, ужь не показывайте лучше, глазъ видитъ да зубъ
нейметъ, а онъ говоритъ : — ну, хочешь, говоритъ, сожгу двухсотенную при тебѣ... ей-богу. Вотъ вѣдь какого полета птнчка-то съ!
Стешка съ большимъ любопытствомъ слушала разсказы
Петровича, изрѣдка прерывая ихъ восклицаніями, въ родѣ слѣдующихъ:
— Ахъ, ты, Господи, Боже мой! Ишь ты какой, подумайте!
Да неужто это въ за правду?...
И въ тотъ же вечеръ все слышанное ею отъ Петровича передала, какъ водится, барынѣ.
На другой день Сергѣй Александрычъ явился къ своему дядюшкѣ. Къ совершенному изумленію добраго Ардальона Иг
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.
натьича, АгаФья Васильевна, не смотря на рѣзкій отзывъ
свой объ Сергѣѣ Александрычѣ,. приняла его съ необыкновенною почестью и угощала на славу. Домашнимъ вареньямъ,
соленьямъ, настойкамъ, наливкамъ и водянкамъ не было конца. Старшая ивъ дочерей АгаФьи Васильевны, Любаша, по ея
приказанію, послѣ завтрака пропѣла передъ братцомъ какой-то
русскій романсъ, а двѣ меньшія — Иконка и Зиночка, протанповалн какой-то танецъ съ шалью. Затѣмъ принесены были
два ковра домашней Фабрики и разосланы въ гостиной. Одинъ
изъ этихъ ковровъ АгаФья Васильевна поднесла въ даръ Сергѣю
Александрычу и замѣтила со слезами, что она никого еше изъ
родственниковъ своихъ не любила и не уважала такъ, какъ его,
потому-что ей очень извѣстны прекрасныя и рѣдкія качества
души его.
Прогостивъ трое сутокъ въ селѣ Брюхатовѣ, Сергѣй Александрычъ отправился къ себѣ въ Сергіевское.
Вскорѣ за тѣмъ, по его просьбѣ, переѣхала туда и Олимпіада Игнатьевна на все лѣто и со всѣмъ семействомъ, потому-что
домъ ея, пришедшій въ вѣтхость, необходимо требовалъ если
не совершенной сломки, то, по крайней мѣрѣ, значительныхъ и
немедленныхъ поправокъ.
Слухи о пріѣздѣ Сергѣя Александрыча быстро распространились по всей губерніи. Вся губернія всколыхалась отъ этой
новости. Толки о немъ и его пріятелѣ надолго заняли всѣхъ,
даже самого начальника губерніи, который, между прочимъ,
очень интересовался знать : на сколько времени пріѣхалъ Сергѣй Александрычъ и любитъ ли онъ играть въ преферансъ?
Всѣ родственники Сергѣи Александрыча, близкіе и дальніе, даже н такіе, которые по нѣскольку лѣтъ не выѣзжали изъ своихъ
деревень, пришли въ движеніе. И допотопныя колымаги, и таронтасы различныхъ Формъ и величинъ потянулись по дорогѣ
къ селу Сергіевскому. Вліяніе Сергѣя Александрыча на родственниковъ производило чудеса. Къ такимъ чудесамъ относилось, между прочимъ, примиреніе АгаФьи Васильевны и Ардальона Игнатьича съ Олимпіадой Игнатьевной. Глубоко-трогательна была сцена этого родственнаго примиренія.
Олимпіада Игнатьевна упала на шею къ братцу съ раздирающимъ завываніемъ и стономъ. Братецъ хлопалъ глазами и
всхлипывалъ. Агвфья Васильевна кричала : — охъ, умираю,
T. I. Отд. I.
Digitized by Google
50                      СОВРЕМЕННИКЪ.
умираю, пособите, родные! и хлопнулась въ кресла... Дочери
ея бросились къ ней съ визгомъ. — Уксусу! уксусу! раздалось
со всѣхъ сторонъ. Наташа стояла въ углу комнаты, не смѣя
пошевельнуться, и, глядя на другихъ, также плакала.
Олимпіада Игнатьевна долго завывала безъ словъ, Ардальонъ Игнатьичъ долго молчалъ, всхлипывая и хлопая глазами.
Наконецъ, Олимпіада Игнатьевна произнесла слабымъ голосомъ,
съ разстановками и вздохами :
— Батюшка, братецъ, голубчикъ ты мой, ты знаешь, какъ
я всегда любила тебя... Родственныя чувства были внушаемы
всѣмъ намъ съ дѣтства... тебѣ извѣстно это... Наше семейство
особенно гордилось родственнымъ дружествомъ и любовію...
Его ставили въ примѣръ другимъ... И я, видитъ Богъ, никогда
не измѣнялась къ тебѣ, я не могла тебя разлюбить, не смотря на
все. Это ужь было не въ моей власти. Каждое утро и каждый
вечеръ я поминала тебя въ молитвѣ.
— Сестрица, говорилъ Ардальонъ Игнатьичъ, заикаясь отъ
волненія : — сестрица, я очень чувствую... мнѣ очень больно
было... я васъ всею душою уважаю... забудемте все, сестрица.
— Я давно отъ души все забыла, не поминай мнѣ о прошедшемъ, голубчикъ, сказала Олимпіада Игнатьевна, нѣжно
цѣлуя братца : — я тебя люблю такъ, какъ, можетъ быть, тебя
никто не любитъ.
— А! это мнѣ шпилька! подумала АгаФья Васильевна, нюхая уксусъ, который старшая дочь держела у ея носа : — хорошо же, голубушка, ужь коли дѣло пошло на шпильки, такъ я
тебѣ не уступлю въ этомъ!
Агяфья Васильевна во время обморока не пропустила мимо
ушей ни одного слова Олимпіады Игнатьевны.
Открывъ черезъ минуту цослѣ этого глаза, она начала озираться кругомъ себя и спросила слабымъ голосомъ : — гдѣ я и
что со мною? потомъ, найдя нужнымъ совсѣмъ прійти въ себя,
привстала съ креселъ, опираясь на ручки, и посмотрѣла на Олимпіаду Игнатьевну. При этомъ, Олимпіада Игнатьевна, не смотря
на горячія родственныя объясненія съ братцомъ, все время не
выпускавшая изъ виду Агяфьи Васильевны, — также привстала
и посмотрѣла на нее. Обѣ онѣ въ одно время сдѣлали шагъ
впередъ.
— Сестрица! простонала Олимпіада Игнатьевна.
Digitized by Google
родственники.                          51
— Сестрица! прошептала Агэфья Васильевна съ глубокимъ
вздохомъ.
Обѣ онѣ растопырили руки для объятій, приближаясь другъ
къ другу, и, сойдясь, взвизгнули въ одно время.
Ардальонъ Игнатьичъ, смотря на эту картину, не выдержалъ
— и зарыдалъ, какъ ребенокъ.
Успокоясь немного, родственницы сѣли другъ проливъ
Друга.
— Меня давно мучили непріятности, которыя были между
нами, — проговорила Агяфья Васильевна уже болѣе твердымъ голосомъ и принявъ на себя видъ смиренія : — христіане, матушка, должны жить въ любви и въ мирѣ, а тѣмъ болѣе родственники Ссора наша убивала меня, Олимпіада Игнатьевна, но я о
себѣ не забочусь, смерть моя никого не огорчитъ, кромѣ вотъ
развѣ ихъ. (Онауказала на Любашу, Икочку и Зиночку.) Я для
всѣхъ чужая. Мнѣ было жаль только моего Ардальона Игнатьича; посмотрите, какъ онъ исхудалъ и перемѣнился въ эти три года. Онъ васъ такъ любитъ... Я знаю, что злые языки говорятъ,
будто я перемутила его съ родными. Богъ съ ними, пусть себѣ
говорятъ; совѣсть моя покойна. Я пренебрегаю людской молвой. Талѣ насъ лучше разсудятъ, Олимпіада Игнатьевна!
Агаоья Васильевна подняла глаза къ потолку.
— Что ужь объ этомъ говорить? вздыхая, произнесла Олимпіада Игнатьевна : — всякія дрязги и ссоры противны душѣ
моей. Всѣ эти непріятности убивали меня не менѣе другихъ.
Все это до того разстроило мое здоровье, что ужь я теперь просто дышу на ладовъ.
Олимпіада Игнатьевна и АгаФья Васильевна долго еще продолжали говорить въ этомъ тонѣ; но боясь слишкомъ растрогать читателя, я избавлю его отъ этихъ длинныхъ родственныхъ объясненій, которыя извѣстны всѣмъ намъ болѣе или
менѣе.
Примирясь, такимъ образомъ, съ Олимпіадой Игнатьевной,
Агифья Васильевна осталась на нѣсколько времени гостить въ
Сергіевскомъ. Хозяинъ Сергіевскаго угощалъ и развлекалъ гостей своихъ съ удивительнымъ искусствомъ. Всѣ были очарованы его любезностію, роскошью и умѣньемъ жить. Ардальонъ
Игнатьичъ все кушалъ и за каждымъ блюдомъ, во время обѣда
или ужина, приговаривалъ умиленнымъ голосомъ :
Digitized by Google
52                      СОВРЕМЕННИКЪ
— Вотъ это, признаюсь, такъ блюдцо! это само во рту
таетъ. Царскій поваръ! нечего сказать, мастеръ своего дѣда;
такого повара озолотить можно.
И накушавшись, тотчасъ ложился почивать и спалъ мертвымъ сномъ.
АгаФья Васильевна, по видимому, была отъ всего въ восторгѣ, въ особенности же отъ Григорья Алексѣича.
— Признательно вамъ скажу, я не могу налюбоваться на вашего пріятеля, сказала она однажды Сергѣю Александрычу :
— этакого милаго, этакого пріятнаго, обходительнаго, кроткаго
м скромнаго молодого человѣка я еще не встрѣчала. Точно вотъ
красная дѣвушка;, смотрѣть на него любо.
И въ слѣдъ за тѣмъ, она устремила томный взоръ на Григорья Алексѣича, который игралъ въ это время на китайскомъ
бильярдѣ съ Любашею...
Петруша вполнѣ «упивался поэзіею верховой ѣзды,» какъ
онъ самъ выражался, то есть, говоря просто, ѣздилъ верхомъ на двадцатилѣтнемъ иноходцѣ, который едва передвигалъ
ноги.
Наташа была гораздо бойчѣе своего братца. Она страстно
любила верховую ѣзду и управляла лошадью смѣло и ловко.
Кавалькады устроивались довольно часто. Всѣ были довольны и
веселы. Только эти кавалькады начинали нѣсколько разстронвать Агэфью Васильевну.
— Я не надивлюсь вамъ, Олимпіада Игнатьевна, говорила
она: — какъ это вы позволяете дочери вашей ѣздить верхомъ.
Долго ли до бѣды?.. Это ужь совсѣмъ, кажется, не женское
дѣло. И какая бойкая ваша Наташа, — продолжала она, въ
волненіи, смотря, какъ Григорій Алексѣичъ подсаживалъ ее на
лошадь: — ничего себѣ не труситъ. Откуда она, матушка, набралась у васъ эдакой смѣлости?.. Нѣтъ, мои не таковы! Онѣ
у меня всего боятся, отъ всего краснѣютъ, — такія застѣнчивыя
и робкія. Я ужь ихъ частенько браню за это и всегда ставлю
имъ въ примѣръ вашу Наташу.
Присутствіе Наташи явію нарушало спокойствіе духа Агзфьи
Васильевны. Она во все время пребыванія своего въ Сергіевскомъ постоянно язвила ее насмѣшками, преслѣдовала своими
наблюденіями и употребляла всевозможныя мѣры, чтобы не
допускать до нея Григорья Алексѣича.
Digitized by LjOOQle
РОДСТВЕННИКИ.                          53
Вечеромъ, когда послѣ гулянья всѣ собирались въ кружокъ.
Агяфья Васильевна непремѣнно садилась возлѣ него и залива — 
лась соловьемъ : о испорченности нынѣшнихъ нравовъ, о дурномъ воспитаніи дѣвицъ и о тому подобномъ, замѣчала, что ея
дочери воспитаны не такъ, какъ другія, и очень ловко умѣла обращать вниманіе на ихъ нравственныя н Физическія достоинства. Старшая — Лю баша, славилась,, на примѣръ, удивительною
тонкостію талів и поразительною бѣлизною тѣла, и АгаФья Васильевна, разговаривая съ Григорьемъ Алексѣичемъ, всегда, подъ
какимъ ннбудь благовиднымъ предлогомъ, подзывала Любашу
къ себѣ, дѣлала еВ какое нибудь замѣчаніе, и въ это время поправляла ей бантикъ на груди или кушачокъ, перетягивавшій
ея талію, — или что-нибудь подобное. Материнская любовь необыкновенно хитра на такого рода выдумки!
Григорій Алексѣичъ не зналъ, куда дѣваться отъ внимательности и любезности Агэфьи Васильевны. Она и вообще всѣ родственники Сергѣя Александрыча выводили его изъ терпѣнья. Онъ
проклгеалъ и ее, и дочерей ея, и Петрушу, который страшно надоѣдалъ ему своей поэзіей и своими глубокими и высшими взглядами. Одна только Наташа нѣсколько примиряла его со всѣмъ его
окружавшимъ. Наташа сначала затронула его любопытство отсутствіемъ всякой манерности, своею безъискуственною граціею,
своею живостью и свѣтлымъ, откровеннымъ выраженіемъ лица.
Онъ сталъ въ нее вглядываться пристальнѣе и любоваться ея
роскошными густыми волосами, ея прекрасной рукой и ея длинными, нѣсколько поднятыми вверхъ рѣсницами. Съ каждымъ
днемъ открывалъ онъ въ ней новыя достоинства : какую-то
поэтическую влажность въ глазахъ, какую-то особенную привлекательность въ улыбкѣ, что-то отрадное въ ея простосердечномъ, звонкомъ смѣхѣ, л такъ далѣе. «Боже мой! думалъ
Григорій Алексѣичъ: — и неужели эта дѣвушка должна заглохнуть безъ любви и безъ мысли среди пошлой жизни, ее окружающей, никѣмъ не замѣченная, никѣмъ неоцѣненная? Что
суждено ей : преждевременно умереть отъ чахотки, или расплыться, отупѣть и превратиться въ толстую и неуклюжую
барыню?»
У Григорья Алексѣича разрывалось сердце при этихъ вопросахъ. Наташа начинала не нашутку возбуждать его участіе. «Ей
необходимъ человѣкъ», думалъ онъ, «который бы понялъ ее,
Digitized by Google
54                       СОВРЕМЕННИКЪ.
который бы спсобствовалъ къ ея развитію, который бы пересоздалъ ее, и почему же я ве могу быть этимъ человѣкомъ?»
И воображеніе Григорья Алексѣича, раздраженное этою
мыслію, открывало передъ нимъ чудно-поэтическую даль. Моя
деревенская барышня являлась передъ нимъ совершенно преображенною, въ несказанномъ блескѣ красоты и величія. Новый
Пигмаліонъ, онъ смотрѣлъ на свою Галатею съ безконечною
любовію. Она осуществляла для него тотъ идеалъ, который
нѣкогда грезился ему въ дымѣ табачнаго облака... И онъ, упоенный своею Фантазіею, заливался горячими и искренними слезами.
Сергѣй Александрычъ иначе не звалъ Григорья Алексѣича,
какъ милымъ мечтателемъ. Это названіе ужасно бѣсило моего
героя, и, не смотря на короткость ихъ отношеній, Григорій
Алексѣичъ не допускалъ себя до откровенности съ нимъ, боясь
его шуточекъ и насмѣшекъ... Григорій Алексѣичъ находилъ,
что у него натура слишкомъ грубая, положительная и совершенно неспособная понимать тонкія, нѣжныя и святыя потребности возвышенныхъ душъ. И. точно, Сергѣй Александрычъ въ
любви былъ человѣкъ очень положительный и не имѣлъ ни малѣйшей наклонности къ идеальному. Онъ идеальннчалъ только въ своихъ драматическихъ отрывкахъ н въ началѣ своего сочиненія: «Объ отношеніяхъ Россіи къ западной Европѣ». Избалованный богатствомъ и барскимъ воспитаніемъ, Сергѣй Александрычъ смотрѣлъ на всѣхъ немножко свысока, чуть не благоговѣлъ передъ собственными умомъ и талантами, старался
всегда окружать себя людьми низшаго разряда, которые, оказывая ему безусловное удивленіе и поклоненіе, въ тоже время
развлекали и забавляли его.
Вотъ почему, въ своемъ селѣ Сергіевскомъ, среди своихъ
крестьянъ, гостей и родственниковъ, онъ чувствовалъ себя гораздо лучше, нежели въ Лондонѣ, въ Парижѣ, въ Петербургѣ
или гдѣ бы то ни было.
Родственники особенно смѣшили его, и онъ съ большимъ
юморомъ передавалъ Григорью Алексѣичу свои разговоры съ
нами и различные анекдоты объ нихъ.
Надъ Наташей онъ смѣялся также, какъ и надъ другими,
впрочемъ, отдавалъ ей справедливость въ томъ, что она довольно ловка и граціозна на лошади, и замѣчалъ, что изъ нея, вѣро.
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                           55
ятно, могло бы выйти что нибудь порядочное, если бы ей дано
было хорошее воспитаніе.
Наташа... но съ ней благосклонный читатель короче познакомится въ слѣдующей главѣ.
ГЛАВА VI.
Первые дни пребыванія своего въ Сергіевскомъ, Наташа
испытала много разнообразныхъ ощущеній, какихъ еще не случалось испытывать ей. Перемѣна мѣста, новыя лица, шумъ,
движеніе, къ которому она не привыкла, роскошь, о которой не имѣла понятія, — все это сильно на нее подѣйствовало.
Къ тому же, Олимпіада Игнатьевна, занятая родственниками и
гостями своего племянника, не имѣла времени заниматься ею — 
н Наташа вдругъ почувствовала себя свободною. Ей сдѣлалось
легко и весело, какъ никогда не бывало, н она предалась этой
свободѣ съ полнымъ увлеченіемъ. Она почти цѣлый день проводила въ саду : одна каталась въ'лодкѣ на прудѣ, сама дивясь
своей смѣлости, кричала въ садовомъ гротѣ и потомъ съ любопытствомъ прислушивалась къ своему эхо, — словомъ, вела себя,
какъ ребенокъ, украдкой вырвавшійся на волю изъ подъ строгаго надзора няньки. Ей казалось, что на всемъ земномъ шарѣ не могло быть мѣста лучше и живописнѣе Сергіевскаго...
И въ самомъ дѣлѣ, Сергіевское очень живописно. Оно расположено на довольно гористомъ мѣстѣ, въ полуторѣ верстѣ отъ
Волги, на ея луговой сторонѣ. Старинный большой двухъ-этажный каменный домъ съ бельведеромъ, окруженный Флигелями
и пятиглавая церковь стоятъ у самаго ската горы. Внизу передъ
домомъ разстилаются поемные луга, со стогами сѣна, съ молодыми рощами и кустарникомъ, сквозь который мѣстами сверкаютъ стальныя полосы воды. Луга эти тянутся вплоть до самой Волги — и картина замыкается ея утѣсистымъ н крутымъ
берегомъ, на вершинѣ котораго чуть-чуть виднѣются подвижныя
точки вѣтреныхъ мѣльницъ. Весною, при разливѣ Волги, Сергіевское становится еще живописнѣе: вода, затопляя луга, доходитъ до самой подошвы горы, на которой стоятъ домъ и церковь, и на этомъ огромномъ водяномъ пространствѣ образуются
мѣстами голые песчаные острова, мѣстами выходятъ изъ воды
Digitized by Google
56                       СОВРЕМЕННИКЪ.
круглыя, зеленѣющія вершины деревьевъ, пли высовываются
засохшія вѣтви кустарника, и мелькаютъ бѣлые паруса раэшивъи
барокъ. Вправо за домомъ тянутся садъ и роща, носящая до сихъ
лоръ названіе звѣринца, хотя нынѣ этотъ звѣринецъ служитъ пріютомъ однимъ только робкимъ бѣлкамъ и зайцамъ. — Часть сада
расположена въ старинномъ классическомъ вкусѣ, но его прямыя
и длинныя липовыя аллеи, нѣкогда тщательно подстригавшіяся,
теперь разрослись на волѣ, широко размѣтали свои вѣтви и мѣстами дружно сплелись, нависнувъ надъ головою густолиственнымъ зеленымъ шатромъ. Дорожки сада, въ отдаленныхъ отъ
дома мѣстахъ, совсѣмъ заглохли; храмы славы и китайскіе павильоны развалились и обросли крапивой и репейникомъ; мостики, перекинутые черезъ овраги и ручьи, еле-держатся отъ гнилости; поверхность прудовъ подернулась зеленью и цвѣтами болотныхъ лилій, — но этотъ садъ сдѣлался, можетъ быть, гораздо лучше и картиннѣе въ своемъ запустѣніи. На каждомъ шагу встрѣчаются въ Сергіевскомъ остатки минувшаго великолѣпія, на которое
время наложило свою разрушительную печать. Огромное опустѣвшее зданіе оранжерей; мраморныя статуи миѳологическихъ
боговъ и богинь съ отбитыми носами и руками; Фонтаны и каскады, давно замолкнувшіе, — все напоминаетъ здѣсь давноминувшіе дни..., И ни одни барскіе хоромы, все крестьянское строеніе въ Сергіевскомъ много измѣнилось отъ времени. Правда, нѣкоторыя избы и доселѣ стоятъ еще, покрытыя тесомъ, на каменныхъ Фундаментахъ, но онѣ совсѣмъ
уже скривились и почернѣли; подзоры и рѣзьба, нѣкогда украшавшія ихъ, исчезли, да и тесъ-то на крышахъ, признаться, порастасканъ во многихъ мѣстахъ и замѣненъ соломой. И люди
на селѣ стали какъ-то не тѣ : куда дѣвалось прежнее веселье,
хороводы, игры и пѣсни! Старики сидятъ на завалинахъ, печально понуривъ свои какъ лунь сѣдыя головы, и все калякаютъ промежъ себя о бываломъ, о томъ, какъ льготно живали
они встарь, какой Господь давалъ имъ урожай и какъ, примѣрно, на одной десятинѣ, бывало, родится столько, сколько нынче
и на десяти не уродится; что на все Божеская воля и что, бывало, не безъ того, и бивали ихъ, потому-что мужика нельзя не
бить, ужь мужикъ таковъ есть, за то и работа у нихъ спорилась.
А молодые парни слушаютъ ихъ, почесываясь, и потомъ расходятся по домамъ, позѣвывая въ слухъ и приговаривая : — Ишь
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                            57
ты, вонатко что! Вѣстимо ужь какое нынче житье, — что и байта братцы! Но не только люди, даже и скотъ, говорятъ, совсѣмъ выродился въ Сергіевскомъ. Теперь тамъ, какъ и во
всѣхъ деревняхъ, тощее стадо коровъ, овецъ и барановъ бродитъ по лугамъ, лѣниво пощипывая траву и еле-передвигая ноги, подгоняемое длинной хворостиной оборваннаго пастуха, ко
торый нескончаемо тянетъ свою нестерпимо-однообразную пѣсню...
Героиня моя съ дѣтства свыклась съ печальными картинами
бѣдной деревенской жизни, и Сергіевское, несмотря на видимый
упадокъ и разрушеніе, все таки должно было поражать ее своимъ богатствомъ. Но не богатство Сергіевскаго, ей нравилось
его мѣстоположеніе : этотъ полу-заглохшій садъ, эта чудно разросшаяся роща, съ ея живописными тропинками и оврагами, съ
ея роскошною растительностію, съ ея вѣковыми дубами, — эти
горы, такъ хорошо освѣщенныя солнцемъ, эти необозримые
луга, съ ихъ душистыми стогами, и синѣющаяся вдали Волга. — 
Природа всегда имѣла на нее сильное вліяніе, и потому она не
чувствовала ни малѣйшей привязанности къ мѣсту своего рожденія, — къ плоскому и болотистому селу Брюхатову, гдѣ ничего не было передъ глазами, кромѣ избъ, вросшихъ въ землю,
да-кучъ сгнившей соломы.
Григорій Алексѣичъ также, какъ извѣстно благосклонному
читателю, любилъ предаваться созерцаніямъ природы, и часто
сопутствовалъ Наташѣ въ ея прогулкахъ, особенно послѣ отъѣзда Агаоьи Васильевны.
Надобно замѣтить, что АгаФья Васильевна отправилась восвояси не совсѣмъ въ пріятномъ расположеніи духа. Выѣхавъ
за околицу села Сергіевскаго, она завела съ своею Любашею
весьма горячій разговоръ, который былъ заключенъ слѣдующею
энергическою рѣчью :
«Я, сударыня, знать этого ничего не хочу... Что ты думаешь,
что женихи вотъ такъ сами, безъ всякой приманки, и побѣгутъ
къ тебѣ, какъ же! дожидайся! Ты никого не умѣешь заинтересовать собой, никого... это правда, что за мной въ твои лѣта
мужчины стадами бѣгали, ну, да это потому, что я умѣла привлечь ихъ къ себѣ! Впрочемъ, ужь какъ ты тамъ хочешь, а нынѣшній годъ должна будешь сыскать себѣ жениха. Я тебѣ не
позволю вѣкъ Въ дѣвкахъ сидѣть и торчать передъ моими глаза
Digitized by LjOOQle
58                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ми... Винъ, посмотри на Наташу, — это правда, что ужь въ ней
никакого пути нѣтъ и самая гадкая нравственность, — да зато,
матушка, глазками да ласками возьметъ свое и, къ стыду моеему, прежде тебя выйдетъ замужъ... Видѣла ли ты, что къ ней
и Сергѣй Александрычъ н Григорій Алексѣичъ такъ и льнутъ,
а ты, между тѣмъ, какъ дура, все время сидѣла оплеванная...»
Ага*ья Васильевна была несправедлива дъ Наташѣ. Наташа
никогда не употребляла никакихъ стараній привлекать къ себѣ
и вовсе не умѣла ласкаться и дѣлать глазки. Съ Сергѣемъ Александрычемъ обращалась она какъ съ родственникомъ, очень свободно и просто. Не любить братца ей казалось невозможнымъ,
потому-что съ самой колыбели ежедневно все толковали ей о
родственной любви, и она, совсѣмъ еще Не зная Сергѣя Александрыча, поставляла уже себѣ за долгъ любить его. Въ Наташѣ
не было ни тѣни кокетства, и присутствіе новаго незнакомаго ей
лица производило на нее всегда тяжелое впечатлѣніе. Съ Григорьемъ Алексѣичемъ первые дни обращалась она совершенно
какъ степная деревенская барышня : едва отвѣчала на его вопросы и то не глядя ему въ лицо.
Но робость, которую она ощущала въ присутствіи Григорья
Алексѣича, была побѣждена въ ней скоро его тихимъ, льющимся въ душу голосомъ, его мягкимъ и задумчивымъ выраженіемъ
лица и его кроткимъ постоянно-грустнымъ взглядомъ. Въ звукахъ этого голоса моей героинѣ, начитавшейся романовъ слышалось какъ будто что-то родное, что-то давно знакомое. Этотъ
взглядъ невольно пробуждалъ въ ней любопытство и участіе
къ нему. «Какъ онъ грустенъ!» думала она. «Онъ, вѣрно, испмталъ много яесчастіД, онъ вѣрно.МНого страдалъ. Отъ того
онъ такъ худъ и блѣденъ!» И добрая Наташа, при этой мысли,
готова была заплакать, — до того ей стало жаль Григорья Алексѣича. Онъ казался ей достойнымъ занять мѣсто героя въ лучшемъ романѣ. Она сравнивала его съ братцомъ, и Григорій
Алексѣичъ еще болѣе выигрывалъ въ глазахъ ея отъ этою сравненія. Наташа начинала чувствовать къ нему несравненно бдльшую симпатію, чѣмъ къ Сергѣю Александрычу, и сама пе понимала, какъ это случилось. Ей даже приходила въ голову мысль:
что еслибъ Григорій Алексѣичъ былъ ея братцомъ? какъ бы ей
было это пріятно... какъ бы горячо она любила его!
Сергѣй Александрычъ сйущалъ Наташу своимъ слишкомъ
Digitized by LjOOQle
РОДСТВЕННИКИ.                           59
смѣлымъ взглядомъ н ироническою улыбкою, которая не сходила съ его губъ. Онъ обо всемъ говорилъ какъ будто съ ппенебреженіемъ и насмѣшкой, а извѣстно, что барышни, особенно
деревенскія, очень боятся насмѣшекъ. Барышнямъ всего болѣе
нравится нѣжное чувство, — а именно этого-то чувства Наташа
и не находила въ Сергѣѣ Александрычѣ. Къ тому же, многое въ
немъ казалось необъяснимымъ ей. Онъ никогда и ни о чемъ не
говорилъ съ ней серьёзно, — что немного оскорбляло ея самолюбіе, часто какъ-то странно посматривалъ на нее, и въ то же время пожималъ ей руку съ какимъ-то особеннымъ выраженіемъ.
Это пожиманье руки всегда почему-то производило непріятное
впечатлѣніе на Наташу и заставляло ее краснѣть, не смотря на
то, что Сергѣй Александоычъ былъ ея родственникъ и имѣлъ,
кажется, въ слѣдствіе этого, полное право жать ей руку, сколько ему угодно. Наташа никакъ, разумѣется, не подозрѣвала, что
она сама подала невольный поводъ братцу къ этимъ страннымъ
пожатіямъ н взглядамъ. Дѣло въ томъ, что Сергѣй Александрычъ былъ вообще не слишкомъ высокаго мнѣнія о женской
добродѣтели и имѣлъ слабость (можетъ быть, очень простительную думать, что никакая женщина не въ состояніи устоять
противъ его оизическихъ и нравственныхъ достоинствъ. Эта
мысль сильно укоренилась въ немъ, — н онъ былъ даже отъ души убѣжденъ въ томъ, что и лоретка, съ которою онъ жилъ въ
Парижѣ, чувствовала привязанность собственно къ нему, а не къ
его деньгамъ.
Читатель, можетъ быть, не забылъ о его встрѣчѣ съ Наташею въ коридорѣ и вопросы ея о браслетѣ въ первый день пріѣзда его къ тетушкѣ? И вотъ эта-то встрѣча, совершенно случайная, и простодушные вопросы Наташи, истолкованные имъ
не совсѣмъ по родственному, подали ему поводъ слегка приволакиваться за нею, впрочемъ, вѣроятно, безъ всякой цѣли, а такъ
болѣе для развлеченія... Но здѣсь я беру на себя смѣлость, въ
качествѣ писателя нравственныхъ повѣстей, посовѣтовать всѣмъ
маменькамъ вообще и деревенскимъ въ особенности по-строже
присматривать за дочками и не позволять имъ слишкомъ короткаго обращенія съ двоюродными братцами. Въ настоящее время, — увы! это горькая истина — ни на кого нельзя полагаться.
Въ этомъ случаѣ, я вполнѣ раздѣляю недовѣрчивость Агаоьн
Васильевны къ нашему вѣку.
Digitized by LjOOQle
во                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Къ счастію, частота и невинность всѣхъ помысловъ моей ге-    (
ронни, а главное (къ чему скрывать это отъ проницательнаго       (
читателя Т) любовь, которая начинала пробуждаться въ ней къ
Грргорыо Алексѣичу, ставила ее совершенно внѣ всякой опасно-,
ста въ отношеніи къ Сергѣю Александрычу. Сближеніе Наташа        (
съ Григорьемъ Алексѣичемъ дѣлалось быстро. Григорій Алексѣичъ былъ необыкновенно внимателенъ къ ней. Онъ выбиралъ     (
ей книги для чтенія, иногда переводилъ для нея самыя занимай  (
тельныя страницы, объяснялъ ей темныя и непонятныя для вей        (
мѣста и самъ читалъ ей но вечерамъ Руссо, подъ вліяніемъ к<ь,
тораго находился въ эту эпоху.
Олимпіада Игнатьевна, къ удовольствію Наташи, была, по
видимому, очень расположена къ Грвгорью Алексѣичу и ни-             ।
сколько не думала препятствовать-ни этимъ чтеніямъ, ни ея        )
разговорамъ съ нимъ, однакоже, не выпускала ее изъ виду и на-    *
блюдала за ней, съ материнскою внимательностію. Подъ руководствомъ Григорья Алексѣича, Наташа оказала замѣчательные успѣхи во Французскомъ языкѣ и скоро стала понимать            <
Французскія книги. безъ всякаго затрудненія. Взглядъ ея, что
нисколько'Не удивительно, постоянно становился яснѣе н шире.       ।
Любовь, казалось, просвѣтляла ея мысли и облегчала ея пониманіе. Каждый день Григорій Алѣксѣичъ открывалъ для нея           ।
что ннбудь новое. Съ каждымъ днемъ онъ незамѣтно способствовалъ развитію ея духа. Это были самыя свѣтлыя, самыя
счастливыя минуты въ жизни Наташи, и въ полнотѣ этого счастія. она не замѣчала еще своего постепеннаго разъединенія съ
тою средою, въ которой суждено было ей родиться, переносить
молчаливо страданія и, можетъ быть, зачахнуть въ тоскѣ безотраднаго одиночества! Григорій Алексѣичъ блаженствовалъ, лци
буясь успѣхами своей ученицы, мечты его осуществлялись, онъ
былъ въ полномъ удовлетвореніи и, глядя на нее, въ самомъ дѣлѣ, воображалъ себя Пигмаліономъ:
Онъ не сомнѣвался въ томъ, что она любитъ его, и для это
го, конечно, не нужно ему было имѣть большой проницательности. Наташа такъ измѣнилась въ короткое время, что даже
строгій и смотрѣвшій на все съ высшей точки зрѣнія — Петруша глубокомысленно замѣтилъ однажды, «что натура ея не
такая дюжинная, какъ онъ думалъ прежде, что она начинаетъ
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                            61
прозрѣвать, вступаетъ въ моментъ сознанія» в что-то еще въ
атомъ родѣ.
Даже в лицо Наташи (да не покажется это страннымъ читателю) принимало другой характеръ, болѣе серьёзный. Въ главахъ ея исчеала добродушная веселость и ясность, въ нихъ зажигалась мысль и чувство,самыя движенія ея, утративъ быстроту
и живость, сдѣлались плавнѣе и пластичнѣе. Присутствіе любви
обнаружилось во всемъ существѣ ея. Такая перемѣна въ Наташѣ не укрылась, разумѣется, отъ наблюдательности Олимпіады
Игнатьевны, и она, указывая на дочь свою Сергѣю Александрычу, говорила, вздыхая :
— Наташа-то моя, посмотрите! какъ-то она нынче совсѣмъ
на себя не походитъ, — перестаетъ ребячиться, все солиднѣе
дѣлается. Ну, да ужь н пора! Вотъ вѣдь скоро ей минетъ двадцать три года... Время-то, подумаешь, какъ идетъ! Давно ли
ее на рукахъ носили? Ахъ, кабы Господь услышалъ мою молитву, кабы мнѣ удалось èe пристроить за хорошаго и добраго человѣка!
Сергѣй Александрычъ улыбнулся я съ свойственной ему
ироніей взглянулъ на своего пріятеля.
Однажды, когда они были вдвоемъ, Сергѣй Александрычъ,
лежа на диванѣ и куря сигару, вдругъ обратился къ Григорью
Алексѣичу.
— А что, вѣдь ты влюбленъ въ Наташу 7 признайся. — И сдѣлавъ этотъ вопросъ совершенно небрежнымъ тономъ, онъ загнулъ голову назадъ и пустилъ тучу дыма въ потолокъ.
Этотъ неожиданный’ вопросъ засталъ Григорья Алексѣича
въ расплохъ.
— Что такое? что ты сказалъ? произнесъ Григорій Алексѣичъ.
— Я говорю, что ты влюбленъ въ Наташу, продолжалъ
Сергѣй Александрычъ, потягиваясь на диванѣ.
— Какой вздоръ! кто это тебѣ сказалъ? — Григорій Алексѣичъ нѣсколько принужденно засмѣялся, схватилъ со стола какую-то книгу и началъ перелистывать ее.
— Такъ ты не влюбленъ? А мнѣ гакъ показалось... Чтожь,
въ Наташу можно влюбиться, право, — разумѣется, если еще
чувствуешь въ себѣ способность влюбляться! И какъ-то она
похорошѣла въ послѣднее время... У нея не дурны глаза,
Digitized by LjOOQle
6Î                     соѵкмквшкъ.
очень хороша рука. во главное волосы, не правда ли, — какіе
удивительные волосы Y Ты видѣлъ волосы у Иды..., Помнишь,
бывало, когда она распуститъ косу. У нея коса доходила почти
до колѣнъ... Я когда нибудь попрошу Наташу, чтобы она рас*
пустила свою косу... У нея волосы густы, но я не зиаю, длинны ли они. Она ири тебѣ никогда не распускала своихъ волосъ?
— Какой вздоръ ты говоришь...
Григорій Алексѣичъ закусилъ губу отъ досады.
— А знаешь ли, что за тебя отдадутъ Наташу съ радостію,
продолжалъ Сергѣй Александрычъ тѣмъ же небрежнымъ тономъ: — и мнѣ будетъ очень пріятно имѣть такого родственника, какъ ты; (онъ зѣвнулъ) а маменька ея серьёзно уже поговариваетъ о томъ, что ее пора пристроить, и умильно поглядываетъ на тебя. Хочешь, я буду твоимъ сватомъ? За успѣхъ впередъ ручаюсь.
Григорій Алексѣичъ швырнулъ на столъ книгу, которую перелистывалъ, вскочилъ со стула и поблѣднѣлъ.
— Твои шутки совсѣмъ не остроумны, произнесъ онъ задыхаясь и сквозь зубы : — ты хочешь испытывать мое терпѣнье?
Сергѣй Александрычъ внутренно улыбнулся.
— Если тебѣ не нравится мой разговоръ, я, пожалуй, замолчу... Но послушай... (Сергѣй Александрычъ совершенно перемѣнилъ тонъ и привсталъ на диванѣ.) Наташа, въ самомъ дѣлѣ, дѣвушка добрая, — но знаешь ли, я думаю, что ты, — разумѣется не хотя, но дѣлаешь ей много вреда. Ты насильно
вырвешь ее изъ ея сферы, обратишь ее во что нибудь въ родѣ
Шарлоты Гёте или Юліи Руссо, раздражишь ея воображеніе
разными поэтическими Фантазіями и потомъ, съ трагическимъ
ужасомъ, укажешь ей безобразіе жизни, ее окружающей, а потомъ преспокойно раскланяешься ей и уѣдешь въ Петербургъ.
— Никогда! никогда! вскрикнулъ Григорій Алексѣичъ изъ
глубины души.
— Такъ стало быть ты, въ самомъ дѣлѣ, хочешь на ней
жениться?
Григорій Алексѣичъ болѣзненно вздрогнулъ при этомъ вопросѣ, какъ будто кто нибудь прикоснулся до его тѣла концомъ раскаленнаго желѣза, и въ безсильномъ страданіи опустился на стулъ.
Digitized by LjOOQle
родственники.                           Ô3
— А это странно, если ты хочешь жениться: вѣдь ты всегда
тагъ горячо возстаешь противъ брака.
Григорій Алексѣичъ молчалъ.
— Ты вообще ужасно протчворѣчишь хебѣ, продолжалъ
Сергѣй Александрычъ: — кричишь противъ идеализма, преслѣдуешь романтиковъ, которые тебѣ вездѣ мерещатся, даже и
здѣсь, въ селѣ Куроѣдовѣ, которое въ честь мою называется теперь Сергіевскимъ, а самъ вѣчно бродишь въ идеалахъ; проповѣдуешь о необходимости яснаго практическаго взгляда на
жизнь, а смотришь на нее Богъ знаетъ какъ, и хочешь передѣлать ее по нелѣпымъ Фантазіямъ разныхъ сумасбродовъ, которые называютъ себя философями, потому-что вѣчно ничѣмъ не
довольны. 110 моему, тотъ только понимаетъ практическую
жизнь, кто умъетъ пользоваться ею. Что за охота вѣчно страдать въ настоящемъ, безполезно мечтая о какомъ-то лучшемъ будущемъ? Ты на все смотришь мрачно, даже на АгаФью Васильевну, тебя возмущаетъ даже Васька — мой прикащикъ, потому-что
онъ кланяется мнѣ до земли и не смѣетъ мигнуть въ моемъ присутствіи... Все зто, конечно, глупо и нелѣпо, но вмѣстѣ съ тѣмъ
очень смѣшно и забавно. Все это существуетъ, слѣдовательно,
должно существовать. Все'это въ нравахъ, въ обычаяхъ и тѣсно связано съ историческимъ ходомъ, а исторію нельзя передѣлать вдругъ, какъ намъ хочется. И, повѣрь мнѣ, эта же самая
Наташа, которую ты хочешь теперь возвышать, развивать, н для
которой, вѣрно, скоро не будетъ на землѣ достойныхъ идеаловъ, — безъ всякой церемоніи, вышла бы за мужъ за какого
нибудь толстаго и глупаго Федота Карпыча, рожала бы, какъ
и всѣ, каждый годъ дѣтей, солила бы грибы, варила варенье,
угощала бы гостей наливками своей стряпни, называла бы своего Федота Карпыча душкоіі, или какъ нибудь въ родѣ этого. и
была бы въ своемъ миломъ невѣдѣнін очень довольна, спокойна и счастлива, — а, можетъ быть, Федотъ Карпычъ, въ первые же мѣсяцы послѣ бракосочетанія, надоѣлъ бы ей и опротийѣлъ — и это могло бы очень случиться...
— Довольно, довольно!... закричалъ Григорій Алексѣичъ: — 
ты имѣешь чудесный даръ осквернять все святое и прекрасное.
Въ этомъ я никогда не сомнѣвался... Мы не понимаемъ другъ
друга, потому-что не имѣемъ ничего общаго.
И, съ этими словами, онъ выбѣжалъ изъ комнаты.
Digitized by LjOOQle
64                       СОВРВМКННИКЪ.
Сергѣй Александрычъ спокойно проводахъ его глазами, закурилъ Другую сигару и, протянувшись съ наслажденіемъ на
диванѣ, подумалъ :
— Вотъ вѣдь, кажется, добрый и умный малый, а иногда
бываетъ очень смѣшонъ и глупъ. Это жалко!...
ГЛАВА Г1І.
Нѣсколько времени послѣ этого разговора Григорій Алексѣ*
ичъ не походилъ на самого себя. У него пропалъ сонЪ и аппетитъ, лицо осунулось, глаза впали — нонъ, одинокій и мрачный,
бродилъ въ саду и въ рощѣ, стараясь избѣгать всѣхъ, даже и
Наташи. — Я люблю ее, люблю, думалъ онъ, но чѣмъ же, въ
самомъ дѣлѣ, должна кончиться эта любовь? — бракомъ? И при
этомъ вопросѣ, который до разговора съ Сергѣемъ Александрычемъ не приходилъ ему въ голову, холодный потъ выступилъ на его тѣлѣ... — Бракомъ! повторялъ онъ: — бракомъ!
въ волненіи взадъ и впередъ прохаживаясь по аллеѣ сада. — 
Тихія, безмятежныя картины брачной жизни, которыми нѣкогда восхищался онъ, въ эту минуту не являлись болѣе передъ, его смятеннымъ воображеніемъ. Напротивъ, какъ нарочно, вся прозаическая сторона этой жизни выступала передъ
нимъ во всей наготѣ своей : домашнія хлопоты и тревоги-, раздирающій уши крикъ дѣтей, невозможность вѣчной любви, а
въ слѣдствіе этого, неизбѣжное охлажденіе къ женѣ, ея слезы и
вздохи, его тоска и отчаяніе, и прочее. Григорій Алексѣичъ
былъ убѣжденъ, что безумно связывать себя вѣчнымъ обѣтомъ,
добровольно лишать себя свободы. — Но что же мнѣ дѣлать?
спрашивалъ онъ самъ себя: — бѣжать отсюда? запереться въ
самомъ себѣ, обречь себя на одиночество и вдали отъ иея влачиться по свѣту, безъ надеждъ и безъ цѣли? И куда бѣжать?
Мысль объ одиночествѣ показалась ему еще страшнѣе мысли о
бракѣ. — Нѣтъ, подумалъ онъ: — я не созданъ для одинокой
эгоистической жизни, мпѣ необходимо имѣть возлѣ себя существо любящее, близкое, родственное по духу, которому бы я
открывалъ всѣ сокровенныя движенья души, съ которымъ бы я
дѣлилъ вмѣстѣ и чувства, и мысли, и горе, и радости! За одинъ
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                          65
такой югъ можно перенести годы тяжкихъ страданій! Къ чему
мнѣ моя постылая свобода?
И Григорій Алексѣичъ.' безпрестанно колеблемый этими
мыслями, началъ страдать и терзаться. То рѣшался онъ объясниться съ Наташей и ея матерью — и разомъ кончить все, то
хотѣлъ уѣхать изъ Сергіевскаго. Иногда, минутами, казалось
ему, что онъ вовсе не любитъ Наташу, что онъ просто увлекся
ею, что между'ними не существуетъ настоящей симпатіи, что
она ме въ состояніи совершенно отрѣшиться отъ своего быта н
отъ тѣхъ понятій, среди которыхъ выросла, что въ ней нѣтъ
достаточной теплоты, что она больше все понимаетъ головой,
чѣмъ сердцемъ, — и мало ли чего не казалось ему? Нѣсколько
разъ въ день мѣнялъ онъ свои мысли и взгляды и часто совсѣмъ
упадалъ духомъ въ горькомъ сомнѣніи и нерѣшительности.
Въ такомъ мрачномъ расположеніи духа забрелъ онъ однажды вечеромъ (это было уже въ половинѣ іюля) въ самую отдаленную ц заглохшую часть сада и, утомленный, болѣе мыслями,
чѣмъ ходьбою, бросился на траву между кустами орѣшника,
спускавшагося у самыхъ ногъ его въ глубокій оврагъ, на днѣ котораго между камнями лѣниво пробивался ручей съ глухимъ журчаньемъ. На другомъ берегу оврага начиналась роща. Впереди и
крутомъ Григорья Алексѣича все было дико и сумрачно. Сквозь
эту плотную, густую массу зелени, окружавшую его, никакимъ
образомъ не могъ проскользнуть лучъ солнечный. «Нѣтъ, думалъ Григорій Алескѣичъ: — нѣтъ, я напрасно обвиняю ее въ
неспособности любить : у нея должно быть глубоко любящее
сердце; чѣмъ болѣе я изучаю ее. тѣмъ болѣе вижу, что она можетъ любить съ увлеченіемъ, съ страстію... Это широкая, избранная натура, которой будетъ доступно и понятно все... Какъ
сально чувствуетъ она красоту художественныхъ произведеній!
камммъ святымъ энтузіазмомъ была проникнута она, на примѣръ, вчера, при чтеніи «Новой Элоизы»!., Какимъ огнемъ горѣли глаза ея, какъ волновалась грудь ея! Ахъ, какая дѣвушка!
какая дѣвушка!
Григорій Алексѣичъ печально покачалъ головой.
— И я, безумецъ,.сомнѣвался въ ея теплотѣ, я осмѣливался
думать, что Сна понимаетъ болѣе головой, чѣмъ сердцемъ! Этой
теплоты недостаетъ не въ ней, а во мнѣ, во мнѣ, — и Григорій
Алексѣичъ началъ бить себя въ грудь. — Сердце мое съ каж
Digitized by Google
66                      СОВРЕМЕННИКЪ.
дымъ днемъ черствѣетъ болѣе и болѣе; никогда не испытавъ
любви, я уже сознаю въ себѣ неспособность любить такъ, какъ
бы слѣдовало, а бываютъ, впрочемъ, минуты, въ которыя мнѣ
еще кажется, что я могу любить со всѣмъ юношескимъ жаромъ
и полнотою; — но ато обманъ, ложь! Я никогда не буду въ состояніи удовлетворить ея любви, для чего же напрасно смущать
ея покой? Я недостоинъ ея, рѣшительно недостоинъ! Мнѣ слѣдуетъ быть съ ней какъ можно холоднѣе, какъ можно осторожнѣе. Но это опять глупость! я не выдержу... Нѣтъ, мнѣ просто
нельзя оставаться здѣсь ни одной минуты, я долженъ бѣжать
отсюда, куда нибудь, все равно, только какъ можно далѣе;
каждая минута замедленія будетъ съ моей стороны преступною
слабостію... Вотъ гдѣ я обязанъ показать свой характеръ!.
Но какъ будто это такъ легко?
И Григорій Алексѣичъ въ отчаяніи припалъ горячею головою къ землѣ;
Минуты черезъ двѣ онъ быстро вскочилъ и произнесъ почти
въ слухъ :
— Кончено. Я ѣду! сегодня же ѣду! и очень рѣшительно побѣжалъ по тропинкѣ.
Тропинка эта привела его на довольно открытое мѣсто. Тутъ
онъ пріостановился и вздохнулъ свободнѣе. Зеленыя стѣны лѣса
и его сумракъ душили его, ему необходимо были въ эту минуту
свѣтъ и пространство.
— Я посмотрю въ послѣдній разъ, думалъ онъ, на эти необозримые луга, на Волгу, въ послѣдній разъ, потому-что я никогда уже не ворочусь сюда.
И подумавъ это, Григорій Алексѣичъ пошелъ дальше болѣе
покойнымъ и ровнымъ шагомъ.
Подходя къ самому скату горы, съ которой виднѣлась Волга, Григорій Алексѣичъ вдругъ вздрогнулъ и какъ бы приросъ
къ землѣ.
Въ десяти шагахъ отъ него сидѣла на скамейкѣ Наташа.
На ней было кембриковое бѣлое платье и красный платочекъ, небрежно наброшенный на плечи. Черные волосы ея длинными и крупными локонами упадали на грудь... Все вокругъ
нея и вся она облита была розовымъ отблескомъ догарающей
вечерней зари. Воздухъ дышалъ благоуханіемъ цвѣтовъ и свѣжестью. Все было спокойно и тихо, недвижны были вѣтви де
Digitized by Google
ГОДСТВВНННКИ.                           67
ревьевъ и только тонкія вершины ихъ колебались едва замѣтно,
да среди этой чудной, торжественной тишины слышалось жужжанье н стрекотанье насѣкомыхъ въ травѣ, освѣженной росою.
Григорій Алексѣичъ долго стоялъ, не шевелясь и едва переводя
дыханіе. Никогда еще Наташа не казалась ему такъ хороша,
какъ гь эту минуту. Онъ смотрѣлъ на нее долго и благоговѣйно, и потомъ робко приблизился къ ней.
Наташа обернулась, когда онъ стоялъ въ двухъ шагахъ отъ
нея.
— Ахъ, это вы! сказала она.
Григорій Алексѣичъ молчалъ, опустивъ голову на грудь.
— Какой прекрасный вечеръ, замѣтила Наташа... А гдѣ вы
были, вѣрно въ рощѣ?
— Да, я былъ въ рощѣ... нѣтъ, впрочемъ, я такъ ходилъ въ
саду, отвѣчалъ Григорій Алексѣичъ: — а вы, вы давно здѣсь сидите?
— Это моя любимая скамейка, сказала Наташа : — я здѣсь часто сижу. Отсюда такой чудесный видъ.
— Въ самомъ дѣлѣ, очень хорошій видъ. Мнѣ это мѣсто также очень нравится... но я, можетъ быть, помѣшалъ вамъ... можетъ быть, вы хотите быть однѣ!
— Нисколько, отвѣчала Наташа.
— Такъ вы мнѣ позволите сѣсть возлѣ васъ?
— Пожалуйста.
Григорій Алесѣичъ сѣлъ на скамейку.
И on н она нѣсколько минутъ молчали.
— Ban вѣрно надоѣла деревенская жизнь, сказала Наташа: — вы не привыкли къ ней, — мнѣ кажется, вы день ото
дня становитесь скучнѣе.
— А вы замѣтили это? возразилъ Григорій Алексѣичъ.
— Да. Чтожь, это вамъ кажется страннымъ? И не я одна, и
другіе замѣчаютъ это.
— Что мнѣ за дѣло до другихъ?
Наташа посмотрѣла на него съ недоумѣніемъ.
— . Скажите, отчего вы такъ посмотрѣли на меня? спросилъ Григорій Алексѣичъ.
— Такъ... Наташа нѣсколько смѣшалась. — Ну, признайтесь, вѣдь вамъ скучно здѣсь?
Digitized by Google
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— А отчего же вы думаете, что въ другомъ мѣстѣ мнѣ
было бы веселѣе? Напротивъ, я люблю деревню. Деревенская
жизнь для меня не такъ чужда, какъ вы думаете, потому-что я
постоянно, до 19-ти лѣтъ, жилъ въ деревнѣ. И теперь, клянусь
вамъ, я не промѣнялъ бы Сергіевское на Парижъ и Лондонъ,
со всѣми ихъ развлеченіями. Здѣсь мнѣ и весело и грустно...
здѣсь... но знаете ли, что мнѣ иногда кажется, что нѣтъ человѣка въ мірѣ счастливѣе меня, иногда, напротивъ, я думаю, что
я самый несчастный изъ людей... О, если бы вы знали, какъ я
страдаю!
Лицо Григорья Алексѣича было, въ самомъ дѣлѣ, болѣзненно блѣдно, губы его судорожно подергивались.' Онъ оторвалъ
вѣтку куста и бросилъ ее. Онъ хотѣлъ что-то сказать — и вдругъ
остановился.
Съ минуту длилось молчаніе. Сердце Наташи замирало. Она,
можетъ быть, предчувствовала, что этотъ вечеръ будетъ имѣть
вліяніе на всю ея жизнь.
— Послушайте, сказалъ Григорій Алексѣичъ: — мнѣ давно
хотѣлось говорить съ вами; вы простите меня, если я буду говорить нескладно, но я долженъ высказаться... У меня нѣтъ болѣе силъ скрывать отъ васъ... Рано или поздно, вы бы должны
были узнать это... Но, Боже мой, Боже мой! я самъ не знаю, что
дѣлается со мной... Голова моя горитъ, слова не повинуются
мнѣ... А я многое хотѣлъ сказать вамъ...
Григорій Алексѣичъ взялъ руку Наташи.
Наташа, казалось, смотрѣла вдаль, но она уже ничего не видѣла передъ собою... Глаза ея застилалъ туманъ и рука ея дрожала въ рукѣ Григорья Алексѣича.
— Выслушайте меня, — вы должны меня выслушать, я...
я люблю васъ.
Легкій, едва слышный звукъ вырвался изъ стѣсненной груди Наташи и слезы потокомъ хлынули изъ ея глазъ.
— Я еще никого не любилъ въ жизни... я люблю въ первый разъ, продолжалъ онъ съ возрастающимъ жаромъ и смѣлостію : — еще за полчаса передъ этимъ, я упрекалъ себя въ холодности и неспособности любить, еще за полчаса, мнѣ казалось... но теперь, теперь мнѣ ясно, что я не понималъ самого
себя, теперь я чувствую, какъ горячо и сильно люблю васъ, те
Digitized by Google
РОДСТВЕННИКИ.                              69
перъ я вижу, что безъ васъ для меня нэтъ радости и счастія въ
жизни.
И Григорій Алексѣичъ остановился и боязливо взглянулъ на
Наташу, какъ бы ожидая ея отвѣта.
Наташа сидѣла недвижно. Слезы крупными каплями падали
на ея грудь.
Она не вѣрила своему счастію; до сей минуты ей казалось
все еще не возможнымъ, чтобы онъ могъ полюбить ее, — простую, невоспитанную деревенскую дѣвушку, онъ, который, по
ея мнѣнію, достоинъ былъ любви первой, лучшей женщины въ
мірѣ...
— Скажите же мнѣ, скажите мнѣ одно слово; я хочу слышать вашъ голосъ, взгляните на меня... Отъ этого взгляда зависитъ вся жизнь моя!
Наташа улыбнулась ему сквозь слезы н пожала его руку...
— Одно слово, только одно слово! повторялъ Григорій
Алексѣичъ въ упоеніи.
Наташа хотѣла что-то сказать, но лицо ея, ярко горѣвшее
все время румянцемъ, вдругъ покрылось страшною блѣдностію;
она пошатнулась, и голова ея упала къ нему на грудь.
Въ эту минуту, когда уже на закатѣ потухла послѣдняя полоса зари, послышался шорохъ въ кустахъ сзади скамейки и
показалась въ сумракѣ чья-то рука, осторожно раздвигавшая
вѣтви.
(Окончаніе «в емьдующып нутрѣ).
