КТО КОГО ОБМАНЫВАЛЪ? Разсказъ. (Посвлщмтсл Графу В.
А, Соллоіубу. Прямо идетъ Дворянская улица, а позади ея домовъ
тянется оврагъ. Чрезъ этотъ оврагъ нѣтъ ни мостовъ, ни перекладинъ, а вьется тропинка. На той сторонѣ оврага опять нѣсколько домовъ, и домъ, къ задворкамъ котораго пробита тропинка, принадлежитъ старой стряпчихѣ. “ Старая стряпчиха вѣдь не потому называется старою, что она старуха. — Вовсе нѣтъ. Ей лѣтъ подъ сорокъ.
Баба здоровая собой. Она вдова, и мужъ ея былъ стряпчимъ въ
этомъ городѣ. Вотъ почему она и старая стряпчиха. — Семейка
на рукахъ у ней осталась порядочная. Она не велика, если хотите:
состоитъ всего изъ дочери Катеньки 18-ти лѣтъ да сына Миши іѣ-ти;
но содержать ей было ихъ, какъ она говорила, не легко. Состоянія у
ией'ровно никакого нѣтъ, и существовала только тѣмъ, что была вдовою
стряпчаго. А послѣ старыхъ стряпчихъ (такое уже водится повѣрье),
вдовы могутъ жить или должны мочь жить. — Черезъ годъ послѣ кончины
стряпчаго, Катеньку привезли изъ пансіона. Ее затянули въ корсетъ,
причесали ей голову, на шею напутали газъ, посадили въ возокъ и
повезли въ благородное собраніе. А благородное собраніе сбиралось,
за неимѣніемъ своей эалы, въ залѣ училища. А чтобы доѣхать до
училища надо было объѣхать весь оврагъ, ибо доиъ училища стоялъ
на другой сторонѣ оврага. — ‘Ѣдутъ долго. Стряпчиха молчитъ. Катенька молчитъ. Катенька говоритъ: маменька. Маменька говоритъ:
Катенька. Катенька говоритъ: адъютантъ будетъ? — Маменька говоритъ:
ты еще глупа. Балъ былъ славный. Іимонадъ и клюковный морсъ
подавали всѣмъ дамамъ даромъ, а при входѣ для кавалеровъ продавалась водка и ликёры, съ колбасой и съ различными закусками.
Танцовали до четвертаго часу. Наконецъ всѣ разъѣхались по домамъ. Стряпчиха, завернувшись въ одѣяло, думаетъ про себя*, глупа Катя, дурочка; такъ и глядитъ на всѣхъ мужчинъ.
Катенькѣ снится, что адъютантъ ей жметъ руку.
А адъютантъ, пріѣхавъ домой, кричитъ: эй, Паша! завтра какъ ударятъ къ часамъ, такъ мнѣ Танкреда осѣдлай.
Градусовъ пятнадцать морозу, а адъютантъ себѣ гарцуетъ въ десятомъ часу утра, передъ окнами дочьки. — Она сидитъ себѣ
у окна и словно въ книгу смотритъ. Адъютантъ съ коня долой;
лошадь на дворъ. Стукъ въ двери. Дверь открылась. Въ передней
никого. Онъ далѣе; въ залѣ мальчикъ: это Миша. — Вамъ кого?
— Маменьку. — У обѣдни. Адъютантъ передъ Катенькой. Катенька покраснѣла, потомъ поблѣднѣла, потомъ опять покраснѣла. Ее взяла дрожь. Адъютантъ взялъ у ней руку. — «Миша, запри въ сѣняхъ
дверь», выговорила она нетвердымъ голосомъ. Миша стремглавъ
кинулся къ сѣнямъ. —  Вы клянетесь?» — «Ей Богу»! Ты меня любишь? — И не обманываешь? «Ей Богу!» — Нѣтъ. Послѣ, послѣ, ужь
одиннадцатый часъ. Сейчасъ маменька будетъ.
Стряпчиха точно скоро домой возвратилась. — Какая жалость,
Digitized by VnOOQle
смѣсь.                               97
Говорила она, входя къ дочери : — это, дожно быть, адъютантъ пріѣзжалъ, по разсказамъ Миши; а ты, дурочка, и не приняла его.
— Нѣтъ, маменька, говоритъ Катенька : — мнѣ неприлично.
— Глупая дѣвочка, подумала мать.
Вв маѣ мѣсяцѣ. — Эвто, что за генераломъ ѣздитъ повсюду, тьютантъ, что ли? повадился ходить гулять въ оврагъ по вечерамъ, разсказывалъ мальчишка, сидя у угла мясной лавки.
— А ужь готовитъ намъ сюрпризъ старая стряпчиха, говорили
въ городѣ. — Посмотрите, если она не сыграетъ свадьбу къ осени.
Она такъ обошла адъютанта, что онъ весь внѣ себя отъ Катеньки.
— Катенька моя дѣвочка глупая и она со всякимъ будетъ счастлива. Много чести, Петръ Андреичъ; на все есть время : погодите,
говорила стряпчиха учителю уѣзднаго училища. Учитель кланялся и
ждалъ поры.
Не одинъ адъютантъ любилъ ходить гулять въ оврагъ, въ которомъ
душистая черемуха и раскинувшаяся жимолость представляли убѣжище отъ городского жару и пыли. Катенька тоже всякой день спускалась въ него по нѣскольку разъ. Случалось ей ходить и съ стряпчихою, случалось, по близости, и одной.
Въ половинѣ іюня, часу въ шестомъ послѣ обѣда, учитель посѣтилъ стряпчиху. — Что вы скажете? говорилъ онъ ей. — Много чести, Петръ Андреичъ, отвѣчала она ему: — на все есть время.
Потерпите. Пойдемте лучше звать Катеньку чай пить; она гуляетъ въ
оврагѣ.
Старая стряпчиха и Петръ Андреичъ подошли къ оврагу.
— Катенька! глупая дѣвочка! закричала стряпчиха: — полно гулять: пора чай пить! гдѣ ты?
Въ эту минуту изъ за куста черемухи показалась Катенька.
— Здѣсь, маменька! отвѣчала она. — иду, иду, сейчасъ!
Но Катенька не могла взбѣжать такъ скоро на крутую сторону оврага, какъ ей удавалось это дѣлать въ началѣ мѣсяца. Она, запыхавшись, пріостановилась на половинѣ. Петръ Андреичъ подбѣжалъ къ
ней и, взявъ осторожно подъ руку, сказалъ:
— Сударыня! какъ вы въ лѣто изволили поправиться...
— Петръ Андреичъ! сказала стряпчиха: — я вижу, что вы прекраснѣйшій будете мужъ. Да благословитъ васъ Богъ! Умѣйте только
беречь мою Катеньку; она глупая и невинная дѣвочка.
Недолго послѣ петрова дня, когда уже съ мѣсяцъ, какъ адъютанта въ городѣ не было, — вечеромъ, около церкви толпился народъ. Городовой стражъ, менѣе гроша, изъ простого народа никого въ церковь не впускалъ.
— А кого это вѣнчаютъ? спрашивалъ одинъ изъ присутствующихъ
иа всю толпу. «А это, что старой стряпчихи дѣвочка была, — такъ
эа учителя.» — А что, знать, говорятъ, богатое приданое, я чай?
Digitized by VnOOQle
98                          СОВРЕМЕННИКЪ.
» Тряпья кучу, салопъ лисій, возокъ свой отдаетъ, да въ пятнадцать
тысячъ на кого-то заемное письмо.»
Стряпчій.
