ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА. {Письмо илтов.) £уврскал картмлал тставка І6Я іода.  — Повѣрите ли, что я долженъ начать описаніе выставки возвѣщеніемъ 'о погибели исторической м религіоеной живописи во Франціи, покрайней мѣрѣ, въ прошедшемъ году, труды котоDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                             75
раго собрала нынѣшняя выставка? Любопытно, что дюссельдорфская
школа, имѣющая претензію на сохраненіе лучшихъ художественныхъ
произведеній, нанесла первый ударъ исторической живописи. Опа
сдѣлала это по излишеству любви и сочувствія къ старымъ нравамъ
и событіямъ, а за любовь, вы знаете, многое прощается. Желая проникнуть въ задушевный, интимный смыслъ историческихъ событій и
въ глубокіе оттѣнки характеровъ, доступные только романисту, она
свела историческую живопись до tableau de genre. Что сдѣлалъ Дюссельдорфъ изъ любви, за которую многое прощается, то сдѣлала
Франція по другому чувству : по отвращенію къ Фразѣ, оффиціяльному пониманію историческихъ лицъ и происшествій, наконецъ, по сомнѣнію въ тѣхъ и другихъ. Вотъ ужь* это не такъ похвально, но удивительно, какъ въ иное время и любящіе и не любящіе люди бываютъ
похожи другъ на друга! Еще на прошлыхъ выставкахъ появлялись
нѣкоторые академики съ картинами неслыханныхъ размѣровъ, содержаніе которыхъ имѣло ложную торжественность, не оправданную
историческими убѣжденіями народа. Ихъ встрѣчалъ, вы помните, сатанинской смѣхъ публики, и опозоренныя имъ, поблѣднѣлыя и сконфуженныя картины скрывались въ какой-нибудь уголъ провинціяльиой префектуры или въ кассу какого-нибудь полезнаго заведенія.
Нынѣ ничего нѣтъ подобнаго. У старыхъ художниковъ, которые еще
рѣшаются появляться на публичную оцѣнку (ихъ немного : знаменитѣйшія имена академіи, исключая Бернета, ничего не прислали на
выставку), замѣтна робость, нетвердый шагъ, какъ будто недовѣріе
паствы смутило самого жреца. Бы помните, напримѣръ, того Деверіа (Deliria), который нѣсколько лѣтъ тому назадъ взялъ моментъ
рожденія Генриха IV для картины, полной грома, треска и преувеличеній. Она находится въ луксамбургскомъ музеумѣ. Eugène Deviria
явился нынѣ съ картиной рожденіи Эдуарда VI и послѣдовавшей за
тѣмъ смертію матери его Жаны Сеймуръ, которая на великолѣпномъ
ломтѣ, окруженная всѣми своими дамами, прикрытая бархатнымъ
одѣяломъ, умираетъ, бросая послѣдній взглядъ на младенца, убившаго
ее. Уже большее снисхожденіе сдѣлалъ художникъ господствующему
вкусу публики, разорвавъ страданіемъ красоту лица несчастной родильницы, и все-таки публика проходитъ безъ вниманія мимо картины, находя въ ней смерть все еще неестественно-учтивою, умѣренною, благовоспитанною. Тѣмъ мѣнѣе расположена публика обманывать новые талаЛы вреднымъ снисхожденіемъ. Я былъ даже удивленъ рѣшительнымъ приговоромъ, который произнесла она портрету
Наполеона ео весь роете, ее императорской мантіи, написанному Ипмолитомъ Фландрэпомъ (FlandrinJ для одной изъ залъ Госуд. Совѣта.
Самое великое имя, за которымъ уже 'многія посредственности находили спасеніе, не спасло теперь художника отъ осужденія за голубой
фонъ, ва которомъ вырѣзывается голова императора, съ выраженіемъ браминскаго погруженія въ самого себя. Такъ даже ошибка въ
родѣ величія. замѣщеніе даннаго характера другимъ, большимъ или
Digitized by Google
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мшишь, — все равно, здѣсь тотчасъ же чувствуется историческимъ
тактомъ пассы, годны. Трудно даже представить себѣ, какъ быстро
омимаеп она всякую натяжку возвести до огромнаго значенія иросянествіе, не заслуживающее этого само по себѣ, и несмотря на все*
возможную ловкость обстановки, которою художникъ старается иногда нодкунить зрителя въ свою пользу Припѣромъ этому служатъ
иыиѣ двѣ картины : Сикста V, блаюслоеллющій понтійскіл болота,
Рудольфа Ленана и Основаніе королевской коллеііи Францискомъ /, г.
Делорма. Въ этихъ картинахъ есть все для успѣха въ любомъ государствѣ Европы: движеніе безчисленнаго количества лицъ, распредѣленное умно; группировка ихъ, показывающая художническій разсчетъ, — наконецъ, самые ихъ огромные размѣры и замѣтное изученіе
предмета. Въ нихъ нѣтъ только гармоніи колорита и того, чтб называется ешімелн; но не это оскорбило особенно эстетическое чувство Французовъ, а усиліе раздуть отдѣльное явленіе до смѣшной
важности, въ которой теряетъ оно нетолько способность дѣйствованія
йа другихъ, но и весь свой смыслъ. Критика сдѣлала нѣсколько весьма строгихъ замѣчаній художникамъ, а публика изобрѣла для подобныхъ картинъ названіе историческихв маскарадовв. Само собой разумѣется, что это требованіе поставить каждое событіе и лицо на свое
мѣсто и дать ииъ настоящее выраженіе, должно было породить живописныя біографіи, занятіе частными явленіями, словомъ, особенный родъ
изображенія отдѣльныхъ происшествій, т. е. историческія tableaux de
доп. Конечно, прежде этого не было, да вѣдь и жизнь была простѣе за три столѣтія. Неправда ли? Когда содержаніе готово, то можно брать Формы откуда угодно — съ итальянской улицы, съ антика, съ Фигуръ, уцѣлѣвшихъ на старой стѣнѣ. Въ такія эпохи художникъ встрѣчаетъ на перекресткѣ красиваго мальчика и дѣлаетъ изъ
него Крестителя; присматривается къ древнему серкоФагу и переноситъ его мотивы въ барельефъ христіанскаго содержанія; тогда Фор~
марина и Віоланта чуднымъ образомъ служатъ типами для изображенія римскихъ лицъ духовной и свѣтской исторіи. Не такъ бываетъ,
когда содержаніе утрачено для искусства и нужно отыскивать его въ
естественномъ движеніи современныхъ идей. Произведенія художника, который теперь хочетъ миновать ихъ, всегда будутъ имѣть пискливый голосишко человѣка, изуродовавшаго себя изъ похвальной цм*
ли. Теперь всякому художнику предстоитъ двойной трудъ — угадать
вѣрное содержаніе и обработать его въ искусство. Но, оставивъ это
въ сторонѣ, можно повторить, что критическое направленіе привело
Французскую историческую живопись къ тѣмъ же результатамъ, къ
какимъ нѣмецкая приведена была добросердечіемъ своимъ н сыновнимъ уваженіемъ къ предкамъ.
Это хорошо, да вотъ какая бѣда оказывается. Самый роХъ крайне
тѣсенъ и ничтоженъ. Подумайте только, два человѣка въ Европѣ — 
Jeccuate изъ Дюссельдорфа да Полъ-Деларошъ изъ Парижа успѣлм
дать историческимъ tableaux de genre теплоту романа, занимательность
Digitized by Google
сммь.                                  TI
носмертныхъ записокъ и трогательность задушевной поновѣли. И съ
ніш пожертвованіями сдѣлали они это! Не принуждены лп on
были существомъ самого дѣла теряться часто въ отдѣлкѣ самыхъ шк
кроеконическихъ подробностей, безъ которыхъ въ подобныхъ картинахъ пѣтъ полноты впечатлѣнія? Не походатъ лм произведенія нхъ на
живописные барельефы отъ противопоставленія множества лицъ которыми художники должны были заниматься съ одинаковою тщатши
ностію и любовію, если хотѣли быть вѣрными собственному напра»ленію? Я, видѣвшій въ промежуткѣ трехъ мѣсяцевъ лщешмом Густа
во Франкфуртѣ и.дмярошткую Joany Грей въ Парижѣ, въ обществѣ вспоможенія артистамъ, знаю положительно, сколько было
пожертвовано художническихъ требованій старанію уловить историческую истину. А чтб же послѣ этого сдѣлаетъ ивъ этого рода /ІіаЫмч
de genre Фаланга второстепенныхъ талантовъ? Разорветъ событіе на
анекдоты, на составныя его части:   это легко, но... увы! ложь колютъ
быть такъ же прнсущна сказочнику, какъ и составителю ходульной
эпопеи. Она будетъ только у перваго измѣлъчаешая, если смѣемъ выразиться, ложь. Нынѣшняя выставка всего лучше объясняетъ мон слова. Роберте Флерп, творецъ Аутодафе, явился съ двумя картинами :
Галмлей переда судмлшежв, произносящій свое знаменитое : Е рыг л
ниюсе, и Хрыстофоре Колумбе, представляющій Фердананду вхмжаллры (!)  нлдкйцесв, нж* открытыя*. Сюжеты. какъ видно, совершенно
въ духѣ tablean de genre, чтб ве мѣшаетъ имъ быть въ исполвеніп
ложными и сухими въ одно время. Звѣрообразно смотритъ кардиналъ
на старичка, лукаво произносящаго свою Фразу въ первой картинѣ; съ
мольбой н нѣгой протягиваютъ экземпляры индіанокъ руки къ королю, прося Свободы во второй — и все это въ темнокрасномъ колоритѣ; исполненіе посредственное, свойственное этому художнику. Обманъ
Фальшивой естественности рознится съ обманомъ надутаго величія
только тѣмъ что первый пр плечу всякой ничтожной личности и ею
принимается съ нѣкоторымъ удовольствіемъ. Многіе буржуа говорятъ
про Галплея Роберта Флерн нѣчто въ родѣ : «старая лиса — такъ в
видно». Это особенная манера выражать сочувствіе къ великимъ дѣйствователямъ н понимать ихъ. Пропускаю картину Александра Гессе,
изображающую народный восторм еекецілкцеев пры освобожденіи изе
тюрьмы адмирала Лизани и другую Жакана (Jacguand), представляющую Карла К ве монастырѣ, выслушивающая еыюворв друюю монаха
за разсѣяніе. Онѣ обѣ обращаютъ вниманіе публики именно яркостію
ложной своей стороны : публика имѣетъ ухо, чтобъ различить диссонансы трескучей живописи, и совершенно беззащитна, когда принимаютъ покорный видъ искателя истины. Рѣзкая пестрота н судорожное увлеченіе въ первой кажутся настоящимъ итальянскимъ бытомъ;
мелодраматическій монахъ во второй соотвѣтствуетъ дурному ея мнѣнію объ Испаніи. Дѣло только въ томъ, что ложь, согнанная съ пьедестала, на которомъ она непомѣрно чванилась, одѣлась попроще,
стала добрымъ малымъ и теперь гуляетъ подъ руку съ самыми правDigitized by Google
w                           СОВРЕМЕННИКЪ.
долюбивыми людьми, даже на публичныхъ прогулкахъ, а тѣ и не подозрѣваютъ, съ жѣнъ идутъ они и какъ компрометируютъ себя такимъ
сообществомъ.
При всемъ моемъ желаніи былъ кратки**, не могу умолчать о картинѣ Шопена, того самого, который уже составилъ репутацію себѣ
мастерствомъ низводить библейскіе разсказы до Фельетонныхъ повѣствованій : вспомните его Судв Соломона, Цѣломудреннаго Іосифа и
ироч. Онъ явился съ четырьмя картинами, изъ которыхъ одна : молодость Людоеика XIV. — вылощенная, манерная, холодная и съ матовымъ блескомъ табакерочной доски, украшенной живописью, особенно хорошо показываетъ, какъ оба рода, торжественный и будничный,
могутъ имѣть одинаковые результаты. Смѣшны кажутся версальскіе
пляфоны, ва которыхъ Юпитеры и Аполлоны имѣютъ профиль и даже
позу основателя дворца; странны кажутся богини съ ужимками придворной любезности; но спрашиваю, менѣе ли смѣшна и странна мѣщанская сцена, явно расчитывающая на умиленіе зрителя, въ которой Анна Австрійская со слезами умоляетъ Конде о защитѣ малолѣтняго сына, уже (въ противность всѣмъ историческимъ даннымъ)
думающаго о будущемъ своемъ величіи, грознаго м негодующаго?
Если сантиментальность подобной картины можетъ дѣйствовать на человѣка, я не знаю, почему и статуя Іюдовика XIV въ парикѣ и тогѣ
ва place de la Victoire не можетъ погрузить его въ священный ужасъ?
Развѣ не одна и таже расчетистая мысль породила ихъ мимо истины, нимо всѣхъ свидѣтельствъ современныхъ, мимо историческаго и
иного приличія? Да ужь если подумать хорошенько, такъ смѣшное
обоготвореніе великой личности право лучше этого воззванія къ чувствительнымъ сердцамъ, посредствомъ котораго любой Ьоигдеоге можетъ связать собственныя свои сеиейныя дѣлишки съ отечественными событіями. Есть въ исторіи случай, особенно любимый этимъ направленіемъ, именно смерть Маріи Стюартъ. Почти не проходитъ выставки, гдѣ бы происшествіе это не явилось въ болѣе или менѣе пошло-слезливомъ видѣ. Не обошлась безъ него и нынѣшняя, да вѣроятно еще рѣдкая мастерская въ Европѣ не имѣетъ пюпитра съ этимъ
эпизодомъ англійской исторіи. Подумаешь, что человѣчество изъ
всѣхъ воспоминаній своихъ предпочитаетъ, разумѣется послѣ проступка нашей прабабушки Еввы, одно это, а все потому, что каждая мать семейства, даже не имѣющая дочерей, можетъ умилиться
предъ нимъ. Какое прекрасное лицо въ исторіи составляетъ несчастная шотландская королева, когда всѣ усилія художниковъ опошлить
его до сихъ поръ не имѣли успѣха! Говорить ли вамъ о вереницѣ
картинъ въ тонъ же родѣ, красующихся по стѣнамъ бѣдной луврской
галлереи: о принцессахъ, роздающихъ милостыни безобразнымъ нищимъ, о вѣрныхъ служителяхъ съ затаенными мученіями любви, о
всѣхъ этихъ произведеніяхъ, въ которыхъ ничтожность мысли споритъ съ немощью исполненія. Одна любительница, г-жа Каве fCavéJ,
изобразила выздоровленіе юнаго Людовика XIII, разслабленнаго и играю»
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                  та
щаіо ée шашки es еажныме саноекикоме, полнымъ угадлмвости ц благоговѣнія. Кругомъ себя я слышалъ : Раиѵгв petit, comme il eet souffrant!
Изъ историческихъ tableaux de genre удалась* нынѣ одна,' но именно потому, что въ ней нѣтъ никакого историческаго лица и никакого историческаго событія. Изабэ (Eugène habey) представилъ толпу рааодѣ*
тыхъ кавалеровъ и красивыхъ данъ, въ костюмахъ XVI столѣтія, по*
дымающихся но большой лѣстницѣ ДельФтскаго Собора. Верхняя галлерея готической церкви изукрашена знаменами, наполнена музыкантами, и между тѣмъ, какъ первыя группы уже входятъ въ церковь,
привѣтствуемыя звуками трубъ, другія тянутся по лѣстницѣ, а толпа
внизу разбивается на піры и торопится слѣдовать за другими. Кака*
эта церемонія, кто эти люди, зачѣмъ они собрались и чтб празднуютъ — неизвѣстно, но вся картина похожа на бѣглый взглядъ въ прошедшее. Въ ней есть движеніе, жизнь. а размашистое и нѣсколько
поверхностное исполненіе еще болѣе придаютъ ей видъ прозрѣнія, замѣченный многими знатоками съ похвалою.
Таково состояніе исторической живописи на нынѣшней выставкѣ.
Чтб касается до религіозной живописи, вы очень хорошо знаете,
что Франція никогда не достигала чистоты духовнаго созерцанія,
такъ сильно замѣтнаго въ римской и въ первоначальной Фламандской
школахъ. Несмотря на всѣ исключенія, какія могутъ быть представлены, можно утвердительно сказать, что съ Гебрна до Горація Бернета включительно въ религіозную живопись Франціи безпрестанно
врывались общественныя привычки, условія и даже капризы. При
мѣровъ много. На глазахъ нашихъ завоеваніе Алжира внесло арабскій элементъ въ представленіе священныхъ событій; прежде былъ
элементъ дворцовый; завтра будетъ элементъ соціальныхъ теорій и
проч. Въ ожиданіи послѣдняго ногу вамъ только сказать, что теперь
религіозная живопись Франціи представляетъ такую анархію, какой
мм одно искусство въ Европѣ похвастаться не можетъ. Всѣ существующія направленія чуднымъ образомъ смѣшались съ воспоминаніями старой Французской школы и порождаютъ произведенія крайней
нелѣпости. Часто на одной картинѣвы видите мотивъ Пуссеня съ манерой Жуеене. Глазъ и чувство оскорблены на каждомъ шагу. Еще хуже,
когда художникъ захочетъ притвориться довѣрчивымъ и беззлобнымъ
младенцемъ : тогда изъ соединенія лукавой простоты съ хитростностію, свойственной Французскому генію, въ искусствѣ происходятъ вещц поразительнаго безобразія. Нѣтъ, не іутокъ Французскій умъ къ
тонинѣ, заостренности религіозныхъ ощущеній и страшно падаетъ,
когда за ними погонится. Пройду молчаніемъ большую часть гартинъ духовнаго содержанія, потому-что насмѣшливый тонъ былъ бы
здѣсь неприличенъ, а онѣ всѣ какъ будто написаны съ цѣлью пробудить самый застоявшійся юморъ
И весь этотъ длинный обходъ сдѣланъ мною для того, чтобъ съ
достодолжнымъ уваженіемъ приблизиться къ настоящему зерну этой
выставки, къ произведеніямъ новой Французской школы, и показать
Digitized by LnOOQle
go                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вап ея значеніе, необходимость, достоинство. Правда, многіе игъ
предводителей еа или не прислали картинъ, или были безчестно высланы пріемщиками (jury), состоящими, какъ извѣстно, изъ академиковъ. Декампе, Руссо, Кабд не удостоились попасть на выставку; но
и тѣ, которые попали туда, какъ напримѣръ : Делакруа, Кутюре,
Коро, Діазе хорошо выражаютъ направленіе этой школы и сильное
развитіе ея въ послѣднее время. На нихъ-то обрушились отчаянные
приговоры людей, считающихъ подобныя явленія послѣдними признаками паденія искусства; ихъ-то встрѣтили восторженныя поздравленія
другихъ, видящихъ тутъ, вмѣсто паденія, зарю новаго и истиннаго
развитія его. Какъ будто сознавая свою силу, школа вышла изъ отграниченныхъ рамокъ, въ которыхъ держалась доселѣ, и пилась съ
огромной картиной, которая затмѣваетъ все около себя, не исключая
и новой Юдифи Бернета, имѣющей почти столь же много внѣшняго
блеску, какъ и старая, но гораздо мѣнѣе внутренняго содержанія. Я
говорю о Римской орііи временя упадка, картинѣ г. Кутюра (Couture.
Кутюръ взялъ одинъ чудный стихъ Ювенала :  пороке взялся отомститъ Риму за побѣжденную имя вселенную» (сатира VI) и выразилъ
его въ оргіи, наблюдаемой въ сторонѣ двумя людьми, изъ которыхъ
одного вы сейчасъ признаете за Ювенала : такъ сильно отпечаталось
жолчное негодованіе на лицѣ его. Любопытно слѣдить за мыслію Кутюра въ этой картинѣ : онъ выражаетъ тайную мысль самой школы.
Въ отношеніи древняго міра никогда оргія не можетъ служить упрекоп, еще сильнѣе признакомъ гражданскаго паденія : въ лучшія свои
эпохи онъ любилъ ее и часто изображалъ ее въ барельефахъ и въ
живописи. Чтобъ свести ее до упрека, надобно было взять художнику
совершенно другую сторону предмета : древніе выражали ею накопленіе молодыхъ силъ, прорвавшихся на волю; надобно было художнику теперь наоборотъ показать оргію безъ наслажденія, издыхающую подъ бременемъ раздражительныхъ ощущеній, но издыхающую
безъ удовольствія, безъ торжества, со всѣми признаками скуки и душевной пустоты. Только такая оргія можетъ существовать во времена
упадка. Именно такъ и сдѣлалъ Кутюръ. Уже на первоп планѣ его
картины видите вы человѣка, убитаго пиршествоп и явно изображеннаго тутъ художникоп съ намѣреніеп показать, какъ единая
цѣль одурѣнія замѣстила всѣ другія требованія долгаго ужина. Направо отъ него рабы выносятъ трупъ другого собесѣдника. Какъ ии
разнообразна мотивы нагихъ римлянокъ, возлежащихъ со своими любовниками, какъ ни сильно проявляется на заднихъ планахъ раздражительное дѣйствіе паровъ, вездѣ одинакое выраженіе тупоты и искусственной страсти, утомленія,сопровождаетъ ихъ жестъ, взглядъ, дѣйствіе, не исключая и того молодого безумца, который на лѣвой сторонѣ съ пустымъ кубкоп бросается къ статуѣ, требуя вина отъ самого Цесаря. Замѣчательнѣе всего въ этомъ отношеніи женщина по
серединѣ, опирающаяся на колѣно своего собесѣдника съ изнеможеніемъ только что миновавшагося Физическаго потрясенія. Съ самой
Digitized by Google
СМЪСЬ.                               81
накраины картавы глазъ спокойно ведется судожннкомъ черезъ гирлянду цвѣтовъ, перевивающихъ опрокинутыя авторы до самого этого
лица в тутъ встрѣчаетъ женщину съ блестящими чориыми глаіш,
въ цвѣтѣ молодости и красоты, но съ такимъ выраженіемъ тоевлнвой
думы, но бросающую такой взглядъ скуки в безотраднаго пресыщенія, что ова одна могла бы объясвить смыслъ картавы, если бы ничего другого ве было. Но вся картина Кутюра, написанная чрезвычайно твердо в спѣло. совершенно лишена отдѣлки и того, чтб называется послѣднимъ удароиъ кисти; импаето ея особенно неровно,
всѣ тѣльныя части холодны, мертвенны и свѣтло-сѣрый колоритъ составляетъ ея главный тонъ. Послѣ этого вы догадаетесь, почему ова
навлекла ва себя такъ много осужденія со стороны любителей точной,
опредѣленной живописи. Но если вы пойиете, что долгое бдѣніе и
жгучія наслажденія должны были подъ конецъ сообщить тѣлу героевъ
м героинь этой картины ираиорный оттѣнокъ; если вы обдумаете, что
пары долгаго пиршества, въ которомъ участвуютъ столько івцъ, непремѣнно должны образовать тяжелую атмосферу, на которую восходящая заря, застающая собесѣдниковъ въ ихъ грустномъ веселіи,
броситъ свой легкій, серебряный свѣтъ, — тогда вы увидите ясно,
что все кажущееся условнымъ, произвольнымъ въ картинѣ было сдѣлано художникомъ съ намѣреніемъ, для полноты законнаго эффекта.
Уразумѣвъ образъ воззрѣнія на исторію новой школы, проявляющейся
особенно ярко въ этой картинѣ, вы пойиете и самый процессъ,
какимъ ова передаетъ его въ искусствѣ.
Да, наскучивъ всѣми Фальшивыии подраздѣленіями родовъ живописи, школа эта взяла за основное правило, что міръ и истерія принадлежатъ всѣмъ, не составляя ничьего исключительнаго достоянія.
Какъ вѣчный жидъ, ходитъ она съ тѣхъ поръ по всеиу земному шару,
вербуя для искусства всякую иысль, всякое явленіе, преданіе, разсказъ, обычай, даже лепетъ народный и Фантастическое видѣніе какой-нибудь сказки. Поэтическое выраженіе, свойственное выбранному
предмету, сдѣлалось единственной цѣлью ея усилій, послѣднею задачею, которую она старается разрѣшить. Отсюда вытекаютъ всѣ
ея достоинства, которымъ соотвѣтствуютъ оглушительныя брава въ
журнальныхъ Фельетонахъ, и всѣ ея недостатки, которымъ идутъ
параллельно иучительныя : Нііав! — въ обозрѣніяхъ. Стараніе уловить сущность предмета, выказать все его содержаніе шюатыческаЪ
/замѣтьте!), а не въ обыкновенной естественности порождаетъ иногда,
кромѣ небрежности исполненія, составляющей основную черту школы,
и другіе недостатки, — именно недостатокъ освѣщенія. Рисунокъ в колоритъ въ варганахъ этой школы отзываются прихотью и своенравіемъ. Смотря по силѣ творческаго таланта въ художникѣ, все это по
жегъ быть очень хорошо и очень нехорошо, но зато, покрайней
мѣрѣ, тутъ есть откровенность со стороны художника. Онъ беретъ на
себя полную отвѣтственность, не скрывается за школьными преданіями и, требуя полной свободы для себя, даетъ ее и всѣмъ своимъ
Digitized by Google
81                        СОВРКМЕНПИКЪ.
судьямъ. Само собой разумѣется, что тутъ также ве можетъ быть н
помину о пошлости условнаго пониманія вещей, а это ужо немаловажная заслуга. Шесть картинъ, выставленныхъ нынѣ Делакруа, какъ
равнообразіемъ своихъ содержаній, такъ н манерой исполненія, всего
лучше даютъ понятіе о лицевой и заднихъ сторонахъ школы, которой онъ считается корифеемъ.
Первая картина, поражающая васъ при входѣ въ дли ную галлерею, есть Распятіе, Делакруа. Спаситель на Крестѣ испускаетъ
духъ Кто можетъ имѣть понятіе о тьмѣ, которая спустилась тогда
на землю и которая другой разъ уже не повторялась во вселенной?
Всѣ усилія художника выдумать такой необыкновенный Феноменъ,
казалось, должны бы остаться безплодными. Вотъ почему уже многіе
живописцы вмѣсто мглы, скрывшей тогда солнце и небо, изображали
сентябрьскую ночь, — и никому въ голову не приходило корить ихъ.
Делакруа не былъ остановленъ, однакожъ, этой кажущейся невозможностію. Не знаю, какъ сдѣлалъ онъ, но онъ создалъ особенную мглу,
въ которую вошелъ красновато-синій оттѣнокъ, и ею задернулъ небесный сводъ. Конечно, тутъ все условно, странно и прихотливо, ио поэтическій эффектъ достигается вполнѣ. Еще страшнѣе ночи Фигура Спасителя, на мертвенномъ чіѣ котораго отражается грозный блескъ Феномена, эа Фигура съ поникшею ва грудь головою, съ растворенною
раною на 5оку, съ перстами рукъ и ногъ, окостенѣвшими въ судорогахъ!... Тутъ бы и долженъ былъ остановиться Делакруа, но, увлеченный собственною мыслію, онъ помѣстдлъ еще внизу нѣсколько
лицъ, которыя выходятъ совершенно изъ плана и рѣзкими своими
движеніями нарушаютъ только величіе ужаса, достигнутаго художникомъ въ Распятіи и въ ночи*, служащей ему фономъ. Особенно страненъ и смѣшонъ воинъ верхомъ : конь его пятится назадъ ео всѣми
признаками разумнаго пониманія дѣла. Слишкомъ напряженное рвеніе
дать выраженіе всѣмъ аксессуарамъ породило тутъ наивность «остойкую вѣковъ карловингскихъ.
Скачкомъ, который можетъ показаться вамъ крайне смѣлымъ, переношу вашу мысль отъ этой картини къ Мароканской скачкѣ, гдѣ пять
или шесть африканскихъ наѣздниковъ, съ развѣвающимися плащами,
и подымая густую пыль, несутся стремглавъ жъ цѣли, заряжая свои
ружья и стрѣляя изъ нихъ. При этой картинѣ, самой своевольной,
какую я когда-либо видѣлъ, не можетъ быть слова не только объ отдѣлкѣ, но даже о чемъ-нибудь похожемъ на достовѣрность. Вся она
отражается въ умѣ зрителя, какъ мгновенное впечатлѣніе отъ толпы,
безумно промчавшейся и,оглушившей васъ. Въ этотъ моментъ сумасшедшей удали мелькнули передъ вами неимовѣрные прыжки лошадей,
неистовое увлеченіе всадниковъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ всѣ подробности,
линіи и краски смѣшались. Это смутное впечатлѣніе бѣга взапуски
— Делакруа вздумалъ переложить на картину Согласенъ, что здѣсь
искусство вышло изъ предѣловъ своихъ, въ которыхъ оно должно
оставаться, если не хочетъ совершеннаго уничтоженія въ пустотѣ или
Digitized by LnOOQle
смѣсь.                                tU)
въ метафизикѣ, но, съ другой стороны, надо имѣть самообладаніе
Будды, чтобъ воспретить пораженному главу своему удивленіе къ
энергіи и таланту, съ ка*цмъ Делакруа выпутался изъ дѣла. Столько
же силы настоящей и смѣшного преувеличенія, ясности намѣреніями
ошибки въ способахъ, поэтическаго смысла въ цѣломъ и чудовищности въ подробностяхъ, знанія живописныхъ Эффектовъ съ одной стороны и странныхъ художническихъ недоразумѣній съ другой проявляется и въ другихъ картинахъ Делакруа : напримѣръ, въ Жидахвмузыкантахъ Могадора, а еще болѣе въ Пловцахъ, испытцвшихв
кораблекрушеніе и подбирающихъ въ бѣдную лодку безе веселъ ц парусовъ, несомую солками, трупы товарищей, встрѣчающіесн на пути.
Безотрадность положенія людей, отвсюду окруженныхъ смертію, и которые со всѣми усиліями отчаянія занимаются вещью, совершенно для
нцхъ безполезною — ? выражена превосходно; но зеленая водца, уцѣпившаяся за лодку, какъ настоящій звѣрь, ве принадлежитъ живог
пней и должна быть возвращена по праву Байрону, которымъ вѣроятно порождена, Всѣ эти противорѣчія хотѣлъ я развить вамъ, по
но не зцаю, удалось ли мнѣ это? время бѣжитъ, листы непомѣрно накопляются? Г крадетъ у меня дни за днями, и я спѣшу къ концу. Заключу длинное описаніе это еще одной картиной Делакруа: Гауптвахта *ъ Мвкиці (Сегръ-бе-дагбе д Miquinex), Два африканскіе муниципала преспокойно спятъ въ своей караульнѣ: одинъ, прикрытый цыновкой, подоишь сѣдло подъ голову, другой просто прислонясь къ
стѣнѣ; оба на полу. Солнце уже начинаетъ играть въ караульнѣ, сообщая ей красный тонъ отъ сѣдлъ и доспѣховъ этого цвъта, разбросанныхъ въ ней; но не оно составляетъ главный церсонажъ картины,
а именно вотъ этотъ здоровый* крѣпкій, мертвенный сонъ, оковавшій
грубыя, фантастическія дйца двухъ воиновъ. Сонъ этоть кажется насмѣшкой надъ нашимъ тревожнымъ, болѣзненнымъ европейскимъ
сномъ. Чудная тишина разлита по всей картинѣ и составляетъ рѣзкую
противоположность съ судорожнымъ движеніемъ, царствовавшимъ въ
прежде видѣнныхъ нами картинахъ Делакруа. Такъ гибокъ и разнообразенъ талантъ этого человѣка, такъ съ юношескимъ увлеченіемъ
усвоиваетъ онъ всѣ явленія жизни, такъ даже въ паденіи, когда случается ему падать (а падаетъ онъ часто!), еще замѣтно въ немъ обиліе творческой силы, съ которой онъ еще'ве можетъ управиться.
До слѣдующаго письма о ландшафтѣ и о томъ чистомъ родѣ
fgenre) въ которомъ Французское искусство наиболѣе торжествуетъ, — 
до слѣдующаго,если, разумѣется, настоящее доставило вамъ что-нибудь
другое, кромѣ скуки.
20 мрѣла а. ст.
П. А — въ.
