КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV ВѢКИ.
Есть въ исторіи лица, событія, цѣлыя эпохи, изученіемъ которыхъ никогда нельзя наскучить — такъ они интересны в любопытны, или по духу своему и значенію, или по своимъ подробностямъ.
Тутъ важны ве блескъ, не торжество такой-то партіи, такихъ-то политическихъ или философскихъ началъ и интересовъ : тутъ важны
сами люди въ крайнемъ. рѣзкомъ, какомъ-то отчаянно-одностороннемъ настроеніи ихъ ума, воли, сердца. Предъ вами, напримѣръ, общество, у котораго есть все : образованность, свѣтлыя истины,
мудрые законы, богатство, слава, - все, чѣмъ общества живутъ хорошо и благородно; между тѣмъ, оно представляетъ такое странное,
нелѣпое в отвратвтельное зрѣлище искаженія образованности, такое
практическое отступленіе отъ истины я законовъ, такое злоупотребленіе вещественныхъ силъ, забвеніе чести человѣческой в народной,
что вы невольно задумываетесь и погружаетесь въ вопросъ : что это
дѣлаютъ люда? да какъ они могутъ это дѣлать, или какъ все это могло случиться, в кто виноватъ въ такой страшной испорченности, потому-что нельзя же предполагать, чтобы люди сами, по своей волѣ,
отказались отъ всѣхъ выгодъ и утѣшеній хорошаго, законнаго, незазорнаго поведенія а нравственности? Этого они не должны дѣлать,
этого они не сдѣлаютъ изъ уваженія къ собственной пользѣ. Подобное зрѣлище представляетъ намъ Восточная Имперія. Для политика
тогдашнее состояніе вещей объясняется очень просто словами : «имперія падала, разрушалась». Такъ! Но люди, кромѣ имперіи, имѣли
уже на что опереться; они могли бь; быть, если не политически., то
нравственно лучшими, однакожъ, м ne были и все болѣе и болѣе опускались въ тину всякихъ мерзостей, пока не явился человѣкъ съ
умомъ, омраченнымъ ложью, но свѣжій и сильный, в не столкнулъ
ихъ, наконецъ, въ пропасть, гдѣ ови н погибли. Намъ кажется, что
все это происходило отъ одного недостатка, — отъ недостатка общественнаго духа, который бы въ самомъ себѣ носилъ живое стремленіе рѣшать важнѣйшіе вопросы гражданственности и который бы въ
постепенныхъ успѣхахъ и движеніи ея видѣлъ и цѣль в награду
своихъ усилій. Люди должны дѣйствовать; это вхъ назначеніе в защвта отъ нравственнаго тлѣнія. Опи должны, убѣжденіемъ, участіемъ
своего ума и волв приводить въ движеніе пружины, отъ которыхъ
зависитъ устройство человѣческаго, или нравственнаго порядка ва
земли, потому-что изъ нвхъ и для нихъ и слагается этотъ порядокъ.
Да и что будетъ за порядокъ людской, для котораго онн сами не трудятся? Надобно, чтобы онн были заняты его, а не своими только дѣлами, которыя, какъ извѣстно, есть и у волка, и у лисицы, и у барана, — у одного человѣка, кромѣ своихъ дѣлъ, есть ва рукахъ дѣля
обшія. Однимъ словомъ, надобно, чтобы для всхода дѣятельности человѣческой существовали другіе каналы. другіе пути, кромѣ видовъ
собственнаго эгоизма, какъ бы инъ ни былъ утонченъ н убранъ
внѣшними прикрасами. Тутъ только человѣкъ практически бываетъ
запять достойнымъ его образомъ и не имѣетъ свободы ничего ве дѣлать или дѣлать однѣ пакости; здѣсь, въ сознаніи и чувствѣ общественныхъ интересовъ, общественнаго единства, подъ надзоромъ общественнаго мнѣнія, овъ привыкаетъ уважать и себя а другихъ,
привыкаетъ ограничивать поползновенія страстей грубыхъ, разгара етс я даже энтузіазмомъ самопожертвованія, входитъ, такъ сказать,
во вкусъ нравственныхъ истинъ; овъ очеловѣчввается, трудясь для
человѣчества, точно также, какъ онъ оскотоподобляется, трудясь исключительно для самого себя. Нельзя вообразить, до какой степени
могутъ визпасть люди въ такомъ обществѣ, гдѣ овв остаются только
праздными зрителями всего, что въ немъ дѣлается в отчего завнсвтъ
его судьба. Это полный застой, нравственное гніеніе; образованность
только увеличиваетъ зло, потому-что расширяетъв изощряетъ умъ,
а не даетъ ему занятій, соотвѣтствующихъ его возвысившимся потребностямъ в стремленіямъ. Состояніе нравовъ въ Ковстантмнополѣ въ 1V вѣкѣ представляетъ зрѣлище всевозможныхъ безпорядковъ,
Digitized by VnOOQle
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV ВѢКѢ.                     77
которые могутъ породить только страсти, иеобуздываемыя общественною дѣятельностію и совершенно предоставленныя собственному
эгоизму. Всякій дѣлалъ для себя все, что хотѣлъ или что ему нравилось, боясь развѣ только уголовнаго слѣдствія и закона, которые,
впрочемъ, не для всѣхъ были одинаково страшны. Никому въ голову не приходило спросить : что дѣлается съ общественнымъ порядкомъ? вс нуженъ ли я сколько нибудь обществу? Не надобио ли примѣромъ своимъ, усиліемъ, голосомъ поддержать такое-то учрежденіе,
споспѣшествовать такому-то общеполезному предпріятію, дать такоето направленіе мыслямъ современнаго поколѣнія и т. п.? Все разсыпалось въ частностяхъ; всѣ бѣжали сломя голову или за выгодами,
или за удовольствіями. Умы отощали, сдѣлались малорослыми, хилыми и неспособными поднять бремя какой нибудь существенной народной мысли и напрягались смѣшно и ребячески только въ діалектическихъ словопрѣніяхъ. Несмотря на утонченныя Формы образованности, на высокія историческія преданія, варварство со всѣхъ
сторонъ охватывало эти немощныя души, запертыя въ тѣснотѣ
своихъ личныхъ интересовъ; осужденнымъ на постыдную Нѣгу и
праздность вдали отъ міростроительныхъ работъ, имъ было пріятно, когда ихъ и не спрашивали на эти работы; они вѣрили, что nèчего тревожиться, что за нихъ все сдѣлаютъ другіе. Овн не замѣчали, что накопляютъ на себя предъ судьбою страшный долгъ, который придется уплатить ей разомъ. Въ этомъ заглохшемъ н жалкомъ
народѣ представлялось, однакожъ, одно великое, утѣшительное явленіе : это мужественная, святая борьба церкви съ его пороками. Она
громко, торжественно протестовала противъ этого нравственнаго
разслабленія, противъ этого страшнаго упадка душевныхъ силъ, отвергавшихъ всякую мысль о лучшемъ, благороднѣйшемъ порядкѣ вещей. Въ предлагаемомъ здѣсь историческомъ очеркѣ нравовъ Константинополя въ IV вѣкѣ читатели не разъ увидятъ доказательства
дѣятельнаго, постояннаго стремленія церкви направить заблудшее
общество па истинный путь. Святой Іоаннъ Златоустъ является
особенно дѣятельнымъ въ практическомъ назиданіи гражданъ; онъ
не оставляетъ ни одного изъ господствовавшихъ въ его время пороковъ безъ достойнаго осужденія и кары; онъ весь проникнутъ глубокимъ, чистѣйшимъ соболѣзнованіемъ къ этимъ несчастнымъ, которые въ своемъ нравственномъ опьяненіи не видѣли, что скачутъ и
бѣснуются надъ бѣздною. Мы не разъ приведемъ его слова. какъ
утишительные потоки свѣта на этой мрачной картинѣ дѣлъ человѣческихъ.
Основаніе Византіи относятъ къ третьему году тридцатой олимпіады, пли къ 657 году до Рождества Христова. Мегара в Аргосъ, соDigitized by VnOOQle
78                               СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣйствовавшіе къ учрежденію знаменитой кблоніи, долго пользовались отъ нея особеннымъ уваженіемъ и дѣтской привязанностію.
Позже, Византія поперемѣнно переходила въ руки Дарія, Іовянъ,
Ксеркса и Цавзангя, противъ котораго выдержала осаду. Павзаній,
собравъ въ стѣнахъ колоніи многочисленное народонаселеніе, справедливо заслужилъ названіе второго ея основателя. Между тѣмъ,
какъ власть надъ Греціей безпрестанно переходила изъ рукъ въ руки, отъ Спартанцевъ къ Леввянамъ и отъ Аѳинянъ къ Спартанцамъ,
Византія слѣдовала, повидимому, приливу и отливу побѣды, во ва
самимъ дѣлѣ пользовалась всѣми случаями, чтобы упрочить свою независимость. Выгоды ея великолѣпнаго положенія, возбуждавшіе
жадность завоевателей, ве могли ускользнуть отъ проницательнаго
взора Филиппа Македонскаго; но Демосѳенъ произнесъ сяою знаменитую рѣчь «о вѣнкѣ», — и честолюбивый монархъ принужденъ былъ
снять осаду. Въ послѣдствіи Вязантійцы подчинились владычеству
Римлянъ и за содѣйствіе въ войнѣ противъ Митридата получили
право управляться своими древними законами. Цицеронъ удивлялся
и приверженности Византійцевъ къ Риму и богатству ихъ города.
«Кому, говоритъ онъ, неизвѣстно, что Византія самый вѣрноподданный городъ, богатѣйшій и чрезвычайно красивый». Urbem Byzantiorum huic imperio fidélisai mam fuisse, refertissimam atque ornatissimam
aigois. quis ignorât Р)?
Слава и безпрерывное процвѣтаніе Византіи продолжались до
конца второго вѣка, до царствованія Севера. Въ эту пору городъ
имѣлъ несчастіе принять сторону Псрсценнина Нигера, северова соперника, в римскій императоръ, разрушивъ великолѣпныя городскія
зданія, отнялъ у жителей гражданскія права. Нѣсколько времени Византія находилась въ зависимости отъ сосѣдняго города Перанта.
Наконецъ, гнѣвъ императора уступилъ мѣсто жалости или расчетливой политикѣ : онъ началъ возобновлять византійскія стѣны, въ надеждѣ, что городъ можетъ служить оплотомъ противъ азіятскихъ
варваровъ. Но насилія, въ которыхъ раскаялся Северъ, не помѣшали
Галліаиу и его войскамъ въ 26U году снова разграбить городъ, и едва
Византія оправилась отъ этого несчастія, какъ должна была еще
разъ потерять шесть тысячъ гражданъ, когда въ 323 году осадилъ
ее самъ Константинъ, преслѣдуя врага своего Лицинія. Зато здѣсь
уже оканчиваются несчастія и рабство Византіи. Назначенная въ
слѣдующемъ году сдѣлаться будущей столицей имперіи, она наскоро
была приготовлена къ этому высокому назначенію. Но при всѣхъ
выгодахъ естественнаго положенія, при всемъ усердіи Константина
(') De prorinciis consularibus.
Digitized by (oOOQle
Константинополь     въ іг вѣкѣ.                      79
украсить новую резиденцію, жители ея тѣмъ ве менѣе находились въ
состояніи нравственнаго униженія, которое грозило развиваться съ
постепеннымъ возрастаніемъ народонасененія. Не разъ Византія показала опыты храбрости въ теченія безпрерывныхъ войнъ, но въ тоже время жители ея всегда отличались изнѣженностію вкуса я порчею нравовъ. Развратъ окончательно ослабилъ власть закона, и
византійцы не звали правилъ, ограничивающихъ чувственныя наслажденія. Указываемъ здѣсь на этотъ результатъ, чтобы объяснить
прогрессивный ходъ гражданъ этого города, который въ концѣ четвертаго вѣка сдѣлался главой имперіи, столицею христіанства.
При нынѣшнемъ состояніи обществъ, положеніе женщины и степень уваженія, которымъ она пользуется, даютъ возможность опредѣлить нравственный и домашній бытъ народа. Этотъ масштабъ, во
всей полнотѣ, можно примѣнить и къ жителямъ Константинополя.
Ихъ городъ существенно былъ греческій, и греческое вліяніе обнаруживалось во всемъ; однакожъ, принципъ общественнаго униженія
женщины, характеризующій историческій вѣкъ греческаго народа,
въ Византіи не утвердился. Начало это, собственно говоря, какъ но
европейское, не укоренилось между римлянами; оно не могло также
совмѣститься и съ духомъ хрвстіянства. Такимъ образомъ, вліяніе
Рима в хрвстіянства отразилось въ этомъ смѣшанномъ произведеніи
греческой цивилизаціи. Поэтому женщина играетъ весьма важную
роль въ современной литературѣ.
Мы знаемъ больше подробностей о красотѣ византійскихъ дамъ,
чѣмъ объ ихъ умственныхъ достоинствахъ; впрочемъ, у нихъ заботливость о наружной красотѣ вообще, повидимому, соединялась съ образованіемъ ума. Аристотель, какъ извѣстно, диктаторскимъ тономъ
объявляетъ, что высокій ростъ                  женщины есть одно изъ величайшихъ ея достоинствъ (*). Такъ думали, кажется, н въ описываемую нами эпоху : святой Григорій Назіанзвнъ довольно сильно журитъ одного изъ своихъ родственниковъ, который не оказывалъ должнаго уваженія своей женѣ единственно потому, что она была слишжома мала (*). Послѣ этого существеннаго пункта требовались, конечно, другія болѣе спеціальныя достоинства, чтобы быть допущенной въ разрядъ столичныхъ щеголихъ   *,            красавица должна была
имѣть большіе, чорные, свѣтлые глаза съ подвижнымъ зрачкомъ,
носъ прямой и тонкій, зубы правильно расположенные). Этоготре() Retor. lib. 1, 5.
(*) Greg. Naz., Epiât. 155.
(’) Chryioit. Epist. ad Timotheum, cap. 1, homil. 4. Невввѣство, въ Автіохів
влв Коаставтввополѣ Златоустъ провввосалъ свов бесѣды ва пославів къ ТявоDigitized by VnOOQæ
80                             COBBR ¥15ЯЛИКЪ.
бовалп отъ природы; во искусство должно было пособлять природъ.
У рѣдкихъ доставало духу отказаться отъ вскушевія румянить лицо
и подкрашивать бровв сурьмою; мужъ долженъ былъ прибѣгать во
всѣмъ изворотамъ супружеской дипломатіи, чтобы заставить супругу
отказаться отъ употребленія этихъ искусственныхъ средствъ. — «Какъ
скоро жена твоя, говоритъ святой Златоустъ (*) : - примется за свои
затѣи, берегись грозитъ ей нлв дѣлятъ грубости; старайся, напротивъ, дѣйствовать кротостію н убѣжденіемъ. Попытай заговорить съ
ней непрямо, обиняками, какъ будто рѣчь о ея сосѣдкахъ; потомъ
скажи, что ова несраввенво мвлѣе, когда себя ве безобразитъ. Спроси, хочетъ ли она надолго сохранить свою молодость, и увѣрь, что
отъ этихъ искусственныхъ средствъ женщина старѣетъ удивительно
скоро. Наконецъ, припомни ей правила священнаго писанія. Легко
станется, что ты часто говорилъ съ ней объ этомъ предметѣ, и всетакв ве достигъ цѣли. Не отчаивайся : будь всегда любезенъ н услужливъ, во безпрестанно возвращайся къ этимъ совѣтамъ. Дѣло стоитъ
хлопотъ. Въ случаѣ успѣха, ты не будешь больше видѣть этихъ
губъ, раскрашенныхъ сурикомъ, этого рта, похожаго на окровавленную пасть медвѣдя, этихъ чорвыхъ бровей, какъ будто выпачканныхъ сажей, и этихъ нарумяненныхъ щокъ, похожихъ на выбѣленные гробы». Такъ говорилъ краснорѣчивый проповѣдникъ. Эти совѣты очень хорошо знакомятъ насъ съ тогдашнимъ положеніемъ
дѣлъ, совершенно различнымъ отъ нынѣшняго униженія константинопольской женщины : дамы восточной имперіи умѣли, по крайней
мѣрѣ, заставить уважать свою независимость. Замѣтимъ еще мимоходомъ эту моду раскрашивать глаза, пережившую на востокѣ всѣ
политическіе перевороты. Впрочемъ, несмотря на огромную разность
въ нравахъ и общественномъ быту, гречанки четвертаго вѣка, слабоумныя и изнѣженныя, вполнѣ заслуживали проводить свою жизнь
въ сладострастной праздности гарема. Ихъ первоначальное воспитаніе
было самое жалкое. До своего замужства жили онѣ въ совершенномъ
уединеніи, в едва въ нихъ замѣтны нѣкоторыя слѣды умственнаго
образованія. «Отчего жъ, спрашиваетъ еще Златоустъ (*); — женщины
ваши такъ изнѣжены, если не отъ первоначальнаго воспитанія? Это
естественнымъ образомъ происходитъ отъ ихъ затворнической жизеею. Впрочемъ, вопросъ этотъ для пашей цѣли ие имѣетъ важности, потому-что
общій характеръ его рѣчей одинаковъ въ обоихъ городахъ. Нравственное состояніе этихъ большихъ городовъ было почти одинаковое, п упреки, относимые
къ одному, могутъ ИТТИ II къ другому.
() Chrysost. іи Malbaeum, homil XXX, t. 7, 401.
C) In НеЬгаеок. homil. XXIX, L 4 9, 399.
Digitized by (oOOQle
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV ВИКѢ.                               81
Пи, отъ праздности, отъ множества благовонныхъ мастей, отъ пуховыхъ перинъ». Приставляли надзоръ при входѣ въ ихъ комнаты f1),
в доступъ къ вимъ былъ ночтв запрещенъ даже родителямъ. Можно
думать, что въ дѣтскомъ возрастѣ онѣ рѣдко ходили въ церковь. По
крайней мѣрѣ, мы знаемъ (*      ),что молодые люди обыкновенно незаботились объ этой части свовхъ обязанностей. Но кікъ помѣшать молодой невѣстѣ видѣть своего жениха, бросить какъ нибудь украдкой
изъ высокаго окна любопытный взоръ на будущаго властелина своей
судьбы? Во всякомъ случаѣ, молодой человѣкъ рѣдко могъ раздѣлять
это счастіе. Всѣ предварительныя сдѣлки производились черезъ повѣренныхъ : самому жениху, проводившему время ва коаскихъ ристалищахъ, некогда было заниматься переговорами этого рода. Все
дѣло зависѣло отъ отца и матери, не говоря о множествѣ свадебныхъ
посредниковъ      рвпріаі цМяі                      похы).    Брачный договоръ
совершался въ присутствіи десяти свидѣтелей (8); если жена приносила значительное праданое(
*
),             мужъ, съ своей стороны, обязывался
представить въ поручительство извѣстную сумму, которую, въ случаѣ скорой смерти послѣ брака, семейство покойницы имѣло право
требовать: мѣра довольно удачная для предупрежденія брачныхъ
спекуляцій, потому-что ве всѣ могли рѣшиться бросить большую
часть имѣнія на произволъ невѣрной случайности.
Церковный обрядъ совершался наканунѣ гражданскаго контракта.
Епископъ или священникъ соединялъ руки жениха и невѣсты и давалъ благословеніе. Вѣнчанье происходило не въ церкви, передъ собраніемъ вѣрующихъ, а въ домѣ новобрачной (*            ). Мірскіе праздники,
начинавшіеся съ другого дня, дурно согласовались съ важностію церковныхъ обрядовъ. Стоитъ припомнить свадебныя вакханаліи языческой Греціи, чтобы получить понятіе о празднествахъ христіянскаго Константинополя. Всѣ плоды затворнической жизни для новобрачной были потеряны въ одинъ часъ. Нарумяненная, размалеванная, переступала она за порогъ родительскаго дома, и въ этомъ свѣтѣ, о существованіи котораго она почти не подозрѣвала, на первомъ
же шагу встрѣчала ее безстыдная, пьяная толпа рабовъ, бродягъ,
распутныхъ женщинъ. Эта шумная сволочь, призвукѣ флсйтъ и кимваловъ, выводила молодую непубличную площадь                     *) t
(Wp    и въ глубокій часъ ночи, при свѣтѣ Факеловъ н безчисленныхъ Фонарей, прово<) Т. 3, «35; idem t. 3. 381.
(’) Idem, in Psalmum XLVIII, t. 5, 690.
(’) Codex Theodos. lib. Ill, fît. VII, t. 1, 980.
(4) Chrysost., t. 3, 961, quales ducendae uxores.
() Codex Theodos., Lib. Ill, tit. VII, примѣчаніе Годе*руа.
Digitized by Google
82                               СОВРЕМЕННИКЪ.
жала ее въ домъ ожидавшаго супруга. На случай нанимали театральныхъ пѣвцовъ и танцоровъ. Буйная толпа предавалась полному разгулу; цѣломудренный слухъ молодой женщины долженъ былъ страдать отъ грубыхъ шутокъ н такихъ пѣсней, гдѣ скотскій цинизмъ нарушалъ всякое приличіе (1). Богатая свадьба, въ этомъ отношеніи,
была настоящимъ притономъ для всѣхъ бродахъ в праздношатающихся въ столицѣ. «Счастливая чета» принимала визиты цѣлые восемь дней послѣ вѣнчанья. Притиранья и румяна были, въ этомъ
случаѣ, не единственнымъ украшеніемъ новобрачной : гардеробъ подругъ являлся къ услугамъ для возвышенія ея прелестей; одна давала
платье, другая драгоцѣнный уборъ, третья богатую мебель. Но, наконецъ, недѣля проходила; занятыя вещи надлежало возвратить, и
это иной разъ было тяжелымъ испытаніемъ для молодой женщины.
«Еще хорошо, говоритъ святой Златоустъ  *,       - еслисупругъ обходится
съ нею кротко (*)». Такимъ образомъ, медовый мѣсяцъ не всегда былъ
свѣтелъ и ясенъ. Но то, чтб женщина выигрывала въ дѣйствительной
жизни, могло съ избыткамъ вознаградить ее за потерю драгоцѣнныхъ бездѣлокъ : отъ дѣвичьяго затворничества переходила она къ
общественной свободѣ н пользовалась совершенною властію въ домашнемъ быту.
Въ глазахъ разсудительныхъ людей, торжествомъ замужней женщины безъ сомнѣнія было, когда считалась она во всемъ достоинствѣ
хозяйки дома («н той &рб   *оѵ), окруженная безмолвными служанками.
Но такое зрѣлище было рѣдкостью : всего чаще замужняя женщина
занята была домашней ссорой или кружилась въ вихрѣ свѣтскихъ
удовольствій. Притомъ у нея, какъ и у нынѣшнихъ дамъ, былъ постоянный предметъ нравственной пытки — домашняя челядь. Трудно
теперь представить, какую толпу слугъ содержали въ четвертомъ
вѣкѣ богатые византійцы. Молодой неопытной женщинѣ, натурально, очень пріятно было видѣть вокругъ себя цѣлую стаю рабовъ, и
она отнюдь не подозрѣвала всѣхъ неудобствъ, сопряженныхъ съ
многочисленной прислугой. Рабы составляли собственность; Надлежало безпрестанно заниматься ихъ нуждами и матеріальнымъ благосостояніемъ; особенно досадна была полицейская часть, къ которой,
однакожъ, нужно было привыкать Р) : пріятно ли каждый день наказывать лѣнивцевъ, унимать ссоры, смотрѣть за тѣми, которые, при
малѣйшемъ послабленіи, готовы напроказить? Но тутъ еще не вся бѣда, и хлопоты, болѣе важные, озабочивали константинопольскую даму:
(*) Chrysosl, 4, 626.
С)  ChrysosL, II, 176.
(?) Chrvsost., de Virginitate, t. I, 395
Digitized by (oOOQle
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV ВѢКѢ.                                  83
въ многочисленной домашней челяди всегда могла отыскаться какая
нибудь хорошенькая невольница, н пусть мужъ будетъ образцомъ супружеской вѣрности, ежедневныя столкновенія тѣмъ ве мевве всегда
подадутъ поводъ къ ревнивымъ опасеніямъ и страху. Въ такомъ случаѣ, легко представить, на какія крайности готова отважиться женщина съ живымъ характеромъ и съ сознаніемъ власти. Послушаемъ
чтб говоритъ объ этомъ предметѣ святой Златоустъ въ толкованіи
на посланіе къ Е   *
есеямъ      (*). «Да будетъ между вами изгнано всякое
увлеченіе. — Пусть особенно слушаютъ это женщины, потому-что
предметъ прямо къ нимъ относится. Гнѣваются ли онѣ ра рабынь?
весь домъ дрожитъ отъ ихъ крику, и если окна выходятъ на улицу,
прохожіе могутъ слышать громкую брань госпожи и жалобные крики
служанка. Что такое? спрашиваетъ каждый. Да вотъ такая-то барыня
бьетъ свою Дѣвку (’н £<Ьа,                  доилу? тиятіс                Увы! ГОВОРИТЪ св. Іоаннъ Златоустъ: — сколько благородныхъ женщинъ
ведутъ себя не лучше рабынь, и между тѣмъ, эти же барыни имѣютъ жестокость битъ ихъ съ такимъ неистовствомъ,
что слѣды отъ ихъ ударовъ не пропадаютъ по цѣлымъ суткамъ.
Когда несчастная приходитъ въ баню, всѣ видятъ на ней знаки жестокаго наказанія. Бѣдняжкѣ грозятъ тюрьмой, обременяютъ ее проклятіемъ и безчисленными ругательствами             (рирія; это колдунья, вѣдьма, потаскуша, это... однимъ словомъ, раздраженная барыня позволяетъ себѣ всѣ возможныя ругательства. Она срываетъ съ
несчастной платье, привязываетъ ее къ столбу своей постели,сзываетъ
дѣтей присутствовать на этомъ зрѣлищѣ н приказываетъ глупому
мужу исправлять должность палача. Должны ли всѣ эти вещи происходить между христіанами! Вамъ стыдно, вы краснѣете, заключаетъ проповѣдникъ: — но я ошибаюсь: краснѣютъ только тѣ, которые
чувствуютъ, что слова могутъ относиться къ намъ». Эта картина
ни мало не преувеличена : господа имѣли право жизни и смерти надъ
своими рабами; не разъ собирались ограничить это право закономъ,
во все же ничего не могли сдѣлать для отстраненія подобныхъ сценъ,
о которыхъ здѣсь идетъ рѣчь. Константинъ издалъ два закона о наказаніи рабовъ : въ первомъ опредѣляются исправительныя орудія,
которыя господинъ могъ употреблять безнаказанно, въ случаѣ даже
смерти раба: это — розги и плетв; второй указъ исключительно останавливается на этихъ смертныхъ случаяхъ, и объявляетъ, что господинъ тутъ нисколько ве виноватъ, потому-что, наказывая своего раба
плетьми пли розгами, онъ дѣлаетъ это для его исправленія С                *).
(*) Chryiosl. in Epist. ad Ephes., cap. 4, homil. XV, t. 2, IW.
(’) Codex Theodos., Lib. IX, lit. Ш.
Digitized by (oOOQle
84                              СОВРЕМЕННИКЪ.
Хозяйка могла употреблять служанокъ только во внутренности
дома; но какъ скоро барыня выѣзжала, ее должна была сопровождать
толпа евнуховъ. Вотъ что объ этвхъ несчастныхъ созданіяхъ говорятъ святой Василій : «Эти евнухи составляютъ особый классъ, развратный и презираемый : не мужчины и не женщины, они, однакожъ, приставлены къ услугамъ женщинъ; они завистливы,
низки, прожорливы, скупы, жестоко, непонятны, невѣжды, жадны, ненасытны, раздражительны и злы ()». При всѣхъ этвхъ порокахъ, евнухи были столько же необходимы, какъ для Англичанъ великорослые распудренные лакеи Гросленоре склера. «Одѣтые въ ливреи съ золотыми галунами, говоритъ святой Златоустъ: — евнухи
идутъ за мулами своей госпожи». По поводу этихъ муловъ епископъ
рисуетъ картину, которой копіи находитъ и въ нынѣшнихъ обществахъ. «Мужъ распорядился мулами для себя, - отсюда какое нмбудь непріятное замѣчаніе, ссора, сердитый видъ; или, можетъ быть,
сама барыня, забывъ объ утреннемъ визитѣ, услала куда нибудь муловъ, — все таки отъ этого она весь день будетъ не въ духѣ. Потомъ
этн же самые мулы могутъ захромать, иной разъ оба вдругъ; надобно въ такомъ случаѣ отправлять нхъ въ табунъ на нѣсколько недѣль сряду, и это бываетъ каждый годъ». Время, когда надобно сидѣть дома, казалось византійской дамѣ ужасно дланнымъ; она считала себя затворницей                   и потомъ, разъ выѣхавъ изъ дому,
дѣлала безчисленныя покупки для себя в для дѣтей. «Но, прибавляетъ св. Іоаннъ: — не лучше ли выходить пѣшкомъ, чѣмъ оставаться
дома и ворчать? Зачѣмъ же у насъ ноги? Такъ нѣтъ: барыня не любитъ безпрестанно сталкиваться съ своими знакомыми : ей это стыдно»; и проповѣдникъ заключаетъ бесѣду, объявляя, что дбма, при дурномъ поведеніи, еще стыднѣе (*       ).   Трикраты счастлива та, которая
можетъ запрячь въ коляску бѣлыхъ муловъ! Сама императрица не
знаетъ блаженства выше этого. Сбруя (3) соотвѣтствовала закладкѣ :
хомуты нужны были вызолоченные, чепраки высеребренные. И въ
этомъ блистательномъ экипажѣ щеголиха ѣхала къ своему ювелиру,
которому всегда что-нибудь заказывалось. Такой выѣздъ былъ любимою прогулкой византійской дамы. Робость, мѣшавшая итти пѣшкомъ, мгновенно исчезала при входѣ въ магазинъ (*             ). Кольцо или камень, оставленныя въ рукахъ мастера, могли быть куда нибудь запрятаны, и пока ихъ искали, дама сидѣла и разговаривала. Притомъ
(*) Basilii Epist. СХѴ. I. 3, 398. (Второе парижское изданіе, 1839).
(’) Chrysost. in   Psalmum XLVIII, t. 5, 617.
(5) Chrysost. in   lohannem, homil, XII. t. ѴШ, 77.
C)  Chrysost. in   Psalmum XLVIII, L 5, 630.
Digitized by Google
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV ВѢКѢ.                                  85
лавка ювелира была богатѣйшею въ городѣ, потому-что золотыхъ
дѣлъ мастеръ былъ вмѣстѣ и банкиромъ (1).
Можно ли отказаться отъ всѣхъ этихъ драгоцѣнностей, когда
ѣдешь на балъ, на свадьбу или въ театръ! Конечно, нѣтъ; но кокетство всего болѣе выказывалось тамъ, гдѣ оружіе его должно быть безсильнымъ. Прекрасная Ѳракіянка поставитъ послѣднюю копѣйку ребромъ, а ужь явится въ церкви со всею роскошью, со всей изысканностью своего туалета. Пусть Златоустъ гремитъ всею силою краснорѣчія противъ роскоши : она его не услышитъ; ей и нельзя слышать,
потому-что на ушахъ ея серьга, а къ серьгамъ огромныяподвѣскн до
самой шеи. «За край своего маленькаго уха, восклицаетъ проповѣдникъ : привѣситъ она кольцо, котораго цѣн* могла бы прокормить
десять тысячъ бѣдныхъ христіанъ I» Она выѣзжала изъ дому въ драгоцѣнныхъ каменьяхъ, въ золотомъ шитьѣ отъ головы до ногъ. Ея
талія (*) была nimium lubricus aspici, и какъ будто сами сильфы нѣжными пальчиками убирали складки ея платья                (ntpupyo
*                       rou
роиау той ітыѵіохои, Çwvijv mpiipyoripav.     parse. Ьпчртізрі**)'     СаМЫЯ КрОТКІЯ
и цѣломудренныя дѣвы, такъ называемыя                  парѲЬое,      были заражены
этой страстію къ кокетству. — Какъ? неужли и онѣ являлись въ публикѣ въ золотыхъ нарядахъ и съ завитыми волосами? — «Нѣтъ, отвѣчаетъ св. Іоаннъ: — по въ самой простотѣ ихъ есть какая-то изысканность, особый расчетъ, который даже хуже безумной роскоши (8)».
На нихъ былъ хитонъ самаго яркаго небеснаго цвѣту                         (біра xvavàt);
платье носятъ онѣ коротенькое, и поясъ, обхватывающій талію подъ
самой грудью, съ большою точностію (яоЗДс               àxpi?tias)      обрисовываетъ
ихъ Формы. Кто же не видитъ, что подобная одежда соблазнительнѣе
всѣхъ толковыхъ издѣлій съ яркими цвѣтами? Ихъ обувь наведена блестящей черной ваксой и прелестно заострѣна на концѣ
пальцевъ; подумаешь, будто башмаки сшиты не для смертной ноги
и представляютъ скорѣе прекрасный образецъ живописнаго искусства. Какъ оторвать глаза отъ этого лица, никогда не знавшаго румянъ, лица чистаго и блистательнаго отъ безпрестаннаго употребленія благовоннаго мыла                     р**
Покрывало бѣлѣе снѣга закрываетъ часть этого лица и представляетъ поразительный контрастъ съ черной одеждой, въ которой ходитъ эта стыдливая красавица съ капишономъ иа верху головы. Кто
намъ скажетъ, зачѣмъ это покрывало, подъ которымъ блистаютъ чорные глаза, смотрящіе во всѣ стороны? Ея перчатки такъ искусно
(’) Sozomcnn, lib. VIII, cap. 4.
(*) Chrvsost. in Maltheum, homil LXXXIX, I. 7, 945.
(*) Chrysost. in Epist. ad Timotb., cap. 3, homil. VIII, I. IL 961.
Digitized by (oOOQle
86                                СОВРЕМЕННИКЪ.
прилажены къ рукѣ, что ихъ можно принять эа природную кожу;
наконецъ, прибавьте къ этому тысячи искуственныхъ прелестей, обращающихъ вниманіе даже тогда, когда подлѣ этой цѣломудренной
дѣвы пышно проѣзжаетъ въ коляскѣ раззолоченная знатная дана.»
Разряженныя такимъ образомъ, константинопольскія красавицы
спѣшили по тѣснымъ улицамъ въ церковь слушать моднаго проповѣдника или модную доктрину. Но при входѣ въ церковь, прежде всего нужно было отдѣлаться отъ цѣлой толпы несчастныхъ, нищихъ
в калекъ, которые, по древнему обычаю, стояли на церковной паперти, выказывая зрѣлище всѣхъ человѣческихъ бѣдствій. Какъ ни отвратительно такое зрѣлище, люди эти звали свое ремесло : они просила милостыню во имя сына, дочери, отсутствующаго супруга знатной дамы, или, что еще вѣрнѣе, обращались пряно къ ея красотѣ.
«И тогда-то сердце ея трепещетъ отъ удовольствія, щоки пылаютъ,
в рука сана собою простирается ва дѣло милосердія1).» Но подана
милостыня или нѣтъ, дана снимаетъ вышитую золотомъ перчатку (*)
в обмакиваетъ оконечности нѣжныхъ пальцевъ въ водѣ, поставленной при входѣ въ церковь (3).
Между тѣмъ, церковь всего менѣе покровительствовала этому тщеславію. Внутренній порядокъ въ храмѣ былъ простъ в приличенъ;
съ каФедры раздавались суровыя истины и сильные упреки грѣшному
міру. Женщины должны были стоять въ сторонѣ, въ особомъ отдѣленіи; но эта мѣра отнюдь не служила къ раздѣленію половъ, и поведеніе пхъ во время богослуженія было самое соблазнительное, такъ
что простой народъ въ наше время, въ этомъ отношеніи, несравненно выше аристократическаго общества древней метрополіи восточной
имперіи. Такое поведеніе было предметомъ постоянныхъ жалобъ и
въ Антіохіи в въ Константинополѣ. «Порядокъ въ частныхъ домахъ
дѣлаетъ стыдъ безпорядку, господствующему въ церкви.» «Шумъ и
крикъ, какъ на постояломъ дворѣ; разговариваютъ и смѣются, какъ
въ банѣ или на публичной площади.» Данскій туалетъ подавалъ поводъ къ жалкимъ подозрѣніямъ, в святой Златоустъ объявляетъ,
что церковь была самымъ удобнымъ мѣстомъ для извѣстныхъ свиданій (*). Здѣсь толковали и о дѣлахъ коммерческихъ, точь въ точь,
какъ на рынкѣ. «Если хотите вы сплетничать или слышать сплетни,
если угодно толковать о домашнихъ дѣлахъ, разсуждать о политикѣ,
о войнѣ, то не ходите ни въ судейскія, ни въ домы врачей;
(*)  Chrysost.  t. 3, 345.
()  Chrysosi. in  Psalmum XLVIH, t. 5, 616.
(’)  Chrysost. in  lohannem, homii. LXXIV, t. 8, 496.
(«)  Chrysost. in  Epist. 1. ad Corinth., homii. XXXVI, t. 10, 398.
Digitized by ' DOQle
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV ВѢКЪ.                          87
ступайте въ церковь - и услышите всякія новости: здѣсь всемірная
биржа.» При чтеніи молитвъ или во время проповѣди, собраніе предавалось самымъ одушевленнымъ разговорамъ, и разныя колкости
перелетали изъ устъ въ уста. Къ женщинамъ особенно ногъ относиться этотъ упрекъ : «нѣтъ въ нихъ ни скромности, ни уваженія къ
мѣсту: онѣ только безпрестанно хохочутъ С1).»
Можно, стало быть, заключить, что посѣщеніе церкви было только модой, а не обязанностью, и при такихъ идеяхъ, проповѣдникъ
естественно становился важнымъ предметомъ, притягательнымъ пунктомъ для толпы. Какъ скоро знали, что проповѣдь будетъ говорить
св. Златоустъ, церковь всегда была полна. Но какъ скоро граждане
собрались слушать Златоуста, а между тѣмъ, началъ говорить проповѣдь не Златоустъ, — тогда ужасный шумъ подымался въ церкви,
доходившій чуть не до бунта. Иногородныхъ пастырей, временно
проживавшихъ въ Константинополѣ, обыкновенно приглашали, изъ
учтивости, принять участіе въ церковной службѣ. Случилось одинъ
разъ, что святой Златоустъ, слѣдуя этому обычаю, пригласилъ вмѣсто себя говорить проповѣдь почтеннаго епископа «галатійскаго»; во
едва смиренный братъ вошелъ на каФедру, со всѣхъ сторонъ начали
кричать и шикать. Византійцы были въ восторгѣ отъ св. Златоуста,
отъ этого язьуса, который кололъ ихъ, упрекалъ и язвилъ безъ милосердія: этотъ народъ похожъ былъ на ребенка, прибитаго матерью,
и который, однакожъ, бѣжитъ за вей со слезами на глазахъ. Въ подобномъ случаѣ было опасно нтти противъ общаго голоса, — и «епископъ галатійскій» поневолѣ долженъ былъ удалиться (*).
Съ такимъ же одушевленіемъ этотъ грекъ, столько дерзкій и легкомысленный, выражалъ свое удивленіе, какъ скоро великій проповѣдникъ потрясалъ его душу. Златоустъ, какъ говоритъ самъ, часто
восходилъ ва каФедру, вооруженный жезломъ, н не разъ слушатели
останавливали его среди рѣчи громкими рукоплесканіями. Святой
мужъ съ трогательной простотой описываетъ свои впечатлѣнія отъ
этихъ рукоплесканій. Разъ, уединившись въ своемъ епископскомъ
дворцѣ, онъ соображалъ, что всѣ его наставленія испарились въ рукоплесканіяхъ и въ награду за пастырскіе труды оставались ему
сожалѣніе и сердечное сокрушеніе (’). Самые еретики и язычники
толпами собирались слушать краснорѣчіе изъ золотыхъ устъ. Любопытство ли влекло ихъ или желаніе научиться, — святитель всѣхъ приводилъ въ восторгъ и если не могъ покорять упорнаго сердца, всег(*) Chrysost. in Epiât. ad Hebraeos, cap. 9, homil. XV, t. 19, 993.
(’) Chrysost. homil. in illud «Pater meus asque modo operator», t. 19, 598.
(’) Crhysost. in Acta Apostolorum, homil. XXX, t. 9, 963.
Digitized by Google
88                                СОВРЕМЕННИКЪ.
да, но крайней мирѣ, торжествовалъ надъ умами. Духовный пастырь
обыкновенно произносилъ проповѣдь съ высоты ступеней алтаря; но
Златоусту, при безчисленномъ собраніи слушателей, нельзя было сообразоваться съ этимъ обыкновеніемъ. Блѣдный, изможденный, усталый С), онъ сидѣлъ передъ налоемъ среди церкви, и внимательный
народъ съ жадностью ловилъ золотыя слова, которыхъ никогда ве
уставалъ слушать.
Выборъ имени для младенца былъ предметомъ нелѣпаго в суевѣрнаго обряда. Благочестивый обычай древности давать новорожденному имя какого нибудь святого или мученика въ ручательство
за его будущность, — мало по налу вышелъ изъ употребленія. Обыкновенно зажигали (*) извѣстное число свѣчъ, привязывая къ внмъ
вмела, самыя пріятныя для родительскаго слуха, и называли ребенка
по свѣчѣ, горѣвшей дольше другихъ: это значило, что и новорожденный проживетъ долго. Потомъ окружали ребенка чарами и талисманами, давали въ руки амулеты, побрякушки, пурпуровыя нитки. Заботились особенно о томъ, чтобы предотвратить вліяніе дурного глаза. Кормилицы в няньки брали грязь съ баннаго полу и пачкали ею
лобъ новорожденнаго: способъ этотъ считался самымъ дѣйствительнымъ. Другое, тоже дѣйствительное средство: привѣшивали на шею
ребенка евангельскіе тексты (*), въ подражаніе римской bulla. Но при
этихъ предосторожностяхъ отъ опасностей мнимыхъ, пи мало не заботились о Дѣйствительной и важной опасности. Окруженные толпой
безнравственныхъ и безстыдныхъ рабовъ, дѣти знакомились съ гадкими пѣснями, которыя святой Златоустъ называетъ сатанинскими.
Родители, незнакомый съ Библіей, не могли познакомить съ нею и
дѣтей : многіе не знали даже, что есть у хрнстіянъ книга, называемая: «Дѣянія Святыхъ Апостоловъ (*           ).»   Отецъ выполнялъ всѣ обязанности, приставивъ къ ребенку педагога, который смотрѣлъ за
нимъ дома й водилъ его въ школу; но при выборѣ педагога рѣдко
обращали вниманіе на важность его обязанностей. Мальчики толпились ва публичныхъ зрѣлищахъ, но никогда не посылали ихъ въ
церковь, куда попадали они случайно или изъ любопытства. Въ бо гатомъ щегольскомъ платьи, съ золотыми запястьями ва рукахъ, онм
рано пріучалась къ этой пышной и тщеславной обуви, о которой будемъ мы говорить, когда дойдемъ до мужескаго возраста.
Школьная жизнь, внѣ родительскаго дома, начиналась очень рано,
(*) Sozomen.   Lib. VIII, cap. 5.
(’) Chrysost.  in Epist. 1, ad Corinth., homil. XII, t. 10, 125.
(*) Chrysost. in popnlum Antiochenum, homil. XIX, t. 9, 939.
(4) Chrysost. in Acta Apostolornm, t. 9, p. I.
Digitized by Google
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV ВѢКѢ.                            89
иногда прежде пяти дѣтъ. Выучившись читать, ребенокъ по большей части учндъ наизусть выбранныя мѣста классическихъ писателей, пріучаясь къ правильному произношенію и хорошей декламаціи. До пятвадцатилѣтвяго возраста (*) мальчики ходили обыкновенно въ школу, гдѣ, кромѣ этого грамматическаго образованія, учили
вхъ каллиграфіи, ариѳметикѣ и первымъ правиламъ геометріи. Съ
пятнадцати лѣтъ начинался родъ университетскаго образованія, и
аристократическая молодежь слушала пространные курсы. Такъ святой Григорій Назіанзинъ говоритъ, что овъ и другъ его святой Василій, окончивъ курсъ въ элементарныхъ школахъ, отправились
сперва въ Цезарею, «метрополію наукъ», потомъ слушали курсы въ
Константинополѣ (*), въ этой восточной столицѣ, знаменитой отличными софистами и Философами, в, ваконецъ, уже съ отличнымъ успѣхомъ довершили свое образованіе въ аѳинскихъ школахъ.
Въ Константинополѣ матеріяльвое устройство университета состояло изъ нѣсколькихъ залъ, назначенныхъ для извѣстныхъ курсовъ. Рескриптъ 425 года даетъ намъ полное понятіе объ этомъ предметѣ. Уже Константинъ отчасти опредѣлилъ права и число профессоровъ, а Ѳеодосій своимъ указомъ назначилъ залы для пхъ курсовъ.
Въ подражаніе римскому капитолію съ его многочисленными портиками, гдѣ поэты читали нѣкогда свои произведенія, Ѳеодосій помѣстилъ академію въ капитодіп Константинополя. Восемь портиковъ
сообщались съ екседрами, огромными залами безъ потолка, которыхъ
стѣны были украшены различными изображеніями драматической
музы; скамьи в профессорская каФедра были единственною мебелью.
Для избѣжанія безпорядковъ, каждому профессору назначена особая
зала. До 425 года было всего шесть профессоровъ для трехъ Факультетовъ грамматики, реторики и права : два профессора преподавали
греческій и латинскій языки, два реторвку и логику и одинъ только
былъ назначенъ для юридическаго Факультета. Между тѣмъ, число
слушателей было огромное, и пре ’ессора не могли удовлетворить
всѣхъ; поэтому были еще частные преподаватели, которые читали
свои курсы на дому или въ публичныхъ мѣстахъ, при многочисленномъ собраніи молодыхъ людей. Но такой порядокъ вещей представлялъ важныя неудобства. Вольные преподаватели были по большой
части язычники, и ученіе ихъ могло имѣть вредное вліяніе на молодыхъ слушателей. Для предупрежденія опасности, Ѳеодосій значительно увеличилъ число университетскихъ профессоровъ и запретилъ
читать публичныя лекціи. Do указу императора, профессоръ долженъ
(’) Codex Theodosia ou», lib. II, t. 8.
(*) Greg. Nax., Orat. xiceiima, ttç     inlexoitov  t. 1, 3i5, More) 1690.
Digitized by Google
90                              СОВРЕМЕННИКЪ.
отличаться безукоризненною нравственностью, опытностью въ преподаваніи, свободнымъ даромъ слова и большою тонкостію толкованья. Изъ словъ указа видно также, что экзаменовать профессора в
опредѣлять на мѣсто долженъ былъ сенатъ; но гораздо вѣроятнѣе (*),
что кандидата экзаменовали сами профессора въ общемъ совѣтѣ, а
роль сената ограничивалась только окончательнымъ утвержденіемъ
вхъ выбора. Какъ бы то ни было, экзаменаторы и кандидаты были,
повидимому, достойны другъ друга: нерѣдко удостоивались профессорской каФедры ученые мужи безъ малѣйшихъ способностей.
Указомъ императора былъ назначенъ тридцать одинъ профессоръ: латинскій языхъ и краснорѣчіе занимали десять грамматиковъ
и трехъ ораторовъ; пять софистовъ и десять грамматиковъ должны
были преподавать греческую словесность (*). а Но дабы воспитаніе
нашего благороднаго юношества не ограничилось овыми званіями,
мы пріобщаемъ къ вышереченнымъ наставникамъ учителей наукъ
высшихъ». Инструкція для преподаванія этихъ высшихъ наукъ чрезвычайно суха в безжизненна: «одинъ наставникъ будетъ истолковывать глубины философіи, а другіе два наложатъ Формулы закона».
Легко понять, въ чемъ состояли обязанности большей части этихъ
профессоровъ; не труднѣе опредѣлить университетскія занятія софвста, оратора, вли, правильнѣе, ритора диспутанта. Неизсякаемый потокъ красныхъ словъ и безпредѣльная напыщенность сдѣлались, со
времени Платона, отличительными характерами этого разряда ученыхъ мужей; во позволительно спросить : чѣмъ они могла быть полезны при воспитаніи юношества, и какая цѣль ихъ университетскихъ надеждъ? Уроки и примѣръ этихъ господъ могли быть чрезвычайно вредными для молодыхъ людей. Вліяніе ихъ отразилось отчасти ва нѣкоторыхъ знаменитыхъ современникахъ, которые, несмотря на природную даровитость, не могли предохранить себя отъ этой
заразы. Если такимъ образомъ соФнстика имѣли вліяніе на людей геніяльныхъ, какой же вредъ могла она наносить обыкновеннымъ
умамъ 1 Апокрифическія бесѣды, приложенныя къ парижскому бенедиктинскому изданію сочиненій святого Златоуста, служатъ яснымъ
доказательствомъ испорченности вкуса.
Къ несчастью точныя и болѣе отвлеченныя науки утратили свое
значеніе въ современномъ обществѣ. Такъ Григорій Вазіанзввъ говорить, что святой Василій, въ бытность свою въ Аѳинахъ, занимался арнеметикой, астрономіей и геометріей столько, сколько нужно
было, чтобы ве прнтти въ затрудненіе отъ профессорскихъ софиз() Codex Theodos., lib. VI, tit. XXI.
(Ъ Codex Theodos., Lib. XIV, tit. IX. S.
Digitized by (oOOQle
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV ВѢКѢ.                         ôt
новъ; но все, что переходило за этв предѣлы, было имъ отвергнуто,
какъ недостойное христіанина (*). Дѣло въ томъ, что пауки этн до
того подчинены были матеріамъ гаданій и астрологіи, что истивнаж
цѣль ихъ была совершенно выпущена изъ виду, и христіанинъ не
могъ предаватьса этимъ занятіямъ, не опасаясь на каждомъ шагу
вступить на запрещенную почву.
Аристотелева логика могла бы еще, какъ гимнастика мысли, до
извѣстной степени восполнить этотъ недостакокъ, если бы часто не
обращали ее въ орудіе абеды. Ее преподавали студентамъ по различнымъ методамъ, въ сокращеніахъ, нарочно дли того сдѣланныхъ. Авторъ одного изъ этихъ сокращеній, Ѳемнетій, увѣряетъ, что иначе
поступать было невозможно, потому-что, хота вездѣ можно было
отыскать полный собранія сочиненій Аристотеля, но понимать его
молодые люди не могли, и смыслъ Философа загроможденъ былъ различными толкованіями, опущеніями и прибавленіями, какъ дворецъ
Экбатаны (*). Что касается до нравственныхъ наукъ, входившихъ
еще въ составъ университетскаго образованія, Аристотель раздѣлялъ
здѣсь первенство съ Платономъ, котораго, впрочемъ, цѣнили преимущественно за обильное его краснорѣчіе.
За исключеніемъ Берита, право нигдѣ такъ хорошо не преподавалось, какъ въ Константинополѣ. Молодой человѣкъ, для полноты
юридическаго образованія, непремѣнно долженъ былъ учиться въ
этихъ двухъ городахъ. Студентъ медицины, въ свою очередь, долженъ былъ окончить университетское образованіе въ Александріи.
Вообще, каково бы ни было свойство всѣхъ этихъ свѣдѣній, для
пріобрѣтенія ихъ не щадили ни времени, ни трудовъ, нн путешествій.
Вѣрнѣйшимъ средствомъ получить доступъ ко двору было совершенное знаніе латинскаго языка и литературы (а). Поэтому родители всего больше хлопотали о доставленіи дѣтямъ такого образованія. Богатое семейство, приготовляя ребенка къ общественной жизни, рано
отправляло его въ римскій университетъ. Составъ этого университета въ четвертомъ вѣкѣ (376 г.) видоизмѣненъ былъ императоромъ
Валентиніаномъ, и его указъ распространяетъ большой свѣтъ на общія черты академической жизни въ эту эпоху. Поступающій въ университетъ обязывался представить подписанное провинціальнымъ губернаторомъ свидѣтельство о мѣстѣ рожденія и о званіи родителей.
По прибытіи въ городъ, будущій студентъ предъявлялъ этотъ доку(’) Gref. Naz. Ont. vices., p, 333. Си. также, что сказано о врачѣ Цеэарік,
Ont. décima, p. 163 (Морель).
(*) Tbemislins, oiat. XXVI.
(’) Chrysost. advenus oppunatores vitae monasticae.
Digitized by Google
92                              СОВРЕМЕННИКЪ.
центъ магистру ценса, то есть, полиціймейстеру, состоявшему подѣ
вѣдѣніемъ городского префекта, извѣщая его о родѣ своихъ занятій;
полицій мейстеръ долженъ былъ знать квартиру студента, «чтобы можно было слѣдить за его прилежаніемъ и успѣхами въ наукахъ». Надзоръ этотъ распространялся даже на его привычки и знакомства: наблюдали, чтобы молодой человѣкъ не слишкомъ пристрастился къ публичнымъ зрѣлищамъ, я чтобы вообще велъ себя добропорядочно.
Неисправимыхъ шалуновъ, «неспособныхъ заниматься свободными
искусствами», публично сѣкли розгами и выгоняли изъ университета.
Какъ въ Римѣ, такъ и въ Константинополѣ, обыкновенно поступали
въ университетъ пятнадцати, а оканчивали курсъ двадцати лѣтъ. Если, по выходѣ изъ заведенія, молодой человѣкъ медлилъ возвратиться въ родительскій домъ, полицейскій префектъ обязанъ былъ отвѣчать за послѣдствія. Тотъ же чиновникъ долженъ былъ наблюдать,
чтобы его депутаты ежемѣсячно доносили о поведеніи молодыхъ людей, и эти рапорты въ концѣ каждаго года представлялись императору, «дабы, какъ сказано въ законѣ, вѣдали мы объ относительномъ
достоинствѣ питомцевъ, равно какъ в о наукахъ, которымъ они
себя посвящаютъ, и дабы такнмъ образомъ вѣдомо намъ было, могутъ ли оные воспитанники быть полезными чиновниками на пашей
службѣ (*)».
Если Римъ былъ славенъ, какъ столица латинскаго міра в какъ
источникъ латинской литературы, Аѳины тѣмъ не менѣе сохраняли
свое прежнее превосходство и были точкою соединенія для всѣхъ народовъ, отъ Галліи до Арменіи. Само собою разумѣется, трудно было сохранить дисциплину среди такого скопленія разнородныхъ элементовъ. Тишина никогда не была отличительною добродѣтелію эллинскаго племени, и мы охотно вѣримъ, что на аѳинскихъ улицахъ
очень часто разыгрывались сцены классическаго буйства. Объ одной
изъ этихъ сценъ прекрасно разсказываетъ намъ святой Григорій
Назіанэннъ въ бесѣдѣ о святомъ Василіи. Слава, пріобрѣтенная святымъ Василіемъ въ прочихъ университетахъ, распространилась далеко, и въ Аѳинахъ съ живѣйшимъ нетерпѣніемъ ожидали его прибытія; поэтому овъ, в почта только одинъ онъ, освобожденъ былъ
отъ истязаній, которымъ по обыкновенію подвергали новоприбывшаго студента. По мнѣнію современниковъ все это довольно забавно; но разсказъ этотъ пробуждаетъ въ душѣ нашей мысли болѣе
важныя, чѣмъ пріятныя, если во всей поразительной живости представимъ этотъ молодой разгулъ, надъ которымъ уже тяготѣла
желѣзная рука смерти, подготовленной вѣками...
С) Codes Theo dot., lib. XIV, til IX, 1.
Digitized by Google
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV ВѢКѢ.                      93
Большая часть уввверсвтетсквхъ студентовъ, даже лучшвхъ
Фамиліи, во словамъ святого Григорія, были безъ ума отъ страсти къ софистамъ: «Зрители конскихъ скачекъ ие столько принимаютъ участія въ любимыхъ кучерахъ, сколько они въ народной
славѣ своихъ почтенныхъ профессоровъ». Молодой студентъ пріучался въ Константинополѣ къ поряду и субординаціи, спокойно предаваясь ученымъ занятіямъ. Но какія перемѣны ожидали его въ Пиреѣ! Съ чемоданомъ и кожаной сумой ѣхалъ онъ въ Аѳины, и счастье
его, если въ городѣ попадался ему землякъ или пріятель, который
бралъ его подъ свое покровительство; нето, волей или неволей, приставалъ къ нему какой-нибудь безотвязной крючокъ, хитрый и вкрадчивый, вербовавшій новичковъ для софистовъ, которые потомъ пользовались плодами отихъ продѣлокъ. Но къ кому бы ни попался новопріѣзжій студентъ, напередъ онъ долженъ былъ выдержать обыкновенный искусъ академическаго посвященія. Къ нему подходилъ какой
нибудь наслѣдникъ древняго аттическаго рода, малый назойливый
и безстыдный, который предлагалъ для рѣшенія замысловатую загадку, и между тѣмъ, какъ новичокъ напрасно ломалъ голову надъ этой
галиматьей, его со всѣхъ сторонъ окружали студенты, и «тогда-то
градомъ сыпались на него вопросы, шутовскіе и софистическіе, которыхъ цѣлью было хорошенько узнать умъ и характеръ новаго товарища». Надразнившись досыта, дебютанта съ тріумфомъ вели ва агору и оттуда въ баню: съ крикомъ и прыжками провожали его до
дверей, бѣснуясь, какъ жрецы Бахуса. Передъ баней веселая ватага
останавливалась, какъ будто двери былп заперты извнутри. Тогда
начинался настоящій бунтъ: каждый торкался и билъ въ дверь, которую, наконецъ, выламывали, и введенный новичокъ уже окончательно былъ допускаемъ къ великому собратству академическому.
Роковое пристрастіе къ напыщенному и бездушному риторству
искажало настоящую цѣль воспитанія. Пренебрегая основательнымъ
образованіемъ, обращали почти исключительное вниманіе на цвѣтную оболочку софистической мысли, и студентъ былъ безпрестанно
отрываемъ отъ своихъ занятій мелочными и глупыми спорами. Притомъ Аѳины были опасны для молодыхъ людей въ нравственномъ
отношеніи, и пребываніе въ этомъ городъ считалось крайне предосудительнымъ для религіи. Языческій городъ былъ украшенъ всѣми
произведеніями греческаго искусства, и эти идолы, общій предметъ
удивленія, были для многихъ предметомъ религіознаго поклоненія.
Какъ бы то ня было, въ аѳинскихъ школахъ уже окончательно довершалось академическое образованіе. Въ свѣтѣ пріобрѣтать было нечего: иностранныхъ Языкова» не изучали, чужихъ краевъ не посѣщали, и не было больше городовъ съ чудесами древняго искусства,
Digitized by VnOOQle
94                             СОВРЕМЕННИКЪ.
окруженныхъ историческою славою. Греція и Римъ для этого поколенія были еще живыми мірами; время в политическіе перевороты
не стерли еще ихъ тождественнаго характера : все не греческое в не
римское выходило изъ предѣловъ цивилизаціи и не заслуживало разумнаго любопытства.
Образованныхъ молодыхъ людей каждый годъ требовали па государственную службу и опредѣляли къ безчисленнымъ должностямъ.
Слѣдить ихъ на разныхъ путяхъ политической дѣятельности — принадлежность исторіи : здѣсь мы ограничимся только нѣкоторыми чертами домашней жизни. Но в среди этвхъ семейныхъ сценъ мы все
же не можемъ потерять изъ виду императоровъ съ вхъ указами.
Власть императора обнимала все, отъ перваго вельможи до послѣдняго мѣщанина въ имперія. Ничто на разныхъ ступеняхъ общественной дѣятельности не было ни столько малымъ, ни столько великимъ,
чтобы въ состояніи было ускользнуть отъ этой правительственной
силы. Провинціальные губернаторы и каммергеры, врачи, архитекторы, словомъ, всѣ, вмѣстѣ съ женами в дѣтьми, имѣли свою долю
въ великой императорской администраціи. Оставляя высшія сословія
историку, сообщимъ здѣсь нѣсколько интересныхъ подробностей о
среднихъ классахъ.
Мы начнемъ съ врачей. Ихъ сословіе уже нѣсколько вѣковъ пользовалось общественнымъ уваженіемъ. Приввллегіи, имъ данныя, были, правда, утверждены еще Августомъ, но время придало имъ большую важность в значеніе. Нѣкоторыя частныя права предоставлены
были профессорамъ медицины, которыхъ называли іатрософистами,
ілтро9о?і9тяі. Между практикующими врачами первое мѣсто занимали
архіатры,; служившіе при дворѣ часто причислялись къ
высшему сословію и назывались comités primi ordinis. Ихъ возводили даже въ достоинство сенаторовъ, ве давая, впрочемъ, должностей,
соединенныхъ съ этимъ званіемъ; случалось, что иногда посылали
ихъ губернаторами въ провинціи (1). Другіе врачи, также подъ именемъ архіатровъ, должны были завѣдывать медицинскою частію въ
различныхъ кварталахъ столицы. Для каждаго квартала назначался
одинъ врачъ, выбираемый обыкновенно медицинскимъ совѣтомъ съ
высочайшаго соизволенія. Архіатръ получалъ жалованіе городского
префекта, и вполнѣ обезпеченный, долженъ былъ во всякое время,
безъ отговорокъ, помогать бѣднымъ. Замѣчательно, что казеннымъ
врачамъ запрещалось брать отъ паціентовъ вознагражденіе, предлагаемое во время самой болѣзни, и уже только по выздоровленіи имъ
позволительно было брать отъ паціента плату за труды.
() Codex Theodos. Lib. XIII. lit. Ill, cap. 4.
Digitized by (oOOQle
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ЧЪ IV ВѢКѢ.                               95
Св. Григорій Назіанзинъ, разсказывая о своемъ братѣ, врачѣ Цеэарів, говоритъ, что тотъ учился, между прочимъ, ариѳметикѣ, геометріи и астрономіи «столько, сколько было нужно (*)».                    При отсутствіи твердыхъ началъ и при всей поверхности, древняя система
воспитанія требовала, по крайней мѣрѣ, энциклопедическихъ свѣдѣній отъ всякаго, кто приготовлялъ себя къ важнымъ должностямъ.
У Люціана выходитъ чуть не каррикатура, когда онъ объявляетъ,
что хорошій танцмейстеръ долженъ знать всѣ искусства в науки, за
исключеніемъ развѣ логики в исторіи, по крайней мѣрѣ отъ хаоса до
Клеопатры (9). Такихъ же свѣдѣній требуетъ Витрувій отъ молодого архитектора : кромѣ исторіи, искусства и наукъ., по его понятіямъ, не мѣшаетъ архитектору хорошенько изучить курсъ нравственной философіи, правовѣдѣнія, физики и даже астрономіи (*). Но,
что касается до врачей, знцнклопсдическія свѣдѣнія не мѣшали ямъ
иной разъ прибѣгать къ такимъ вспомогательнымъ средствамъ, которыя, конечно, не слишкомъ уважаетъ новѣйшая медицина. Если, напримѣръ, паціентъ бунтовалъ противъ медицинскаго рецепта, заботливый врачъ лучшимъ средствомъ убѣжденія считалъ частые поцаНо, что всего страннѣе, дѣти эскулапа лечплн отъ лихорадки и отъ ранъ посредствомъ заговоровъ и амулетовъ, которые привязы вали къ больному члену (5). Всѣ эти штуки, по нашимъ понятіямъ,
верхъ нелѣпости; но въ четвертомъ вѣкѣ считали ихъ не глупостью
или шарлатанствомъ, а навожденіемъ дьявола, и бѣдный больной,
чтобы очистить душу отъ грѣха, просилъ пріятелей своихъ молиться за него по воскресеньямъ.
Такъ какъ правовѣдѣніе давало доступъ ко всѣмъ публичнымъ
должностямъ, то для изученія его п вспомогательныхъ наукъ требовалось, при академическомъ воспитаніи, несравненпо болѣе времени,
чѣмъ для всѣхъ другихъ профессій. Нельзя было и думать раньше
двадцати пяти лѣтъ овладѣть юридическою мудростію, о которой
толковали въ Беритѣ (в). Этотъ Беритъ, или нынѣшній Бейрутъ, метрополія древняго права, былъ ничто иное, какъ провпнціяльный городъ, подвѣдомственный Тпру, финикійской столицѣ. Онъ славился
нетолько юриспруденціей, но и торговлею, поюму-что оттуда вывозили тирійскую пурпуровую краску. Нѣкоторое время опъ тоже сла(’ ) Greg. Naz.. Oral. X. р. 163.
(*)  Lucianas. De saltatione. t. 5. p. 146.
(*)  Vitruvius, lib. I. cap 6.
(4)  Cbrysost. ad Populum Antiocbenum homil. lit. t. 9, p 50.
/)   Cbrysost. adversus Judaeos. homil. VIII. t. i. 838
0   Codex Theodos., Lib. XI. tit. 1, 19.
Digitized by (oOOQle
96                            СОВРЕМЕННИКЪ.
вился гладіаторскими битвами (*);            странное соединеніе юридическихъ началъ съ безчеловѣчнымъ зрѣлищемъ страданія и смерти.
Константинъ расчиталъ весьма основательно, что нѣтъ надобности
заранѣе ожесточать молодыя сердца будущихъ представителей строгаго правосудія, и его знаменитый указъ, изданный въ самомъ Беритѣ, уничтожилъ это варварское препровожденіе времени. Съ той поры молодые люди должны были довольствоваться циркомъ и театромъ, и эти увеселительныя зрѣлища, благодаря нхъ дружному содѣйствію, скоро были возведены въ тнрійскомъ мірѣ на высокую степень совершенства. Но молодые бернтскіе юристы умѣла соединить
пауку съ удовольствіемъ : одинъ старинный писатель говоритъ, что
городъ этотъ былъ чрезвычайно веселый» valde delitiosa, в что сюда» въ академическія залы, переносились изъ Рима всѣ знаменитые
процессы, чтобы обсудить ихъ съ большимъ талантомъ и правдивостію. Изъ этой школы выходили ученые адвокаты, которыхъ потомъ дѣлалв помощниками провввціяльныхъ губернаторовъ, и эта
должность была вхъ главнѣйшимъ назначеніемъ : эти провинціальные губернаторы, безъ разбора выбираемые изъ всѣхъ сословій, вообще плохо знали юридическую часть, в ве будь у вихъ подъ рукой
свѣдущихъ помощниковъ, затрудненія могли бы встрѣчаться ва
каждомъ шагу, при самыхъ обыкновенныхъ случаяхъ. Отыскать
опытныхъ юристовъ въ самой провинціи было трудно, и Беритъ
былъ главнѣйшимъ источникомъ, къ которому обращались.
Константинъ, въ 333 году, издалъ такой указъ: «Намъ нужно
много архитекторовъ, а у насъ ихъ нѣтъ. Ваше превосходительство
(губернаторъ африканской провинціи), имѣете поощрить къ изученію сего искусства восемнадцати-лѣтнихъ молодыхъ людей,получающихъ свободное образованіе». Число этого указа показываетъ всю
заботливость Константина о новой столицѣ, которую хотѣлъ овъ
украсить всѣми выгодами искусства. Онъ предлагаетъ освободить
«этихъ молодыхъ людей съ ихъ семействами отъ всѣхъ настоящихъ повинностей и назначить ихъ профессорамъ приличное жалованье» (% По другимъ распоряженіямъ Константина я Констанса,
дарованы были личныя прввиллегіи всѣмъ инженерамъ, съемщикамъ
плановъ, строителямъ в ремесленникамъ. Такъ какъ городскія работы продолжались очень долго н занимали множество рукъ, то этотъ
порядокъ вещей необходимо долженъ былъ имѣть вліяніе иа нравы и
привычки народонаселенія.
Вся эта дѣятельность занимала значительную часть средняго соГ) Codex Theodos., Lib. XV, tit XII.»
(*) Codex Theodos., Lib. XIII. tit. IV, 1, 1, 3.
Digitized by (oOOQle
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV* ВѢКЪ.                          97
словія. Любопытно было бы изучить основной характеръ, отличающій это сословіе отъ высшаго и богатаго класса; но должно думать,
что среднее сословіе, успѣшно или нѣтъ, всегда старалось подражать
высшему, употребляя, по обыкновенію, всѣ возможныя усилія, которыя, конечно, были постояннымъ источникомъ раздраженія и неудовольствіи, этихъ бичей мѣщанскаго честолюбія. Молодой человѣкъ, по выходѣ изъ университета, вступаетъ въ свѣтъ. Съ чего
ему начать? Съ женитьбы, отвѣчаетъ св. Златоустъ. — Избави Богъ,
кричатъ папеньки и маменьки; но святитель, въ эту эпоху, имѣлъ
весьма основательныя причины защищать свое мнѣніе, а Какъ скоро
сынъ вашъ выростетъ, позаботьтесь прежде всего женить его, и потомъ пусть онъ вступаетъ въ военную службу или выбираетъ другое званіе. Если увидитъ онъ, что вы непремѣнно хотите ему дать
жену, очень вѣроятно, молодой человѣкъ останется добродѣтельнымъ; но если, напротивъ, найдетъ онъ, что вы рѣшаетесь ждать,
пока ему можно будетъ содержать хорошій домъ, онъ равно отчается
и въ женитьбѣ в въ добродѣтели. — Но, говорите вы, нашему сыну
должно сперва получить извѣстность в значеніе въ свѣтѣ. — А развѣ
ничего для васъ не значитъ спасеніе души, если вы жертвуете своимъ
дѣтищемъ мелкимъ расчотамъ суетнаго самолюбія» (‘)? Замѣтимъ
здѣсь, что раннія вступленія въ бракъ в возрастаніе народонаселенія
въ эту эпоху далеко ве дошли до такого состоянія, чтобы могли сдѣлаться предметомъ опасенія для современныхъ экономистовъ. Приращенія семействъ отнюдь не считались бѣдствіемъ для государства,
и древніе римскіе законы всячески поощряли ранніе браки. Константинъ подтвердилъ эти законы, въ 324 году : по его указу (8), отецъ
пятерыхъ дѣтей освобожденъ былъ отъ всякой личной службы въ
отношеніи къ государству, съ обязательствомъ отдавать правительству одного изъ сыновей. Вслѣдъ за тѣмъ Юліанъ издалъ весьма
странный законъ, который долженъ озадачить новѣйшихъ поборниковъ теоріи Мальтуса. Гражданинъ, имѣющій тринадцать дѣтсй, ни
о чемъ не долженъ заботиться. «его не будутъ больше требовать въ
курію, и онъ можетъ наслаждаться самымъ почотнымъ спокойствіемъ, honuratissima quiete donetur (3)». Константинъ живѣйшимъ
образомъ желалъ увеличить народонаселеніе столицы : онъ вызвалъ
изъ Рима сенаторовъ и, по словамъ Евсевія, готовъ быль обезлюдить для Византіи всѣ другіе города «dedicator paene omnium urbium(*)
(*) Cbrysost. in Epist. I. ad Thessal., cap. 4, homil. V. — id. in Mattheum,
homil. LIX, t. 7, 680.
(*) Codex Theodos., Lib. XII, tit. XVII, 1.
(*) Codex Tbeodos., Lib. XII, til. t, seit  55.
Digitized by (oOOQle
98                               СОВРЕМЕННИКЪ.
nuditate». При всемъ томъ константинопольское народонаселеніе никогда не могло сравниться съ народонаселеніемъ древняго Рьма, Лондона или даже Парижа. Большинство жителей составляли христіане,
а ихъ, оо словамъ Златоуста, было всего до ста тысячъ (’) Стало
быть, нѣтъ ничего удивительнаго, если императоры, содѣйствовавшіе
къ распространенію монастырей, хотѣли въ тоже время, чтобы мірскіе люди дѣятельнѣе занимались обязанностями супружества и увеличеніемъ своего потомства.
Послушаемъ теперь, чтб совѣтуетъ великій проповѣдникъ относительно женитьбы сыновей. «Вы вовсе не обращаете вниманія, говоритъ онъ, на добродѣтель вашего сына : вамъ только хочется, чтобы онъ былъ богатъ. Но берегитесь И безъ приданаго многія жены
заражены тщеславіемъ и гордостію; чтб же сказать о тѣхъ, у которыхъ богатое приданое? Цѣль супружества, конечно, не та, чтобы
превратить свой домъ въ поле сраженія           (пыіроѵ хаі             и однакожъ,
какъ часто случается, что при богатомъ супружествѣ, рѣдкій день
проходитъ безъ ссоры! Даже прислуга не пропуститъ случая насчетъ вашъ дать пищу своему злословію. «Посмотрите-ка на вашего
барона : вѣдь прежде былъ онъ просто нищій и ходилъ въ лохмотьяхъ; онъ и его семейство вышли изъ грязи, и теперешнія деньги
взялъ онъ за нашей барышней». Всѣ эти сплетни дойдутъ до вашихъ
ушей, но не поразятъ васъ, потому-что въ васъ нѣтъ болѣе стыда.
Но на мой взглядъ, лучше, въ тысячу разъ лучше всю жизнь оставаться
бѣднякомъ, чѣмъ получить богатство отъ жены». Другія замѣчанія
проповѣдника имѣютъ общее приложеніе. «Мужъ и жена не должны
опрометчиво вдаваться въ подозрѣнія насчотъ другъ друга. — Правда, иной разъ мужъ цѣлый день проводитъ съ пріятелями и возвращается домой очень поздно : благоразумная жена удержится отъ всякаго непріятнаго замѣчанія на этотъ счотъ; но и мужъ, въ свою очередь, не долженъ оскорбляться, если бы вздумалось ей сдѣлать
упрекъ. Хозяйство и управленіе прислугой между мужемъ и женой
должны быть раздѣлены поровну, и одинъ пусть не вмѣшивается въ
половину другого : жена должна имѣть исключительный надзоръ
надъ служанками, а мужъ надъ слугами» (2). Однакожъ, случались
въ хозяйствѣ такія непріятныя сцены, которыхъ предупредить было
трудно (3). Вотъ, между прочимъ, обращпкъ маленькой рѣчи, произнесенной, безъ сомнѣнія, въ супружеской спальнѣ: «Посмотри хоть на
вашего сосѣда : вѣдь человѣкъ онъ самый ничтожный (о
(V Chrysost. in Acta Aposlolorum, homil. XI, t. 9. p. 108.
(*; Quales ducendae sint uxores, III, t. 3, 261,
(s) In Epist. ad Ephes., cap. 5, homil. XX, t. II, 175.
Digitized by (oOOQle
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ ІГ ВѢКѢ.                            99
«а ія             да и род и теля-то его были препустѣйіпіе люди. Но онъ
готовъ на все, хлопочетъ безпрестанно, суетится, и умѣлъ нажить
себѣ отличное состояніе. Жена его ходитъ въ золотѣ, ѣздитъ куда
угодно на бѣлыхъ мулахъ, въ сопровожденіи опрятныхъ служанокъ
и приличной толпы евнуховъ. А ты, пустая, безмозглая голова
(ivavipt хаі itdk), сидишь себѣ, какъ прокаженный въ своей трущобѣ I
Ахъ, я горемычная!» Жена. съ важностію продолжаетъ святитель,
отнюдь не должна позволять себѣ такихъ выраженіи; но и въ противномъ случаѣ, мужу все таки не слѣдуетъ ее бить : всего лучше
переждать бурю и постепенно успоконвать супругу.
Но вотъ молодой человѣкъ спѣшилъ вступить въ бракъ. Послѣ
выбора супруги всего труднѣе было отыскать приличное жилище.
Домъ порядочнаго, чиновнаго человѣка не долженъ былъ стоять рядомъ, стѣня объ стѣну съ другими домами. Знатный домъ, окруженный перистелемъ пли оградою, былъ настоящее дачею среди города,
ras in tube: па огромномъ дворѣ, среди котораго струился Фонтанъ,
были посажены нѣжныя деревья и рѣдкія растенія : по аллеямъ, въ
различныхъ направленіяхъ, красовались богатые памятники древняго
искусства (*). Потолокъ въ комнатахъ поддерживали колонны и пиластры съ вызолоченными капителями, стѣны были облсплены мраморомъ, полъ украшался богаіѣйшею мозаикой. Впрочемъ, безполезно
останавливаться на этихъ подробностяхъ, потому-что, въ этомъ отношеніи, не было большой разницы между Константинополемъ и другими городами, гдѣ римская роскошь соединялась съ греческою. Золото и серебро расточались безъ всякаго разбору, и нѣкоторое особое употребленіе этихъ драгоцѣнныхъ металловъ возбуждаетъ справедливое негодованіе святого Златоуста : это — ночныя серебряныя
вазы, àpiStç, которыя святитель могъ видѣть въ лавкахъ агоры. «Я
вижу», говоритъ онъ — «всѣ вы пораяіены монми упреками, и есть отчего. Это непристойно, безчеловѣчно, грубо. Есіп женщины не перестанутъ вдаваться въ эти глупости, онѣ окончательно сдѣлаюся чудовищами. У нихъ, пожалуй, достанетъ духу вызолотить свои волосы, губы, брови. Какъ жаль, что у нихъ нѣтъ, какъ у персидскаго
царя, длинной бороды : онѣ покрыли бы се листовымъ золотомъ!
Объявляю, если вы не перестанете такъ вести себя, я запрещу вамъ
входить въ церковь (*   ).» Въ учености тоже была своя роскошь, какъ
въ женскомъ кокетствѣ. Не входя въ мелочныя подробности. ска() Гейне, въ одиннадцатомъ томѣ своихъ Commenlationes Gollingenses, р. 3.
собралъ длинный рядъ константинопольскихъ статуй; но онъ только пересчитываетъ имена.
(*) Chrysost. in Epist. ad Coloss., cap. Ill, homii. VII, t. И, 435.
Digitized by Google
100                           СОВРВМВШИП.
жемъ, что любители книгъ, которыхъ, впрочемъ, было немного, — 
особенно старались добывать манускрипты на тонкой бумаги С1), написанные изящными буквами я богато раскрашенные. Счастливое
изобрѣтеніе иллюстрированныхъ библій я молитвенниковъ принадлежитъ Константинополю.
Но загромождая комнаты роскошной мебелью и предметами любопытства, Византійцы мало знали общественныхъ удовольствій. Игры
въ циркѣ, гипнодромъ, прогулки по агорѣ въ блистательномъ экипажа, — нотъ и всѣ ихъ развлеченія. Вечера или домашнія собранія были, по всей вѣроятности, ужасно скучны, если представимъ, что молодые члены семейства были совершенно исключены изъ общества,
а другіе ве имѣли этихъ прекрасныхъ талантовъ, которые прядаютъ
прелесть нашимъ новѣйшимъ собраніямъ: уже прошло то счастливое
время, когда музыка составляла существенную часть при воспитаніи
свѣтскаго человѣка, и дамы не умѣли ни пѣть, ни играть на музыкальныхъ инструментахъ. Поэтому нёчего говорить о частныхъ собраніяхъ въ Константинополѣ, за исключеніемъ развѣ обѣдовъ, которые, безъ сомнѣнія, открывали обширное поприще изобрѣтательному
генію праздныхъ и богатыхъ Византійцевъ. Ихъ предки были совершенные обжоры: всѣ блюла были у нихъ приправлены полынью, чеснокомъ или имѣли вкусъ соленой воды. Они пожирали такое множество молодыхъ тунцевъ, что все ихъ тѣло, по словамъ ДиФила (*).
принимало оттого масляный видъ и, казалось, должно было растопиться въ мягкую, липкую массу. Въ эту эпоху общаго варварства
было общимъ обыкновеніемъ пьянствовать въ кабакахъ: Византійцы
развратили даже сосѣдей своихъ, Халкедонянъ, такъ что все народонаселеніе началб пьянствовать напропалую. Но наконецъ, проникли
на востокъ нравы болѣе изящные, и если Византійцы сохранили еще
тайную наклонность къ вакхическимъ изліяніямъ, — это были уже
остатки прежней страсти (vetcris vestigia flammæ). Высшій классъ любилъ роскошный столъ, и этотъ вкусъ былъ у нихъ доведенъ до соблазнительныхъ крайностей; впрочемъ, они старались болѣе удовлетворить хвастливому тщеславію, чѣмъ грубой чувственности. По недостатку мѣста, мы не можемъ здѣсь подробно описывать этотъ дипнософизмъ, или философію греческаго стола: издатели европейскихъ
сатирическихъ романовъ далеко, въ этомъ отношеніи, не воспользовались всѣми матеріяламн, какіе могли отыскать у историковъ Константинополя.
Есть ли какое нибудь сходство между византійскимъ амфитріономъ»
(*) Chrysoet. in lohannem, homil. XXXII, t. 8» p. 216.
C) A pud Atheneum, lib. IV, cap. 9, t. 2, p. 91 (Schwaighauser).
Digitized by (oOOQle
КОНСТАНТЯНОПОХЪ ВЪ IV ВѢКЪ.                      101
который поввсивчаотъ подъ портвкамв вевксвоповыхъ бань, в современнымъ намъ свѣтскимъ человѣкомъ? Если читатели обратитъ
вниманіе на одну только наружность, отвѣтъ будетъ отрицательный.
Точно, матерія в искрой платья не имѣютъ ничего общаго съ вашимъ
костюмомъ. Въ жаркое время, византійскій щоголь весь былъ покрытъ толкомъ; напротивъ, въ дождливую погоду, когда улицы были грязны, онъ пышно разъѣзжалъ на своей колесницѣ, какъ англійскій милордъ : ату смѣшную роскошь в надмѣнный видъ мѣщанина
во дворянствѣ ихъ древніе предки окрестили именемъ ркѵаиаіа. «Гордый богачъ», говоритъ св. Златоустъ : — «хмуритъ брови, выдается
впередъ на своей колесницѣ и хочетъ, по видимому, достать своимъ
челомъ до облаковъ. Если ѣдстъ онъ верхомъ, толпы ликторовъ прочищаютъ дорогу черезъ агору, какъ будто весв свѣтъ долженъ бѣжать, при его приближеніи. Волки и львы болѣе общительны: они
всегда ходятъ гурьбой, а богачь дѣлаетъ около себя пустыню.» Мужчина не могъ показываться въ публикѣ безъ своихъ рабовъ, точно
также, какъ женщина не выѣзжала безъ муловъ (’): лишь только показывалъ онъ голову, насмѣшки сыпались градомъ, и рабы должны
были защищать своего барина. Золотая узда (*) красовалась на лошадиной шеѣ, и вся прислуга носила вызолоченую ливрею. Самъ баринъ весь былъ въ золотѣ, отъ пояса до башмаковъ. На этихъ башмакахъ, или сандаліяхъ намъ нужно пріостановиться ва минуту. Изъ
частей костюма, древній щоголь всего менѣе согласился бы оставить
безъ вниманія свои башмаки : можпо даже сказать, любовь къ обуви
была у Грековъ какимъ-то врожденнымъ чувствомъ (3); голосъ философовъ оставался безсильнымъ противъ этой страсти, заражавшей
всѣхъ - и государственныхъ людей (4) и глубокомысленныхъ у ченыхъ.
Аристотель заботился о своихъ ногахъ столько же, сколько о волосахъ; къ чему же быть намъ строгими противъ этой странности четвертаго вѣка?
Но св. Златоустъ не такъ смотрѣлъ на дѣло. Вотъ его слова :
«Всмотримся глубже въ этотъ предметъ. Не смѣшны ли вы въ самой
высокой степени, когда вдѣваете въ ваши башмаки эти толковыя вити, которыхъ, собственно говоря, не должно бы быть и на вашихъ
плащахъ? Строютъ корабли, нанимаютъ гребцовъ и кормчихъ, распускаютъ паруса и переплываютъ океанъ; купецъ оставляетъ жену,
дѣтей, родину, отдаетъ себя на произволъ морскихъ волнъ, — и все
(*) Chrysost. in ïohannem, LXXX, t. 8, 544, 545.
/) Chrysost. in Psalmnm XLVIH, t. fi, 897.
() Cn. Платонова Фелой a.
(4) A the nous, lih XII, cap. 47.
Digitized by VnOOQle
102                             ООВРВПНПИКЪ.
это для того, чтобы привести толковыхъ витокъ для вашихъ башмаковь! Когда же думать о спасеніи души этому человѣку, который
весь погруженъ въ разсматриваніе шолка, его цвѣтовъ и особыхъ
оттѣнковъ отъ извѣстнаго расположенія нитокъ? Нѣтъ ему времени
заботиться о небѣ, и между тѣмъ, какъ бѣгаетъ онъ на цыпочкахъ
по агорѣ, душа его ушла въ грязь. Онъ самъ на себя навьючиваетъ
безчисленныя заботы и хлопоты: зимой боится онъ, какъ бы не попасть въ грязь, лѣтомъ — какъ бы ие запылить дорогбй обуви. Другъ
ты мой! какъ это могутъ мучить тебя твои башмаки? Узнай ихъ настоящее употребленіе: башмаки сдѣланы для того, чтобы предохранять ноги отъ грязи и другихъ нечистотъ; если этого тебѣ недовольно, возьми ихъ въ руки или повѣсь ва шею, или, пожалуй, носи на
головѣ (* ).»
Византійцы были очень суевѣрны насчотъ правой ноги : ее обували первую и также первую приводили въ движеніе. «Этотъ подлый
рабъ, надѣвая на меня башмаки, началъ съ лѣвой ноги, — Боже избавн отъ какого нибудь несчастья! — Сегодня, выходя па улицу, я
прежде ступилъ лѣвою ногой, - ужь навѣрно случится какая нибудь
бѣда. А на улицѣ вдругъ зачесался у меня правый глазъ, — быть слезамъ! - Ревъ осла, крикъ пѣтуха, чиханье, первая встрѣча съ хромымъ или кривымъ, — все это предвѣщало неминуемую бѣду. Но хуже
всего столкнуться на дорогѣ, лицомъ къ лицу, съ монахиней, — тогда
кончено: во весь день не пріобрѣту ни обола! - Вотъ, если бы я встрѣтился съ какоои ннбудь прелестницей                      это иное дѣло: ужь тогда навѣрно выручилъ бы сто процентовъ1» — «Вижу», продолжаетъ
святитель: — «вы закрываетесь отъ стыда, ударяете свое чело, и вамъ
хотѣлось бы провалиться сквозь землю; но стыдиться должно не
слонъ, а своихъ поступковъ. Чтобы избавиться отъ этого воображаемаго зла, вы къ ногамъ и головѣ привязываете наговоры, амулеты, имена рѣкъ и мѣдныя монеты Александра великаго! Ученики
креста ожидаютъ спасенія отъ изображеній языческаго государя (*                 )!»
Форма и украшеніе экипажа показывали достоинство владѣльца.
Императоръ Ѳеодосій счелъ за нужное впити въ нѣкоторыя подробности по этому предмету. По его указу (8), въ Константинополѣ, яв
семв градѣ sacratissimi nominis, гражданскіе и военные чиновники,
по выходѣ въ отставку, должны были вообще ѣздить въ каррукѣ,
запряженной въ дв лошади. Эта саггиса, усовершенствованіе древней rheda, была вѣроятно крытая таратайка о двухъ колесахъ. Же(*) Chrysost. in Mattheum, homii. VLIX, t. 7, 574.
(*) Chrysost. ad illuminandos Catechosis, lib. Ill, t. 2, 287; также in Epiât, ad
Ephes., cap 4, homii. XII, t. Il, 108.
(s) Codex Theodos, Lib. XIV. tit. XII, lex. I.
Digitized by (oOOQle
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV ВѢКѢ.                         103
Лавшіе пощеголять этимъ экипажемъ строили его какъ можно выше,
чтобы онъ хоть сколько нибудь походилъ па почетный и огромный
carpentum, Ни одинъ эксминистръ не имѣлъ права употреблять этотъ
carpentum, в только императоръ съ высшими государственными сановниками ѣздилъ въ почотномъ экипажѣ. Carpentum Константина
былъ покрытъ золотомъ и драгоцѣнными каменьями; другіе просто
облеплены были золотомъ и серебромъ. Боялись, чтобы такой великолѣпный и грандіозный экипажъ не вскружилъ головы константинопольскимъ дамамъ, вообще расположеннымъ къ неумѣренной гордости : только одна императрица имѣла право ѣздить по городу четверней въ богатѣйшемъ carpentum, между тѣмъ какъ ѣздить на четырехъ лошадяхъ во всякомъ другомъ экипажѣ было запрещено.
Эта необходимая роскошь, при тогдашнемъ политическомъ устройствѣ, была единственнымъ каналомъ, куда стекались большія
имѣнія. Для людей съ живымъ темпераментомъ, требовавшимъ сильнѣйшихъ развлеченій, были еще конскія скачки и игорные столы.
Впрочемъ, ни откуда не видно, чтобы Византійцы имѣли пристрастіе
къ игрѣ. Кости и шашки были почти во всѣхъ домахъ, но ихъ употребляли только для препровожденія времени, а не для удовлетворенія страсти (*). Сидя на агоріь, въ этомъ раю древнихъ Грековъ, жители Константинополя спокойно наслаждались своимъ прелестнымъ
климатомъ и удовольствіемъ бесѣды, всегда обращенной на ежедневныя приключенія. Обязанность ходить въ баню также поглощала
часть времени; тѣ, у кого не было своихъ бань, должны были посѣщать публичныя, но по возвращеніи домой, они всегда предавались
на нѣсколько часовъ спокойному бездѣйствію. Эти заботы значительно сокращали длинные дни, потому-что, по обыкновенію, ходили въ
баню по два раза въ сутки. Когда упрекали Сизинія за слишкомъ частое употребленіе бань, онъ въ оправданіе отвѣчалъ, что пользуется
этимъ наслажденіемъ всего только по два раза на день (я).
Гиббонъ описалъ намъ привычныхъ посѣтителей гипподрома
и все неистовство ихъ страсти. Св. Григорій Назіанзинъ сравниваетъ
ихъ съ учениками софистовъ. «Посѣтители цирка»,говоритъ онъ: — «не
такъ бѣшены. Здѣсь, на этихъ скачкахъ, зрители прыгаютъ, кричатъ
изо всей мочи, бросаютъ въ воздухъ пылью и, воображая, будто сами управляютъ колесницей, бьютъ руками воздухъ и вмѣсто плетки
кулаками погоняютъ лошадей, хотя, разумѣется, вся эта ярость ни
къ чему не ведетъ. И кто же такъ ведетъ себя? Бѣдняки, нищіе, которымъ ивой разъ въ цѣлыя сутки нёчего перекусить». Бѣдность, заf1) Cbrysost. ad Jobannem. homil. XXXII, t. 8, p.?18.
(*) Sovawrq. Hb. YIII. cap. 5.
Digitized by VnOOQle
104                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нятія, должности, — всѣмъ этимъ жертвовали для гни под рома        «Городъ, по словамъ св. Златоуста, валитъ туда толпами, какъ будто
всѣ съ ума сошли: въ домахъ пусто, на агорѣ нѣтъ ни души. Скамейки заняты всѣ, и народъ взгромоздился на чердаки, ва кровли домовъ, расположился на холмахъ. Недуги тѣла болѣе ве останавливаютъ. в нерѣдко старики, къ стыду своихъ сѣдинъ, бѣгутъ ва зрѣлище сломя голову, какъ будто молодые люди въ цвѣтѣ возраста. Въ
церкви стоятъ разсѣянно, скучаютъ, имѣютъ больной видъ, жалуются ва недостатокъ мѣста, ва духоту, и прочее; въ гииподромѣ толкаются, жмутся, давятъ другъ друга ногами, терпятъ всѣ возможныя
непріятности, в между тѣмъ, всей этой публикѣ такъ хорошо, какъ
будто расположилась она на зеленомъ коврѣ.» Гвпподромъбылъ безъ
кровли и даже, кажется, безъ зававѣса; при всемъ томъ, ни проливной дождь, ни сильный вѣтеръ, ни зной палящаго солнца, ничто не
могло остановить охотника до этихъ зрѣлищъ: несмотря нв на какую погоду, ни ва какое разстоявіе, каждый спѣшилъ ва гвпподромъ
м проводилъ тамъбблыпую часть дня подъ вліяніемъ лихорадочныхъ
впечатлѣній, производимыхъ конской скачкой. Но время года,
назначаемое для этихъ игръ, придавало имъ характеръ еще
болѣе важный. Мало того, что нарушалась для нихъ торжественность поста, даже день распятія Христова не былъ уваженъ. «Можетъ ли быть это терпимо? восклицаетъ святитель. Даже въ нынѣшній великій день нашлись люди, которые бросили наше собраніе
и помчались по городу съ крикомъ, шумомъ, безумнымъ хохотомъ,
который не замедлитъ обратиться въ плачь. Я слышалъ эти крики
изъ глубины своего дома, и печаль, страшная печаль моряка, сраженнаго бурей, овладѣла моимъ сердцемъ. Я слышалъ, какъ на верхнихъ
скамейкахъ рукоплескали вельможи и какъ ва визу простой народъ
подстрекалъ кучеровъ. И все это въ апостольскомъ городѣ, тамъ, гдѣ
проповѣдывалъ св. Андрей, гдѣ находятся ученики Христовы! И все
это въ тоть день, когда умеръ Спаситель за грѣхи міра, когда отверзлись врата рая передъ страданіями сей великой жертвы, когда проклятіе было свято съ рода человѣческаго, миръ заступилъ мѣсто нескончаемой брани, совершилось примиреніе между Богомъ н человѣкомъ, когда все облеклось въ свое первоначальное сіяніе!» И чтобы
довершвть полноту нечестія, на другой же день назначены были
театральныя представленія; грѣшный міръ «бросался изъ огня въ
поломи, изъ одной пропасти въ другую, болѣе глубокую». — «Ваши
актрисы выходятъ ва сцену въ парчевыхъ платьяхъ; вхъ походка
изнѣженна и сладострастна; ихъ соблазнительныя пѣсни сопровож() Chrywet. de Anna, term. IV, t. 4, 846.
Digitized by (oOOQle
КОНСТАНТИНОПОЛЬ ВЪ IV ВѢКЪ.                               105
даются діалогомъ съ грубыми двусмысленными выраженіями. И вы
все это слушаете (в! Такъ оканчивался въ Константинополѣ великій
постъ, въ 399 году. Съ наступленіемъ Пасхи начались новыя игры въ
гипподромѣ; но тутъ случилось непріятное приключеніе. Въ праздникѣ принималъ участіе одинъ преторскій ОФицеръ, у котораго на
другой день назначена была свадьба: кучера, перегоняя одинъ другого, наскакали на несчастнаго жениха, прежде чѣмъ тотъ успѣлъ
увернуться, и въ одно мгновеніе голова отдѣлилась отъ туловища;
изуродованную жертву перенесли въ новый домъ, убранный для брачной церемоній, в вся агора огласилась воемъ и рыданіями отчаянныхъ женщинъ.
Театръ раздѣлялъ съ гипподромомъ общественную благосклонность, во онъ не былъ исключительно назначенъ для драматическихъ
представленій: музыканты, борцы, даже ораторы выказывали тутъ
свои таланты передъ публикою (*). Чтожь касается до самыхъ драматическихъ представленій, можно думать, вкусъ публики былъ въ это
время совершенно испорченъ. Византійцы еще говорили языкомъ великихъ писателей древней Греціи, я образцовыя произведенія были передъ глазами, но они уже потеряли способность ими наслаждаться.
Сценой овладѣли блистательныя прелестницы, которыя съ огненнымъ искусствомъ разнообразили средства обольщенія, являясь иной
разъ на сцену in puris naturalibus (3). Пьесы и пѣсни были достойны
актрисъ: ихъ исключительнымъ предметомъ сдѣлались непозволительныя интриги, въ концѣ которыхъ кого нибудь вѣшали, и
это было любимою развязкой для тогдашней публики. Въ оркестрѣ собирались всѣ роды Фигляровъ и Фокусниковъ. Константинъ уничтожилъ гладіаторскія битвы; вмѣстѣ съ этимъ п звѣриная травля утратила отчасти свой популярный характеръ. Дикихъ
звѣрей было еще довольно, но они уже не возбуждали прежняго удивленія, хотя по императорскимъ указамъ снабжали вѣрный городъ
доставской этихъ животныхъ. Еще разъ (4) опустошены были берега ЕвФрата для наполненія императорскихъ амфитеатровъ, по перемѣна въ характерѣ жителей обнаружилась даже въ обращеніи съ животными, и ручныхъ львовъ предпочитали дикимъ. Прежде, доставка звѣрей стоила огромныхъ издержекъ многочисленнымъ городамъ,
по которымъ ихъ вели; случалось, что въ иномъ городѣ останавливались отъ трехъ до четырехъ мѣсяцовъ. Ѳеодосій младшій прекра(*) Chrysost. contra ludos et theatra, t. G, 315. id. in illud; pater meus, t. 51.
p. 519.
(*) Chrysost. in Johannem, homil. 1, t. 8, p. 1, 9.
() Chrysost. in Epist 1. ad Thessal., cap. 4, homil. 17, t. H, 538.
(*) Codex Theodos., Lib. XV, tit. XI, lex 11.
Digitized by (oOOQle
106                               СОВРЕМЕННИКЪ.
тилъ эти злоупотребленія, запретивъ больше недѣли останавливаться
съ звѣрями въ одномъ и токъ же мѣстѣ.
Въ сочиненіяхъ св. Златоуста часто идетъ рѣчь объ                      агорѣ. Все,
что икѣло порядочный видъ, выставлялось на этой огромной площади, и все, чего ве было на вей, считалось ничтожнымъ. Зѣваки проводили здѣсь большую часть дня, гуляли, отдыхали, смотрѣли съ
одинаковымъ удовольствіемъ на свадебный поѣздъ в ва пышный похоронный конвой (*), на штуки какого нибудь шарлатана в на процессію преступника, ведомаго на казнь въ сопровожденіи низкой черни. Ротоэеи забавлялись особенно афишами, извѣщавшими о побѣга
рабовъ. Но каково бы ни было разнообразіе                  агоры,        всякій разъ — 
какъ по крайней мѣрѣ св. Златоустъ проѣзжалъ по этой площади — 
можно было встрѣтить собраніе еретиковъ. «Вы непремѣнно нхъ
узнаете: они толпятся маленькими кучами, съ нахмуренными бровями, съ таинственнымъ видомъ, и приторнымъ языкомъ передаютъ
одинъ другому язвительныя и наварныя замѣчанія; притомъ лицо у
нихъ постоянно жолтое и сердитое («*<<»»  іх хр)>            Все это получили они въ наслѣдство отъ несчастнаго своего начальника (Евномія), и ужь, конечно, никакое медицинское снадобье не возвратитъ
имъ потеряннаго здоровья (*)».
() Chrysost. t. 9, р 831; de Droside, Mastyre.
() Philostorfius, historié eccleslastica, t. 3, 524 (Valois).
