Памяти истинно русскаго вельможи князя (ілларюна
Васильевича Васильчикова. Спб. 1847.
О жизни и государственныхъ           заслугахъ         А. Д. Балашева.  Д. М. Спб. 1847.
Жаль, что очеркъ воинской и гражданской дѣятельности одного
изъ доблестнѣйшихъ русскихъ сановниковъ, предлагаемый неизвѣстнымъ авторомъ, слишкомъ коротокъ; авторъ только намекаетъ на событія, подвиги и обстоятельства жизни знаменитаго мужа. Еще болѣе жаль, что очеркъ совершенно безцвѣтенъ : «герой на полѣ брани, примѣрный супругъ и отецъ въ нѣдрахъ семейства», — скажите,
много ли прибавятъ кч> вашему знанію такія Фразы, неизбѣжно повторяемыя по случаю столь замѣчательнаго покойника?... Правда,
иногда нельзя обойтись безъ нихъ, но конечно не при описаніи жизни князя Васильчикова, исполненной дѣятельности долговременной,
разнообразной и многозначительной... Видно, ужь такъ у пасъ заведено, что какъ только заговоримъ мы о чемъ-нибудь повыше нашихъ
вседневныхъ интересовъ, — намъ тотчасъ становится совѣстно и неловко говорить просто.. КЬкъ надѣть въ праздникъ новое платье, выпить лишній стаканъ вина, съѣсть кусокъ повкуснѣе, — такъ точно въ
исключительныхъ случаяхъ жизни отпустить красное, замысловатое
словцо почитаемъ мы необходимостью... Высокій слогъ — страсть
наша!... Обидно, а дѣлать нечего: приходится довольствоваться тѣмъ,
что даютъ.
Князь Илларіонъ Васильевичъ Васильчиковъ началъ службу съ
шестнадцатилѣтняго возраста. 25 лѣтъ отъ роду онъ былъ уже генералъ-майоромъ и генералъ-адъютантомъ. а 27 шеФомъ ахтырскаго
гусарскаго полка. Воинскія способности его особенно обнаружились
въ компанію І2 и послѣдующихъ годовъ, въ которой вообще игралъ
онъ замѣчательную роль. «Но (говоритъ авторъ брошюры) скромный
до чрезвычайности, князь Васильчиковъ удалялся отъ всѣхъ пышныхъ реляцій о своихъ подвигахъ, предоставляя другимъ цѣнитъ
его великія заслуги» и пр. Гражданская дѣятельность его была не
менѣе замѣчательна. Князь Илларіонъ Васильевичъ, украшенный главнѣйшими русскими и иностранными орденами, наконецъ былъ предсѣдателемъ Государственнаго Совѣта, генераломъ отъ кавалеріи,
сенералъ-адъютантомъ, инспекторомъ всей кавалеріи, шсфомъ лейбъгвардіи драгунскаго, кирасирскаго военнаго ордена и гусарскаго имени
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        101
своего полковъ, предсѣдателемъ Комитета Министровъ, членомъ
Комитета Высочайше учрежденнаго въ 18 день августа 1814 г. в ппоч.
Онъ скончался на 70 году отъ рожденія.
Брошюра «о жизни и государственныхъ заслугахъ А. Д. Балашова» страдаетъ тѣми же недостатками, какъ предъидущая. Платя дань
высокому слогу, авторъ называетъ Наполеона «могущественнымъ
баловнемъ фортуны ъ, а о Балашовѣ сообщаетъ преимущественно
свѣдѣнія, касающіяся его повышеніи въ чины. Мы хотѣли было пересказать брошюру читателямъ, но сколько ни старались, по немногимъ свѣдѣніямъ, разбросаннымъ въ неіі, составить себѣ представленіе о личности Балашова — усилія наши оказались безуспѣшны, а передавать вслѣдъ за авторомъ перечень служебныхъ успѣховъ, наградъ и быстрыхъ возвышеній покойнаго. — перечень столь похожій
на Формулярный списокъ, — показалось намъ дѣломъ излишнимъ и
неблагодарнымъ. Кромѣ высокаго слога, другой и важнѣйшій недостатокъ являющихся у насъ изрѣдка біографій замѣчательныхъ русскихъ
людей — заключается въ совершенной безцвѣтности и неопредѣленности... Не можемъ рѣшить, до какой степени виноваты здѣсь авторы
подобныхъ очерковъ, но во всякомъ случаѣ жаль. Мы знаемъ: человѣкъ*
жилъ, дѣйствовалъ, оставилъ замѣтный слѣдъ своего вліянія, а тайна его могущества — его личность, безъ сомнѣнія оригинальная и за
мѣчательная, — остается для насъ неизвѣстною...
Впрочемъ справедливость требуетъ замѣтить, что вторая брошюра нѣсколько  послѣдовательнѣе и полнѣе первой.
