ПАРИЖСКІЯ       ПИСЬМА.
письмо швстов.
Новая драма г. Дюма: Le chevalier de maison rouge. — Драма: Шарлотта
Корде. — Процессъ д'Эквялье  порода Жантильомосе. — «Исторія Монтаньяровъ» Альф. Эс и и роса. — Брошюра Кормеяеаа. — Умерщвленіе герцогиня де Пралень.
Я, какъ вамъ извѣстно, снова въ Парижѣ. Мы пріѣхали туда къ
послѣднему дню іюльскихъ праздниковъ. Недостатокъ продовольствія
въ продолженіи зимы и обиліе скандалёзныхъ исторій въ послѣднее
время не имѣли никакого вліянія на три великолѣпные Фейерверка,
спущенныхъ на набережной Сены, ни на публичный концертъ въ
Digitized by Google
80                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Тюльери, ни ва ослѣпительную иллюминацію Елисейскнхъ Полей. Все
это было очень пышно н богато. Если ужь придираться да класть
каждое лыко въ строку, такъ пожалуй можно замѣтить, что народъ
очень серьёзно и хладнокровно смотрѣлъ на все празднество, освистывалъ каждую неудавшуюся ракету, аплодировалъ римской свѣчѣ, отшнпѣвшій на славу, но объ энтузіазмѣ и о великихъ воспоминаніяхъ,
связывавшихся съ торжествомъ, совершенно забылъ. Правда и то, что
происшествія въ родѣ жнрарденовскихъ нескромностей да тестова
процесса хоть у кого отобьютъ память, но все-таки, по моему, это
не причина оставаться мрачнымъ при такомъ увлекательномъ зрѣлищѣ. Когда же онъ будетъ радоваться? Вѣдь вотъ едва сгорѣлъ Фейерверкъ, какъ начались новыя исторіи, исторія контракта, исторія
завѣщанія, исторія — Паркера, наконецъ исторія новой драмы Дюма:
Le chevalier de Maieon-Rouge, въ театрѣ, который самъ очень впопадъ называется историческими и достоинъ владѣть всѣми скандалёзными происшествіями современности. Такъ дня веселія придется ему
долго ждать, какъ видите...
Мы остановимся на новой пьесѣ Дюма и — просимъ извиненія у многочисленныхъ петербургскимъ, и московскихъ почитателей его таланта
— остановимся съ упрекомъ. Кто же виноватъ, что знаменитый писатель построилъ самъ для себя театръ и намѣренъ 5 или 6 разъ въ
году удивлять Европу отсутствіемъ исторической добросовѣстности,
систематической порчей народныхъ понятій объ отечественныхъ событіяхъ и дерзостію представлять извѣстнѣйшія лица исторіи какъ
на умъ придетъ. Новая пьеса его взята изъ временъ Жиронды, но
такъ ловко, что на всякомъ провинціяльномъ театрѣ, гдѣ нѣтъ 20 человѣкъ статистовъ, можно, пожалуй, и выкинуть Жиронду. Впрочемъ можно также выкинуть и всю интригу, оставивъ только народныя сцены,
или на оборотъ выкинуть народныя сцены, а сохранить только басню.
Пьеса удобная, какъ видите, до крайности. Содержаніе ея можно разсказать въ двухъ словахъ: — одно ройялистское семейство купило домикъ
возлѣ Тампля, гдѣ содержится вдова злополучнаго короля Людовикц
XVI. Домикъ этотъ особенно тѣмъ замѣчателенъ, что имѣетъ тунель,
связывающій его со внутреннимъ дворомъ темницы. Почему же и не
быть такому дому, когда есть безчисленное количество домовъ безъ
тунелей? Душей всего заговора небывалый Кавалеръ Краснаго Дома.
Онъ является во всѣхъ видахъ : и кавалеромъ, и блузникомъ, и національнымъ гвардейцемъ, и даже тюремнымъ сторожемъ въ Conciergerie;
такъ и видно, что полиція временъ террора была крайне благодушна и терпѣлива. Обѣ попытки освободить великую узницу, сперва
въ Тамплѣ, а потомъ и въ Conciergerie, гдѣ заговорщики будто бы и
жандарма убиваютъ, будто бы и въ комнату заключенной пробираются, — остаются безуспѣшны. Здѣсь мы должны отдать полную
справедливость автору: онъ не рѣшился показать освобожденіе королевы, не рѣшился вывести ее изъ Франціи и передать въ руки безпокоющагося августѣйшаго семейства ея. — И онъ тѣмъ болѣе заслуживаетъ
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                81
похвалъ и поощренія, что Жюль-Жаненъ въ раэборѣ его пьесы жавъ
будто упрекаетъ его аа этотъ недостатокъ смѣлости, въ чемъ мы
никакъ не можемъ согласиться съ остроумнымъ Фельетонистомъ J. des
Dibatt. Когда попытки не удались, кавалеръ уходитъ какъ и слѣдуетъ',
неизвѣстно куда. Остается для отвѣта ройялистское семейство, въ которомъ мужъ по весьма нелѣпымъ причинамъ, развитымъ въ драмѣ, предоставляетъ жену эшафоту, а самъ желаетъ спастись. Эти причины
заключаются собственно ) ь томъ, что жена его въ хлопотахъ разныхъ
cowp-40-mam влюбилась въ одну горячую голову, молодогр республиманца, который, самъ того ве зная, служилъ заговорщикамъ средстомъ къ достиженію ихъ предпріятій. Едва арестовали жену, какъ
горячая голова является въ тюрьму, отказывается отъ своихъ убѣжденій и рѣшается умереть со своей милой, — да не тутъ то было.
У него есть другъ, владѣющій двумя билетами, съ помощью которыхъ
можно погулять въ тюрьмѣ, да и выттн. Другъ уступаетъ имъ эти
билеты, а самъ остается на ихъ мѣстѣ, разсуждая весьма основательно, что влюбленнымъ надо жить, а иначе какая же польза отъ любвк
можетъ быть, а что онъ, другъ, теперь покамѣстъ свободенъ, такъ
пожалуй и умереть можно. Подымается задняя занавѣсь и сцена
представляетъ осужденныхъ Жирондистовъ, собравшихся на послѣднее пиршество, и встрѣчающихъ зарю послѣдняго своего дня воздыманіемъ кубковъ и патріотическимъ гимномъ.
Изъ разсказа этого вы уже вѣроятно замѣтили неуваженіе къ
историческому ходу происшествія, во вы не могли замѣтить великаго
неуваженія къ лицамъ. Ыа эпоху, въ которую происходитъ дѣйствіе,
смотрѣли много и съ разныхъ сторонъ, но никто еще не смотрѣлъ
на нее какъ на арлекинаду, способную тѣшить всякую разгулявшуюся
ярмарку. Эту сторону открылъ въ ней г. Дюма; ему показалось, что
засѣданія тогдашнихъ sections, напримѣръ, были импровизированныя
буФонства, и въ этомъ смыслѣ даетъ онъ на сценѣ образчикъ одного
изъ нихъ. Дурачатся какъ будто по заказу. Ему показалось даже,
что самъ трибуналъ съ публичнымъ своимъ обвинителемъ былъ панталонада и дѣйствительно — выведенный имъ на сцену трибуналъ сильно отзывается переулкомъ... Ему показалось также, что и писатели
тогдашняго времени позволяли себя прогонять пинками. Послѣднюю
вещь Жюль-Жаненъ считаетъ высокимъ мѣстомъ драмы наравнѣ съ
извѣстнымъ quil mourut и другими вещами подобнаго рода. Онъ удивляется при этомъ случаѣ какъ могли современники, какъ можетъ
потомство ужасаться эпохи, которая была только смѣшна и то еще,
по свидѣтельству Дюма, самымъ пошлымъ и неблагороднымъ образомъ!
Съ намѣреніемъ остановился я на этой пьесѣ такъ долго. Она показываетъ странный способъ, принятый одной частію здѣшней публики,
отвѣчать на возраждающіяся воспоминанія бурнаго революціоннаго
времени, на множество исторій его, появляющихся одна за другой.
Странное опроверженіе, которое вмѣсто серьёзнаго и полезнаго разбора дѣла хочетъ отдѣлаться дерзостью лжи, ругательствомъ и карриDigitized by kjOOQle
82                            СОВРВМКИМИГЬ»
катурой. Пьесѣ Дюма предшествовали двѣ другія: Charlotte Corelay
ва театрѣ Gymnaee dramatique* гдѣ такъ нелѣпо остановлено это прежрасное лицо, совершенно испорченное авторами, да пародія на драму Піата въ Палеройялѣ подъ именемъ : ta Chifoniere de Parie, гдѣ авторы жажъ будто задали себѣ цѣль осмѣять сочувствіе публижм жъ
бѣднымъ классамъ общества и потопить его въ позорѣ сценъ изъ народной жизни, въ отвратительности выдуманныхъ нми подробностей!...
Процессъ д'Эмилъе> занявшій все вниманіе города ва три или четыре дня, представляетъ мнѣ случай связать вамъ пару словъ о другомъ явленіи Парижа. Вамъ извѣстно, что въ дуэлѣ прежняго редактора Іа Ргееее, Дюжарве, стоившей ему жизни, ва противниковъ его
падало сильное подозрѣніе въ употребленіи пистолетовъ, имъ прежде
извѣстныхъ, въ подготовленіи себя стрѣльбой въ цѣль тѣмъ же утромъ, жогда назначено было сойтись и вообще въ безчестномъ поведеніи относительно врага. Все это подтвердилось теперь судебнымъ
порядномъ, смерть Дюжарье объявлена разбойническимъ убійствомъ,
противникъ его Боваловъ, несмотря на прежній оправдательный приговоръ присяжныхъ, арестованъ, а секундантъ Бовалона*, реченный
д’Эквилье наказанъ 10 лѣтнимъ заключеніемъ, лишающимъ чести, à Іа
peine infamante de ri clueion, Боваловъ и д’Эквилье принадлежатъ къ
тому особенному классу молодыхъ людей, который образовался во
Франціи на нашихъ глазахъ, обозначается здѣсь именемъ поеыха жам
тильомоев и составляетъ болѣзненный наростъ въ обществѣ, любопытный достаточно.
Новые жантнльомы принимаютъ титулы бароновъ, градовъ и маркизовъ. При малой опытности современной Франціи въ геральдической наукѣ — это легко. Жантильомы пользуются спокойно своими титулами до перваго суда ва воровство и тутъ вдругъ открывается, что
подсудимые имѣютъ право только на званіе смышленныхъ плутовъ.
Примѣръ этому былъ въ недавнемъ процессѣ трехъ Фальшивыхъ игроковъ, которые весьма ловко поддерживали свои выдуманные титулы,
принимали и отдавали обѣды, балы, вечера, ѣздили всюду. Искусство
ихъ составлять себѣ Фамиліи, которыя бы звенѣли какъ древнія, а
между тѣмъ были бы совершенно неизвѣстны — удивительно. Оно
можетъ равняться только ихъ искусству передергивать жарты. Впрочемъ вѣроятно въ обществѣ есть требованіе на титлы, жогда завелся
цѣлый классъ людей, съ помощью нхъ отворяющій себѣ всѣ двери.
Тѣ изъ жантильомовъ, которые не одарены творческиин способностями, усвоиваютъ себѣ названіе деревни, гдѣ родились, какое-нибудь
Фантастическое имя изъ забытаго романа, а иногда и названіе хорошаго иностраннаго урочища. Окрещенные такимъ образомъ, они начинаютъ презирать какъ бѣдный, трудящійся вокругъ нихъ народъ,
такъ и заботливое, но богатѣющее мѣщацство : появляется клятва
орИФламой Сен-Дени, Морицъ саксонской противопоставляется въ геройствѣ маршалу Бюжо, герцогиня Шатору, ведущая къ войску нороля, вспоминается при смотрѣ національной гвардіи, и проч. и проч.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                               83
Я can говорилъ съ такими жантильомами — чего же мп? Особенно
замѣчательно въ жаитильомѣ мастерство, съ которымъ онъ умѣетъ
отлично проѣхаться въ щегольскоп тюльбюрм и обсчитать васъ на
20 су; быть первымъ на скачкѣ и выиграть у васъ 17 рублей 50
копеекъ на-верняка, имѣть боковыя ложи въ обѣихъ операхъ и составить Фальшивый вексель. Вѣроятно это уже въ его природѣ! Величайшее честолюбіе жантильома состоитъ въ топ, чтобъ прослыть человѣкомъ готовымъ зарѣзать и застрѣлить кого угодно: ребенка, стыдливаго семинариста и пожалуй женщкву. Онм всѣ отличные стрѣлки
въ цѣль, знаменитые охотники съ ружьеп м бывали примѣры, что
они отдавали свои врожденные м пріобрѣтенные таланты въ наеп чужой власти, какъ старые итальянскіе браво. Секундантовъ Дюжарье
подозрѣваютъ напримѣръ въ топ, что они находились въ неоплатныхъ долгахъ къ своему патрону н потому очень естественно столько же желали его смерти, сколько и секунданты Бовалона...
Одинъ отдѣлъ такихъ жантнльомовъ провелъ первую половику молодости въ самыхъ отдаленныхъ вояжахъ : жантильомы этого отдѣла
находились въ службѣ у короля Сандвичевыхъ Острововъ, были адмиралами въ Дарфурѣ и Фельдцейхмейстерами у КаероФъ. Они носятъ
ордена и знаки отличія властителей съ именами весьма трудными
для произношенія и мало нзвѣстныии въ Европѣ : д'Эквилье имѣлъ
два такихъ ордена и называлъ ихъ испанскими. Вы можете узнать жантильома изъ любого отдѣла въ три часа на Итальянскоп Бульварѣ по
дерзкоиу взгляду, которымъ онъ обводитъ толпу, въ публичныхъ балахъ по равнодушно-Фаиильярноиу обращенію съ женщииаии. Актрисы особенно уважаютъ людей этого закала и охотно раздѣляютъ
съ ннии ночныя трапезы у  Вери» и  Братьевъ Провансальцевъ» :
есть что-то сходное иежду обоими сословіями въ ихъ блуждающей,
невѣрной участи, въ ихъ житьѣ собствемлыли средствами, даже въ
концѣ ихъ. Актриса умираетъ въ богадельнѣ, жантильомъ умираетъ
или на каторгѣ или въ Бельгіи подъ чужимъ имянемъ. Въ послѣднія
15 лѣтъ, классъ новыхъ жантильомовъ развился необычайно, но здѣсь
у мѣста будетъ сказать, что онъ вызванъ былъ самимъ направленіеп
общества. Жантильомъ явился для разработки темной стороны мѣщанской жизни и ея невѣрности собственному своему происхожденію.
Они воспользовались ея затаеннымъ желаніемъ внѣшнихъ отличій,
мелочнымъ стараніеп перевести на себя привиллегін, уничтоженныя
для нѣкоторыхъ лицъ и уваженіемъ ея ко всякому счастливому выходцу, не разбирая ничего : они дѣти наказующія почтенныхъ родителей. Напрасно родители стараются посредствомъ трибуналовъ обуздать дѣтей, осуждая ихъ на приготовленіе въ Тулонѣ матеріаловъ для
военной морской силы Франціи, дѣти отомщаютъ родителямъ обыгрывая и презирая ихъ, составляя ложныя компаніи и смѣясь надъ
тѣми, которые попадаютъ въ нихъ и т д. Еще хорошо, если такое
дитя ограничится составленіемъ продажнаго журнала или писаніеп
драмъ и статей, въ нелѣпости которыхъ онъ самъ первый убѣжденъ!
Digitized by VnOOQle
ВІ                            совмикнянгь.
Страннѣе всего, что новые жантильомы привили нравы своя и Женевскому клубу, куда теперь стекаются, какъ къ несомнѣнному к достойному прибѣжищу своему, потомки настоящихъ дворянскихъ фамилій. Танъ и помяну нѣтъ о гражданскихъ или просто человѣческихъ
обязанностяхъ, а есть поминъ о поддѣлкѣ клубныхъ марокъ, какъ въ
исторіи извѣстнаго богатаго князя (имени его не упоминаю), есть поминъ о плутовской игрѣ какъ въ недавней исторіи высшаго офицера,
да еще есть поминъ о циническомъ, неблагородномъ развратѣ. Въ
прошлогоднихъ скачкахъ Шантильи молодежъ жокейскаго клуба выставила его напоказъ передъ всей парижской публикой съ аристократической откровенностью, приводящей въ изумленіе! По сущей
правдѣ можно сказать, что передъ всѣми этими господами извѣстная
Jeuneеее dorée директоріи, которую Наполеонъ разстрѣлялъ потомъ на
поляхъ Европы русскими и нѣмецкими пушками — заслуживала еще
уваженіе. И тѣмъ ярче выказывается сословіе это теперь, когда мысль
іарода видимо возбуждена, когда онъ начинаетъ довольно зорко смотрѣть вокругъ себя и все что есть порядочнаго, какъ въ извѣстныхъ
Фамиліяхъ, такъ я въ безфамильные семействахъ, тяжело занято уясненіемъ своихъ мыслей, своихъ ожиданій, рода будущей своей дѣятельности
Между тѣмъ появился первый томъ; Histoire dee Montagnarde АльФонса Эскироса. На этой книгѣ сбылась несчастная исторія малыхъ
владѣній, заключенныхъ между сильными государствами: они поперемѣнно клонятся то къ одному, то къ другому. Рѣзкій очеркъ событій
и лицъ, встрѣчаемый у Мншлё, блестящее, поэтическое развитіе ихъ
у Ламартина — поминутно увлекаютъ Эскироса, двоятъ его образъ изложенія и. сталкиваются по нѣскольку разъ на страницѣ. КАкъ иногда
хитростны и натянуты бываютъ эти подражанія, можетъ служить примѣромъ слѣдущая характеристика Камилль Демуленя, написанная
явно подъ вліяніемъ Мишлё : «Camille, nature flottante, mais qui s'appartient dans aa mobilité même, — un peu femme, très peuple!...  Образъ Ламартина отражается еще грубѣе въ Фразахъ.Эскироса. При полученіи
перваго письма отъ С. Жюста,  Robespierre demeure long-temps absorbé, — il se fit en lui et done le ciel autour de lui comme une harmonie voilée,,
un son religieux, le son des deux âmes qui se rencontrent...» и т. д. Нѣсколько новыхъ Фактовъ плохо выкупаютъ бѣдность воззрѣнія, сильно
напоминающую журналиста второй руки. Крошечная брошюрка г. деКорменева : Le Maire du tillage могла бы подать поводъ къ длинному
разсужденію о разныхъ способахъ поучать простой классъ общества.
Извѣстно, что въ послѣднее время бывшій памфлетистъ посвятилъ себя преимущественно ва воспитаніе народа, хотя многіе думаютъ, что
прежнія его письма о доходахъ Франціи и королевскаго дома воспитывали народъ ве менѣе послѣднихъ его твореній. Въ. новой своей
обязанности народнаго учителя, г. де-Кормененъ отвергъ методу воспитывать деревенщину и бѣдныхъ людей развитіемъ въ нихъ чувства
человѣческаго достоинсіва и собственнаго значенія, простой, но отDigitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                  85
кровенной передачей того, что сдѣлала наука м того, чтб существуетъ
въ вей еще какъ надежда. Вмѣсто этого, овъ предпочелъ другую методу, которая считаетъ интересныхъ обитателей хижинъ дѣтьми, повелѣваетъ утаить отъ нихъ вещи, трудныя для разрѣшенія, а остающуюся половина дѣла, прикинувшись добрячкомъ, разсказать какъ
можно поверхностнѣе: извѣстно деревенскій умъ только то и понимаетъ, что не стоитъ труда понимать. Метода г. де-Кормевена имѣла
успѣхъ. Его Entretient de village -были увѣнчаны французской академіей и великолѣпно изданы съ картинками. Въ послѣдней брошюркѣ
Дерееепской Мере которая вся состоитъ изъ 96 страничекъ въ 16 долю
листа, г. де-Корменепъ довелъ направленіе свое до крайнихъ границъ: когда читаешь ее, кажется будто младенецъ бесѣдуетъ съ полу умнымъ.Онъ
совѣтуетъ напримѣръ деревенскому меру приводить въ исполненіе министерскія приказанія, не буянить на улицахъ, любить жену и такъ
далѣе до конца. Между разными совѣтами все одинаковой силы, я встрѣтилъ даже два такихъ: 1) въ канцелярскомъ отчетѣ ве приписывать
лишнихъ денегъ за бумагу и чернила, 2) беречь дѣловыя бумаги отт
домохозяйки, которая пожалуй ихъ и утащитъ ва что-нибудь. Конечно всѣ эти совѣты полезные, особливо послѣдній (извѣстно, что всякая хозяйка дома весьма основательно считаетъ исписанный листъ бумаги уже негоднымъ листомъ), но по чистой совѣсти они оскорбительны. Я бы на «мѣстѣ деревенскихъ меровъ непремѣнно разсердился на
г. де-Корменена. Въ извиненіе ему многіе утверждаютъ, что будучи
умнымъ человѣкомъ говорить нарочно самыя обыкновенныя вещи — 
есть необычайная храбрость. Дѣйствительно; во эта храбрость ве заслуживаетъ похвалы. Этакъ пожалуй и искусство говорить вздоръ, ке
будучи умнымъ человѣкомъ, вздумаютъ объявить храбростію: сколько
героевъ будетъ у насъ тогда въ Москвѣ и ІІетербургѣ...
Богатые кварталы Парижа взволнованы страшнымъ происшествіемъ, смертію герцогини де-Пралень, дочери маршала Себастьяни, тиранически умерщвленной въ собственномъ своемъ отелѣ. въ улицѣ
Faubourg St, Honoré. Всѣ выходы дворца оберегаются часовыми, толпа
народа до глубокой ночи стоитъ у запертыхъ воротъ и въ ней ходятъ смутные слухи объ арестаціи герцога де-Праленя, пера Франціи
и скоромъ криминальномъ процессѣ въ палатѣ перовъ, только что распущенной (*).
А между тѣмъ надъ Парижемъ лежитъ неимовѣрный зной. Обливаясь пдтомъ волнуется городъ, суетится, работаетъ, но сильный пульсъ,
которымъ бьется въ венъ жизнь, не останавливается ни на минуту.
Также неутомимо работаютъ печатные станки и наборщики не спятъ
«сю ночь; также бодро и безпрерывно загорѣлые кучера омнибусовъ
и дилижансовъ развозятъ публику до отдаленнѣйшихъ частей города,
также весело и старательно актеры играютъ на сценѣ передъ много(*) Г. Пралевъ — убіШпа жены свнеВ отравился в укоръ въ Люксавбургсвой
тюрькѣ. (Си. ниже Coop. Замѣтки,)
ТІ
Digitized by kjOOQle
86                               СОВРВМВНШГЬ.
численной публикой, забывающей духоту  не хотящей вѣрятъ въ возможность стѣсненія груди или разслабленія нервъ. Нигдѣ ие видалъ
я признака апатіи: все стоитъ крѣпко на потахъ и въ эту минуту,
какъ въ самый шумный зимній мѣсяцъ, Парижъ*живетъ полно, готовый поднятъ всякій вопросъ и безпрестанно выбрасывая новыя явленія, доказывающія безпрерывный процессъ творчества, совершающійся внутри его...
П. А — аз.
31 августа а. с.
