ЕЩЕ ИЗСЛѢДОВАНІЕ О ДѢЙСТВІИ СѢРНАГО ЭФИРА. Вопросъ
объ ЭФирѣ съ каждынъ днемъ становится важнѣе и интереснѣе. — 
Всего три мѣсяца, какъ сдѣлано это открытіе — и уже сколько неожиданныхъ «актовъ, сколько полезныхъ приложеній! — Изслѣдованія объ
э«ирѣ «ранцузскихъ и германскихъ «изіологовъ безпрестанно обогащаютъ науку новыми результатами. И теперь это открытіе уже не
встрѣчаетъ безусловныхъ противниковъ, какъ было въ началѣ (*). Самые осторожные ученые медики согласны, что свойства э«ира очень
важны; но по ихъ мнѣнію, должно только пользоваться имъ съ большою осмотрительностію и съ знаніемъ дѣла. Вопросъ объ э«ирѣ разсматривается въ сію минуту европейскими учеными не съ одной хирургической точки зрѣнія: этотъ вопросъ приводитъ ихъ ко многимъ
Физіологическимъ и психологическимъ изслѣдованіямъ. — Опыты г.
Флурана надъ дѣйствіемъ э«ира на разныя части мозга различныхъ
животныхъ бросаютъ новый свѣтъ на «изіологію мозга и чрезвычайно
интересны въ своихъ подробностяхъ. — Членъ парижской академіи, г.
Балардъ, сообщилъ свои сравнительные опыты надъ дѣйствіемъ какъ
сѣрнаго ЭФира (обыкновенно употребляемаго нынѣ при операціяхъ),
такъ и другихъ э«ировъ: хлористо-водороднаго, селитряннаго и пр.;
а г. Флуранъ распространилъ свои изслѣдованія еще далѣе: онъ опредѣлилъ, что дѣйствія разныхъ э«ировъ на нервные узлы совершенно различны. ЭФиръ не только обогащаетъ хирургію новымъ удивительнымъ
вспомогательнымъ средствомъ, при операціяхъ, но онъ еще важенъ н
С) Замѣчательно, что г. Мажанди согласился, наконецъ, въ томъ, что новое
открытіе не совсѣмъ безполезно. — Онъ уже не говорятъ о томъ, что употребленіе ЭФира предосудительно, — и доказываетъ только одно, что важное Физіологическое открытіе различія пассивныхъ и активныхъ нервовъ, принадлежитъ ему. Г. Флуранъ трижды представлялъ ему убѣдительныя доказательства
неосновательности его мнѣнія; но г. Мажанди оставался непреклоненъ н обѣщаетъ академія представить подробную записку, въ которой намѣренъ доказать,
что первый занимался изысканіями о различіи двухъ родовъ нервовъ. (Compte*
rendus,     9, стр. Î55 — 273).
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                143
въ медицинскомъ отношеніи, какъ новый медикаментъ; по мнѣнію нѣкоторыхъ вѣнскихъ и венеціянскихъ врачей, сообщающихъ свои
опыты въ аугсбургской газетѣ, вдыханіе офира утоляете самую силънлйшую ревматическую болъ и другія боли. — Зубныя операціи съ сѣрнымъ ЭФиромъ производятся уже многими врачами. — Въ Петербургѣ, напримѣръ, англійскій зубной врачъ г. Томсонъ произвелъ очень
много такихъ операцій; онъ усыпляетъ ЭФиромъ, отъ 5 — 10 минутъ,
употребляя приборъ Листона. Мы сами были свидѣтелями одной зубной операціи, совершенной имъ съ помощію ЭФира, Операція эта произведена была надъ пожилою женщиною, страдавшею болью глазного
зуба и опухолью десенъ и щеки; больная подвержена была сильному
слюнотеченію; когда ее усыпили и удостовѣрились иголкою, что она
потеряла чувствительность, тотчасъ отняли приборъ; больная во все
время сохраняла способность движенія, ибо нѣсколько разъ наклонялась
и выплевывала слюну, — по отнятіи же прибора еще нѣсколько минутъ
оставалась въ состояніи нечувствительности, ибо уколъ иглою не производилъ на нее никакого впечатлѣнія; зубъ былъ вынутъ у нея въ двѣ секунды; проснувшись, она разсказала видѣнный ею очень пріятный сонъ и
увѣряла, что не ощущала ни малѣйшей боли... Приложеніе ЭФира къ
акушерному искусству испытано было въ Парижѣ съ самого начала въ
одномъ извѣстномъ госпиталѣ членомъ академіи г. Вельпо и акушерами Фурнье-Дешанъ и Поль-Дюбуа. Подобные же опыты повторены
были въ Англіи, въ Германіи (въ Мангеймѣ) и другихъ странахъ.
При употребленіи сѣрнаго ЭФира въ родахъ имѣли въ виду два главные вопроса: 1) облегченіе боли, сопровождающей естественные роды, особенно у первородящихъ, 2) степень пользы, которую ЭФиръ
можетъ принести въ искуственныхъ родахъ, когда необходимо употребленіе щипцовъ, поворачиваніе плода и пр. Гг. Вельпо и Бувье
еще въ началѣ Февраля первые говорили въ парижской медицинской
академіи о пользѣ, которую можетъ принести открытіе Джаксона при
родахъ, — а извѣстные акушеры гг. Фурнье-Дешанъ и Поль-Дюбуа
съ успѣхомъ воспользовались этимъ средствомъ. Они старались изслѣдовать : 1) до какой степени ЭФиръ можетъ устранить препятствіе при
родахъ? 2) можетъ ли онъ облегчить или уничтожить страданіе какъ
въ естественныхъ, такъ и въ искуственныхъ родахъ? 3) какія его дѣйствія на организмъ во время и послѣ родовъ? 4) ЭФиръ, дѣйствуя
чрезъ легкія на организмъ, не уничтожаетъ ли силу маточныхъ и
брюшныхъ мускуловъ, необходимую для нормальнаго и успѣшнаго
разрѣшенія? 5) не вредно ли его дѣйствіе на младенца? — Почти всѣ
эти важные вопросы г-мъ Дюбуа разрѣшены удовлетворительно. Парижскіе акушеры утверждаютъ, что сообщенные имъ мединской академіи результаты очень важны. По крайней мѣрѣ, теперь уже не подвержено сомнѣнію, — что правильное употребленіе ЭФира при родахъ
нисколько не вредно. — Первый опытъ г. Дюбуа произвелъ надъ молодою женщиною, рождавшею первый разъ; роды были необыкновенно тяжолые и необходимо надобно было прибѣгнуть къ помощи
Digitized by VnOOQle
1U                          СОВРЕМЕННИКЪ.
инструмента. Послѣ нѣсколькихъ минутъ вдыханія, родильница утратила чувствительность, и дитя было вынуто очень легко. Первый крикъ
младенца привелъ ее въ чувство и она увѣряла, что не ощущала ни ма*
лѣвшей боли во время операціи. — Второй опытъ произведенъ, также съ
помощію инструмента, надъ женщиною, рождавшею уже нѣсколько разъ.
Эфиръ подѣйствовалъ на нее страннымъ образомъ: она не лишилась
чувствительности и даже нисколько, повидимому, не ослабѣла. Во
время сна она кричала, вскакивала и вообще оказывала необыкновенную
живость; когда же проснулась, по окончаніи операціи, то не помнила
ничего, что съ нею было. Оба эти опыта не имѣли никакихъ вредны» послѣдствій, ни для дѣтей, ни для родильницъ. Эти и многіе
другіе опыты гг. Дюбуа, Фурнье-Дешавъ, д-ра Гаммера (въ Мангеймѣ) и многихъ англійски» акушеровъ убѣдительно доказываютъ
пользу употребленія ЭФира при родахъ. — Опасенія, не разслабляются ли отъ дѣйствія* ЭФира брюшные и маточные мускулы, опровергнуто опытами г. Дюбуа, который убѣдился, что во время
зацт движеніе мускуловъ при родахъ совершается нормально. Г. Дюбуа прикладывалъ руку къ брюшнымъ мускуламъ во время родовъ и
нашелъ, что эти мускулы вполнѣ сохранили способность сжиматься..
Впрочемъ, двѣ женщины, оперированныя г. Дюбуа, умерли черевъ
2 дня отъ родильной лихорадки. Причиною этому былъ ве миръ, а
эпидемія этой болѣзни, свирѣпствовавшая тогда въ госпиталѣ, — 
что дознано, при вскрытіи ихъ труповъ и сравненіи ихъ съ другиню
трупами женщинъ, умершихъ отъ той же эпидеміи безъ пользованія
мцромь. Особеннаго вниманія заслуживаетъ весьма трудная операція,
произведенная въ лондонскомъ Bartholomau» Hospital: нужно было произвести разрѣзъ живота, для извлеченія плода (incisio саемгеа), — и
операція эта выполнена съ блестящимъ успѣхомъ. Несмотря на все
это, еще нельзя допускать употребленіе мира при всякихъ рода».
Надобно подождать дальнѣйшихъ опытовъ въ родильныхъ клиникахъ
для окончательнаго рѣшенія этого вопроса.
