ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА (Письма третье). Можетъ быть не совсѣмъ
скучно будетъ, вамъ пересмотрѣть всѣ лучшія произведенія здѣшнихъ
театровъ. Каждый изъ нихъ приготовилъ, какъ это обыкновенно бываетъ, свою капитальную пьесу къ зимѣ, и канъ всѣ эти пьесы теперь
ужь налицо, то по аимъ можно судить вполнѣ о драматическомъ движеніи во Франція. Признательно сказать, для меня онѣ имѣли аще
другую занимательность, именно,. какъ вопросъ : чѣмъ занята общественная мысль; но это я оставляю про себя, и отъ души позволяю
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                          39
мп думать, что всякая театральная пьеса сдѣлана для того, чтобъ
быть театральной пьесой, а совсѣмъ не вопросомъ, который только
въ слѣдственномъ дѣлѣ бываетъ у мѣста. Начинаю съ Роберта Брюса, Французской оперы. Вамъ вѣроятно уже извѣстенъ неслыханный
поступокъ г-жи Штольцъ, при первомъ представленіи (*).        Въ слѣдующія представленія было нертвое молчаніе со стороны публики, безчисленныя Фальшивыя ноты со стороны г-жи Штольцъ, — и такъ идетъ
до дня сего, ради всеобщаго желанія не остановить представленій.
Никто не предполагалъ, что по части скандальёзныхъ происшествій
будетъ въ нынѣшнюю зиму нѣчто получше. Процессъ Александра
Дюма съ журналами СопНіЫііопмІ и Рпш вѣроятно также уже извѣстенъ вамъ. Я говорить о немъ не стану, замѣчу только, что въ
рѣчи Дюма )(** каждая Фраза была гасконада, каждая мысль — нелѣпая претензія, и каждое слово — уморителаное самохвальство. Это Хлестаковъ въ саномъ крайнемъ, колоссальномъ своемъ развитіи... но возвратимся къ пьесѣ. Несмотря на восхитительныя мелодіи перваго
акта, на превосходный Финалъ второго (третій очень слабъ и вполовину наполненъ балетомъ), — эта опера Россини рѣшительно не имѣетъ никакого характера, не оставляетъ по себѣ никакого образа и до
того лишена основной идеи, что до сихъ поръ публика не знаетъ,
принять ли ее за шутку, или за серьёзное произведеніе болонскаго
маэстро. Такъ всегда бываетъ съ пьесами, составленными изъ разныхъ
постороннихъ клочковъ, хотя бы каждый отдѣльно изъ нихъ и былъ
превосходенъ. При этомъ случаѣ, слѣдуетъ упомянуть объ удивительной
обстановкѣ, которая, въ соединеніи съ превосходнымъ хорамъ, произвела во второмъ актѣ (финалъ) сцену, постоянно электризующую
публику. При перемѣнѣ декораціи, открывается ущелье въ шотландскихъ горахъ,  покрытыхъ войскомъ, ожидающимъ прибытія короля
Роберта (Баруале). Рядъ бардовъ длиннымъ строемъ приближается къ
авансценѣ съ арфами въ рукахъ и начинаетъ военный гимнъ, который прерывается маршемъ короля Роберта, появляющагося съ своей
свитой. Тогда маршъ и гимнъ соединяются въ одно цЪлое — поразительнаго величія, и ему отвѣчаютъ съ горъ восторженные клики войска, колебаніе знаменъ и щитовъ. Въ это же время публика всего театра подымается и крики энтузіазма изъ партера смѣшиваются, съ
послѣдними нотами хора. На этотъ откликъ настоящаго народа, сохраняющаго еще до сихъ поръ воинственную черту въ характерѣ, Россини, конечно, ве расчитывалъ, но именно это невольное движеніе
и довершаетъ полный Эффектъ, начатый н? сценѣ. Кстати, я видѣлъ
одного Нѣмца, который нисколько не былъ увлеченъ имъ, потому-что,
говоритъ, въ XIV столѣтіи не было бардовъ въ Шотландіи. Слова эти
мнѣ доказали еще разъ всю пользу строгаго ученаго образованія. Нѣчто подобное, касательно энтузіазма, происходитъ, при нѣкоторыхъ
() Совр. ЛГ 9, стр., 194. Смѣсь.
(“) См. ниже «Совромеииыя замѣтно».
Digitized by Google
40                         СОВРЕМЕННИКЪ.
частяхъ новой симфоніи Берліоза: La Damnation do Fault, особенно, оря
такъ называемомъ венгерскомъ маршѣ, послѣдніе темпы котораго всегда заглушается Френетическими рукоплесканіями. Что касается до
цѣлаго, то оно уже страдаетъ не отъ разорванности, а напротивъ, отъ
вычурности. Я убѣжденъ, что въ Россіи только прачка, которая на
плоту крутитъ бѣлье, выжимая изъ него воду, можетъ имѣть понятіе
о творческомъ процессѣ, свойственномъ Берліозу. Между Берліозомъ
и Викторомъ Гюго есть, по моему мнѣнію, сильное духовное родство,
хотя первый, какъ талантъ, выше второго. Оба страдаютъ жаждой
новостих образовъ внѣ исторической и просто психологической повѣрки, и геніяльность полагаютъ въ томъ, чтобъ произвести человѣка
или идею, которые ве имѣли бы ни съ кѣмъ и ни съ чѣмъ ничего
общаго. Какъ это любезно! Родъ человѣческій за таковую къ нему
продерзость обыкновенно отомщаетъ помраченіемъ головы неучтивца.
Трагедіи В. Гюго свидѣтельствуютъ это, и Берліозъ былъ тѣмъ же
наказанъ. Въ своемъ либретто Фауста онъ приводитъ хоръ подземныхъ духовъ и заставляетъ ихъ пѣть слѣдующій куплетъ, замѣтивъ
сперва въ выноскѣ, что, по увѣренію Сведенборга, это настоящій
языкъ чертей :
Tradioun marexil Trudiaxe burrudixe,
Fory my dinkorlilz Hot meak omévixe!
Urakaiké!
Murakaiké!
и пр. и пр. Онъ перелагаетъ потомъ этотъ прекрасный діалектъ,
ни мало не уступающій языку, какимъ у насъ пишутся нѣкоторыя
драматическія Фантазіи, на соотвѣтственную ему музыку, и дѣйствительно выходитъ чертовщина совершенная, да только многіе
сомнѣваются, можетъ ли такая гадкая поэзія существовать гдѣ нмбудь, даже въ преисподней. Ее бы со всякаго театра согнали.
Несмотря на всѣ эти недоразуменія, есть чудные проблески въ этой
симфоніи, мотивы несомнѣнной свѣжести и оригинальности, увлекательные по выраженію легкости и игривости хоры, какъ, напримѣръ,
хоръ сильфовъ и гномовъ во второй части. Поэтому выходишь изъ
концерта въ томъ запутанномъ состояніи души, въ какомъ долженъ
былъ находиться извѣстный античный герой, когда, нѣжно поцаловавъ дѣтей своихъ, онъ отправилъ ихъ на казнь. Я думаю, не безъ
расчета также выбралъ Берліозъ и театръ оперы Comique для исподнія своей симфоніи и драмы. Софистическому уму его вѣроятно улыбнулась противоположность огласить стѣны этого театра, посвященнаго
шумливой и граціозной музыкѣ, — сильнымъ и могущественнымъ произведеніемъ. Въ теченіи зимы опера Comique дала четыре оперы новыхъ композиторовъ, и всякій разъ, сидя въ ея покойныхъ креслахъ,
окруженный старыми и юными щеголями, предавался я удовольствію
слѣдовать безмысленно за звуками, прислушиваться къ нѣжнымъ переливамъ оркестра, къ томному романсу, къ веселой пѣсенкѣ и блаDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                41
подарить за всякую ♦разу, лелѣящую ухо. Вы, можетъ быть, нѣсколько усомнитесь въ возможности наслаждаться только чертами,
только линіями, только звуками безъ образа и съ едва видимымъ содержаніемъ? но послушали бы вы только здѣсь Gibby Іа сотетиее, г.
Клаписсона съ г. Роже и г-жею Делиль, и новую : Ne touchez рае d Іа
Амы, г-на Буассело, исполненную г. Одранъ и г-жею Лавуа! Да что
это я такъ умѣренно говорю? Я, какъ Марія Стуартъ у Шиллера, имѣю
право сказать : святая осторожность — лети ва небеса! Знаете ли вы похвальную рѣчь покойному Ройе-Коллару, произнесенную г-номъ Реиюза
въ академіи? Чтб такое Ройе-Колларъ? — человѣкъ, всю жизнь колебавшійся между двумя направленіями, измѣнившій добросовѣстно имъ
обоимъ и, наконецъ, отыскавшій способъ привести въ теорію собственное безсиліе, — что и сдѣлало его патріархомъ позднѣйшихъ доктринёровъ. Всѣ были увѣрены, что сказать настоящее похвальное
слово Ройе-Коллару нѣтъ никакой возможности и, однакожъ, послѣ
рѣчи Ремюза, Парижъ цѣлую недѣлю только и бредилъ ею? Отъчего же Парижъ цѣлую недѣлю бредилъ ею? Ради Фразы, звука
и оборота, словомъ, ради только Формы ея. Дѣйствительно, это
chef-d'œuvre Французскаго языка въ XIX столѣтіи. Гибкость, тонина выраженія, остроумная умѣренность каждой мысли, мѣткость
каждаго слова, ясный, но не совсѣмъ выговоренный намекъ, всѣ качества, къ какимъ только способенъ Французскій языкъ, приведены
тутъ были въ дѣло авторомъ Абельяра и увлекли меня вмѣстѣ со всѣмъ
читающимъ міромъ. Надѣюсь, что этого оправданія достаточно, а
если все еще совѣсть у васъ неспокойна, я, пожалуй, приведу въ
оправданіе и цѣлый народъ. Возьмите Итальянцевъ, которые, до дня
сего, мастерство сказать что-нибудь поставляли конечной цѣлью литературы, и весьма мало обращали вниманія на то, чти сказано. Прекрасный народъ! одинъ изъ всѣхъ европейскихъ народовъ, который
можетъ притти въ восторгъ отъ сцѣпленія, паденія, интонаціи словъ.
Правда, теперь начинается реакція, благодаря неугомонному БіанкиДжіовани, исторической драмѣ, открытой Ревере, и нынѣшнимъ сардинскимъ брошюрамъ: погибель краснаю слова видимо приближается,
исполняя ротъ мой прахомъ огорченія. Это само собой переноситъ
меня къ здѣшнему итальянскому театру и къ Верди, который тоже
принадлежитъ, въ сферѣ музыки, къ семьѣ вышеупомянутымъ нововводителей. Опера его / due Foeeari имѣла здѣсь успѣхъ колоссальный. Колетти, въ ролѣ стараго дожа, Гризи, въ ролѣ молодой Фоскари были превосходны. Публика парижская смотрѣла — если не другъ
на друга, чтб было бы грамматически неправильно, то, по крайней
мѣрѣ, внутрь себя и спрашивала: гдѣ же заунывныя andante, гдѣ
Фигурныя аллегро съ безчисленной гранью фіоритуръ. Въ andante
слышалась твердая жалоба, аллегро противъ обыкновенія выражало
упрекъ и иногда угрозу, а потомъ хоры необычайной энергіи, которая все ростетъ, ростетъ, какъ волна въ бурю... Жоны богатыхъ мануфактуристовъ спрашиваютъ у мужей своихъ: чтб такое сдѣлалось
Digitized by VnOOQle
4%                        СОВРЕМЕННИКЪ.
съ итальянской музыкой? Ужь не завели ли тамъ обществъ свободнаго обмѣна? — Но будетъ о музыкѣ. Я и такъ вѣрно наговорилъ множество ересей, огню подлежащихъ, но вѣдь я и отречься готовъ, хоть
сейчасъ: не упоренъ я.
Перехожу къ Драматической литературѣ. Теперь вамъ уже извѣстно паденіе Агнесы де Мерзни, г. Понсара, на Одеонѣ. Печальнѣе
этого зрѣлища трудно вообразить себѣ. На первое представленіе съѣхалась публика, рѣшившаяся заранѣе быть увлеченной, во что бы то
ни стало. Ложи были наполнены всѣми парижскими знаменитостями,
не исключая Гизо, присутствіе котораго въ театрѣ какъ бы оправдывало весь запасъ восторга, предусмотрительно сдѣланный публикой
на всякій случай. Въ продолженіи первыхъ актовъ, чѣмъ болѣе ослабѣвалъ авторъ, тѣмъ благорасположеннѣе становилась къ йену публика.
Она придиралась къ каждому стиху, нѣсколько удачному, къ каждому порыву актеровъ, тоже выходившихъ изъ себя ради соревнованія.
Можно было наблюдать, какъ партеръ ве вѣритъ собственной своей
скукѣ и соблюдаетъ надъ собой родъ полиціи, отгоняй всѣ чорвыя
мысли и все ожидая: вотъ появится настоящее чувство и вырвется
страсть. Все напрасно. Переваливаясь съ ноги на ногу, шелъ авторъ
къ пятому акту, разговаривая съ самимъ собой, въ какомъ-то непонятномъ состояніи немощи и тупости. Въ пятомъ актѣ обезсиленная
публика уже сохраняла мертвое молчаніе и разошлась, наконецъ, со
всѣми признаками изумленія къ способности нѣкоторыхъ пьесъ падать
неудержимо, противъ всѣхъ и всего. Да зато и пьеса же! Недостатки Лукреціи, какъ-то: отсутстіе жизни и наклонность къ резонёрству,
достигли чудовищньхъ размѣровъ во второй трагедіи Понсара. Каждое лицо съ начала до конца разсуждаетъ — кто о важности папскаго
запрещенія, кто объ обязанностяхъ королевскаго сана, женщины о
любви, кавалеры о благочиніи. Понсаръ способенъ заставить разсуждать ребенка о лучшей манерѣ извлеченія молока изъ материнскихъ
сосцовъ, — вѣдь заставилъ же онъ въ пятомъ актѣ, при смерти отравившейся Агнесы, разсуждать папскаго монаха о топъ, подойти ли
къ ней съ изъявленіемъ состраданія или удержаться, умѣривъ оное!
Чудно. Паденіе Агнесы нанесло ударъ такъ называемой школѣ здраваго смысла, которая образовалась изъ академиковъ, избранныхъ, т. е.
неизвѣстныхъ литераторовъ и людей хорошаго тона. Школа эта, поставивъ Понсара во главѣ своей, хотѣла посредствомъ его противодѣйствовать драматическимъ вольностямъ Гюго, Дюма и пр. Увы!
послѣдствія доказали, что здравый смыслъ можетъ производить точно
такія же нелѣпости, какъ и всякій другой смыслъ, и даже хуже — 
производить скучныя нелѣпости. На кого же надѣяться теперь и въ
кого вѣр.;ать, когда и самый здравый смыслъ можетъ такъ страшна
падать? Въ отчаяніи своемъ и вѣроятно еще для того, чтобъ оправдать принятое ею названіе, школа эта, черезъ одного изъ своихъ членовъ, запретила всѣ пародіи Агнесы на другихъ театрахъ. Немного
строго, а впрочемъ, въ иихъ дѣйствительно надобности нѣтъ.
Digitized by VnOOQle
СМФСЬ.                                tô
Мнѣ пріятно, при этомъ случаѣ, замѣтятъ, что ласковая снисходительность, проявившаяся въ отношенія Арнесы, сдѣлалась, кажется,
основною чертою здѣшней публики и распространяется на на одни
сценическія представленія. Куда, ни обращался я — вездѣ видѣлъ я вниманіе, безпристрастную оцѣнку, похвальный разборъ противорѣчащихъ
мнѣній, съ отдачей каждому должнаго. Я исполняю обязанность друга, предостерегая васъ отъ нѣкоторыхъ иллюзій, всегда рождающихся,
когда мы издали судимъ о народѣ по словамъ и актамъ людей передняго плана. Эти понеобходимостн должны быть горячи, странны, Эффектны, запутанны, а публика, тоже по необходимости, можетъ хладнокровно разбирать, на сколько въ нихъ было жару, странности., эффектности и запутанности. Такимъ образомъ, всѣ свое дѣло дѣлаютъ,
М отъ этого раздѣленія занятій рождаются тѣ несомнѣнные, благіе
плоды, какіе мы видимъ на глазахъ нашихъ: укорененіе существующей гражданской Формы, занятіе болѣе собственными дѣлами, всеобщее спокойствіе. Есть люди, которые объясняютъ это ариѳметическое
направленіе публики довольно коварно, — говорятъ*, она хладнокровна,
цотому-что не вѣритъ ни въ себя, ни въ другихъ, а не вѣритъ этому,
потому-что занята ивой, новой, неизвѣстной мыслію. Въ этомъ утѣшеніи, мнѣ кажется, есть много мечты, а также много безсилія. Мысль,
которая никакъ не можетъ найти надлежащей Формы для дѣйствительнаго, политическаго своего направленія, — врядъ ли и назваться такою
можетъ. Она можетъ быть высокой думой для будущаго и походить на: знатную даму, которая считаетъ неприличнымъ связываться
съ настоящимъ ходомъ дѣлъ, но за то и весь міръ, съ достодолжнымъ
ужиманіемъ къ ея породѣ, проходитъ мимо безъ всякаго вниманія. Все
это. говорю я, чтобъ спасти настоящую деликатную умѣренность публики отъ оскорбительныхъ подозрѣній и злой недовѣрчивости.
Въ циркѣ даютъ пьесу подъ названіемъ: Révolution franfoùe. Она
дурно составлена и, по характеру театра, занимается болѣе военной
стороной эпохи. Вербовка волонтеровъ на Pool-Neuf, Дюмурье съ сотней Фигурантовъ въ Бельгіи, 20 или 30 акробатовъ на лошадяхъ, скачутъ по горамъ и рѣшаютъ дѣло подъ Цюрихомъ, перестрѣлка, барабанный бой, страшный дымъ, неистовая музыка и перемѣна декорацій съ краснымъ и голубымъ огнемъ — таково содержаніе пьесы.
Со всѣмъ тѣмъ раза два или три слышится извѣстная пѣсня, отъ которой такъ много страдала Франція, разъ показывается страшный комитетъ, въ которомъ говоритъ устроитель побпде, разъ даже открывается само ужасное собраніе и на каѳедрѣ стоитъ Дайтонъ, декламируя, отрывокъ изъ настоящей рѣчи, записанной Монитеромъ, междутѣмъ, какъ президентское кресло занимаетъ молодой человѣкъ, названный въ эфиціѢ С. Жюстомъ. Тутъ-то всякій человѣкъ, которому дорогиі успѣхи европейской цивилизаціи, съ удовольствіемъ могъ бы
замѣтить, до какой степени притупились нѣкоторые звуки, обезсилѣли нѣкоторыя имена. Еще за 7 лѣтъ нельзя было бы произнести и
показать ихъ, а теперь весь энтузіазмъ публики сосредоточился, на
Digitized by VnOOQle
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
проявленіи военной доблести, чертъ самоотверженія и на жаждѣ славы и побѣдъ, вещахъ, лежащихъ въ основѣ народнаго характера 
ни чѣмъ неистребимыхъ. Это успѣхъ неимовѣрный, который я спѣшу вамъ передать. Въ докааательство, какъ одна идея военнаго достоинства поглотила въ народѣ, по моему мнѣнію, всѣ прочія, привожу достовѣрный анекдотъ. Содержатель театра платитъ въ вечеръ 90
су больше Фигурантамъ, изображающимъ иностранныя войска, зато,
что они безпрестанно ошстумюям. Въ одномъ балетѣ крайняя необходимость требовала, чтобъ и Французскіе гренадеры отступили, разумѣется на бездѣлицу, шагъ назадъ не болѣе — безъ этого обойтись
нельзя было. Сдѣлался ропотъ между Фигурантами, едва уговорили,
да и то замѣтивъ, что это нужно для искусства, а въ дѣйствительности такой вещи съ сотворенія міра не было. Говорятъ, что и теперь,
когда приходится дѣлать этотъ роковой шагъ назадъ, у многихъ изъ
нихъ слезы иа глазахъ выступаютъ. Нѣкоторые бормочутъ*, проклятое искусство!... Смѣхъ, да и только.
Я отношу къ тону же счастливому направленію смотрѣть на страшный переворотъ, о которомъ идетъ здѣсь дѣло, какъ на прошедшее,
подлежащее хладнокровному обсужденію, и появленіе большого количества исторій, имъ занимающихся. Книги эти уже не событія. J.
Бланка волюмъ имѣетъ строгую критическую Форму и ищетъ началъ
переворота по радиыиъ землямъ и у Гусса. Волюмъ Мишле держится
на туземной почвѣ и написанъ съ жаромъ, который, можетъ быть,
дастъ ему мгновенную популярность. Обѣщаютъ на дняхъ волюмъ
Ламартина (о Жирондистахъ), волюмъ Эскиро (о Монтаньярахъ) и волюмъ Пюжела, который, говорятъ, будетъ написанъ съ консервативной точки зрѣнія. — Желательно было бы знать мнѣ, успѣлъ ли я
передать вамъ этимъ долгимъ отступленіемъ мое понятіе о настроенности Французской современной публики?
Въ frymnaie dramatique царитъ безраздѣльно несравненная Роза
Шери, съ своей дѣвственной скромностію, съ задумчивой улыбкой,
полной сдерживаемаго чувства, наконецъ, во всегдашней своей борьбѣ
между искушеніями паденія и сознаніемъ своего достоинства, которую передаетъ она такъ тонко и нѣжно. Нынѣшнюю зиму она почти
совсѣмъ вытѣснила свой антиподъ, который, однакожъ, служилъ ей
какъ бы дополненіемъ и поясненіемъ, граціозно - беззаботную и вызывающую на паденіе Дезире. Боюсь я, что по роду пьесъ, какія
сталъ писать для Шери Скрибъ, всѣ ея качества не обратились бы въ
манеру. Послѣ успѣха Шарлоты Гарло — только и есть что Брессанъ
въ видѣ недостойнаго любовника, а Роза Шери въ видѣ дѣвушки,
облагороживающей любовника силою чистой къ нему страсти.
Въ новой пьесѣ Irène, ou le magnètùme, любовникъ уже магнитазёръ, который хочетъ завладѣть дѣвушкой посредствомъ медицинскихъ своихъ качествъ и находитъ собственное спасеніе въ ея дѣвическихъ мечтахъ и стремленіяхъ. Разбирая эту пьесу, Ж. Жаненъ рекомендовалъ Скрибу написать ужь заодно водевиль изъ новооткрыDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                45
таго дѣйствія мкра, воторый, вакъ извѣстно, поражаетъ человѣка на
нѣсколько минутъ совершенной безчувственностію. Дѣйствительно, комбинацій, при этомъ случаѣ, можетъ быть очень много, н даже моему
уму, весьма мало драматическому, представляется нѣсколько, крайне
обольстительныхъ. Здѣсь у мѣста сказать, что это открытіе, заволновавши весь ученый міръ и нынѣ почти единогласно признанное (Мажанди сомнѣнія всѣ опровергнуты) однимъ ивъ благодѣтельнѣйшихъ
для человѣчества, встрѣчено бьио въ ученомъ Фельетонѣ National сильными нападками и опять ивъ принципа закостенѣлой морали: вѣдь
миръ есть, тахъ-сказать, аристократія водки, то употребленіе безнравственнаго средства, какъ пособія, не должно быть допущено. Право,
выходитъ изъ этихъ статей, что лучше человѣчеству упирать въ мученіяхъ подъ ножомъ оператора, да только съ убѣжденіемъ, что во
рту никогда хмѣльного не было. Если, съ одной стороны, отвратительное зрѣлище представляетъ презрѣніе къ своему достоинству, продажа себя и своихъ убѣжденій, то, съ другой, и эта исключительность
людей св правилами возбуждаетъ жалость. Мѣжду тѣмъ, я самъ, собственной особой, въ присутствіи одного изъ лучшихъ парижскихъ
докторовъ, вдыхалъ ЭФиръ изъ красиваго сосуда съ трубочкой, похожаго на кальянъ, и думаю, вы не почтете меня за это чудовищемъ
разврата. Дѣйствіе ЭФира на тѣхъ, которые достойны принять его
(говорятъ есть люди сопротивляющіеся его вліянію, но для нихъ уже
изобрѣтается новая крѣпчайшая химическая комбинація), большею частію мгновенно. Съ необычайной скоростію переноситъ онъ васъ къ
самому высшему градусу опьяненія, минуя вдругъ всѣ тѣ болѣе или
менѣе скотскія ступени, по которымъ проходитъ обыкновенный вин
ный хмѣль. Послѣ нѣсколькихъ глотковъ ЭФира, произведшихъ сперва
во мнѣ перхоту, скоро, однакожъ, отстраненную имъ самимъ, именно
черезъ двѣ минуты, почувствовалъ я онѣмѣніе въ ногахъ, сильное біеніе сердца и пульса. Голова моя не закружилась, а помрачилась, обильный потъ выступилъ по всему тѣлу. Разница между вліяніями ЭФира и
винныхъ паровъ состоитъ въ томъ, что первый не обезображиваетъ
сознаніе, а только отнимаетъ его; сходство, можетъ быть, состоитъ въ
томъ, что послѣ перваго отвращенія наступаетъ родъ влеченія и неудержимой наклонности. Въ ЭФирѣ Фактъ этотъ особенно замѣчается
на женщинахъ и дѣвушкахъ. При сильныхъ вдыханіяхъ изъ проводиика, со стиснутымъ особенными щипчиками носомъ и уже со всѣми
Форменными признаками сильнаго опьяненія, я видѣлъ ясно вокругъ
себя и даже очень хорошо чувствовалъ,- что еще пять или десять
глотковъ погрузятъ меня непремѣнно въ сонъ, который и долженъ перейти въ совершенное оцѣпенѣніе. Въ это время докторъ, державшій
все время пульсъ мой, снялъ щипчики съ моего носа и отдвинулъ
инструментъ, не желая вѣроятно приводить меня понапрасну въ состояніе крота или, можетъ быть, боясь огорчить меня, лишивъ на нѣсколько мгновеній чувствительности, столь необходимой моему сердцу! Замѣчательно, что также скоро пропадаетъ обояніе этихъ испаDigitized by VnOOQle
46                        С0ВРММВННИК1».
реній, какъ быстро пришло ово. Два или три сильныхъ вздоха освободили меня совершенно отъ всего*, остались толикоелабость во всѣхъ
членахъ, легкое колотье у сердца, да а тѣ черезъ полчаса со всѣмъ
пропали. Такъ вотъ такъ-то
Остальные театры не любопытны, исключая TbMtre*tFreaçab съ
его донъ-Хуаиомъ Мольера, окруженнымъ велнколѣпмѣйпввй обстановкой Это геніальное въ первыхъ 4-хъ актахъ своихъ произведеніе
заслуживаетъ порядочнаго разговора, и о немъ когда нибудь послѣ.
Всѣ первые сюжеты, театровъ FanMi и Vaudeville — Syÿe, Дріиш,
Двжале, были чувствительно обижены со стороны авторовъ и вращались въ роляхъ, какъ будто нарочно сдѣланныхъ для того, чтобъ закрыть ихъ достоинства. Если случится на оборотъ, не премину увѣдомить. Театръ Porte St.-Martin безъ Фредерика Аеметра, который
въ отпуску; Ambigu судорожно держится за свою доходную Сіоеегіл
du gênéte, а Gaiti далъ мелодраму Анисе Буржуа Myetère du carnaval,
гдѣ шутовство маскарада развивается рядомъ съ самымъ невозможнымъ преступлеи іенъ, такъ что маслдница безпрестанно встрѣчается
съ предчувствіемъ эшафота, производя этимъ уничтожающіе эффекты. Нѣсколько разъ слышался стонъ ужаса въ партерѣ. Впрочемъ, какъ
же и легко надуть ужасомъ эту добрую публику, приходящую въ театръ сь добродушною готовностію благодарно принимать
рѣшительно все, что подастъ авторъ. Пустите, придравшись къ чему
нибудь, отца съ ножомъ на сына — будетъ ужасъ. Держите этотъ
ужасъ часокъ времени на одномъ мѣстѣ, потомъ растворите заднія
двери на сценѣ и велите крикнуть первому встрѣчному и безъ всякой причины: «сынъ, защищайся : это не отецъ твой!« — будетъ радость и шумный аплодисментъ. Такъ великій знатокъ человѣческаго
сердца Анисе Буржуа и сдѣлалъ. Гораздо хуже, что прогулка масляничнаго быка не удалась: оба дня шелъ проливной дождь. Сердце
разрывалось отъ горести, при видѣ этого почтеннаго быка съ золотыми рогами, предшествуемаго рыцарями, мускатерами и жертвопрнносителями, сопровождаемаго колесницей боговъ, богинь, геніевъ и
обливаемаго дождемъ! Онъ походилъ на профессора, говорящаго рѣчь,
при погребеніи, въ дурную погоду. Вечеромъ послѣдняго дня масляннцы, mardi grae, самъ «президентъ* изъ драмы  Коварство-Любовь *
пролилъ бы слезы при зрѣлищѣ, какое представляли мокрые бульвары.
Тутъ гремѣли три бала, свѣтъ былъ отъ плошекъ и газовыхъ этажерокъ, а на тротуарахъ кричали замаскированныя гризетки, придерживая одной рукой широкіе мужскіе свои шальвары, а другой несчастный зонтъ, выбиваемый вѣтромъ. Нѣкоторымъ подавалъ я руку, и
онѣ позволяли вести себя, куда угодно: такъ справедливо, что горе
умягчаетъ сердце человѣка! Прощайте...
