ПАРИЖСКІЯ ПИСЬМА (Письмо шестое. Окончаніе о луврской
картинной выставкѣ 1847 іода. — Брошюра і. Женена. — Драма Феликса Пілта: Вѣтошникв. — Въ послѣднемъ письмѣ моемъ я остановился
(’) Литографированное раскрашенное изображеніе (іо folio) Треума, съ кртшмъ
его описаніемъ, поступило въ продажу въ московскую контору Современника и въ
магазинъ Дазідро
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              225
иа ландшафтѣ и на томъ чистомъ родѣ (genre), въ которомъ, какъ я
уже намѣтилъ,торжествуетъ Французское искусство. Работа не слишкомъ
легкая : осмотрѣться въ это огромное количество водопадовъ, убѣгающихъ рѣкъ, тихихъ полей и мрачныхъ горъ, — солнцъ, покрытыхъ
туманомъ, солнцъ, сожигающихъ почву, восходящихъ и закатывающихся, — разобрать эти моря — въ бурю, въ затишье и въ среднемъ состояніи, — наконецъ, приглядѣться ко всѣмъ этимъ испанскимъ цыганамъ > бретонскимъ мужикамъ, итальянскимъ женщинамъ и потомъ
еще разсматривать это множество купальщицъ, уже не принадлежащихъ никакой землѣ (кто разберетъ, какая подданная купальщица?),
окруженныхъ Фантастическимъ пейзажомъ, въ которомъ иногда Іоническое море омываетъ шотландскіе или норвежскіе берега. Гораздо
длиннѣе этого періода луврскія галлереи, наполненныя картинами и
картинками, подъ вліяніемъ которыхъ переходите вы поминутно отъ
дня къ ночи, отъ луны къ пожару, отъ старой улицы какой-нибудь
деревушки къ багдадскому дворцу и каирской мечети. Нервическій
человѣкъ тутъ пропалъ бы навѣрное, и, вѣроятно, для такихъ болѣзненныхъ организацій назначенъ здѣсь особенный день для входа въ
музеумъ по билетамъ (суббота), чтобъ дать имъ возможность пройти
свободно въ галлереяхъ, не обращая вниманія ни на что окружаю
щее. Этотъ космополитическій, универсальный оттѣнокъ, который лежитъ здѣсь на пейзажной живописи, еще увеличивается отъ вмѣшательства иностранныхъ художниковъ : Фламандцы, какъ Дикмансъ, напримѣръ, внесли мелочные эффскты и микроскопическую отдѣлку Дова
я Метцу; сѣверные германцы пришли со своимъ Рейномъ, зАмками
на скалахъ и тонкими госпожами, чинно гуляющими въ друидичеекихь
лѣсахъ; итальянцы явились съ мадонами въ часовняхъ, освѣщенными
то лампой, то солнцемъ Рима, сабинскими крестьянками на колѣняхъ
и проч. Да и сами Французы потрудились еще болѣе запутать дѣло,
представивъ картины въ картинѣ : я видѣлъ историческіе пейзажи,
списанные съ Пуссеня, виды Италіи, почти снятые съ картинъ
Клода Лорреня и, наконецъ, придворные завтраки дамъ и кавалеровъ
подъ стриженными деревьями — прямо перенесенные съ Ватб. Прибавьте къ этому отъ времени до времени какую-нибудь неожиданную нелѣпость, отъ которой, какъ отъ послѣдней карты на
карточномъ домикѣ, весь домикъ разваливается. На прошедшихъ выставкахъ эту печальную роль играла этрурская живопись г. Біара и
живопись во вкусѣ г. Папети; нынѣ взялись за нее сами академики,
вѣроятно, изъ желанія быть замѣченными, чтб имъ такъ рѣдко удается. Такимъ образомъ, г. Гюденъ (Gudin) явился съ морскими видами,
въ которыхъ и земля, и вода, и небо равно имѣютъ прозрачный,
Фосфорическій, ложный блескъ, заставляющій многихъ буржуа говорить: «а вѣдь лучше было бы, если бы, въ самомъ дѣлѣ, такая природа была, какъ у г. Гюденя!» Такимъ образомъ, еще г. Геймъ написалъ : Чтеніе комедіи въ обществѣ гг. королевскихъ актеровъ, гдѣ
чтеца Андріё окружилъ онъ всѣми современными литераторами ФранDigitized by Google
226                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ціи въ такой странной разстановкѣ и съ такимъ комическимъ выраженіемъ лицъ, что, говорятъ, они собираются купить картину на общія деньги и сжечь. Такимъ образомъ, еще... но къ чему продолжать?
Довольно сказаннаго. Вы поймете, что когда мысль вашу въ продолженіи двухъ или трехъ часовъ таскали отъ одного земного пояса къ
другому, вертѣли передъ ней парчу и лохмотья, старались разнѣжить
и застращать, не остановились даже передъ чудовищностью, лишь
бы опутать ее, — вы понимаете, что послѣ этого она, какъ Эсмеральда
послѣ пытки, на ногахъ стоять уже не можетъ и должна искать освѣженія въ домой натурѣ. Вотъ почему, я думаю, MabüU, Raadagk,
Chdtta&Rovgt поспѣшили открыть свои загородные балы, а впрочемъ,
можетъ быть, и потому, что время пришло: на дворѣ тепло и первая
зелень охватила всѣ здѣшніе сады и рощи. Эта эпоха въ Парижѣ — 
прелесть!
Но возвращаюсь къ картинамъ.
Есть, однако же, возможность отыскать порядокъ въ этомъ хаосѣ.
Для этого надобно только пройти молчаніемъ все, чтб заслуживаетъ
одобреніе, чтб похвально, въ чемъ видно изученіе природы и даже
нѣкоторая поэтическая теплота, а остановиться единственно на тонъ,
чтб ново, оригинально и имѣетъ рѣшительный шагъ сильнаго таланта, а потому и особенную важность для общества. Въ Европѣ искусство столько же общественный вопросъ, сколько воспитаніе, пролетаріятство, соль или табакъ. Въ самомъ дѣлѣ, какую душеспасительную истину извлечете вы, прочитавъ, напримѣръ, что нормандскій
пейзажъ г. Куанье (Соідпеі) очень веселъ, хотя и сухъ, — что возвращеніе съ рынка бретонскихъ крестьянъ г. Адольфя Лелё (Ltfauÿ имѣетъ невыразимую прелесть истины, — что кисть его брата Армана дѣлается все тверже, что пиринейцы Рокеплана просты и вѣрны, а
разбойники Лепуатьеня въ плащахъ и шляпахъ съ перьями шумливы и
театральны, — что Флерсъ fFlmJ по прежнему отгадываетъ въ пейзажахъ окрестностей Парижа ихъ задумчивое выраженіе и меланхолическую красоту, — что Мейеръ написалъ прекрасное захожденіе солнца на морѣ, а Бланшаръ переходъ черезъ ручей стада коровъ — очень
милый, и проч. и проч. Нельзя даже останавливаться на такихъ явленіяхъ, какое представляетъ, напримѣръ, г. Пангильи (Ропдъйіу ГНаridonj, переносящій манеру испанцевъ въ свои маленькіе живописные
анекдотцы. Вы можете судить о мрачномъ содержаніи этихъ картинокъ по названіямъ, даннымъ имъ въ катологѣ : это, вопервыхъ, нищіе, вовторыхъ, ми tripot, вертепъ, въ третьихъ, пейзажъ въ дождь.
Послѣднее васъ удивитъ и вы не найдете ничего страшнаго въ немъ,
особливо если человѣкъ завелся зонтикомъ, но дождь г. Пангильи — 
не совсѣмъ простой. Это дождь историческій, омывающій нонфоконскую висѣлицу съ дюжиной. жертвъ на ней, съ которыхъ сбѣгаетъ
онъ длинными струями на камни, прорѣзываетъ между ними ручьи и
мутно шумитъ въ темную, глухую ночь. Капризно и странно, но увы!
какъ-то безсмысленно. Не знаешь, любуется ля художникъ явленіемъ,
Digitized by Google
СМѢСЬ.                             М7
или протестуетъ противъ него, или дѣлаетъ то и другое въ одно время. Послѣ этого, сважите сами, слѣдуетъ ли обогащать умъ пріятелеѣ, живущихъ вдали, замѣчаніями о замѣтномъ усовершенствованіи
такого-то художника, о перемѣнѣ манеры у другого, о видимомъ упадкѣ третьяго, или о хорошенькой картинѣ, болѣе или менѣе удавшейся, но которая, если бы и еще болѣе удалась, такъ ничего ве прибавила бы къ общественному развитію, а если бы менѣе удалась, такъ
ничего бы не отняла отъ него и ничему не научила. Конечно, все
это до малѣйшихъ подробностей дозволяется знать критику туземному — для оцѣнки произведеній, директору департамента внутреннихъ
дѣлъ — для назначенія крестиковъ, нѣмецкому изыскателю — такъ, для
того, чтобъ знать, на манеръ Осипа ея Ревизорѣ, который все беретъ
и веревочкой не гнушается. Вѣдь есть нѣмцы, которые знаютъ нашихъ Хераскова и Петрова! Но мнѣ, не родившемуся для этихъ трехъ
почетныхъ званій, мнѣ неприлично захватывать преимущества и льготы, ими усвоенныя. Личное удовольствіе, какое могу испытывать при
томъ или другомъ произведеніи, берегу я для себя, а съ отсутствующими пріятелями буду только говорить о такихъ произведеніяхъ, которыя или вносятъ новый элементъ въ искусство, а стало быть, и въ
общественное духовное богатство, оригинальной манерой и смѣлымъ
поэтическимъ взглядомъ на природу, или сильно выражаютъ современное направленіе и тайныя требованія общества. Такимъ образомъ»
изъ тысячи именъ пригодны бываютъ для письма иногда пятокъ,
а иногда я ни одно не бываетъ пригодно. Судите поэтому, что въ
нынѣшній разъ я буду говорить съ вами серьёзно только о двухъ лицахъ.* о Коро (CorotJ и о Діазѣ (DiaxJ, именно по причинамъ вышеизложеннымъ. Вмѣстѣ съ тѣмъ согласитесь, что невозможно лучше
оправдать молчанія, какъ я сдѣлалъ, эа что мнѣ, вѣроятно, будутъ
благодарны многіе русскіе писатели и ученые!
Изъ двухъ пейзажей Коро особенно замѣчателенъ тотъ, который
представляетъ вечерь, и на немъ-то я остановлюсь преимущественно.
Маленькая, уединенная рѣчка, сдавленная небольшими возвышеніями,
начинаетъ покрываться вечерней мглой, но такъ, что особеннымъ дѣйствіемъ косвенныхъ лучей солнца одна сторона ея уже дѣлается совершенно безразлична и уходитъ въ темноту, между тѣмъ какъ па
другой еще играетъ послѣдній свѣтъ вечера, но блѣдно н нерѣшительно. Облака на небѣ разорваны и красный оттѣнокъ ихъ тухнетъ
какъ будто на глазахъ вашихъ. Перспектива рѣки въ этомъ освѣщеніи и перспектива воздуха — выдержаны превосходно Черезъ нѣсколько минутъ вниманія вы еще различаете на полусвѣтлой сторонѣ
рѣчки за пригоркомъ, осѣненномъ деревьями, лодку и человѣка, который вводитъ ее въ затишье, къ берегу. Фигура лодки и человѣка
представляетъ одинъ нерѣшительный силуэтъ, позволяющій распознать
ихъ въ общности, но уже не дающій никакихъ подробностей. Когда
вы подходите къ картинѣ близко, она теряетъ все свое очарованіе,
потому-что вы видите предметы отдѣльно и теряете цѣлое. Одинъ
Digitized by Google
228                          СОВРЕМЕННИКЪ.
шагъ навадъ возсоздаетъ ее вамъ въ поэтическомъ блескѣ: вы словно
наблюдаете тихую смерть дня! Картина эта не копія съ природы, не
подражаніе видимымъ предметамъ : это передача впечатлѣнія, которое даетъ иногда глазу художника природа въ нѣкоторые моменты
свои. Таковъ Коро!
Можно сказать, что таже самая манера свойственна и Діазу, но
тутъ уже вошелъ капризъ, своеволіе представленія природы, иногда
просто стараніе обольститъ глазъ комбинаціей красокъ, въ которыхъ
изумрудъ зелени, рубины и перлы женскихъ костюмовъ, огонь солнечнаго луча, играющаго на дѣвичьемъ тѣлѣ, составляютъ удивительный калейдоскопъ, не лишенный, однакожъ, какъ тотъ, гармоніи въ
цвѣтахъ. И впечатлѣніе еще увеличивается отъ бѣглаго, поверхностнаго, убѣгающаго, такъ сказать, исполненія. Какъ ни долго смотрите
вы на картину Діаза, едва только отошли вы, вамъ уже она кажется пейзажемъ, мимо котораго промчались вы на паровозѣ. Извѣстно,
сколько въ современной Французской буржуазіи лежитъ чисто головного, абстрактнаго сенсуализма. Вспомните романы Дюма и Сю. Эту
черту внесъ Діазъ въ живопись. Изъ десяти картинокъ, выставленныхъ
вмъ нынѣ, только въ трехъ нѣтъ Фантастическихъ женщинъ въ густой чащѣ лѣса, на берегу ручья, облитыхъ свѣтомъ и нѣгою въ одно
время, въ сладострастномъ покоѣ или въ раздольѣ игръ, сокрытыхъ
отъ всякаго глаза. Женщинамъ этимъ нѣтъ именъ, нельзя узнать,
подъ какимъ небомъ родились онѣ и даже какой народъ выдумалъ
костюмъ ихъ*, костюмъ ихъ — это блестящая ткань, переливающаяся различными цвѣтами, й только. Всего лучше пояснЛотъ дѣло самыя названія картинъ, подъ которыми внесены онѣ въ катологъ : repos oriental,
le reve, la causerie, orientale, baigneuse и проч. Можетъ ли быть чтонибудь неопредѣленнѣе, мечтательнѣе? Съ этой точки зрѣнія Діазъ
можетъ считаться Вато современнаго общества, живописцемъ своего
вѣка и притомъ однимъ изъ сильныхъ талантовъ его. Чтб оиъ моміетъ
сдѣлать въ серьёзную свою минуту, свидѣтельствуетъ его удивительный лѣсь осенью, когда земля дѣлается хрупка я всѣ «поды неба и
воздуха быстро бѣгутъ в смѣняются одинъ другимъ : это превосходно! Діазъ уже составилъ себѣ школу во Франціи, и между подражателями его есть люди тоже съ талантами, каковы Лонге, Миллеръ
и др.
Здѣсь кстати сказать, что реальнаго выраженія страсти, любви и
наслажденія, чѣмъ такъ блеститъ, напримѣръ, безсмертная венеціанская школа, я не видалъ еще нигдѣ въ современномъ Французскомъ
искуссвѣ. Съ нѣкоторою, впрочемъ, умиренною гордостью замѣчалъ я,
что какъ только вздумаетъ оно коснуться дѣйствительнаго чувства,
то переходитъ тотчасъ или въ, сантиментальность, или въ скандалёзный будуарный романчикъ. Этотъ послѣдній отдѣлъ имѣетъ
нынѣ даже своего представителя въ особѣ г. Видаля. Рисунки его
поражаютъ мастерствомъ выводить наружу, въ условныхъ граціозDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              229
пыхъ Формахъ, грѣшныя мысли развивающагося организма. Люди,
совсѣмъ не робкіе, были, однакожъ, изумлены, увидавъ нынѣ въ Луврѣ рисуночекъ его, изображающій молодую дѣвушку, съ упоеніеиъ
цалующую собственный свой образъ, отражающійся въ зеркалѣ. Тѣмъ
пріятнѣе, тѣмъ поразительнѣе для меня было встрѣтить въ скульптурныхъ произведеніяхъ статую, полную силы и настоящей страсти,
статую, которая до того поразила Парижъ, что здѣсь только и толкуютъ о ней, когда рѣчь заходитъ о выставкѣ.
Статуя эта принадлежитъ г. Клесингеру fCUùngtrJ и подъ простымъ названіемъ: женщины, уязвленной змѣей flemme piqué par un
eerpenl)y представляетъ совсѣмъ не боль, не отчаяніе, не смерть, а напротивъ, жизнь, въ самую жаркую ея минуту, наслажденіе, въ самомъ
сильномъ его проявленіи. Змѣй, обвившій ногу этой женщины — есть
только уловка не назвать вещи по имени, впрочемъ, никого не обманувшая: такого выраженія упоенія змѣи не производятъ, будь они
воспитаны хоть центральной Фаланстеріей. Статуя находится въ лежащемъ положеніи, на розахъ, съ головой, откинутой въ безпамятствѣ назадъ, съ корпусомъ, сильно выдавшимся впередъ «такъ что
линія, образуемая ею, составляетъ мягкую дугу. Если поднять статую
на ноги, она представитъ очень близко знаменитую Менаду Скопаса — 
рельеФЪ, находящійся въ Луврѣ. Въ лежачемъ положеніи эта Фигура,
полная крайняго, внутренняго самозабвенія, грѣшитъ противъ законовъ скульптуры тѣмъ, что съ какого вамъ угодно пункта глазъ вашъ
обнимаетъ только одну часть тѣла, а не все цѣлое. Она должна быть
поставлена весьма низко для полнаго осмотра. Заранѣе можно сказать,
что настоящее ея мѣсто — какой-нибудь великолѣпный бассейнъ въ
саду загороднаго дома! Нужно ли вамъ говорить о нѣжнѣйшей отдѣлкѣ, объ искусствѣ сообщать всему тѣлу, каждому мускулу, каждой
складкѣ и морщинкѣ біеніе жизни — тайнѣ, доступной весьма немногимъ скульпторамъ въ наше время? По истинѣ сказать, статуя
Клессингера между коллосальными Фигурами великихъ и не великихъ
людей, заказываемыхъ муниципалитетами Французскихъ городовъ ради мѣстнаго киченія, между холодными и безобразными бюстами,
между Фигурокъ манерной граціозности и въ нѣсколькихъ шагахъ отъ
разслабленной Pieti г. Прадье (Прадье вздумалъ себя попробовать на
самомъ патетическомъ сюжетѣ новаго искусства — плача Матери надъ
Святымъ Сыномъ — и произвелъ болѣзненное и ничтожное созданіе),
статуя Клесингера, говорю, производитъ между ними невыразимое
впечатлѣніе! Это до того свѣжій, здоровый голосъ природы, что отъ
окружающей обстановки онъ дѣлается почти ѣдокъ, почти невыносимъ и многими считается за отзывъ языческаго міра, между тѣмъ,
макъ явленіе видимо принадлежитъ всѣмъ вѣкамъ. Стбитъ только одинъ
разъ посмотрѣть вокругъ себя, и оно дѣлается ясно, законно, чисто.
А что стбитъ человѣку одинъ разъ быть повнимательнѣе къ самому
себѣ и къ другимъ! Вѣдь одинъ разъ не законъ. Приказывалъ же Гипократъ, кажется, напиваться разъ въ мѣсяцъ для здоровья, а тутъ
Digitized by Google
230                         СОВРЕМЕННИКЪ.
просятъ разъ въ жизни быть теерізу. Можно, чай, согласиться, да
врядъ ли жто послушаетъ...
Воротимся снова въ картинную галлерею, не для того, чтобъ зажинаться безчисленнымъ множествомъ гвавюръ, литографій, рисунковъ,
не представляющихъ ничего особенно замѣчательнаго, а чтобъ сказать нѣсколько словъ по случаю всяческихъ портретовъ на слоновой
кости : акварельныхъ, двумя карандашами, пастелью, масляными красками и проч., которыми выставка преизобилуетъ. Кромѣ пяти портретовъ, всѣ остальные еще разъ доказываютъ жалкое положеніе общества, хотящаго обмануть самого себя, не имѣющаго силы показаться тѣмъ, чѣмъ оно есть и безпрестанно занятаго надеждой провести другихъ насчетъ себя. На всѣхъ этихъ* лицахъ лежитъ лицемѣрная мысль съ примѣсью самой смѣшной претензіи, для того, кто умѣетъ разобрать и понять ее. Не говоря уже о молодыхъ дамахъ, портящихъ душу и образъ свой жаждой ложнаго Эффекта, не говоря уже
о молодыхъ кавалерахъ, творящихъ себѣ характеры по образцамъ романовъ въ ходу *. тутъ есть старики и старухи, гнушающіеся своииъ
возрастомъ и похожіе на безчестныхъ спекулянтовъ, играющихъ въ
большую биржевую игру безъ капитала. Тутъ есть даже дѣти, которыхъ выучили сидѣть на стулѣ съ выраженіемъ глубокой думы на
челѣ, кажется, вотъ такъ и говорящей всѣмъ зрителямъ: «а вѣдь вэъ
меня выдетъ на изумленіе оптовый торговецъ сукнами!» Рѣшительно
можно сказать, что современные портреты составляютъ самую безобразную часть парижской выставки. Причины этому предоставляю
искать вамъ самимъ. Не могу разстаться съ выставкой, ие сказавъ
вамъ о пяти рисункахъ изъ нашей русской жизни*, исполненныхъ г.
Ÿvon, котораго я принимаю за англичанина и потому произношу его
имя: Айвоне. Вотъ ихъ названія по порядку: 1) Татарская мечеть м
Москвѣ, 2) Русскія дрожки, 3) Пересылка ее Сибири ѣ) Тульская крестьянка, 5) Татары на Лубянкѣ ее Москвѣ. Кромѣ типовъ, лицъ, удачно выбранныхъ, вѣрности представленія, которой особенно отличается
третій рисунокъ, въ нихъ еще есть умѣнье показать явленіе всякой
жизни въ его энергіи и сильномъ національномъ колоритѣ. Такіе рисунки
поясняютъ характеръ народа и его общественный бытъ: здѣсь около
нихъ всегда стоитъ довольно многочисленная толпа. Никакъ, впрочемъ
нельзя дѣлать упрека нашинъ отечественнымъ художникамъ въ томъ,
что иностранные живописцы, въ родѣ Вернета и Айвона, подсматриваютъ нашъ обликъ, нашу природу (вспомните вернетова курьера, котораго берлинскій знатокъ Ваагенъ такъ высоко цѣнитъ), потому-что
главъ нашихъ художниковъ, для славы Россіи, постоянно устремленъ
на великія отечественныя и религіозныя событія. Вѣроятно, другое
поколѣніе нашихъ художниковъ, не упуская изъ виду этихъ великихъ
событій, обратитъ вниманіе и на вседневную, будничную жизнь, насъ
окружающую.
Въ заключеніе и припоминая все, чтб я видѣлъ здѣсь, скажу
вамъ послѣднее и рѣшительное мое мнѣніе о Французскомъ искусствѣ
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              231
вообще. Отсутствіе яснаго направленія составляетъ его отличительную
черту  вмѣстѣ его несомнѣннное достоинство. Это единственное искусство въ Европѣ, жоторое идетъ параллельно съ обществомъ и на
жоторомъ отражается жолебаніе послѣдняго и неустановившаяся мысль
его. Это единственное исжусство въ Европѣ, говорящее прямо отъ себя, безъ подсказовъ со стороны какого-нибудь направленія, принятаго
академіей или важнымъ лицомъ. Оно одно тольжо откровенно, оно одно
только въ строгомъ смыслѣ работаетъ, т. е. отыскиваетъ почву, на
которой художникъ — дѣйствительно полезное и необходимое лицо въ
общественномъ развитіи. Вы уже могли замѣтить отвращеніе Французскаго современнаго искусства отъ всякой окостенѣлой мысли, упорно навязывающейся съ обветшалыми поясненіями, его суетливую
бѣготню за всѣми разнородными явленіями природы и духа и его
неугомонную пытливость. Оно схоже съ вѣкомъ, какъ дерзостью своихъ начинаній, такъ и глубиною своихъ паденій. Вотъ почему каждая парижская выставка есть болѣе, чѣмъ средство потѣшить эпикурейскій глазъ * т она связывается со многими стремленіями, вопросами, надеждами и заблужденіями настоящей жизни и поэтому заслуживаетъ описанія, гораздо бблыпаго и лучшаго, чѣмъ то, которое
я теперь оканчиваю къ великому моему, да вѣроятно, и вашему удовольствію...
Вѣрнѣе ласточекъ показываетъ присутствіе весны огневое убранство £лксейскмдо полей по вечерамъ открытіе Ипподрома, гдѣ теперь раззолоченные короли Францискъ П и Генрихъ VIII встрѣчаются пСатр-Іот и присутствуютъ на турнирѣ, который, вѣроятно, богаче дѣйствительнаго, бывшаго во время дно. Къ этимъ признакамъ
солнечнаго поворота присоединился нынѣ министерскій кризисъ м появленіе вмѣстѣ съ молодымъ горошкомъ новыхъ лицъ въ администраціи, но, не останавливаясь на этомъ, я думаю достаточно будетъ для
убѣжденія вашего, что дѣйствительно наступила весна, вопервыхъ — 
извѣстія о хорошей погодѣ, вовторыхъ — извѣстія о музыкѣ, гремящей въ садахъ Парижа, и о желѣзныхъ дорогахъ, безпрестанно разносящихъ въ окрестности его счастливыя группы гуляющихъ. Такъ — 
зимній сезонъ кончился, а вмѣстѣ съ нимъ кончаются и мои парижскія письма къ вамъ. Я ѣду въ Берлинъ и, вѣроятно, напишу вамъ
откуда-нибудь съ дороги...
Когда я посмотрю назадъ, на годъ, прожитой Франціей и особенно Парижемъ, — мнѣ яснѣе дѣлается состояніе, въ которомъ находились вещи и люди прошлой зимой. Къ вещамъ я отношу книги, брошюры, лекціи, а къ людямъ — администраторовъ и политическихъ дѣятелей. Такимъ образомъ, и парламентская партія npotpeccucmoee,
образовавшаяся въ нѣдрѣ консерваторовъ, принадлежитъ къ людямъ,
по моей теоріи. Всѣ они — вещи и люди, желали прошлой зимой чегото хорошаго, и всякой разъ оказывалось, что ихъ хорошее, при малой
критической оцѣнкѣ, хорошо только по намѣренію и похвальному рвенію къ общественной пользѣ. Точно не достаетъ какого-то элемента
Digitized by Google
232                        СОВРЖМЕННИКЪ.
въ развитіи, точно позабыли второпяхъ паспортъ :  стоитъ человѣжъ на границѣ; назадъ не хочется, а впередъ не пускаютъ. Вы
знаете, что надежда является тотчасъ, жавъ руки и ноги отнимаются.
Вотъ и теперь ожидаютъ прибоя недостающихъ силъ, кто откуда :
иные отъ нѣмецкой многосторонности, призванной теперь жъ поданію
голоса, другіе отъ другого, столь же основательнаго предположенія, и
проч. А между тѣмъ, можно сжазать съ нѣжоторою рѣшительностью,
что на всѣхъ явленіяхъ прошлой зимы лежалъ сильный оттѣнокъ немощи, начиная съ общества обмѣнщиковъ до теноровъ, появлявшихся
во Французсжой оперѣ. Всего непріятнѣе соединеніе въ одномъ и
топъ же произведеніи бойкой силы и непонятной ограниченности, а
это поражало пеня здѣсь на каждомъ шагу. Нельзя было заговорить
съ человѣкоиъ, войти въ кабинетъ для чтенія, или въ театръ, или въ
палату, чтобъ эти двѣ вещи не потекли въ удивительной путаницѣ,
подтверждающей мнѣніе тѣхъ, которые считаютъ человѣка образовавшимся троглодитомъ. Да чего? Кажется, и видишь, что дѣло-то ие
такъ, а начнешь самъ говорить, точно тоже самое выходитъ : ну,
вотъ, вздоръ такъ и идетъ самъ собою, мѣшаясь съ правдой по временамъ. Это похоже на проклятіе. Хотите подтвержденія? На дняхъ
вышла брошюра Женена (Ginin) по случаю вопроса о преподаваніи :
Ou ГЕдІім, ou Г Etat, — чрезвычайно ѣдко и остроумно написанная.
Одна ея часть, обращенная на доиогательства Клеруса, написана какъ
будто взрослымъ человѣкоиъ, а отвѣтъ на эти домогательства изложенъ, какъ будто знаменитымъ малюткой Велисарія, который кормилъ
слѣпца. И сколько могъ бы я привести вамъ книгъ, рѣчей, предпріятій и бесѣдъ, которые были сшиты на подобіе морскихъ шаговъ :
одинъ кусокъ бѣлый, другой чорный, а третій неизвѣстнаго цвѣта.
Былъ я недавно въ театрѣ Portait.-Martin, на пьесѣ Феликса Піята
Ie Chiffonier (Вѣтошникъ), имѣвшей успѣхъ болѣе, чѣмъ колоссальный.
Роль Вѣтошника принадлежитъ рѣшительно къ самымъ лучшимъ созданіямъ Фредерика Леметра. Онъ смѣло появился въ грязной блузѣ,
съ корзиной эа плечами к съ крючкомъ въ рукахъ, пьяный и недостойный, какъ сдѣлали его ремесло и общество. Ни иа минуту ие
оставлялъ онъ своего грубаго тона и типическихъ привычекъ своего
званія, но чѣмъ далѣе шла пьеса, тѣмъ все сильнѣе пробивался наружу внутренній свѣтъ благородной души Вѣтошника и облекалъ его
сіяніемъ. Бъ концу пьесы лицо это выразилось во всеиъ своемъ человѣческомъ достоинствѣ. Но послушайте далѣе... Вѣтошннкъ, никогда
не выѣзжавшій изъ Парижа, начинающій свои ночные поиски въ то
вреия, какъ другіе начинаютъ своя пиршества и удовольствія, лишенный всѣхъ отрадныхъ чувствъ любви и привязанности и потому часто напивающійся, думая найти нхъ въ бреду, — 'встрѣчаетъ дѣвушку, такую же бѣдную, какъ онъ самъ, и дѣлается ея безкорыстнымъ
покровителемъ. До сихъ поръ все просто и вѣрно, а близость шумной, богатой парижской жизни сообщаетъ сценамъ особенную выпуклость и значеніе. Но автору вздумалось втолкнуть въ свою драму
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                233
г нѣсколько исключительныхъ лицъ — и тутъ-то начинаются натяжки.
г На сцену являются — негодяй, подлежащій галерамъ, дочь его, допув скающая избіеніе ребенка, незаконно ею прижитаго, и прочее... Господи! Если бы шло дѣло о борьбѣ съ подобными ведостаткалш, то
j дна, три полицейскихъ сыщика исправили бы общество отличнымъ
( образомъ. Борьба Вѣтошника какъ-то теряетъ значеніе, какое могла
! бы имѣть; упреки его, въ родѣ слѣдующаго: «вы, матери, убивающія
( дѣтей своихъ!  — никого не клеймятъ : буржуазія спокойно ихъ слу( икаетъ, и даже въ послѣдней сценѣ, когда Вѣтошнвкъ умоляетъ пра( носудіе предоставить ему окончаніе дѣла, является на балъ съ своимъ
f крючкомъ и снимаетъ имъ подвѣнечный вуаль съ преступницы, крича: «это тоже вѣтошка! — буржуазія позволяетъ себѣ улыбаться... И
опа имѣетъ право улыбаться! Если бы какой-нибудь прокуроръ согласился иа такой Эффектъ для удовольствія бѣднаго человѣка, вѣдь
прокурора раамовлоеалм бы! Такимъ образомъ, несмотря ва благое вачнкаиіе, драпа оканчивается пустымъ трескомъ. Она походитъ ва пустые жернова, которые съ визговъ трутся другъ о друга, не высыпая ничего, и отъ этого дѣлаются скоро негодны къ употребленію..».
На столѣ у меня лежитъ только что вышедшій 6-й тонъ Исторіи Жирондистовъ Ламартина : таже исторія, т. е. общая всей прошлой зимѣ
н предписывающая выкупить непремѣнно нѣсколько страницъ ума — 
такимъ же количествомъ недоразумѣкій, всякую логическую вѣрную
мысль — мыслію, ей противоположною...
П. А       — ез.
19 ни и. ст.
