Проблески. Стихотворенія Кв. Михаила Голицына. Москва.
1847 г.
Русскую литературу называютъ подражательною ве безъ основаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            43
вія; новымъ тому доказательствомъ служатъ «Проблеки» ко. Голвцыва. Мы не можемъ ве подражать, если ужь ве иностраннымъ,
такъ своимъ писателямъ. Посмотрвте сами: г. Голицынъ написалъ
подражанія почти всѣмъ русскимъ поэтамъ : Новый Поэтъ, съ которымъ «Современникъ» вмялъ честь познакомить русскую публику,
найдетъ въ немъ сильнаго соперника. Подражанія свои назвалъ онъ
«Проблесками», чтб, по вашему мнѣнію, очень благоразумно и ловко!
Дѣйствительно, его стихотворенія вічто вное, какъ проблеска разныхъ поэтовъ.
Вотъ «Проблескъ» Батюшкова :
Блаженъ, чей легкій челнъ, украшенный вѣнками,
Близъ берега скользилъ:
Кто не пускался въ даль, не спорилъ кто съ волнами,
Свой парусъ ве ірудиле.
Блаженъ, кто предпочелъ свободу громкой лести:
Съ кѣмъ подружился Лель;
Кто въ сердцѣ не таилъ ни зависти, ни мести;
Но пѣлъ любовь да хмѣль...
(стр. Ы-)
Проблескъ г. Ѳ., написавшаго «Городокъ» в пр.:
Много странъ изъѣздилъ Я;
Много видѣлъ городовъ,
Башень, зімковъ и дворцовъ;
Но задумывался ль я
Сладко такъ въ виду громадъ.
Какъ въ виду того холма,
Гдѣ три дворика стоятъ?
Проблескъ г. Бенедиктова :
 Тѣсна долинѣ ивѣ и душенъ мрачный боръ,
Пустите въ степь меня, ва волю, ва просторъ!...
(стр. 89.)
Его же:
Теперь вражда стихій, и бури завыванье
И кровь и мщеніе, и пламя и стенанье
Понятны ивѣ однѣ.
Все видѣлъ(?), испыталъ, съ судьбою въ споръ вдавался,
И кака морское дно спокойными я казался...
Гроза была во ивѣ!
Проблескъ г. Невѣдомскаго (поэта двадцатыхъ годовъ).
Ты мнѣ сказала: — позабудь
Какъ страстно я любила,
И пала юношѣ на грудь,
Чтобъ слезъ не видно было.
Digitized by kjOOQle
21
U                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Но я тебѣ не отвѣчалъ
Ни слова въ утѣшенье;
Къ больному серпу крѣпче жалъ
Въ безмолвномъ изступленьи.
Проблескъ г. Майкова :
Не станемъ друзья упиваться до блѣдныхъ ланитъ,
До безсилья ума: когда же заискрятся очи
Весельемъ и выступитъ жаркій румянилъ лица,
Тогда опрокинемте чашу послушной рукою;
Тогда пусть чело, увѣнчано хмѣлемъ, поникнетъ.
На полныя плечи и перси вакханки младой
И въ сладостныхъ грезахъ застанетъ счастливца Мор*еЙ.
Проблескъ г. Ив. Бороздны:
О спой мнѣ разъ еще признанье
Моей любви;
И словъ холодныхъ сочетанье
Одушеви!
Пусть сердце звуками упьется,
И въ міръ мной,
Въ страну любви перенесется
Вслѣдъ за тобой... и т. д.
Мѣстами встрѣчаются стихи и цѣлыя строФЫ, напоминающія
Державина, по-крайней-мѣрѣ общія мѣста, которыми пересыпаны оды
пѣвца Фелицы :
Различными, о другъ, путями
Скитаемся мы въ жизни сей:
Ты — занятъ службой и дѣлами,
Я — занятъ прихотью своей...
Или :
Такъ все цвѣтетъ и увядаетъ:
Гдѣ жизнь — и разрушенье тамъ!
Ктожъ подвигъ смерти разгадалъ?
Раскроетъ тайну жизни намъ?...
Смирилася ума гордыня,
Стремятся очи къ небесамъ!
Менѣе всего кажется авторъ «Проблесковъ» напасалъ подражаній Пушкину. По-крайней-мѣрѣ мы могли угадать только одно подражаніе: «Желаніе».
Гордо соколъ паритъ надъ родною землей,
Въ безпредѣльной дали вышины голубой.
О когда бы я могъ, така как* онъ, горделива,
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          45
Разомъ даль всю обить, долу взоръ устремивъ.
Но прикованъ жъ землѣ, сокрушенныя сижу,
Соколиный полетъ только взоромъ слѣжу...
Или другое стихотвореніе : Конь (стр. 36).
Кромъ проблесковъ приведенныхъ поэтовъ, въ «Проблескахъ»
есть еще отблески Языкова, Ѳ. Глинки, и даже народнаго русскаго
гимна Жуковскаго (стихотвор. на стр. 13). Также очень милъ проблескъ Дмитріева:
Передъ нимъ (небомъ) все такъ ничтожно
Окружающее насъ,
¥то бы* «врыти же люомво
Съ неба свесть на землю глазъ.
Вообще вамъ нравится мысль составить такой маленькій калейдоскопъ русской поэзія, въ которомъ бы проблествлв разнообразными оттѣвкамв вс* свѣтила, большія в малыя, русскаго Парнаса. Въ
дерева*, отъ скуки, очень похвально посвящать свои досуги музамъ, чтобы не совсѣмъ очерствить душой въ однообразномъ веденіи счетовъ дохода я расхода, въ бесѣдѣ съ прикащикомъ н со старостою. Правда, в Пушкинъ обыкновенно осенью удалялся въ свою
деревню; но деревни и осень дѣйствовали ва него совсѣмъ иначе : въ
твшяв* сельскаго пріюта, вдали отъ внѣшнихъ впечатлѣній, поэтъ
сосредоточивался самъ въ себѣ, н въ невозмутимомъ спокойствія
совершался ходъ его творческой мысли. Деревня производятъ оное
впечатлѣніе на автора «Проблесковъ» :
Увы, замолкъ и я! посѣвы, хлѣбъ озимый,
Доходы въ головѣ — и риѳмы не найдешь.
