Непрерывная волчья западня иди способъ ловить волковъ стадами. Спб. 1847.
Изъ множества разныхъ звѣрей, которымъ у насъ просторъ и
приволье — волкъ едва ли не вреднѣйшій. Онъ похищаетъ скотъ,
иногда даже нападаетъ на людей. Значительныя потери и несчастія отъ
волковъ — безпрестанны. Мѣры, принимаемыя къ истребленію волковъ, многочисленны, но неудачны. Вотъ причины, породившія въ
изобрѣтательномъ умѣ неизвѣстнаго автора новую мѣру къ истребленію волковъ. Онъ предлагаетъ ловить волковъ стадами посредствомъ
непрерывной западни. Западня должна быть устроена слѣдующимъ
образомъ :
«На мѣстѣ, удаленномъ отъ селенія по-крайней-мѣрѣ на полъ-версты, надобно сдѣлать зігороду, которая занимала бы земли, примѣрно, полъ-десятины. Загородка эта должна быть такова, чтобы
волкъ не могъ ее перегрызть или перескочить. Со стороны селенія
надобно сдѣлать въ ней ворота, такой же самой прочности, какъ и
загородка; со стороны жъ лѣса, и вообще съ той стороны, откуда
ночью могутъ приходить волки, сдѣлать входъ слѣдующаго устройства. Ширина входа не должна быть такъ велика, чтобы волкъ могъ
свободно имъ пройти; отъ входа внутрь загороды сажени на три
сдѣлать переулокъ, во всю длину котораго также не было бы для волка слишкомъ свободнаго прохода. Стѣны переулка снизу до верху
вооружить остреями, которыя должны быть придѣланы къ стѣнѣ такъ,
чтобы концы ихъ были вкось обращены внутрь загороды, и притомъ
чтобы они, насильно примкнутыя къ стѣнѣ, сами опять отходили
обратно и становились въ прежнее положеніе. Однимъ словомъ, переулокъ съ остреями долженъ быть такъ устроенъ, чтобы входъ для
волка въ загороду былъ свободенъ, — а выходъ невозможенъ. Съ
другой стороны въ загородѣ сдѣлать такое же отверстіе для выхода,
и отъ самаго этого отверстія сдѣлать такой же переулокъ къ селенію,
но съ остреями обращенными вонъ изъ загороды, и окончить его сараемъ безъ крыши.
«Вотъ все устройство этой западни. Зимою остается только выкидывать въ загороду палый скотъ, и волки, по нѣскольку штукъ и даже большими стадами попадая въ нее ночью, не будутъ имѣть друDigitized byLjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         135
гаго выходу, какъ въ некрытый сарай, въ который ведетъ выходный
переулокъ съ остреями, обращенными вонъ изъ загороды. Охотникамъ хорошо извѣстенъ зимній волчій обычай : днемъ волкъ, пріютившись въ лѣсу, наблюдаетъ полетъ воронъ и разсчитываетъ, въ какомъ селеніи большая часть ихъ находятъ себѣ пищу; ночью же онъ
и самъ отправляется въ тѣ мѣста, съ твердою надеждою, что найдетъ
добычу. И дѣйствительно, эти разсчеты волка большей частью бываютъ вѣрны и безошибочны : и потому, палый скотъ, вывозимый въ
загороду, постоянно привлекать будетъ волка... Подойдя къ загородѣ и
чуя съѣстное, волки не преминутъ пробраться внутрь загороды; но когда
послѣ захотятъ выйти обратно, то за остреями не найдутъ возможности
выйти входнымъ переулкомъ, и по-неволѣ отыщутъ другое отверстіе, въ
выходный переулокъ. Войдя въ этотъ переулокъ, волкъ уже не имѣетъ
возможности попятиться назадъ: при первой попыткѣ онъ будетъ уколотъ
остреемъ и съ невольной живостью бросится впередъ. Другіе, смотря
издали, сочтутъ это за какую-нибудь радостную находку и поспѣшатъ Въ переулокъ, для раздѣла добычи и, съ тѣмъ вмѣстѣ, для выхода. Каждый изъ стада подвергнется въ свою очередь такой же участи, и въ непродолжительномъ времени выходный переулокъ будетъ
представлять довольно забавное зрѣлище. Уколовшійся всегда дѣлаетъ
прыжокъ и кидается на сосѣда, а тотъ, не имѣя другой обороны
сзади кромѣ хвоста, не можетъ иначе выразить своей досады, какъ
кинуться на слѣдующаго или укусить его, чтобы открыть себѣ сколько-нибудь простору. Такія обстоятельства невольно подвигаютъ сборище хищниковъ впередъ. Хотя за приближеніемъ къ селенію страхъ
нашептываетъ имъ обратный походъ, но дѣйствительная боль и живѣйшая досада перемогаютъ все и съ неодолимой силою тѣснятъ ихъ
въ роковой сарай, гдѣ эти ночные бродяги сами дѣлаются добычею
охотника... Если бы случилось, что за однимъ стадомъ пришло впослѣдствіи и другое, и даже третье, то ничто не мѣшаетъ и этимъ
очутиться въ томъ же сараѣ : волки по слѣдамъ волчьимъ идутъ еще
смѣлѣе, а бѣдствій, претерпѣнныхъ предшественниками, они знать не
могутъ.»
Затѣмъ авторъ исчисляетъ матеріалы, изъ которыхъ должны быть
сдѣланы загороды, переулки, острея и сарай, и опредѣляетъ мѣсто,
гдѣ выгоднѣе и надежнѣе устроить западню. — Намъ нравится мысль
автора и мы думаемъ, что въ практическомъ примѣненіи, при тѣхъ
измѣненіяхъ и дополненіяхъ, которыя окажутся нужными на дѣлѣ, — 
она можетъ быть не безполезна. Дѣло не Богъ знаетъ чего стоитъ,
в вѣрно найдутся помѣщики, которые попробуютъ на опытѣ способъ,
предлагаемый авторомъ. Тогда и мы быть можетъ узнаемъ, въ какой
мѣрѣ онъ полезенъ. Къ брошюрѣ приложенъ планъ, съ помощью котораго понять устройство н расположеніе западни можно въ одну мнИУТУ
