ПАРИЖСКІЯ       ПИСЬМА.
ПИСЬМО СКДЬМОК.
Послѣдніе процессы. — Альбова. — Новыя шпі  брошюры. — Театральныя
вовостя: «Пьеро послѣ своеѣ сперта», арлекявада г-на Теоонла Готье. — 
oLa belle aux cheveux dor*, волшебны* Фарсъ. — Журнальныя и театральныя
обѣщанія г-на Бюлезъ. — Чернто н новы* балетъ oLa fille de marbre»,...
Я тсаолыю ие удивляюсь, господа, что солнечнаго затмѣнія со*
всѣмъ не было видно въ Парижѣ. Городъ этотъ въ послѣдніе два
мѣсяца велъ себя такъ грустно, что не заслуживалъ столь прекраснаго зрѣлища- Подумайте сами : три или четыре дни не умолкалъ
нелѣпый шумъ на улицѣ St.-Honori. Полиція сперва распредѣляла и,
говорятъ, съ нѣкоторою роскошью, палочные удары зрителямъ, но
потомъ довольно хладнокровно смотрѣла на группы, предоставляя разогнать ихъ дождю м скукѣ, которые дѣйствительно и не замедлили
явиться. Далѣе  въ четырехъ или пяти мѣстахъ города подкинуты
были ящики съ иебольпшии Фейерверками, которые хотя и ие причиняли вреда, но нравственному спокойствію духа обитателей нанесли
нѣкоторый ударъ. Послѣдній актъ этихъ площадныхъ Фарсовъ, этихъ
шутокъ съ зажженнымъ Фнтелемъ разыгрывается теперь въ исправительной полиціи, гдѣ общество имѣло, какъ кажется, цѣлью — усовершенствованіе артиллеріи и затаенную страсть къ опытамъ надъ
порохомъ. Впрочемъ это дѣло крайне ничтожно. Всѣ усилія обвинительнаго акта представить его въ роковомъ свѣтѣ и наполнить его по
возможности бомбами, кинжалами, чтеніемъ ве хорошихъ брошюръ и
опрометчивыми разговорами — не могутъ придать ему значенія, котораго онъ не имѣетъ. Это просто безсильное чувство досады, у нѣкоторыхъ лицъ проявляющееся нелѣпостями. Особенно суды присяжныхъ во все это время были для меня камнемъ преткновенія и заставляли сомнѣваться въ юридическихъ моихъ способностяхъ. За одну и
туже вину (статьи по случаю убійства герцогини Пралень) одинъ
Digitized by Google
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
журналъ былъ оправданъ (binwcratù, а другой осужденъ
{Réforme). До сихъ поръ еще не йогу понять причины этой разницы
въ приговорахъ; развѣ допустить, въ видѣ объясненія, что статья
оправданнаго журнала была гораздо злѣе и дерзче. Вы знаете уже,
что Д’Эквилье, наложное свидѣтельство, приговоренъ былъ къ десятилѣтнему заключенію. Товарищъ его Бовалонъ за тоже самое преступленіе осужденъ только на восемь лѣтъ и еще препорученъ милосердію короля. Тутъ опять развѣ только тѣмъ можно объяснять разницу,
что первый способствовалъ преступленію, а второй былъ настоящимъ
его совершителемъ... ничего не понимаю. Но процессъ, который
меня особенно раздосадовалъ, это процессъ отца, покусившагося ПК
собственную жизнь и на жизнь двѣнадцахилѣтняго сына, изъ желанія
спасти какъ себя, такъ и его* отъ приближавшейся нищеты. Онъ
умертвилъ сына посредствомъ угара, ночью, а самъ нечаяннымъ случаемъ былъ спасенъ. По слѣдствію оказалось, что онъ всегда слылъ
ва трезваго, трудолюбиваго работника и доведенъ былъ до крайности
болѣзнію, истощившею всѣ его средства. О сынѣ его весь околотокъ
единодушно отозвался, какъ о примѣрномъ мальчикѣ, удивлявшемъ
всѣхъ скромностію поведенія и мягкостію своего характера. Во время
Суда президентъ спросилъ сыноубійцу*, «если бы сынъ вашъ зналъ,
какую участь вы готовите ему, согласился бы онъ на нее?> И
отецъ, со слезами, отвѣчалъ : — «онъ бы на нее согласился, г. прези
Дейтъ!...» Должно быть мысль о безпомощномъ состояніи имѣетъ
Мйого нестерпимой ѣдкости. Досадный процессъ этотъ лишилъ пеня
на нѣкоторое время равновѣсія душевныхъ силъ, хотя публичный обВМЯЙТель, Въ концѣ его, очень хорошо защищалъ общество отъ упрёка Къ Невниманіи къ бѣднымъ классамъ. Вѣроятно присяжные имѣли
Собственныя свои мысли по этому предмету, потому-что они вынесли
оправдательный приговоръ убійцѣ, который впрочемъ привялъ его
безъ радости... Вы понимаете теперь, почему 9 октября, къ день
затмѣнія, небо было покрыто тучами, и парижане лишены были дарового астрономическаго спектакля. Тѣмъ съ бйлыпииъ рвеніемъ бросились они на спектакли, дозволенные имъ на землѣ министерствомъ
внутреннихъ дѣлъ. Всѣ залы театровъ биткомъ набиты каждый вечеръ, а пріѣздъ знакомсгй Памъ Альдоли помогъ даже облегчить пубблику отъ того количества восторговъ и энтузіазма, которое она, публика, съ опасностію жизни, такъ долго носила въ себѣ, не зная куда
дѣлать. Альбони имѣла рядъ тріумфовъ На сценѣ французской оперы*
м какъ не имѣть? Свѣжій, здоровый голбсъ есть такая рѣдкость теперь вездѣ; не знаешь, какъ и радоваться, если хоть импрезаріо какойнибудь отыщетъ подобный для подмостокъ своихъ.
По сущей справедливости никакъ не могу отнести въ пользу прошедшимъ мѣсяцамъ и появленій многихъ системъ, клонившихся къ
реформѣ общественной организаціи. Съ одной стороны весьма утѣшительно видѣть столько головъ и сердецъ, Проникнутыхъ желаніемъ
отыскать Аля человѣчества новый путь > болѣе мягкій м пріятный
Digitized by Google
СМѢСЬ.
нынѣ существующаго, а съ другой — удовольствіе это весьма ослабляется замѣтнымъ отсутствіемъ мысли, труда и изученія въ промзведейіяхъ. Тамъ м видно, что квита или брошюра написаны только
благороднымъ намѣреніемъ, которое, ио правдѣ сказать, предоставленное единственно саиому себѣ, рѣдко хорошо пишетъ. Подъ нрмгрьеіел всеобщаго > современнаго направленія жъ отысканію эмо-*
менъ новаго общественнаго развитія, образовалась какъ здѣсь, такъ
м въ другихъ странахъ Европы, литература второстепенныхъ дѣйствователей, которые ватрогнваютъ всѣ вопросы при одноиъ пособіи
аѵгхійсмкхъ чернилъ, листа бѣлой буиаги и стального вутбертовекаго
пера. Эта беллетристика, полная живаго воодушевленія и наполняющая теперь книжные магазины Германіи и Франціи, отводитъ глава
многихъ людей Отъ настоящихъ задачъ, даетъ произвольныя рѣшенія,
а Иногда даже просто играетъ съ выбраннымъ предметомъ, какъ волога* рыбка съ солнечнымъ лученъ въ хрустальномъ сосудѣ. Мнѣ
пикайалбсь, господа, не безполезнымъ обратить вниманіе на вее и
при вбей ея прелести, при всей ея добросовѣстности во многихъ случаяхъ, совершенно отдѣлить отъ серьёзныхъ стремленій науки и сознанія Если вы иодуиаете, что. она породила мысль объ умственной
аМрхйі, будто бы существующей въ наше время, что она развала
убѣжденіе, будто говорить о нормахъ народнаго существованія легче,
чѣмъ говорить о приготовленіи салата à          то приговоръ ной не
покажется строгимъ Для бдлынаго вашего убѣжденія скажу ваиъ нѣскеШкб словъ о двухъ книжкахъ, вышедшихъ въ послѣднее вреня и
которыя удивительно хорошо выражаютъ двѣ различныя ианеры,
Принимаемыя соціальной беллетристикой поперемѣнно почти во всѣхъ
углахъ европейскаго континента. Я говорю о Wmocratw au XIX лйй
г. БерйаЛа и о Rifarme du aarofr humain.
Какъ всегда, книга г. Берналя написана съ иыслію примирить
авторитетъ съ свободнымъ развитіемъ лица. Вамъ гораздо было бы
труднѣе водворить согласіе въ нѣдрѣ какой-нибудь влюбленной четы,
чѣмъ г. Берналю разрѣшить свою задачу. Онъ созидаетъ трибуналы,
конгрессы, суды для ограниченія исполнительной власти съ легкостію,
къ какой только бобры и дикія пчелы способны. Когда всѣ мѣры
ивш приняты, онъ становитъ всѣхъ на колѣни предъ собственнымъ
произведеніемъ и вѣрить не хочетъ, чтобъ коиу-нибудь пришла въ
голову иысль подняться на ноги. Самый процессъ, употребленный
имъ для развитія своей снстеиы. характернзируетъ прекрасно всѣ
попытки этого рода. Каждбе изъ двухъ противоположныхъ началъ
омъ дробить на двѣ части : хорошую, достойную подражанія, и дурную, достойную порицанія. Это десна и шул страшнаго суда брошюрныхъ организаторовъ. Подготовивъ такииъ образомъ матеріалы, онъ
беретъ изъ обѣихъ частей то, чтб еиу нужно, по собственному усмоГрѣнБОл и кладетъ эти осколки рядомъ, одинъ эа другимъ. Вскорѣ
выходитъ нестрая, беэсиысленвая иозаика, на которую авторъ скроино
указываетъ, говоря : c'en l'avenir I Способъ изложенія въ подобныхъ
Digitize Google
современникъ.
произведеніяхъ замѣчателенъ ее менѣе содержанія ш. Омъ состоитъ
б&лыиею частію изъ афоризмовъ, Фразъ вжатыхъ и имѣющихъ видъ
политическихъ пословицъ или по-жрайжѣй-мѣрѣ мудрыхъ нарѣченій.
Онъ также видимо просится въ родню жъ манерѣ Монтескье, во вмѣстѣ съ тѣмъ имѣетъ и качества, собственно ему принадлежащія. Къ
числу самыхъ важныхъ должно отнести способность придать такой оборотъ Фразѣ, что она кажется мыслію, будучи въ сущности только
рисункомъ посредствомъ словъ, если смѣю такъ выразиться. Вообще
искусство убирать пустоту положенія внѣшнимъ нарядомъ чревнычайно развито въ соціальной беллетристикѣ. Г. Берналь напримѣръ,
разбирая различные виды гражданскаго быта, говоритъ о народномъ,
автократическомъ и смѣшанномъ слѣдующее : le ргмвйг иі рЬм мйь
тй, U eecond plue fort, U iroinème plue tage. Кто не внднтъ, что тутъ
все расчитаио на оболочку, на внѣшнюю Форму, и что сзади ихъ ничего нѣтъ, какъ въ старыхъ арсеналахъ панцырп, шишаки и наколеииикн составляютъ пустыхъ рыцарей. Не подумайте, чтобъ винта
Берналя принадлежала къ числу ничтожныхъ явленій, о которыхъ
говорить ие стоитъ : совсѣмъ нѣтъ. Оиа была похвалена во многихъ
журналахъ и даже пользуется нѣкоторымъ успѣхомъ у людей, которые литературную нелѣпость очень скоро откроютъ, но за правильнымъ, послѣдовательнымъ изложеніемъ не скоро догадаются о внутренней пустотѣ произведенія. Къ тому же можете ли вы проѣхать
любой нѣмецкій городокъ, любую Французскую общину безъ того,
чтобъ ве встрѣтить въ окнахъ первой книжной лавжм созданіе какогонибудь туземнаго г. Берналя.
Автора брошюры : Réforme du tanoir humain, составляющей только
прологъ къ огромному труду, имѣетъ свою систему, которую совсѣмъ нельзя упрекнуть въ робости пли нерѣшительности. Она предназначена, видите, пояснить не только Физическіе и нравственные законы вселенной, но и происхожденіе ихъ, — не только созданіе міра,
по н сущность матеріи, изъ которой онъ сложился, не только сущность матеріи, но и причину, понудившую къ творчеству. Авторъ
самъ говоритъ, что человѣчество достигло познанія абсолюта, ио познаніе архи-абсолюта будетъ ему только открыто въ первыхъ мѣсяцахъ 1848 года, когда книга вполнѣ явится. Правда, для основанія
подобной системы надобно было отвергнуть всю дѣйствительность,
всѣ данныя, полученныя наукой, исторіей и законами мышленія, п
замѣстить ихъ совершенно новыми положеніями. И они дѣйствительно
замѣщены другими — вдохновеніемъ абсолютною разсудка, самобытной творчественностію человѣка и тому подобными, отысканными авторомъ въ собственной мысли, потерявшей всякое основаніе и уже ничѣмъ не связанной съ нашей бѣдной планетой. Разъ освободясь отъ
всѣхъ земныхъ условій, мысли этой уже не мудрено было при переходѣ къ опредѣленію общественнаго быта высказать такія простыя
вещи о назначеніи человѣчества, каковы слѣдующія : осуществленіе
абсолютной истины, вѣчное пребываніе въ абсолютною званіи п на*
Digitized by Google
СМѢСЬ»                                 89
нонец>к полное безсмертіе ва землѣ... То-то бы славно п самомъ
дѣлѣ! Умалчиваю о другихъ пріятныхъ надеждахъ, помогающихъ
сносить горе жизни, и скажу только, что все это еще наинсано въ
мистическомъ свѣтѣ м съ хитростной терминологіей, облегчающей пониманіе, на сколько это возможно. Зная, какую сильную, наклонность
питаютъ умные народы къ трудолюбивому опыту и Іаковамъ логики,
авторъ обрекаетъ ихъ съ самого начала на вѣчную темноту, а осуществленіе своей реоормы человѣческихъ знаній предоставляетъ будущимъ племенамъ. Совсѣмъ тѣмъ брошюра эта принадлежитъ къ числу
тимическихъ произведеній и вмѣстѣ съ книгой Берналя составляетъ
тѣ два. полюса, между которыми вращается въ безчисленныхъ оттѣнкахъ современная соціальная беллетристика во Франціи. Содержаніе можетъ измѣниться, но пріемы и манера остаются тѣже.
Не подумайте однакожъ, чтобъ тяжелый трудъ, спеціальное изученіе и добросовѣстная разработка предмета погибли совсѣмъ на свѣтѣ.
Ня мало. Каждый мѣсяцъ приноситъ ощутительное доказательство,
чм но всѣмъ отраслямъ знанія, особенно по исторической и эковоммчееной частямъ, существуютъ дѣятели, понимающіе условіе ластоящдго истиннаго труда. Въ нынѣшній разъ я могу вамъ указать на
ѣ-й томъ прекрасной книги Волабелл: Hütoire du deux
и на новое изданіе : Dm crédit et de la escalation грдФа Чвшковскаго,
кмиги, получившей въ послѣднее время весьма почетную извѣстность.
На дняхъ долженъ явиться второй томъ исторіи Jyn-Блана. Этому
послѣднему увражу давно уже предшествуетъ какой-то смутный говоръ
въ публикѣ, возвѣщающій открытіе новыхъ источниковъ, sa которыми должно послѣдовать совершенное измѣненіе понятій касательно
происшествій послѣднихъ годовъ XVIII столѣтія и ихъ оцѣнки.
Едва успѣла администрація Французской оперы очмсниивв сцену
свою отъ цвѣтовъ, набросанныхъ въ честь Альбони, какъ появленіе
таиповщицы Чернто, еще не виданной парижанами, снова покрываетъ
ее, три раза въ недѣлю, вѣнками и букетами. Чернто дебятировала въ
мономъ балетѣ : (а fHh de marbre, — мраморная дѣвица, такъ сказать, —м явилась очень въ пору. Два мѣсяца сряду принуждена была здѣшняя публика освистывать всѣ новые водевили, разбѣгаться послѣ второго акта каждой новой драны и считать 8& величайшее одолженіе,
если свѣжіе тирольцы выведутъ оригинальныиъ образомъ свое вѣковѣчное : оло-я-my или если пріѣзжіе офіопцы, видимо получившіе
жизнь въ окрестностяхъ Эдинбурга, исполнятъ невольничій танецъ,
сочиненный отставнымъ Фигурантомъ, пользующимся всѣин правами
гражданина. Многіе уже начинали думать, что болѣзнь Франціи — отсутствіе жмеоіо импіл, сепоюаіо происшествія, факта, что эта болѣзнь, повергающая въ смущеніе преимущественно иностранныхъ наблюдателей; перешла и на театръ. Кто дастъ вамъ живое явленіе? — 
говорили, иля лучше, дунали зрители, выходя ночью изъ театровъ съ
поникшей отъ усталости и скуки головой. Теофиль Готье написалъ даже
М этому случаю для Variétés нелѣпѣйшую арлекинаду: Пьеро поемъ
Digitized by VjOOQle
90                       совркмкнникъ.
своей елиртн, дуіая вѣроятно, что живое явленіе должно быть Пепрепѣнно глупость. Сконфуженная публика рѣшилась юсмтшть себя,
п ожиданіи лучшей будущности, созерцанію стары» пьесѣ, тина 
потерявши» первый бупе», но сохраняющихъ по-нрайяей-мѣрѣ
смыслъ, а Ивъ вовыхъ сйотрѣть тбШжо тѣ, которыя смыслъ Совершенно отстранили, замѣсти» его ъеликолѣпными декораціями, и»иямн, полетами и быстрыми перемѣнами. Этюгь объясняется съ одной
стороны ііарство обветшалаго репертуара на всѣхъ сценахъ, а съ
другой успѣхъ Фееріи : La Mi aw chttiew tftr на театрѣ Portt-St
Mania. Невозможно выдумать пьесы, болѣе способной утѣшить веннаго зрителя» недостачѣ живого явленія. Ола состоитъ изъ великолѣииѣМШнп сценъ, Не имѣющихъ Ни Малѣйшей связи между собою и въ
ней совершенно Не нуждающихся: сцены сдѣланы, чтобъ поразить
un постепенно возрастающею странностію выдумм н дойностію машинистовъ  декорйтороп, прнводящнп ее въ исполненіе. Црандщ
есть одно происшествіе, которое проходи» по винъ, павъ вгншп
сквозь бурпицкія верва, Да его пнито ве понииае» До интриги ли,
когда дѣло идетъ о томъ, чтобъ представить обитель солнца, напримѣръ, а за нею царство дождя, принимающаго» гости знаменитѣйшія рѣки Европы, а потомъ царство вѣтра, ноторый жури» любимаго сына вбоира М праздную его жизнь, посвященную исключи
тельно прекрасному пОлу, а тамъ еще царство движущихся статуй м
наконецъ невыразимое Царство бьющи» Каскадовъ, прозрачны» кіосковъ, дѣтей, висящихъ иа воздухѣ, и онгураптонъ, впихнутыхъ въ
жемчужныя раіювины? Есть и ту» впрочемъ весьма забавныя выходки: такъ солнце награждай» любиице» позволеніемъ смотрѣть мц
себя и цвѣтными очками, облегчающими право вто; такъ еще старьий
Рейнъ,» гостахъ у дождя, иа вопросъ > какъ у васъ поживаютъ?
чрезвычайно уморительно отвѣчйе»: Taut                  а проч. Выпонимаете теперь, на» легко за красами «ишемм подобнаго рода wвершенно упуститі изъ виду, Что свѣжее, здоровое явленіе есть одинъ
и» припало» сильнаго обшестышнаго развитія. Но такое явленіе не
можетъ затеряться совсѣмъ.- оно умираетъ только съ. жизнію еаиого
народа, а можно вадѣятьси, бе» особеннаго азарта, что всѣ существующіе теперь народы» Европѣ буду» еще долго здравствовать.
Во» почему самобытный *ак» и- яе замедлилъ показаться снерва»
образѣ Альбони, а потопъ» роскошныхъ позахъ на кончикѣ поена
г-жи Черито. Однакожъ это было только навѣяніе со стороны, чисто
внѣшнее, и, такъ сказать, призывный голосъ иностранцевъ» надо было,
чтобъ въ нѣдрахъ саиого государства нашелся человѣкъ, который
вызвалъ бы Жизнь и Движеніе. Такой основатель сильной дѣятельности, такой Кольбер» драматической и изящной литературы открылся» особѣ нынѣшняго королевскаго коммисара при TUdtra-Fiwfait, г. Бюлоп. Извѣстно, что- обозрѣніе : Авыи Мм <йжв яюШЬв ему
Гакже принадлежитъ, и на оберткѣ его вы уже впдѣлю, павой битый
запасъ повѣстей и произведеній всѣхъ Знаменитѣйшихъ писателей
Digitized by VjOOQle
СЮСЬ.                                  91
Франціи находится въ его рукахъ. Это обѣщаетъ предстоящую зиму
сдѣлать чѣмъ-нибудь въ родѣ вѣжа Людовика XIV. Что касается до
адимннстраціи Французскаго театра» то, во-первыхъ, г. Бюлозъ перестроилъ его вачюво по образцу итальянской оперы и, говорятъ, сильно
желаетъ водворить въ йенъ изящество костюмовъ и свѣтскій тонъ
итальянекой публики, а во-вторыхъ, издалъ програмиу геніяльныхъ
произведеній, купленныхъ инъ и актераии-общенниками ва зниу.
Прилагаю ихъ списокъ*. /ее Arittocratiee, комедія въ пяти дѣйствіяхъ,
въ стихахъ; La mdrquüe d'Aubray, драпа въ пяти дѣйствіяхъ въ прозѣ;
CUepdtre, трагедія въ пяти дѣйствіяхъ; /е Château de cartel, коиедія
въ трехъ дѣйствіяхъ, въ стихахъ? le Pvff, комедія въ пяти дѣйствіяхъ,
въ прозѣ; Id Лйе Quincampoix, комедія въ пяти дѣйствіяхъ, въ стихахъ. Такимъ образовъ, можетъ статься, черезъ мѣсяцъ, мы будемъ
перенесены изъ совершеннаго застоя къ самой судорожной умственни* жизни. Возобновится можетъ быть передъ нами то счастливое
времи партера Французскаго театра» когда бурно сшибались въ немъ
двѣ партіи — классическая и романтическая» связывавшія съ литера туринпгь вопросомъ еще множество другихъ, постороннихъ. Можетъ
статься даже, что эпоха борьбы глуккистовъ и пиччинистовъ возстанетъ передъ нами со всѣмъ своимъ увлеченіемъ, шумомъ, задоромъ...
Тогда только вполнѣ оцѣните я, какое сильное вліяніе имѣетъ одинъ
сиышленый человѣкъ на весь ходъ происшествій, и г. Бюлозъ, какъ
послѣднее средство, будетъ прилагаться ко всѣмъ попыткамъ, вздыхающимъ отъ безсилія и разслабленія. Вѣроятно онъ не забудетъ въ
это время общества для способствованія свободному обмѣну произведеній, которое послѣ извѣстнаго конгресса въ Брюсселѣ, не имѣвшаго
впрочемъ никакого отголоска во Франціи, буквально не знаетъ, чтб
будетъ ово дѣлать на-предки.
Но скоро ли найдется другой г. Бюлозъ, чтобъ вывести наружу силы, чуждающіяся дневного свѣта и глубоко запрятанныя на днѣ общества?...
Я однакожъ ничего не сказалъ вамъ о новомъ балетѣ... извините.
Дѣло вотъ въ чемъ. Средневѣковой художникъ произвелъ статую прелести необычайной, въ которую разумѣется тотчасъ же и влюбился.
Вѣроятно художникъ этотъ, по прозванію Манаи, составлялъ въ свое
время исключеніе, потому-что статуя его (г-жа'Черито), ни пало не
вытянута, ие перегнулась на бокъ въ насильственной граціозности и
нисколько ни ииѣетъ задуичиваго вида. Разъ влюбившись, художникъ
ие крадетъ оживотворяющій огонь, какъ Проиетей, а смиренно идетъ
просить луча жизни для своего произведенія у Белоегора — духа огня
и шефа саламаидровъ. Тутъ, какъ слѣдуетъ, тотчасъ же является условіе. Довольно хриплый голосъ за сценой возвѣщаетъ плохими стимии, что оживленной статуѣ будетъ позволено влюблять весь міръ въ
себе, но что у пей отымется эфемерное существованіе ее тотчасъ же,
пакъ она вздумаетъ дать реванша и сама полюбить. Объ остальномъ
вы уже догадываетесь. Появляется великолѣпная декорація, иэобра28
Digitized by VjOOQle
И                             СОВРВМВННИКЪ.
хающая Севилью съ романскими ея башнями, тяжелыми воротами и
мостомъ черевъ рѣку, который вскорѣ покрывается пестрой толпой
народа, выходящей ивъ города, и представляетъ дѣйствительно прекрасный живописный эффсктъ. Декорація принадлежитъ г. Камбону,
который вмѣстѣ съ Филастромъ произвелъ уже множество весьма удачныхъ діорамическихъ картинъ для равныхъ театровъ. Начинаются
земныя похожденія статуи: ова безпрестанно танцуетъ, веселится и
дразнитъ влюбленныхъ, которыхъ число ростетъ неимовѣрно. Всѣ м
все влюбляются: это почти какъ гдѣ-нибудь на водахъ. Между пораженными находится также какой-то мавританскій князь, къ которому
статуя уже начинаетъ чувствовать нѣкоторую наклонность. Во второмъ
актѣ князь этотъ завоевываетъ Гренаду посредствомъ пяти человѣкъ,
пробѣгающихъ черезъ сцену, и предлагаетъ руку м корону статуѣ,
которая послѣ небольшой внутренней борьбы и принимаетъ ихъ...
Раздается громъ и статуя лишается жизни, обращаясь по прежнему
въ мраморную Фигуру. Изъ всего этого можно вывести весьма спасительную мораль, именно: женщины мраморной породы должны выдерживать до конца свой характеръ и пе поддаваться искушеніямъ.
Чернто во все продолженіе балета была увлекательна: смѣлость ея
танцевъ, переходы отъ скромнаго выраженія къ страстному увлеченію п упоеніе, которому кажется она сама предается, при исполненіи
своихъ па, все ото сообщаетъ ей особенный, самобытный характеръ. — 
Этнмъ пріятнымъ воспоминаніемъ, которое и хронологически было
послѣднее, заключаю настоящее письио... БлагоденствуйтеI
П. А — es.
Парижъ, 94 Октября в. с.
