Музей современной иностранной литературы. Выпуски
1 -ou и 2-ой. Спб. 1847.
Слова нѣтъ! Настоящее положеніе русской литературы совсѣмъ
не такъ печально, какъ многіе думаютъ. Умные люди утверждаютъ,
что оно даже очень хорошо. Русская литература поумнѣла и быстро
вступаетъ въ періодъ зрѣлости, - такъ говорятъ умные люди и доказательства приводятъ основательныя : она ве производитъ стихотвореній, она отказалась отъ изображенія сильныхъ, могучихъ и клокочущихъ страстей, громадныхъ личностей; Звонскіе, Лирскіе, Гремины — совсѣмъ вывелись въ ней; мѣсто ихъ заняли Петровы, Ивановы, Сидоровы; мѣщанская слабость изображать большой свѣтъ, съ
графами и граФинями, мебелью отъ ГамбсапТура, духами отъ Марса
и мороженнымъ отъ Резанова, также проходитъ въ ней Она даже шагнула дальше,съ нѣкотораго времени начала обнаруживать храбрость неслыханную... Живымъ ключомъ забился въ ней новый родникъ, изъ
котораго ова прежде гнушалась черпать; цѣль ея стала благороднѣе
и дѣльнѣе, чѣмъ когда*либо... Отказавшись отъ изображенія бурь и
волненій, безъ сомнѣнія, возвышенныхъ и глубокихъ, возникающихъ
въ благовонной атмосферѣ аристократическихъ залъ, при громѣ бальной музыки и ослѣпительномъ освѣщеніи, она не гнушается темныхъ
дѣлъ, страстей и страданій низменнаго и бѣднаго міра, освѣщеннаго
лучиной. Теперь въ ней уже нерѣдкость произведеніе, въ которомъ
не встрѣтите вы ветолько князей, графовъ и генераловъ, но даже
лицъ, имѣющихъ оберъ-ОФицерскій чинъ, — и опа умѣетъ такими
произведеніями не отталкивать, но привлекать къ себѣ публику...
Міръ старухъ, жолтыхъ и страшныхъ, посвятившихъ себя гнилому
тряпью, внѣ котораго нѣтъ для нихъ ни интересовъ, ни радостей, ни
самой жизни; стариковъ сердитыхъ и мрачныхъ; женщинъ жалкихъ и
Digitized by VnOOQle
128                        СОВРЕМЕННИКЪ.
возмущающихъ, которыя протягиваютъ руку украдкой  краснѣютъ иди дѣлаются жертвой позора  нищеты; дѣтей блѣдныхъ 
болѣзненныхъ, которыя дрожать в скачутъ отъ холода, выгнанныя
на свѣтъ божій нуждой изъ сырого подвала, — темевъ и страшенъ
такой міръ, а много надобно было нашей литературѣ, недавно еще
щепетильной и чопорной, передумать п пережить, чтобы рѣшиться
низойти до него,х — приподнять хоть немного завѣсу, скрывающую
его мрачныя тайны, - а она приподняла ее... Сдѣлавъ великій шагъ
твердо и сознательно, она ве смущается позорными упреками, которые, къ стыду вашего времена, сыплются еще на нее изъ разныхъ
угловъ, зато, что занимается она предметами ничтожными ѵунизительными для нея, роется es грязи..,. Она сама знаетъ, что ея теперешніе герои-иерѣдко люди, которыхъ привычки грубы, страданья
обыкновенны до пошлости, страсти неблаговоспитанны, въ которыхъ нѣтъ ничего романтическаго и привлекательнаго, скорѣй много отталкивающаго, во она знаетъ также, что они люди... Деликатныхъ и благовоспитанныхъ порицателей, которые торжественно
объявляютъ такихъ людей нестоящими вниманія, а картины нхъ быта невозбуждающими ничего, кромѣ отвращенія, — она и слушать ве
хочетъ 1 Она знаетъ ихъ вкусъ: забвенія подавляющей дѣйствительности-обмана хотятъ они, во его-то и ве даетъ она имъ; напротивъ,
она какъ нарочно взялась возмущать ихъ спокойствіе, портить пищевареніе...
Слова нѣтъ — литература поумнѣла, но... интересныхъ книгъ
выходитъ все-таки мало, и тѣ, которые кричатъ: «читать нёчего»,
почти правы... Публика, ве то, чтобъ вовсе равводушва къ русской
литературѣ, во и веслишкомъ-то занимается ею - и винить публику
было бы грѣшно. Рѣдко является произведеніе, которое самимъ дѣломъ напомнило бы публикѣ о существованіи русской литературы,
ея процвѣтаніи, возмужалости и другихъ похвальныхъ качествахъ,
охотно эа вей теперь признаваемыхъ. «Современникъ» радуется,
что ему въ настоящее время посчастливилось представить ва
страницахъ своихъ два такія произведенія : мы говоримъ о романѣ г. Искандера «Кто Виноватъ» и о романѣ г. Гончарова
«Обыкновенная Исторія», о которыхъ говоритъ теперь весь Петербургъ. Но много ли въ годъ является такихъ произведеній? Даже
каждый ли годъ является по одному такому произведенію?... А между тѣмъ, потребность къ чтенію усаливается. Люди смѣтливые пользуются такою потребностью и недостаткомъ собственно русскихъ
книгъ, способныхъ удовлетворить ей - и издаютъ переводы. Переводные романы расходятся - в смѣтливые люди не въ накладѣ... И
чтожь тутъ дурного? Публикѣ нравится читать переводы, смѣтлмDigitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       189
вымъ людямъ нравятся надавать ихъ; все, кажется, въ порядки вещей... дѣло простое в законное... Не странно ли послѣ того читать при объявленіи объ иномъ изданіи переводовъ разсужденіе объ
испорченности в развращеніи вкуса публики, дурномъ направленіи
литературы, и увѣреніе... въ чемъ бы вы думали?... что новое изданіе поставило себѣ цѣлію исправить вкусъ, изгнать дурное направленіе, однимъ словомъ : спасти литературу и публику отъ конечной погибели?... Да полно такую лв цѣль поставило себѣ новое изданіе?...
Нѣтъ, между прочимъ и потому, что еслибъ и дѣйствительно погнбалъ вкусъ, то исправленіе его зависитъ не отъ такихъ мѣръ... Ничего нѣтъ дурного, трудясь хоть бы и надъ переводомъ романовъ,
желать себѣ вознагражденія за трудъ отъ тѣхъ, кто нуждается въ
переводахъ, — поэтому мы прямо скажемъ, что цѣль всѣхъ подобныхъ
изданій — надежда ва хорошій сбытъ, доставляющій вещественную
прибыль... Къ чему же превыспреннія разглагольствія, столь неумѣстныя? Зачѣмъ добровольно дѣлать себя смѣшнымъ? къ чему набрасывать тѣнь чего-то дурного ва дѣло, конечно, довольно ничтожное,
во совершенно невинное, усиліемъ представить его въ другомъ видѣ?
«Музей современной иностранной литературы» говоритъ, что
онъ, недовольный романами «поставляемыми на ежедневное потребленіе въ Фельетоны», предположилъ себѣ цѣлію «доставлять любителямъ чтеніе постоянное, избранное, разнообразное, пріятное 9 и въ
кажущейся легкости своей непортящее вкуса, не совращающее по»
нятій»... Чтб же переводитъ и печатаетъ «Музей»? Да тбжѳ, что
печатаютъ наши журналы, поддерживающіеся переводами, съ тою
только разницею, что, ве имѣя возможности поспѣвать за журналамв, «Музей» печатаетъ, такъ сказать, «остатки иностранныхъ литературъ», то есть тб,чтб забраковано журналистами (такъ, напримѣръ,
въ первомъ своемъ выпускѣ «Музей» напечаталъ, между прочимъ, романъ «Домашній Сверчокъ» — худшій изъ четырехъ святочныхъ романовъ Диккевса), а иногда и тбже, чтб печатается въ журналахъ«Иначе и быть не можетъ въ изданіи, печатающемъ произведенія иностранныхъ современныхъ литературъ, снабжающихъ матеріаломъ
ббльшую часть нашихч» журналовъ. Въ чемъ же привиллегія «Музея» на исправленіе вкуса передъ журналами и гдѣ возможность къ
такой реформъ?...
«Музей» любитъ обѣщать, и, завѣривъ публику въ великости
своей цѣли, онъ не оставляетъ ее въ неизвѣстности и на счетъ способовъ, какими предположилъ себѣ достигать ее.
«Пригласивъ къ постоянному соучастію сотрудниковъ дѣятельныхъ *
опытныхъ, владѣющихъ и отечественнымъ, м иностранными языками и
Digitized by Google
130                       СОВРЕМЕННИКЪ.
св самой выгодной стороны знакомыхъ нашей читающей публикѣ, — 
заручал значительный капиталъ на это изданіе, — не прибѣгая къ пособію подписки, преждевременно собирающей на подобныя предпріятія деньги, — желая доставить чтеніе не только пріятное, но въ весьма многихъ отношеніяхъ (при настоящемв направленіи нѣкоторыя в
произведеній литературы) полезное, — принявъ намѣреніе вмѣстѣ съ
сотрудниками нашими исполнять наше дѣло со всевозможно-строгимъ
раченіемъ, — мы будемъ молчаливо и скромно итти своей дорогой,
ожидая, чтобъ не чей-либо одиночный, можетъ быть, и пристрастный, или не избранный въ судьи мнѣніемъ общественнымъ голосъ, — 
но чтобъ самое мнѣніе это и опытъ дѣла, котораго результаты не
могутъ быть съ нимъ въ разнорѣчіи, произнесли свой приговоръ и
доказали бы : — понята ли нами потребность и достигнута ли предположенная цѣль*.
Какъ громко, величаво, торжественно! А для чего?... Если вы
точно пригласили сотрудниковъ дѣятельныхъ и пр. и пр., то отчегожь вы скрыли нхъ имена отъ публики. которой, по вашимъ словамъ, они извѣстны съ самой выгодной стороны? А если вы считали
нужнымъ соблюсти въ этомъ отношеніи скромность, то для чегожь
не соблюли ее и въ томъ отношеніи? Вѣдь объявить, что имѣетъ
отличныхъ, даже геніяльныхъ сотрудниковъ всякій можетъ, да
чтожь изъ того? Нужны или имена 9 чтобъ публика могла повѣрить
ваши слова, или — еще лучше — самое дѣло, которое во всякомъ
случаѣ лучше словъ... Объявить, что заручилъ значительный капиталъ на изданіе тоже можетъ всякій, имѣющій капиталъ и не имѣющій его... Вы поставляете ва видъ публикѣ, что не прибѣгаете къ
пособію подписки» преждевременно сбирающей на подобныя предпріятія деньги. Это опять напрасно. Всѣмъ, и вамъ въ особенности,
извѣстно, что съ нѣкотораго времени объявлять преждевременной подписки ни на какія изданія, кромѣ періодическихъ, нельзя. Наконецъ,
вы говорите, что будете итти своею дорогою молчаливо и скромно,
— и отъ такого увѣренія право лучше бы воздержаться, особенно послѣ такого предисловія... Во всякомъ случаѣ, молчаливость и
скромность вашу никто не мѣшалъ вамъ показать на дѣлѣ, и публика вѣрно наградила бы васъ за такія прекрасныя качества 9 замѣтивъ ихъ въ васъ сама... А теперь, когда вы уже сами себя наградили торжественнымъ признаніемъ въ себѣ такихъ качествъ, ей тутъ
дѣлить нечего...
Однакожъ, дѣло еще не совсѣмъ испорчено : публика будетъ васъ
читать, если только вы будете продолжать свое дѣло, какъ начали, потому-что «Музей современной иностранной литературы» — изданіе
отнюдь не лишнее... При всей массивности своей, журналы наши не
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         131
могутъ вмѣстить въ себѣ весію, чтб является болѣе или менѣе интереснаго въ иностранныхъ литературахъ; иногда остаются непереведенными повѣсти и романы, даже замѣчательно хорошіе. Вотъ съ ними-то знакомить публику настоящее дѣло «Музея», который очень
умно предположилъ себѣ не ограничиваться текущими произведеніями
иностранныхъ литературъ, но переводить и явившіяся уже нѣсколько лѣтъ назадъ. Переводы въ «Музеѣ» если не всѣ равно хороши, то и не всѣ плохи. Изданіе опрятно и дешево... Словомъ,
«Музей» хоть куда, и можетъ удовлетворять современной страсти къ чтенію романовъ - не хуже никакого другого подобнаго изданія. — и вотъ его настоящая цѣль. Но если смотрѣть на него съ точки
зрѣнія той великой цѣли, которую переводчики, по увѣренію ихъ самихъ, предположили себѣ, - то его слѣдовало бы назвать совершенно ничтожнымъ. Вотъ къ какимъ послѣдствіямъ приводитъ иногда
преувеличенный взглядъ на собственную работу, добродушно высказанный вовсеуслышаніе!
