Моя лепта на пользу общую. М. А. Б. Спб. 1847.
Подарокъ прекрасному полу. Стихотворенія Анастасія
Савивскаго. Москва. 1846.
Digitized by Google
J
66                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ОПЫТЫ НАТУРАЛЬНОЙ МАГІИ И ѲКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЙ ФНзики,  составленные (!) Г. И. Андерсономъ, Великимъ сѣвернымъ
магикомъ. Переводъ съ англійскаго Спб. 1847,
Свѣтъ удивительно развратился. Выраженіе : «счастливъ, кто малымъ доволенъ» потеряло въ немъ всякую силу. Видя ♦ что другіе
имѣютъ много, имѣющій мало никакъ не можетъ понять, почему онъ
долженъ довольствоваться малымъ я даже почитать себѣ счастли
вымъ, когда недостатокъ заставляетъ его отказывать себя но только
въ удовольствіяхъ, но часто в въ необходимомъ, держитъ его подъ
ярмомъ унизительныхъ п подавляющихъ нуждъ. Чтб же касается до
неимѣющихъ ничего,то положеніе ихъ предписываетъ имъ еще болѣе
терпѣнія, кротости, смиренномудрія... Во неимѣющій ничего, къ
нссчастію своему, имѣетъ - желанія, жажду дозволенныхъ наслажденіи, имѣетъ часто душу деликатную и гордую, щекотливое самолюбіе, — и вотъ причина, отчего онъ не всегда вѣренъ добродѣтелямъ, предписываемымъ ему его положеніемъ... «Неимѣющій ничего» понялъ, что ему стоитъ только «имѣть побольше,» чтобъ не быть
а ничтожнымъ, и большая часть человѣческаго рода желаетъ только
«одного - богатства Для пріобрѣтенія его они рано встаютъ,
«поздно ложатся и кажется никто такъ усердно и пламенно не ищетъ
«своего предмета какъ они...» (Мон лепта, стр.              Вы, можетъ
быть, скажете, что ничего пѣтъ мудренаго и даже дурного, что человѣкъ встаетъ рано, ложится поздно для того, чтобъ не грызъ его за
себя и за ближнихъ сердцу страхъ голодной смерти, чтобъ сняли съ
него ве прозвище собаки (потому-что цвѣтистый восточный слогъ
въ европейскихъ обществахъ не въ употребленіи), во ясно оттиснутое
клеймо отверженія, которое даетъ каждому право обращаться съ внмъ
какъ съ собакой. Нѣтъ, вы ошибаетесь!... Сочинитель «Лепты ва
пользу общую» знаетъ дѣло лучше васъ — и онъ положительно утверждаетъ, что такая цѣль «суетна > ничтожна, безразсудна», и что
вставать для нея рано, ложпіься поздно, пламенно и усердно стремиться къ ней рѣшительно не стоитъ, даже нехорошо, непохвально... Въ духѣ той же морали написана вся книжка, въ которой
попадаются и мысли здравыя, истины неумирающія : бѣда только въ
томъ, что онѣ всѣмъ давно извѣстны, тысячу разъ сказаны и даже
въ тысячу разъ лучше,чѣмъ въ книжкѣ г. М. А. Б.. написанной дурнымъ языкомъ, безъ всякаго слога...
Стихотворенія г. Анастасія Савинскаго принадлежатъ къ такимъ,
какихъ ужь давно пе появлялось въ нашей литературѣ : цѣлое море
сентиментальности, нѣжности и той расплывающейся, недопускаемоіі
вь порядочной книгѣ и порядочномъ обществѣ сладости въ тонѣ, коDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         67
тора я, къ сожалѣнію, попадается у васъ нерѣдко даже у людей съ
талантомъ... Если овв что-нибудь хотятъ вамъ посовѣтовать, ова
ввкогда ве скажутъ просто, во шелмута аоме на ушко; вмъ вепре*
мѣвво вадо такъ закрутить свою фразу, чтобъ отъ нея вокругъ васъ
распространилась «этакое амбре»... Но объ нихъ когда-нибудь въ
другое время, а теперь о стихахъ г. Сивинскаго*
Роза, юная царица
Равцвѣтающихъ полей!
Ты прелестна, какъ денница,
Средь пурпуровыхъ лучей.
Но когда, съ улыбкой Мая,
Мнѣ,, въ залогъ любви святой,
Розу даритъ дѣва рая — 
Какъ завиденъ жребій цой!
Мнѣ небеснымъ чемъ-то вѣетъ
Отъ дыханья твоего,
И въ душѣ моей свѣтлѣетъ
Рай блаженства моего!
Міръ надеждъ, очарованья
Улыбается вкругъ мнѣ!
Другъ мой! робкое лобзанье И счастливецъ я вполнѣ!
Таковы и всѣ стихотворенія, которыя авторъ подноситъ «прекрасному полу»... Таланта въ нихъ нѣтъ в признака...
Какъ отрѣзать носъ.
«Показывающій этотъ «окусъ долженъ стоять на маломъ разстояніи отъ зрителей, и долженъ запастись двумя складными ножами,
отъ одного изъ которыхъ отломлено маленькое полукружіе находящееся на концѣ, другой же, будучи обыкновеннымъ ножомъ, показываютъ присутствующимъ какъ единственный инструментъ находящійся въ рукахъ его*, надо также запастись небольшой губкой обмоченной въ винѣ и попросивъ кого нибудь изъ зрителей сѣсть на сценѣ, тотчасъ же принимаетесь за дѣло : впустивъ настоящій ножъ въ
карманъ и вынувъ Фальшивый, потомъ положивъ лѣвую руку (въ которой должна быть спрятана губка) на високъ, надо съ легка провести ножикъ по носу, и такъ какъ у ножа нѣтъ полукружія, будетъ
казаться будто конецъ ножа вошелъ въ носъ; въ это время надо
жать губку и вино будетъ течь въ видѣ крови.»
Вотъ выдержка изъ «Опытовъ натуральной магіи.» На заглавномъ
листкѣ  ея сказано : «съ помощію сей книги легко можно научиться
Digitized by Google
68                      совгкменникъ.
далать уднвнтельвые Фокусы, показываемые г. Андерсономъ въ его
магическомъ театра, что на Фонтанка, въ дома Татищева.* Мы не
думаемъ, чтобъ въ самомъ дала съ помощью втой книги можно было
чему-нибудь научиться, но получать азъ неа понятіе о Фокусахъ г.
Андерсона дѣйствительно можно, - почему для любопытныхъ о ней
ядась и извѣщается...
