ОПЫТЪ О НАРОДНОМЪ БОГАТСТВЪ ИЛИ О НАЧАЛАХЪ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ЭКОНОМІИ. Сочиненіе Александра     Бутовскаго. Три части. Спб. 1847.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
Многочисленные послѣдователя Адама Смита, составляющіе особую школу такъ называемыхъ экономистовъ (*), не только распространяли в популяризировали, но и старались развивать далѣе основныя
начала системы своего учителя, то расширяя или ограничивая нхъ
значеніе, то выводя* изъ нихъ новыя, не выведенныя самимъ Смитомъ
послѣдствіи. Такимъ образомъ въ ихъ рукахъ политическая экономія
получила новый видъ, нѣсколько отличный отъ того, какой она имѣли въ сочиненіяхъ самого Смита. Съ одной стороны всѣ принципы,
принятые шотландскимъ экономистомъ со множествомъ ограниченій
и оговорокъ, былв доведены его послѣдователями до крайности в превратилась мало-по-малу въ истины безусловныя, въ правила, не допускающія никакихъ исключеній. Съ другой, всѣ зародыши ошибочнаго
направленія, принятаго экономическою наукою въ началѣ нынѣшняго
С) Во набѣжаніе ведораэумѣні* считаемъ нужнымъ замѣтить, что въ ХѴШ
столѣтіи ваввавІе экомолніетоав было присвоено школѣ оиэіократовъ. Въ настоящее время это слово имѣетъ уже другое значеніе. Въ обширномъ смыслѣ экономистами завываютъ всѣхъ тѣхъ, которые обработываютъ полвтвческую эковоиію,
ъ жавоВ бы школѣ онн ни принадлежали. Въ тѣсномъ смыслѣ экономистами называются только послѣдователя Смита въ противоположность соціалистамъ.
Digitized by VjOOQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
столѣтія, хотя уже замѣтны были  въ книгѣ самого Смита, во только въ сочиненіяхъ его послѣдователей успѣли развиться вполнѣ н достигнуть надлежащей зрѣлости. На этомъ основаніи рѣшились мы
отдѣлить систему Смита отъ системы его учениковъ и разсмотрѣть
особо сначала самыіі принципъ, а потомъ его злоупотребленіе. Первую половину этой задачи мы уже выполнили; теперь намъ остается
выполнить вторую.
Одна изъ самыхъ существенныхъ особенностей школы Кснё заключалась въ томъ, что всѣ ея послѣдователи, развивая и дополняя
систему своего учителя, оставалась постоянно согласны другъ съ
другомъ в стремились къ своей цѣли съ удивительнымъ единодушіемъ. Этого единодушія, этой общности убѣжденій и взглядовъ напрасно стали бы.мы искать въ школѣ Адама Смита : въ ней, какъ говоритъ Евг. Бюретъ, «сколько ученыхъ, столько и различныхъ наукъ»; въ отношеніи къ многимъ, даже важнѣйшимъ вопросамъ между
наиболѣе извѣстными экономистами, господствуетъ самое радикальное разногласіе и самая рѣзкая противоположность. Въ этой школѣ
нѣтъ рѣшительно ни одного писателя, который бы не высказалъ какой-нибудь новой гипотезы, не построилъ какой-нибудь оригинальной
теоріи п не подалъ тѣмъ повода къ продолжительнымъ н жаркимъ
преніямъ. Раздоры между послѣдователями Смита возбуждали одинъ
за другимъ — Рикардо — своимъ ученіемъ о поземельной рентѣ,.Мальтусъ — своей теоріей народонаселенія, Сей и Шторхъ своими мнѣніями о невещественныхъ промыслахъ; Гарное — своимъ взглядомъ на трудъ, какъ на мѣрило цѣнностей и проч. я проч. Особенно рѣзко выражается недостатокъ единодушія между экономистами во всемъ, чтб касается до опредѣленія важнѣйшихъ терминовъ
науки: богатства, полезности, цѣнности, капитала и т. д.; сами экономисты сознаются, что ихъ терминологія находится въ самомъ
жалкомъ положеніи и что бдльшая часть словъ, входящихъ въ
составъ экономическаго словаря до сихъ поръ понимается различно
различными писателями. Наконецъ надо замѣтить и то, что даже
общее направленіе школы ве разъ подвергалось измѣненіямъ подъ
вліяніемъ знаменитѣйшихъ изъ послѣдователей Смита; каждый взъ
нихъ сообщалъ этому общему направленію особый оттѣнокъ и такимъ образомъ образовалось внутри одной и той же школы нѣсколько
различныхъ сектъ, получившихъ даже особыя названія. Такъ англійскіе экономисты» послѣдователи Рикардо, образовали школу метафизическую, Мальтусъ и ого ученики — школу фаталистическую, французскіе экономисты, послѣдователи Сея - школу описательную* или
какъ называютъ ее иначе, либеральную, хотя это послѣднее названіе
употребляется иногда и для означенія всей вообще школы Смита.
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           3
Наконецъ въ настоящее время образовалась еще новая школа — эклектическая, главная задача которой состоятъ въ отсутствіи всякой
опредѣленной системы и въ стремленіи соединить различныя теоріи
экономистовъ, какъ другъ съ другомъ, такъ и съ противоиоложными
вмъ ученіями Сисмонди и его современныхъ послѣдователей.
Указывая на этотъ недостатокъ единодушія, какъ на отличительный характеръ школы Смита, мы нисколько не думаемъ отвергать
существованіе въ эгой школѣ одного общаго направленія, которое
получало, правда, различные оттѣнка въ рукахъ различныхъ писателей, но тѣмъ ве менѣе въ своемъ существѣ оставалось посголнно одно
в то же. Не соглашаясь другъ съ другомъ въ рѣшеніи многихъ частныхъ вопросовъ, составляющихъ содержаніе политической экономіи,
net послѣдователи Смита придерживались однако однихъ в тѣхъ же
гладовъ ва существо науки, ея цѣль, ея основное начало, ея практическія примѣненія. Въ отношеніи къ этимъ важнѣйшимъ, существеннымъ пунктамъ между пимн нельзя встрѣтить пи какахъ разногласій я споровъ. Каждый изъ нихъ въ этомъ случаѣ можетъ быть
принятъ за представителя всѣхъ, я слѣды общаго стремленія цѣлой
колы ясно замѣтны въ трудахъ каждаго изъ отдѣльныхъ ея членовъ. Во всего новѣе, всего рѣзче высказались этн стремленія въ со**
чиненіяхъ знаменитаго Французскаго экономиста Ж. Б. Сел, котораго поэтому и слѣдуетъ, предпочтительно передъ всѣми другими, признать главнымъ органомъ и представителемъ такъ называемой экономической секты. Въ рѣшеніи нѣкоторыхъ частныхъ
вопросовъ Сеіі отступился отъ мнѣній своихъ предшественниковъ,
даже отъ мнѣній самого Смита; но всѣ существенныя убѣжденія либеральной школы, составляющія ея задушевную, настоящую profession de foi нашли въ немъ для себя самаго вѣрнаго, самаго ревностнаго послѣдователя и защитника. Недостатки того новаго направленія, которое приняла политическая экономія со времени Адана Смита, у Сея, съ одной стороны, обнаружились въ первый разъ съ совершенной очевидностію, съ другой — доведены были имъ до самыхъ
крайнихъ послѣдствій. Притомъ Сей особенно замѣчателенъ еще я
потому, что первый Формулировалъ и возвелъ на степень основныхъ
догматовъ науки, тѣ особенности общаго направленія школы, которымъ другіе экономисты слѣдовали полу-сознательно, нисколько не
стараясь ихъ раціонализировать. Наконецъ въ настоящемъ случаѣ
теоріи Сея въ нашихъ глазахъ придаетъ особенную важность то обстоятельство, что этотъ писатель повидимому удостоился чести быть
если не единственнымъ, то по крайней-мѣрѣ главнымъ руководителемъ и наставникомъ г. Бутовскаго. На эгомъ основаніи, излагая
здѣсь отличительныя черты системы экономистовъ, мы посвятпмъ
Digitized by VjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
особое мѣсто Сею, и, обнаруживъ несостоятельность его ученія, тѣмъ самымъ исполнимъ и настоящую нашу задачу, то есть
раскроемъ тѣ причины, по которымъ ве можемъ признать ученаго
достоинства и современности въ сочиненія г. Бутовскаго относительно его содержанія в направленія. Что же касается до Формы этого
сочиненія, то о ней скажемъ мы ниже нѣсколько словъ.
Главные недостатки ученія Сея и всѣхъ другихъ экономистовъ
смнтовой школы заключаются въ слѣдующемъ :
Во-первыхъ, въ неправильномъ понятіи о самомъ предметѣ науки.
Мы уже замѣтили, что настоящимъ предметомъ политической экономіи,при широкомъ и многостороннемъ пониманьи существа этой науки,
должно быть признано матеріальное благосостояніе человѣка. Адамъ
Смитъ назвалъ свое сочиненіе - изслѣдованіями о существѣ в источникахъ богатства народовъ. Кромѣ этого названія въ сочиненіи Смита
нѣтъ ни одного мѣста, изъ котораго мы бы имѣли право заключить о
томъ, чтб считалъ онъ именно настоящимъ предметомъ политической
экономіи. Но Сей уже прямо назвалъ ее наукою о производствѣ, распредѣленія и потребленіи богатству. Всѣ прочіе послѣдователи Смита,
хромѣ Шторха, согласились въ этомъ отношеніи съ Сеемъ и постоянно придерживались опредѣленія, имъ высказаннаго. Этотъ
взглядъ на предметъ науки имѣлъ и ва самую судьбу ея весьма значительное и къ сожалѣнію весьма вредное вліяніе.
Съ перваго взгляда можетъ показаться, что между понятіемъ о
богатствѣ и понятіемъ о благосостояніи нѣтъ существеннаго различія,
и что этв два слова выражаютъ одну в ту же вдею. Если бы это было
справедливо, то конечно не о чемъ было бы в спорить. Къ сожалѣнію
съ такимъ мнѣніемъ никакъ нельзя согласиться; говоря о благосостояніи, мы имѣемъ всегда въ виду извѣстное состояніе человѣка, при
которомъ онъ является обладающимъ достаточнымъ количествомъ
средствъ для удовлетворенія своихъ нуждъ и желаній; говоря о богатствѣ, мы напротивъ разумѣемъ самыя средства удовлетворенія человѣческимъ потребностямъ, т. е. вещи, продукты, товары» подлежащіе обмѣну. Настоящее отношеніе богатства къ благосостоянію заключается въ томъ, что первое есть необходимое условіе для втораго; первое есть средство, второе — цѣль. Именно это отношеніе и
позабыли экономисты, когда признали богатство непосредственнымъ
предметомъ политической экономіи. Отрѣшивъ отъ идеи богатства
(*) По ооредѣлевію Шторха предаетъ иолвтмческоЯ эковоміи составляютъ тѣ
естествеввые ваконы, которыма опредѣляется благодевствіе вародовъ, т. е., вагъ
богатство вхъ, такъ и образоваввость. Всѣ врочія опредѣлевія ааукв раалвчаются другъ отъ друга только въ частвыхъ првэвакахъ, а ве въ осяоввовъ повятіа,
которое во всѣхъ одво а тоже.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТВРАТУРА.                             5
понятіе о его назвачевін, овв стала смотрѣть ва вервое, какъ ва
нѣчто особенное, самобытное, само-себѣ довлѣющее, — позабыла, что
оно теряетъ всякое значеніе, какъ скоро перестаетъ служатъ орудіемъ для удовлетворенія потребностей человѣка в для улучшенія его
участи. Эта основная ошибка повлекла ва собою и многія другія.
Самыя вредныя ея послѣдствія состояли въ томъ, что неправильный
взглядъ на предметъ науки, во-первыхъ, измѣнилъ ея направленіе и
способъ обработыванія, а во-вторыхъ, послужилъ источникомъ многихъ ложныхъ рѣшеній, данныхъ важнѣйшимъ вопросамъ политической экономіи.
Когда экономисты, вмѣсто того, чтобы признать основною идеею
науки идею человѣка, стали изучать свойства самого богатства
безъ всякого отношенія къ его виновникамъ в потребителямъ, т. е.
людямъ, — политическая экономія превратилась естественно въ теорію
цѣнностей и обмѣновъ в перешла изъ разряда наукъ нравственныхъ въ
категорію наукъ отвлеченныхъ. Не понимая настоящаго существа и
назначенія политической экономіи, послѣдователи Смита превратили ее
въ науку, подобную во всѣхъ отношеніяхъ математикѣ. Кахъ отвлеченное понятіе величины составляетъ основную идею послѣдней,
такъ отвлеченное понятіе цѣнности сдѣлалось основною идеею первой. Съ этой абстрактной точки зрѣнія обработывали науку особенно
англійскіе экономисты, между которыми первое мѣсто занимаетъ Давидъ Рикардо, главный представитель я даже, можно сказать, главный
виновникъ метафизическаго направленія политической экономіи. При
такомъ направленіи главнымъ предметомъ ученыхъ взысканій сдѣлалась метаФвзвка, илв, если можно такъ выразиться, онтологія народнаго богатства. Въ этомъ бы еще не было большой бѣды, потому-что
отвлеченные вопросы политической экономіи составляютъ одну изъ
важнѣйшихъ частей этой науки я заслуживаютъ безъ сомнѣнія тщательной разработки. Но недостатокъ Рикардо и его послѣдователей
состоялъ въ томъ, что они вдались въ излишество и сдѣлали изъ
своихъ метафизическихъ изслѣдованій не только главный, но даже
вочти единственный предметъ науки, ограничивъ кругъ своей дѣятельности анализомъ отвлеченныхъ понятій цѣнности, полезности,
богатства, производства в т. д. Отрѣшаясь отъ дѣйствительности в
ея интересовъ, овя вращались исключительно въ сФерѣ безжизненныхъ абстракцій н по большей части оставались чуждыми всѣмъ живымъ вопросамъ, шевелившимъ умы ихъ современниковъ и вытекавшимъ логически изъ экономической жизни европейскихъ обществъ.
Эта страсть къабстракціямъипренебреженіекътому, что передъ нями
въ очью совершалось, имѣли самыя несчастныя послѣдствія; сочиненія
экономистовъ наполнились метафизическими утонченностями в алгебра*
Digitized by VjOOQle
6                         СОВРВМКННМКЪ.
мчсскимн Формулами, въ высшей степени темными и неооватнымн даже
для людей, совершенно знакомыхъ съ этимъ предметомъ; полятиче*
ская экономія превратилась мало-по-малу въ загадочную, таинственную науку, доступную* только для небольшого числа избранныхъ ея
адептовъ : въ этомъ заключалось глубокое противорѣчіе съ самвмъ
характеромъ этой науки, которая по свойству своего предмета, по
своей близкой связй съ матеріальными интересами людей, обязана
была преимущественно заботиться о всеобщемъ распространеніи своихъ истовъ в излагать ихъ слѣдовательно въ самой общедоступной а
понятной Формъ. Вмѣстѣ съ этимъ ученые споры между экономистами превратились мало-по-малу въ нескончаемые и безплодные диспуты, ничѣмъ не уступавшіе знаменитымъ диспутамъ среднихъ вѣковъ,
спорамъ реалистовъ съ вомвватамв, скотистовъ съ ѳомветамн и т. д.
Споръ о поземельной рентѣ, такъ долго волновавшій школу Смита,
всего яснѣе показываетъ на какіе суетные предметы направляли
экономисты свою дѣятельность, сколько ума, дарованій и трудолюбія
тратили они на безплодныя пренія, въ которыхъ дѣло шло объ
однихъ словахъ, объ однихъ діалектическихъ тонкостяхъ, вовсе ве
нужныхъ для развитія науки и еще менѣе нужныхъ для успѣховъ
жизни. Излишняя узкость въ опредѣленіи науки породила такимъ
образомъ и узкость*взгляда на ея объемъ в содержаніе : сдѣлавшись
отвлеченной теоріей богатства, политическая экономія отказалась отъ
своего практическаго значенія, ограничила свое призваніе самыми
тѣсными предѣлами и перешла въ число наукъ, изучаемыхъ изъ одного любопытства и остающихся безъ всякаго примѣненія къ дѣйствительной жизни, безъ всякаго вліянія на улучшеніе судьбы человѣка.
Впрочемъ самое вредное послѣдствіе ложнаго опредѣленія политической экономіи состояло не столько въ ограниченіи науки относительно ея объема, сколько въ узкости и ошибочности направленія,
принятаго ею при самомъ рѣшеніи подлежавшихъ ея вѣдѣнію вопросовъ. Принявъ въ основаніе политической экономіи ве живую идею
человѣка, но отвлеченное понятіе богатства, экономисты всѣхъ
школъ, какъ англійскіе, такъ и Французскіе, поставили свой идеалъ
экономическаго совершенства не въ улучшеніи матеріальнаго благо»
состоянія какъ цѣлаго народа, такъ и отдѣльныхъ его членовъ, а
единственно въ возможно ббльшемъ увеличеніи массы богатствъ,
т. е. продуктовъ, имѣющихъ мѣновую цѣнность. Экономическій прогрессъ, по ихъ мнѣнію, состоялъ въ безостановочномъ усиленіи производства, въ постоянномъ накопленіи вещей, подлежащихъ обмѣну.
Въ какоіі мѣръ выигрывали отъ этого накопленія цѣнностей производители и потребители? Какъ распредѣлялись произведенныя блага
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          7
между различными классами общества? Какое нліаиіе имало развитіе
промышленности на возвышеніе матеріальнаго благосостоянія всѣхъ
 каждаго? Всѣ эти вопросы нисколько пе занимали экономистовъ,
постоянно имѣвшихъ въ виду ве людей, а богатство, не производителей, а производство. Если человѣкъ в являлся въ пхъ наукѣ, то
являлся не какъ свободный производитель или потребитель, а единственно какъ машина, способствующая производству, какъ представитель той пли другой производительной силы, капитала, таланта
или труда. Физіократы опредѣляли политическую экономію — искусствомъ дѣлать людей счастливыми; экономисты сдѣлали изъ этой науки не болѣе какъ искусство накоплять богатство въ народѣ, ве только ве улучшая чрезъ это участи производительныхъ классовъ, но даже, напротивъ, уменьшая во многихъ случаяхъ нхъ благосостояніе,
жертвуя въ пользу весьма немногихъ выгодами и судьбою большинства. Слѣды этого абстрактнаго направленія, этого постояннаго подчиненія интересовъ человѣка интересамъ промышленности ясно
замѣтны во всѣхъ основныхъ началахъ, составляющихъ сущность
ученія экономистовъ. Они отразились въ ихъ взглядахъ на цѣнность,
въ ихъ нераціональномъ предпочтеніи цѣнности мѣновой - цѣнности
потребительной, въ ихъ неудачномъ стремленіи обосновать науку но
на прямой полезности, выраженіи общаго и основного Факта, но на
косвенной, — выраженіи Факта произвольнаго я частнаго. Они отразились далѣе м во всемъ, чтб писали экономисты о выгодахъ конкуренціи, раздѣленія труда, машинъ, кредита, сосредоточенія промышленныхъ предпріятій и т. д.; все, что могло усилить производство я содѣйствовать умноженію продуктовъ, было ими восхвалено,
превознесено до небесъ; вредныя послѣдствія нынѣшнихъ экономическихъ учрежденій, нхъ бѣдственное вліяніе на судьбу рабочаго
класса совершенно ускользнули отъ ихъ вниманія; они не позаботились
даже о томъ, чтобы указать эти послѣдствія, оцѣнить это вліяніе и
поискать какихъ-либо средствъ для обезпеченія работниковъ отъ насилія капиталистовъ м злоупотребленій индустріализма. Но всего яснѣе н рѣзче выразилось это благоговѣніе экономистовъ передъ продуктомъ в равнодушіе ихъ къ судьбѣ человѣка въ ученіи о валовомъ
в чистомъ доходѣ, о соціальномъ значеніи того и другого; этимъ частнымъ примѣромъ можно характервзировать всего точнѣе сущность
абстрактнаго направленія экономистовъ и вмѣстѣ доказать самымъ
убѣдительнымъ образомъ всю ничтожность и непрактичность подобнаго направленія. Извѣстно, что въ политической экономіи постоянно дѣлается различіе между доходомъ валовымъ и доходомъ чистымъ
(produit brut et produit net); первымъ называется совокупность всѣхъ
произведенныхъ богатствъ, вторымъ - та часть произведеннаго боDigitized by VjOOQle
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
гатства, которая остается аа вычетомъ издержекъ производства. Что
для частнаго лица доходъ частый несравненно важнѣе валоваго, -что
каждый отдѣльный производитель тѣмъ богаче, чѣмъ значительнѣе
разница между всей суммой продуктовъ а вздержками производства, — 
въ атомъ нѣтъ никакого сомнѣнія. Но можно ла приложить тоже самое начало къ цѣлому обществу? Можно ли сказать, что интересъ
общества состоитъ въ томъ, чтобы постоянно увеличивать свой чистый доходъ, столь же постоянно уменьшая издержка производства Т
Очевидно, нѣтъ. Въ составъ издержекъ производства входитъ между
прочимъ и задѣльная плата; т. е. та часть продуктовъ, которые доставляютъ пропитаніе и содержаніе работникамъ, на счетъ которыхъ
живетъ самый многочисленный классъ народа. Уменьшеніе задѣльной
платы, или, чтб тоже, увеличеніе чистаго дохода насчетъ валоваго
можетъ быть выгодно для капиталистовъ и антрепренеровъ, но не
можетъ быть выгодно для общества, которое состоитъ какъ изъ капиталистовъ, такъ и изъ работниковъ, двухъ классовъ, имѣющихъ
въ этомъ случаѣ интересы прямо противоположные. Стремясь къ
уменьшенію издержекъ производства и къ увеличенію чистаго дохода, общество должно неминуемо обогатить немногихъ промышленниковъ в раззорить большинство производителей. Но такое стремленіе
едва ли можетъ быть признано законнымъ в полезнымъ s интересъ
общества состоитъ ве въ обогащевіи немногихъ, но въ улучшеніи
судьбы всѣхъ, — не въ сосредоточеніи всего богатства въ рукахъ одного класса, но въ равномѣрномъ его распредѣленіи по всѣмъ классамъ.
Этой-то простой истины не поняли или не хотѣли понять экономисты. Жертвуя въ этомъ случаѣ, какъ в во всѣхъ другихъ, интересами человѣка интересамъ производства, они провозгласили, что чистый доходъ есть настоящій доходъ общества, что къ его увеличенію
должны быть устремлены всѣ усилія и старанія промышленности.
Англія послушалась этого совѣта м направила всѣ силы къ умноженію своего чистаго дохода насчетъ валоваго, къ уменьшенію издержекъ производства какъ въ земледѣльческой, такъ и въ мануфактурной промышленности. Чтб вышло изъ этого, извѣстно каждому. Англійскіе капиталисты и землевладѣльцы обогатились, во мвогочнсленвый классъ работниковъ обѣднѣлъ страшнымъ образомъ, в ужасная язва пауперизма пустила корни глубокой заразы какъ въ городахъ, такъ в въ селевіяхъ... Но до этого нѣть дѣля экономистамъ.
Лишь бы увеличивалась масса народнаго богатства, а за тѣмъ для
нихъ совершенно безразлично: разливается ли эта масса по всѣмъ слоямъ общества, оринося всюду одинакую сумму довольства и наслажденій, или скопляется, напротивъ, въ рукахъ немногихъ взбранныхъ,
обращающихъ большинство націи въ безотвѣтное орудіе для своего
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТВРАТУРА.                         9
воваьмненія  могущества. «Совершеннобезразлично» — говоритъ въ
одномъ мѣстѣ Рикардо, достигшій до самой послѣдней крайности въ
дѣлѣ отвлеченіи в равнодушія въ судьбѣ людей - «совершенно беэразлично дли человѣка, имѣющаго ІЮ,ООО Франковъ капитала в полу«чающаго съ него 2,000Франковъ ежегодной прибыли: употребляетъ
«ля его напиталъ 100,000 или только 1,000 работниковъ. Развѣ не
въ томъ же состоитъ и истинный интересъ народа? Лишь бы его
«чистый вдѣйствительный доходъ, era барыша н рента оставались
тѣ же, — какое дѣло до того, состоитъ ли онъ изъ 10 или взъ 12
«милліоновъ людей». — «По истинѣ» — замѣтилъ въ отвѣтъ ва это Снсмонди — «послѣ этого останется только желать, чтобы на всемъ ост«ров* остался только одинъ человѣкъ, который, вертя постоянно ко«лесомъ, производилъ бы одинъ посредствомъ автоматовъ все то, чтб
«производитъ теперь цѣлая Англія». Возраженіе Сисмовдн повторялъ еще рѣзче н сильнѣе одинъ изъ экономистовъ сматовой же
школы, Дрозъ, сдѣлавшій своимъ собратьямъ слѣдующій вопросъ: «кто для кого существуетъ, человѣкъ для продуктовъ, или
«продукты для человѣка?» Па этотъ вопросъ экономисты отвѣчали,
какъ а слѣдуетъ, презрительнымъ молчаніемъ. Только нѣкоторые изъ
анхъ рѣшилась поднять брошенную перчатку в оправдать свою теорію отъ обвиненій въ жестокости и безчеловѣчіи. «Наука-провозгласили опа гордо — стремится къ истинѣ, и только къ одной истинѣ;
своей цѣли она достигаетъ посредствомъ методы. Политическая экономія ость наука положительная, не принимающая въ себя ничего
такого, чтб бы не было выведено путемъ строгаго, логическаго доказательства. Любовь къ ближнему и «плавтропія - прекрасны въ
практической жизни, но въ наукѣ овѣ ве могутъ и ве должны имѣть
мѣста. Политической экономіи нѣтъ дѣля до того, какъ примѣняются
ея принципы, кто пользуется ими, кому они вредятъ? Цѣль экономиста достигнута, какъ скоро овъ убѣдился въ справедливости своего
начала, въ томъ, что это начало есть истина несомнѣнная, строго
доказанная. Но этотъ характеръ несомнѣнныхъ и доказанныхъ истинъ имѣютъ всѣ экономическіе принципы, потому-что всѣ овн не
приняты а priori, но выведены правильнымъ образомъ взъ наблюденія валъ «актами, путемъ положительной, истинно-научной методы.»
Защищая свое ученіе отъ нападеаій современныхъ критиковъ,
экономисты ссылаются всего чаще в охотнѣе ва свою методу: такъ
увѣрены ова въ ея высокомъ достоинствѣ и въ непогрѣшимости
всѣхъ результатовъ, ею доставленныхъ! Посмотримъ же теперь ближе на эту методу и постараемся указать съ точностію какъ достоинства ея, такъ н недостатки.
Digitized by VjOOQle
іа*
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Одна изъ главныхъ заслугъ Адама Смята состоять, какъ замѣтили мы выше, въ томъ, что онъ умѣлъ воздержаться отъ соблазнительнаго примѣра своихъ предшественниковъ ~ Физіократовъ, считавшихъ возможнымъ объяснить синтетически, посредствомъ смѣлыхъ гипотезъ, всѣ экономическіе явленія и законы, не прибѣгая къ
подробному и послѣдовательному анализу каждаго изъ нихъ. Адамъ
Смитъ хотѣлъ сдѣлать изъ политической экономіи науку положительную, точную и для этой цѣли постоянно руководствовался въ своихъ
изысканіяхъ правилами аналитической, индуктивной методы. Его послѣдователи повидимому не уклонились отъ пути, указаннаго великимъ ихъ учителемъ; также какъ и онъ, они настаивали на необходимости удерживаться отъ преждевременнаго синтеза я не допускать
въ науку нв одного начала, не выведеннаго изъ строгаго, добросовѣстнаго разбора Фактовъ. Но если вникнуть глубже въ существо вхъ логическихъ пріемовъ и способа вхъ аргументаціи, то нельзя не убѣдиться, что не всегда удавалось имъ на самомъ дѣлѣ слѣдовать тѣмъ совѣтамъ,справедливость которыхъ они признавали на словахъ. Мало того,
что вногда вевольво, а иногда и съ умысломъ, отступались овиотъ
нравялъ принятой ими методы и открывали доступъ въ своихъ теоріяхъ самымъ несбыточнымъ предположеніямъ не находившимъ никакого оправданія въ дѣйстввтельвоств; мало того,что въ бблыпей части
случаевъоннобнаруживали совершенное незнаніе истинныхъ свойствъ
положительной методы и вопреки самымъ несомнѣннымъ закопамъ логики считали достаточнымъ для научнаго оправданія свовхъ гипотезъ
подкрѣпленіе ихъ самымъ поверхностнымъ анализомъ немногихъ, отрывочныхъ и случайныхъ Фактовъ I Обо всемъ этомъ мы говорить теперь не будемъ, потому-что ниже, прв оцѣнкѣ главнаго начала, положеннаго ими въ основаніе ученія о свободѣ промышленности, мы будемъ имѣть случай показать съ надлежащей ясностію несогласіе экономистовъ съ ихъ же собственными правилами относительно методы
и явную наклонность ихъ къ идеализму я къ произвольнымъ теоріямъ. Теперь мы считаемъ нужнымъ указать только на одинъ, важнѣйшій, по 'нашему мнѣнію, недостатокъ экономической методы;
именно на то, что, не понявъ свойства и назначенія политической экономіи, они не поняли также и настоящихъ вытекающихъ взъ этихъ
свойствъ условій успѣшнаго приложенія своей методы къ обработыванію экономической науки. Не уяснивъ себѣ существеннаго различіи
между политической экономіей и другими положительными науками,
они признали неправильно методу послѣднихъ — вполнѣ достаточной
для научнаго построенія первой, в такимъ образомъ, въ своемъ иевѣдѢніи настоящаго существа и значенія взбраннаго вмн орудія,
стали пользоваться пмътакъ не искусно в необдуманно, что испортили
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            11
все дѣло  собравъ множество богатыхъ матеріаловъ, построило изъ
мхъ самое непрочное в непропорціональное зданіе, поражающее
своимъ безобразіемъ и ежеминутно грозящее паденіемъ.
Сравнивъ политическую экономію съ науками естественными в признавъ способъ обработыванія послѣднихъ единственно-возможнымъ
для первой, экономисты стали неутомимо собирать отовсюду Факты,
ввучать экономическія явленія во всей ихъ подробности, сравнивать
ихъ и сличать между собой, сортировать по категоріямъ и разрядамъ,
разлагать на составные элементы, отвлекать общее отъ частнаго,
схожее отъ различнаго. Это трудолюбіе въ накопленіи и разработкѣ
матеріаловъ было безъ сомнѣнія весьма похвально; но едва ли могло
быть достаточно для рѣшенія всѣхъ задачъ политической экономіи.
Къ сожалѣнію экономисты остановились именно на этомъ анализѣ
современныхъ Фактовъ и никакъ ве хотѣли итти дальше. Они не поняли, что общіе законы производства и распредѣленія богатствъ, составляющіе предметъ политической экономіи, не могутъ быть выведены изъ этого ограниченнаго анализа в требуютъ для своего вывода методы менѣе страдательной и болѣе широкой. Изученіе современной дѣйствительности въ еа частныхъ проявленіяхъ можетъ привести только къ одному результату — къ сознанію тѣхъ экономиче*
сихъ законовъ, по которымъ совершается матеріальное развитіе современныхъ обществъ, при настоящемъ ихъ устройствѣ, при нынѣшнихъ условіяхъ ихъ жизни. Но какъ узнать посредствомъ наблюденія
надъ окружающими насъ явленіям и степень необходимости, общности
и разумности этихъ законовъ? Какъ отдѣлить въ нихъ временное
отъ вѣчнаго, условное отъ безусловнаго, случайное отъ необходимаго? Очевидно, что одно такое наблюденіе не можетъ объяснить
вьемъ ян постоянныхъ, непремѣнныхъ условій существованія н устройства обшествіи, ни общихъ, неизмѣнныхъ законовъ общественнаго развитія. А между тѣмъ въ этомъ именно и заключается главная
обязанность я призваніе науки. Наука должна изслѣдовать общіе н
постоянные, а не частные.и временные законы; послѣдніе важны для
нея только какъ средство для познанія и открытія первыхъ. Этого-то
именно а не поняли экономисты, когда ограничили свою науку
описаніемъ настоящаго порядка вещей н анализомъ экономическихъ
Феноменовъ, принадлежащихъ нашей эпохѣ и нашимъ обществамъ.
Правда, свою задачу онн исполнили съ большимъ успѣхомъ и объясняли нынѣшній экономическій бытъ во всѣхъ его мелочахъ и подробностяхъ, хотя н тутъ дѣло не обошлось безъ ошибокъ и ложныхъ
выводовъ. Во описательная, статистическая часть науки далеко еще не
составляетъ всей науки, или, вѣрнѣе сказать, составляетъ не болѣе
вагъ первую низшую ступень ея развитія. Остановившись на этой
Digitized by Google
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ступени, экономисты малодушно отреклась отъ своего настоящаго
назначенія в обратили свою науку въ сборъ любопытныхъ, но отрывочныхъ в частвыхъ свѣдѣній, принадлежащихъ по своему существу
скорье къ статистикѣ, нежели къ политическое экономіи.
Почувствовавъ эту слабую сторону своей методы, нѣкоторые ивъ
экономистовъ, чтобъ оправдать себя отъ сдѣланныхъ упрековъ, впала въ новую в еще бблыпую ошибку. Ихъ обвиняли въ томъ, что,
ограничивъ кругъ своей дѣятельности изложеніемъ существующаго
порядка вещей, они превратили политическую экономію въ науку описательную, имѣющую дѣло съ одними явленіями в ве восходящую до
сознанія вхъ причинъ и законовъ. На это они отвѣчали самой
странной и произвольной гипотезой — предположеніемъ абсолютной
необходимости всего, существующаго въ настоящее время. Нынѣшніе законы производства в распредѣленія богатствъ выдали они, безъ
малѣйшаго ва то основавія и вопреки свидѣтельствамъ исторіи, за
законы общіе всѣмъ временамъ, дѣйствующіе одинаково ва всѣхъ
ступеняхъ общественнаго развитія. Частные Факты нашей эпохи,
обусловленные временными и мѣстными данными, онв стали излагать въ Формѣ непреложныхъ законовъ, одинаковыхъ всегда н вездѣ.
Возьмите любой курсъ политической экономіи, пожалуй хоть курсъ
самого г. Бутовскаго, вездѣ вы найдете, что неизмѣнные'законы,
основанные на самой природѣ вещей, смѣшиваются 'на каждой стравицѣ съ случайными правилами, вытекающими изъ особенностей той
или другой страны, того или другого времени; между этнмв двуми
категоріями экономическихъ началъ не полагается обыкновенно никакой разграничивающей черты, н ни одному изъ экономистовъ не
пришло въ голову, указавъ на возможность различенія законовъ общихъ отъ законовъ частныхъ, подумать о средствахъ для достиженія
этой цѣли, для отвлеченія въ конкретныхъ явленіяхъ всего необходимаго и существеннаго отъ случайнаго и второстепеннаго. Въ этомъ
именно и заключается одввъ изъ главныхъ источниковъ экономическихъ софизмовъ н заблужденій. Отчего, напримѣръ, экономисты
такъ мало обращали вниманія на нищету п вовсе не заботились объ
отысканія средствъ для противодѣйствія ея причинамъ? Понятно,
что добросовѣстные изъ нихъ руководились тутъ только тою мыслію, что эти причины пауперизма тѣсно связаны съ самымъ устройствомъ экономическихъ отношеній в носятъ на себѣ тотъ же характеръ необходимости, какой носитъ на себѣ, по ихъ понятію, и самое
это устройство. Этотъ частный примѣръ показываетъ всего яснѣе, на
какія грубыя и вредныя ошибки осуждалъ экономистовъ указанный
вами недостатокъ ихъ методы.
Но это еще ве все. Одна взъ самыхъ слабыхъ сторонъ ученія
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          13
экономистовъ заключалась въ той‘исключительности, съ которой прилагали оки свою методу къ изслѣдованію всѣхъ вопросовъ политической экономіи. Мы замѣтили въ самомъ началѣ нашей статьи, что
призваніе экономической науки состоитъ не въ одномъ раскрытіи, но
в въ правильной оцѣнкѣ основныхъ началъ нынѣшней экономической организаціи. Тамъ, гдѣ все подчиняется извѣстнымъ, непреложнымъ законамъ, которыхъ человѣкъ никогда ве въ состояніи измѣнить, конечно ве можетъ быть и рѣчи объ оцѣнкѣ этихъ законовъ,
о томъ, чтб хорошо въ нихъ в чтб дурно, чтб справедливо в чтб несправедлвво. Но въ эковомическомъ мірѣ, гдѣ кромѣ небольшого числа певэмѣнвыхъ законовъ, вытекающихъ изъ самой природы вещей ила человѣка, всѣ экономвческія вачала и учреждевіа подвергаются безпрестаннымъ измѣненіямъ и по волѣ людей то сохраняются, то уничтожаются, — наука не можетъ отказаться отъ неотъемлемаго права произносить свой судъ надъ существующимъ порядкомъ
вещей, указывать его достоинства или недостатки, объяснять его разумность яла неразумность. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что наука должна прежде всего раскрыть, чтб и какъ въ ея сферѣ дѣлается; во ва
этомъ ова не можетъ остановиться, а должна необходимо сличить открытое ею съ требованіями разума н объявить, согласно ли оно съ
мимо или нѣтъ 1 Въ противномъ случаѣ она должна неминуемо потерять свое практическое значеніе и отбросить изъ своей среды все то,
въ чемъ именно в заключаются ея важность в интересъ. Такую именно участь и испытала теорія, построенная послѣдователями Смита.
Обративъ все вниманіе на описаніе и объясненіе существующаго,
экономисты совершенно исключали изъ своей науки всѣ изслѣдованія
о согласіе пли несогласіи современной дѣйствительности съ требованіями разума и права. Наука, по ихъ мнѣнію, должна была только
показать то, чтб есть, а ве то, чтб должно быть; ея цѣлью они призаавалн одно простое изложеніе, а не критическую оцѣнку «актовъ.
Узнавъ главныя основанія нынѣшняго устройства экономическихъ
отношеній, овн сочли себя въ правѣ призвать свои свѣдѣнія вполнѣ
достаточными для удовлетворенія потребностямъ какъ общества,
такъ в науки; въ какой мѣръ эти основанія эковомаческой организаціи была раціональны а справедливы, до этого имъ ве было никакого дала; отказавшись отъ своей обязанности раскрыть степень
совершенства экономическихъ учрежденій, они насмѣялись надъ
тѣми, которые ве раздѣляли такого узкаго взгляда на науку в ве довольствовались однимъ знаніемъ «актовъ безъ званія ахъ значенія в
смысла. Отъ этого произошло, что мало-по-малу, о скорѣе безотчетно, нежели сознательно, она прешли къ тому нелѣпому убѣжденію,
что нее дѣйствительное — прекрасно,что всякой «актъ служатъ выраDigitized by VjOOQle
14-                      современникъ.
женіемъ разума, что все существующее справедливо толйо потому,
что оно существуетъ. Они вышли изъ того начала, что наука недолжна заботиться о тонъ, чтд справедливо я несправедливо, а кончили
темъ, что усвоили себе безобразную гипотезу абсолютной справедливости н полнаго совершенства всехъ существующихъ экономическихъ
учрежденій. Такое странное ниспроверженіе самыхъ основныхъ законовъ логики повело естественно къ упорному оптимизму, кънедобросовестному отрицанію самыхъ очевидныхъ Фактовъ н къ безплодному стремленію раціонализировать н оправдывать все то, чтд представляло въ себе самую вопіющую в возмутительную несправедливость.
Наконецъ всего яснѣе доказываетъ несостоательность экономической методы стремленіе всехъ экономастовъ сдѣлать изъ промышленныхъ явленій — исключительный предметъ своей дѣательности в отдѣлить свою науку самыми резкямя границами отъ всехъ
другихъ смежныхъ съ нею частей науки общественной. Въ атомъ отношенія Физіократы опать имѣютъ значительное преимущество надъ
школою Смита. Дла нихъ общественная наука была едина а нераздѣльна; они понимали ясно, что все ея части тесно связаны другъ
съ другомъ, что между явленіями общественными существуетъ необходимая солидарность, в что ни одно изъ пахъ но можетъ быть объяснено само собой, независимо отъ другихъ, служащихъ ему постоянно то причиною, то послѣдствіемъ. Этой простой истины не понялъ
ни одинъ изъ экономистовъ. Все послѣдователи Смита справедливую мысль о необходимости раздѣленія труда я занятій въ науки, до*
веля до крайности о совершенно упустили язь виду ту естественную
связь, которая существуетъ между матеріальными интересами народа съ одной стороны и его интересами умственными, нравственными, политическими н т. д. — съ другой. Разлучивъ то, чтд по своей природѣ должно было оставаться неразлучнымъ, они старались
обработызать политическую экономію, какъ науку совершенно отрѣшенную отъ всѣхъ другихъ отраслей человѣческаго знанія в ве имѣющую ни малѣйшей обязанности руководствоваться въ своихъ изслѣдованіяхъ указаніями политики, права и философіи. Понятно, что
такое непониманіе необходимаго взанмнодѣйствія каждой отрасли общественныхъ явленій ва всѣ другія должно было сопровождаться
исключительностію взглядовъ на предметъ науки и самой узкой односторонностію въ рѣшенія тѣхъ задачъ ея, которыхъ невозможно было
рѣшить по однимъ принципамъ экономическимъ, безъ сопоставленія
послѣднихъ съ принципами политическими и юридическими.
Заблужденія экономистовъ относительно опредѣленія наукн в способа ея обработыванія объясняютъ н всѣ недостатки самого содержаDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             ta
іа ахъ теоріи. Содержаніе иолнтичеекой экономія слагается изъ
двухъ главныхъ частей : первая разсматриваетъ способъ производства богатствъ, вторая — способъ нхъ распредѣленія (’). Посмотримъ
теперь, до какой степени справедливы тѣ начадя, которыя полагаются экономистами въ основаніе какъ того, такъ а другого изъ ѳтнхъ
ученій.
Въ отношеніи къ вопросамъ о производствѣ богатствъ экономисты. по исключенію изъ общаго правила, не ограничились однимъ
описаніемъ его механизма въ современныхъ обществахъ, но указали
кромѣ того н тѣ условія, отъ которыхъ зависѣли, по ихъ МНѢНІЮ,
успѣшность  быстрота въ развитіи промышленности. Ихъ теорія
усаленіи производительности чрезвычайно проста въ своихъ основаніяхъ и можетъ выражаться вполнѣ въ четырехъ словахъ : іошея/dire, laissez-ptuser. Для умноженія массы народнаго богатства, дли
прииедевіа въ дѣйствіе всѣхъ производительныхъ силъ общества, экономисты требовали только одного — неограниченной свободы промышленности a совершенной независимости промысловъ отъ вмѣшательства а распоряженій вляств. Такое ученіе съ перваго взгляда представляется довольно страннымъ; в человѣку, незнакомому съ историческимъ развитіемъ науки, трудно попять, чтб могло провести экономистовъ къ такому отчаянному оптимизму, къ такой увѣренности
въ непогрѣшимости индивидуальнаго интереса и въ невозможности
алоупотреблеиій а ошибокъ со стороны частныхъ лицъ, предоставленныхъ собственнымъ силамъ. Только тотъ, кто знаетъ, какъ и при
какихъ обстоятельствахъ произошло это ученіе, будетъ въ состояніи
понять его источникъ и относительную необходимость. Мы уже схавали, когда говорила о Физіократахъ а Смитѣ, что чрезмѣрное в неудачное вмѣшательство власти въ дѣло народной промышленности
составляло одну изъ главныхъ причинъ, препятствовавшихъ успѣхамъ в развитію послѣдней. Отрицая пользу такого вмѣшательства 
доказывая необходимость освободятъ промышленность отъ Феодальныхъ стѣсненій, Физіократы, Адамъ Смитъ и всѣ его послѣдователи
дѣйствовали совершенно согласно съ основной потребностію той эпохи. Во само собой разумѣется,что это уничтоженіе стараго составляло
только одну, чвсто-отрнцательную сторону задачи экономистовъ; друС) Многіе воноансты (въ томъ числѣ м г. Бутовскій) прмсоедшяютъ къ
иш двумъ частямъ вау ни еще третью — о потребленіи богатствъ. Согласно
съ мнѣніемъ Росси н нѣкоторыхъ другихъ новѣйшихъ писателей, мы считаемъ
такое дѣленіе неправильнымъ, потому-что изъ числа вопросовъ, излагаемыхъ
обыкновенно въ этой третьей части, одни вовсе не подлежатъ вѣдѣнію политической ококоаііи, а другіе ве могутъ имѣть самостоятельнаго мѣста do внутренней
сем своей съ вопросами о производствѣ и распредѣленіи богатствъ.
Digitized by Google
16                        сотмійнт.
гая, важнѣйшая сторона ихъ призванія заключалась въ дѣятельности
положительной в творческой, въ раскрытія раціональныхъ условій для
успѣшныхъ дѣйствій общественной власти въ сферѣ промышленныхъ
интересовъ. Къ сожалѣнію послѣдователи Смита не вполнѣ понвлм
свое назначеніе в, остановившись упорно па одномъ отрицаніи, никакъ не хотѣли иттв дальше. Вмѣшательство правительства-* говорнлн они — приносило до сихъ поръ болѣе вреда, нежели пользы; слѣдовательно это вмѣшательство абсолютно вредно и ве должно быть
нв въ какомъ случаѣ допускаемо. Такое заключеніе было совершенно
неосновательно потому,что предполагало со стороны общества невовможное в жестокое равнодушіе къ судьбѣ своихъ гражданъ. Если бы
общественная власть предоставила промышленность ва произволъ частнымъ интересамъ в оставила слабыхъ безъ покровительства, а сильныхъ безъ надзора, она бы отказалась вмѣстѣ съ этимъ отъ своего настоящаго назначенія, отъ того, въ чемъ заключается ея прямая,
непосредственная обязанность. Такое отреченіе общественной власти
отъ своихъ правъ было бы въ высшей степени безразсудно и вредно.
Оно уничтожало бы всякую возможность установить порядокъ въ
экономическихъ отношеніяхъ о доставить правамъ всѣхъ и каждаго
надлежащее охраненіе и обезпеченіе. И дѣйствительно неограниченная свобода промышленности въ тѣхъ государствахъ, гдѣ опа осуществилась, сопровождалась самымв печальными послѣдствіями, господствомъ анархіи, произвола я насилія. Вооружаясь противъ притязаній общественной власти руководить промышленною дѣятельностію народа, экономисты надѣялись упрочить самымъ твердымъ образомъ независимость н достоинство каждаго производителя; но ихъ
надежды не только не были оправданы дѣйствительностію, но и привели въ противоположнымъ результатамъ — въ совершенному подчиненію большинства націй — исключительнымъ интересамъ малочисленной касты. Увлекаясь своимъ политическимъ протестанизмомъ,
экономисты не поняли, что только покровительство общественной
власти можетъ доставать достаточную гарантію независимости производителей, и что тамъ, гдѣ нѣтъ такого покровительства, возможна
только независимость отрицательная, номинальная, независимость
de jure, non de facto. Какъ въ сферѣ политической, такъ я въ Сферѣ
промышленной настоящая свобода только и возможна подъ условіемъ
твердой организація общественныхъ отношеній; позабывъ, что свобода никогда не обходится безъ порядка, экономисты поставили свою
теорію въ явное противорѣчіе не только съ Фактами, во в съ самымм
основными правилами человѣческой логики. Изъ того, что прежняя
организація промышленности была несправедлива и ве раціовальна,
они вывела то заключевіе, что всякая оргавизація безусловно вредна
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          IT
 невозможна, чтп только неограниченная свобода можетъ обезпечить
производительности безопасность и успѣхъ. Очевидно, что такое заикненіе было слишкомъ преждевременно и основывалось на силлогизмѣ, весьма неправильно построенномъ. Первая посылка, приведенная имн въ основаніе вхъ вывода, уполномочавала ихъ только на
одно : на осужденіе тѣхъ экономическихъ учрежденіи прежняго временя, которые подавляли свободную дѣятельность человѣка а въ
пользу не многихъ осуждали большинство на нищету а униженіе. Но
никакого права не имѣли они, основываясь на этой посылкѣ, назвать
а pilori всякое учрежденіе стѣснительнымъ я вреднымъ. Неблагопріятныя послАдстЛя прежняго устройства экономическихъ отношеніи доказываютъ только одно: необходимость уничтоженія этого
устройства в замѣны его новымъ, болѣе разумнымъ ц справедливымъ. Экономисты вывели азъ сознанія этихъ послѣдствій совсѣмъ
другой результатъ, но вывели его только потому, что не съумѣли
отдѣлить самое начало отъ способа его обнаруженія в неправильпо смѣшала два понятія, не имѣющія между собой ничего общаго,
понятіе объ организаціи труда съ-одной стороны, понятіе о способъ
организаціи — съ другбй.
Теоретическіе доводы, приведенные экономистами въ оправданіе
своего ученія о свободѣ промышленности, доказываютъ ясно, что
послѣдователи Смита въ способѣ своеіі аргументаціи не всегда прж?
держивалмсь методы своего учителя. Возряжевіямъ своихъ противниковъ, говорившихъ, что неограниченная свободя должна имѣть
необходимымъ послѣдствіемъ безпорядочную борьбу частныхъ интересовъ, выгодную для однихъ, губительную для другихъ, они противопоставили, какъ извѣстно, свою гипотезу постояннаго, безуслов-»
наго единства между выгодами каждаго частнаго лицѣ и выгодами
Цѣлаго общества. «Въ обществѣ, говоритъ одинъ взъ нихъ, Гарнье,
не можетъ быть 'относительно богатства никакого другого общаго
интереса, кромѣ соединенія всѣхъ интересовъ частныхъ; ошибаются
тѣ, которые предполагаютъ существованіе національнаго интереса,
противоположнаго интересамъ недѣлимыхъ.» Тоже самое начало принимается п всѣми другими экономистами, которые на немъ основываютъ свою мысль о невозможности вредной для общества коллизіи
между его членами въ случаѣ свободы промышленности и отсутствія
организаціи Эту мысль мы назвали гипотезой, и дѣйствительно нельзя отрицать того, что она выведена совершенно а priori, наперекоръ
самымъ несомнѣннымъ, нагляднымъ Фактамъ. Чтб пи существу своему интересъ частный н интересъ общественный должны быть едииы и тождественны — въ этомъ нѣтъ никакого сомнѣнія. По что это
единство, это тождество существуетъ на самомъ дѣлѣ, въ настоящее
Digitized by VjOOQle
18                         СОВРВМВННИКЪ.
время я прв нынѣшнемъ устройствѣ обществъ — съ этимъ довольно
трудно согласиться. Въ сліяніи пользы общественной съ пользою
частной заключается высшій идеалъ, къ которому стремится человѣчество; н мѣра этого сліянія составляетъ самый вѣрный критеріумъ
дла оцѣнки общественной организаціи, которая тогда только достигнетъ высшей степени разумности и совершенство, когда уничтржитъ
самую возможность столкновеній между интересомъ частнымъ а интересомъ общимъ. Яо можно ли утверждать серьезно, что солидарность частныхъ интересовъ, необходимое условіе для достиженія
этого идеала, уже осуществилась но самомъ дѣлѣ! Развѣ ве встрѣчаемъ мы ва каждомъ шагу, во всѣхъ Сферахъ человѣческой Дѣятельности, глубокій разладъ силъ и страшный антагогоназмь
индивидуальныхъ стремленій! Развѣ во всякой странѣ не находамъ мы рѣзкой противоположности между выгодами различныхъ
мѣстностей м въ каждой мѣстности — между выгодами различныхъ
семействъ, въ каждомъ семействѣ между выгодами различныхъ его
членовъ! Въ экономической с«ерѣ это разъединеніе силъ еще очепиднѣе, чѣмъ гдѣ-либо; оно порождаетъ въ современныхъ обществахъ
постоянную, безконечную борьбу между частными интересами, борьбу между различными отраслами промышленности, между отдѣльными вѣтвами однихъ н тьхъ же промысловъ, между различными классами производителей, между оронзводителамв и потребителями, между землевладѣльцами в земледѣльцами, между капаталвстама а работниками, между работниками и работниками. Интересъ капиталиста состоитъ въ томъ, чтобы понижать задѣльную плату; интересъ
работника въ томъ, чтобы ее возвышать. Цѣль каждаго капиталиста — подорвать другія однородныя предпріятія и раззорить своихъ
соперниковъ, цѣль каждаго работнйка — лишить своихъ совмѣстниковъ занятаго има мѣста в сопряженнаго съ нимъ куска хлѣба. Выгода производителя — продавать продукты какъ можно дороже, выгода потребителя — покупать ихъ какъ можно дешевле. И послѣ этого
экономисты рѣшаются говорить о солидарности интересовъ, о невозможности коллизіи и борьбы. «Интересъ общественный — говорятъ
они - есть нечто иное, какъ соединеніе всѣХъ интересовъ частныхъ.»
Но соединять интересы взаимно-противоположные, отвѣчаетъ имъ
на это дѣйствительность, значитъ складывать тамъ, гдѣ слѣдуетъ вычитать, выводить общій итогъ изъ суммы величинъ полоиштельиыхъ
съ величинами отрицательными. Утверждать пра такомъ порядкѣ вещей. что организація безполезна, что надо сложить руки и равнодушно смотритъ на безпорядокъ, значитъ утверждать законность
анархіи я необходимость разлада. Тамъ, гдѣ господствуетъ всеобщая
разрозненность интересовъ, смѣшно полагаться на неограниченный
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛЯПРАТУРА.                          19
произволъ враждующихъ, какъ на лучшее средство для водворенія
икра а согласія. Въ Сферѣ экономической, точно также какъ и во
всѣхъ другихъ соерахъ общественной дѣятельности, порядокъ и rap*
иоиіа не рождаются сама собой изъ нестройной борьбы противоположныхъ стремленій. Забывая эту истину и стараясь удовлетворить
менъ интересамъ посредствомъ сохраненія существенныхъ условій
ихъ разъединенія и вражды, экономисты трудятся очевидно надъ рѣшеніемъ неразрѣшимаго вопроса — отыскиваютъ сознательно квадратуру круга. Онн ве хотятъ понять, что неограниченная свобода только тамъ в возможна, гдѣ безусловно невозможны столкновенія в раздоры; пока нЬ осуществилось это послѣднее условіе, только общественная власть, представительница интересовъ всѣхъ и каждаго, можетъ своимъ вмѣшательствомъ обуздывать сильныхъ, покровительствовать слабымъ. отвращать несправедливости н противодѣйствовать безпорядку. Отрицая необходимость такого вмѣшательства н
озираясь прв этомъ на мнимое единство индивидуальныхъ цѣлей,
моионисты вступаютъ въ противорѣчіе съ самыми очевидными Фактами и недобросовѣстно предполагаютъ дѣйствительное существованіе того, къ чему мы еще только стремимся и приближаемся, — существованіе всеобщей солидарности интересовъ-я прочной ассоціаціи
между производительными снламн.
Другой аргументъ экономистовъ въ пользу свободы промышленности носитъ на себѣ также характеръ гипотезы, и притомъ гипотезы самой произвольной и несбыточной. Желая доказать, что въ экономическомъ мірѣ стбнтъ только предоставить промышленность на
произволъ случая, чтобъ достигнуть самыхъ блистательныхъ результатовъ, послѣдователи Смята включили въ число самыхъ непреложныхъ аксіомъ наука, не требующихъ даже и доказательствъ по
врвчнвѣ своей очевидности, мысль о постоянномъ сохраненіи равновѣсія между производительностію в потребленіемъ чъ случаѣ независимое т и промысловъ отъ вмѣшательства властн. Эта мысль, подобно
предъидущей, есть не боЛѣе, какъ неосновательное предположеніе,
вовсе не сообразное съ дѣйствительностію. На каждомъ шагу опытъ
противоречитъ этой гипотезѣ, доказывая, что несоразмѣрность производства съ потребленіемъ есть нормальный «актъ современныхъ
обществъ в необходимое послѣдствіе отсутствія твердой и разумной
оргаввзаців труда. Ежедневно мы видвмъ, что производительность
народа, предоставленная собственнымъ силамъ н лишенная возможности угадать требованія потребителей, обгоняетъ въ своемъ лихорадочномъ движеніи естественное разввтіе если не нуждъ, то по-крайней-мѣрѣ средствъ потребляющаго народонаселенія. Въ послѣдніе
пятдесятъ лѣтъ безпрестанно случалось, что страшные кризисы,
Digitized by VjOOQle
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдствіе загроможденія рынковъ не находившими для себя покупятелей продуктами, потрясали самыя основанія общественнаго благоустройства разэорялн и капиталистовъ и работниковъ, пускали но
міру милліоны людей н отзывались губительнымъ образомъ не въ
одномъ экономическомъ, во и въ нравственномъ упадки рабочихъ
классовъ. Этого мало. Промышленные кризисы можно, пожалуй, райсматривать какъ случайныя, обусловленныя внѣшними причинами,
отступленія отъ общаго правила; но развѣ при нормальномъ, обыкновенномъ ходѣ событій мы не находимъ также безпрестанныхъ и
весьма значительныхъ измѣненій въ цѣнности товаровъ, раззоряющнхъ поперемѣнно то производителей, то потребителей, иногда внезапнаго упадка цѣнъ, слѣдствія излишества въ предложеніи, иногда,
напротивъ, неожиданнаго повышенія ихъ, слѣдствія невозможности
предвидѣть увеличеніе спроса? Есть ля какое-нибудь средство объяснять эти Факты, если предположить вмѣстѣ съ экономистами, что
производство в потребленіе постоянно уравновѣшиваются другъ съ
другомъ, по самой силѣ вещей, по какому-то таинственному, непостижимому для пасъ закону? И притомъ, не говоря уже о Фактахъ, явно
противоречащихъ этой гипотезѣ, спрашиваемъ : въ чемъ заключаются логическія ея основанія? Въ необходимомъ единствѣ между интересомъ каждаго частнаго лица и интересомъ цѣлаго общества, отвѣчаютъ экономисты. Но этимъ отвѣтомъ трудно удовольствоваться
тому  кто не раздѣляетъ мистическихъ вѣрованій школы Смита въ
непогрѣшимость и всемогущество частнаго интереса. Допустимъ
даже, что интересъ каждаго бываетъ всегда единъ съ интересомъ
всѣлъ : какое право имѣемъ мы выводить изъ этого начала та заключеніе, что недѣлимое всегда стремится самымъ вѣрнымъ путемъ
къ своей настоящей цѣли? Выгода самого производителя - говорятъ
экономисты — состоитъ въ томъ, чтобы соразмѣрять свое производство съ нуждами и средствами потребленія. Положимъ, что это такъ*
Но кто же поручится вамъ эа то, что каждый производитель будетъ
имѣть довольно проницательности и ловкости, для того, чтобы достигнуть этой цѣли? Одного добраго намѣренія въ этомъ дѣлѣ еще
недостаточно : необходимо имѣть кромѣ того способность и средства
къ его исполненію. Но, во-первыхъ, не всѣ производители одинаково
способны и проницательны, а во-вторыхъ, ори безпорядочной конкуренціи в неограниченной свободѣ производства, би одинъ изъ
иихъ не имѣетъ возможности узнать съ точностію настоящее отношеніе предложенія къ спросу в предвидѣть заранѣе тѣ случайныя
измѣненія, которымъ безпрестанно подвергается это отношеніе. А
чего нельзя предвидѣть, съ тѣмъ разумѣется нельзя и соображаться.
Равновѣсіе между предложеніемъ и спросомъ было бы возможно
Digitized by VjOOQle
РУСфСАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          21
только прв твердой организаціи производства; оно рѣшительно невозможно въ такомъ устройствѣ, въ которомъ судьба потребителей
зависитъ отъ каприза в увлеченій производителей, отъ ихъ невѣжества и жадности; отъ судорожнаго напряженія силъ, сообщаемаго
вромышленности аѳогравичеввымъ соперничествомъ. Свобода труда
можетъ усилить производительность, во ве можетъ сохранить постоянную соразмѣрность между производствомъ и потребленіемъ; думать противное, значитъ предполагать, что порядокъ рождается самъ
собою изъ безпорядка, в что лучшее средство достиженія какой-лвбо
цѣля состоитъ въ сохраненія настоящихъ причинъ, препятствующихъ ея достиженію.
Свобода промышленности, въ сравненіи съ прежнимъ экономическимъ бытомъ, основаннымъ ва монополіяхъ, корпораціяхъ в Феодальныхъ отношеніяхъ, представляется конечно важнымъ усовершенствованіемъ, значительнымъ шагомъ впередъ. Въ свое время ова
была необходима для того, чтобъ сообщать промышленности энергію
и жизненность, пробудить производительныя способности человѣка и
открыть имъ Сферу для исхода и обнаруженія. Никто не сомнѣвается
также, что независимости производителей и неограниченному нхъ
соревнованію обязаны мы преимущественно безостановочнымъ и
быстрымъ размноженіемъ народнаго богатства въ послѣдніе пятьдесятъ лѣтъ. Но если легко оправдать свободу промышленности въ
отношеніи къ прошедшему, то не такъ легко оправдать ее въ отношеніи къ настоящему и будущему. Въ моментъ паденія Феодальныхъ
учрежденій ова была необходима и благодѣтельна для человѣчества;
въ настоящую минуту она и недостаточна в вредна. Въ отношеніи
къ усиленію производительности она безъ сомнѣнія принесла и до
сихъ норъ приноситъ много пользы; по этотъ аргументъ едва ли можетъ имѣть большое значеніе, потому-что гораздо больше пользы
принесла бы въ этомъ отношеніи надлежащая организація труда,
подъ вліяніемъ*которой промышленность могла бы развиваться еще
безопаснѣе и быстрѣе. Притомъ если бы даже признать вмѣстѣ съ
экономистами, что для умноженія народнаго богатства свобода промытлейвости есть самое надежное средство, то в тогда нельзя бы
было удовольствоваться этой системой и на вей остановиться, потому-что истинный интересъ общества состоитъ не столько въ размноженіи продуктовъ, сколько въ улучшеніи участи всѣхъ классовъ н-.
рода, какъ высшихъ, такъ н низшихъ. Но въ этомъ послѣднемъ
отношеніи свобода промышленности сопровождается, какъ извѣстно,
весьма неблагопріятными послѣдствіями. Вмѣстѣ съ постояннымъ
умноженіемъ продуктовъ она столь же постоянно уменьшаетъ участіе самого многочисленнаго класса производителей въ пользованіи
Digitized by Google
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
проязводвмымн благами и своимъ вреднымъ вліяніемъ на способъ
распредѣленія богатства обусловливаетъ несправедливое рѣшеніе
всѣхъ общественныхъ вопросовъ, связанныхъ съ этимъ распредѣленіемъ. Яа эти послѣдніе вопросы намъ остается теперь обратитъ
вниманіе читателей, для того, чтобъ объяснить имъ вполнѣ всю
практическую несостоятельность началъ, полагаемыхъ въ основаніе
науки школою Смита.
Въ отвошепіи къ вопросамъ о распредѣленіи богатствъ политической экономіи предстоитъ троякое назначеніе: она должна, во-первыхъ, объяснить механизмъ этого распредѣленія въ современныхъ
обществахъ, — во-вторыхъ, разложить главныя пружины этого механизма на составныя вхъ части и отдѣлить то, чтб въ нихъ есть общаго и необходимаго, отъ всего условнаго и частнаго, и наконецъ вътретьихъ, указавъ идеалъ самаго справедливаго раздѣленія благъ — 
открыть средства для постепеннаго осуществленія этого идеала въ
самой дѣйствительности. Изъ эіихъ трехъ задачъ экономисты
выполнили только первую. Они описали весьма подробно и точно все то, чтб относится къ нынѣшнему порядку распредѣленія, показали мѣру участія каждаго производительнаго класса
въ пользованіи ежегоднымъ продуктомъ труда и земля и объяснили
тѣ законы, по которымъ опредѣляется ныньче количество поземельной ренты — дохода землевладѣльцевъ, прибыли съ капитала — дохода капиталистовъ, и задѣльной платы — дохода "работниковъ. Надо
замѣтить впрочемъ, что эта описательная часть уже вполнѣ была обработана самимъ Смитомъ, такъ что его послѣдователямъ осталось
только повторять съ большею подробностію, начала, высказанный
учителемъ, при чемъ однако же не обошлось безъ никоторыхъ промаховъ, противорѣчій и неясностей. Что же касается до двухъ другихъ задачъ науки, безспорно заключающихъ въ себѣ гораздо болѣе
интереса н важности, то за ихъ рѣшеніе экономисты и ве думали
браться. Сообразно съ общимъ направленіемъ своей методы, они, не
прибѣгая ня къ какимъ изслѣдованіямъ, прямо призвали современные законы распредѣленія благъ единственно возможными в слѣдовательно необходимыми, несмотря на то. что эти законы сдѣлались
господствующими только съ недавняго времени, и что въ прежнія времена система распредѣленія была основана ва совсѣмъ другихъ началахъ, а вовсе не ва началахъ свободной конкуренція я задѣльной платы, Послѣ этого понятно,что имъ должны были также остаться недоступными изслѣдованія о средствахъ удовлетворенія требованіямъ
правды въ устройствѣ экономическихъ отношеній. Имѣя въ виду одно
умноженіе богатствъ я вовсе не заботясь о судьбѣ производителей, они
Digitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         23
ве обращала никакого вниманія ва бѣдствія рабочихъ классовъ и ни
мало ве помышляли о необходимости установить болѣе справедливыя
отношенія между капиталистами и работниками. Современное положеніе вещей казалось имъ не только необходимымъ, но в въ высшей
степени разумнымъ. Измѣнять его, по ихъ мнѣнію, вовсе не было
нужно, тѣмъ болѣе, что въ ихъ глазахъ неограниченная свобода промышленности должна бь'ма сама собою устроить все къ лучшему,
уничтожить нищету, водворить всеобщее благосостояніе и обезпечить
каждому изъ производителей заслуженную имъ долю въ массѣ народнаго богатства. Правда, «акты оротиворѣчили ва каждомъ тягу этому оптимизму, доказывая краснорѣчиво всю его несостоятельность :
подъ вліяніемъ свободы промышленности я разъединенія производительныхъ силъ, вмѣстѣ съ умноженіемъ народнаго богатства, 6ѣднѣлм и разэорялись производители; доля капиталистовъ съ каждымъ
днемъ увеличивалась, доля работниковъ съ каждымъ днемъ уменьшалась; мелкіе капиталы и небольшія предпріятія гибли въ неровной
борьбѣ съ большими капиталами и значительными предпріятіями, которые въ свою очередь подвергались ежеминутной опасности отъ безпрестанныхъ промышленныхъ кризисовъ, слѣдствія безпорядочной
конкуренціи, недостатка сбытовъ, обѣднѣнія потребителей и чрезмѣрнаго напряженія производительныхъ силъ. Язва пауперизма распространялась съ неимовѣрною быстротою; задѣльная плата, единственный доходъ работника, подъ постояннымъ вліяніемъ неограниченнаго соперничества и неразумнаго пользованія выгодами машинъ и
раздѣленія труда, спускалась ниже и ниже и достигла наконецъ во
многихъ мѣстахъ до самого крайняго предѣла, за которымъ оставалось только умирать отъ голоду. Физическій, умственный и нравственный упадокъ рабочихъ классовъ было прямымъ послѣдствіемъ
такого положенія вещей; въ государствахъ, дѣйствовавшихъ всего
успѣшнѣе на поприщѣ экономическаго развитія, умноженіе бѣдности
шло совершенно паралельно съ умноженіемъ богатства; число преступленій увеличивалось въ огромной пропорціи; развратъ распространялъ свое губительное вліяніе на всѣ слои народонаселенія; смертность между рабочими классами обнаруживалась въ самыхъ страшныхъ размѣрахъ. Фабрики и заводы наполнялись женщинами и дѣтьми, которыя работали дешевле взрослыхъ мужчинъ и мало-по-малу
вытѣснили ихъ изъ бблыпей части отраслей мануфактурной промышленности. Участь этихъ несчастныхъ, страдавшихъ отъ чрезмѣрной продолжительности труда, отъ недостаточности вознагражденія,
отъ жестокаго обращенія хозяевъ, становилась все ужаснѣе и ужаснѣе. Въ Англіи такса бѣдныхъ поглощала самую значительную часть
государственныхъ доходовъ. Число несчастныхъ пролетаріевъ, оспоDigitized by Google
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ривявшихъ другъ у друга кусокъ хлѣба, недостаточный для утоленіи
голода, безпрестанно увеличивалось; вопреки благонамѣреннымъ совѣтамъ Мальтуса и его послѣдователей, овн множились съ изумительной плодовитостію и уничтожали своимъ чрезмѣрнымъ размно*
женіемъ всѣ усиліи благотворительности, всѣ старанія правительствъ.
Противоположность между роскошью высшихъ классовъ и бѣдностію
нвсшвхъ достигла самыхъ крайнихъ предѣловъ в вопіяла къ немедленному уничтоженію неразумныхъ учрежденій, упрочивавшихъ рабство труда подъ гнетомъ капитала. Всеобщее неудовольствіе в броженіе умовъ, безпрестанныя коалиція работниковъ и возстанія ихъ
противъ капиталистовъ, — «се предвѣщало неминуемость соціальнаго
кризиса н доказывало необходимость радикальнаго преобразованія
экономическихъ отношеній. Одни экономисты оставались равнодушными къ тому, чтб занимало а мучило всѣхъ; въ своемъ упорномъ
оптимизмѣ, въ своемъ недобросовѣстномъ презрѣнія къ «актамъ, не
подходившимъ подъ мѣрку вхъ узкихъ теорій,онв закрывали глаза при
видѣ бѣдствій рабочаго класса, и даже отрицали самое существованіе
бѣдности. Посреди всеобщихъ жалобъ на пониженіе задѣльной платы, на раззоревіе производителей, на горькую участь труда, они ве
переставала вопреки очевидности повторять съ невозмутимымъ спокойствіемъ, что ори неограниченной свободѣ промышленности и при
постоянномъ соревнованіи между производителями богатства pacопредѣляются сами собой, совершенно естественнымъ и справедливымъ образомъ, соразмѣрно заслугамъ и правамъ каждаго!!!ъ
Всѣ эти особенности общаго направленія экономистовъ отразились болѣе или менѣе въ трудахъ каждаго изъ писателей школы Смита. Но самымъ полнымъ и вѣрнымъ представителемъ этихъ стремле
ній былъ, какъ замѣтили мы выше, извѣстный Жанъ-Баптистъ Сей.
Въ его сочиненіяхъ и Формулировались и сгруппировались всѣ недостатки, нами указанные, недостатки, которые ни въ одномъ изъ прежнихъ экономистовъ не выразились съ совершенной ясностію и во
всей своей полнотѣ. Въ исторіи науки Сей имѣетъ особенно важное
значеніе еще потому, что черезъ него проникло въ первый разъ во
Францію и оттуда распространилось по всей Европѣ ученіе англійскихъ экономистовъ. Онъ содѣйствовалъ, бблыпе, чѣмъ всѣ другіе
писатели школы Смита, временному торжеству основныхъ началъ
этой школы въ мнѣній общественномъ. Но въ высшей степени
неосновательно приписывать Сею заслугу распространенія теоріи
Смита; Сей развивалъ в популяризировалъ не настоящую систему
своего учителя, но систему, искаженную и видоизмѣненную его учениками, или, говоря точнѣе, свокгсобственную систему, вовсе qe поDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          25
хожу» на первоначальное ученіе шотландскаго экономиста. Ceti поступилъ весьма недобросовѣстно, когда назвалъ себя ученикомъ Смита, потому-что справедливое начало второго имѣетъ весьма мало общаго съ ложной теоріей перваго. Смитъ, напримѣръ, никогда и не
думалъ высказывать того грубаго, узкаго понятія о наукѣ, которое
высказалъ Сей. Онъ, правда, назвалъ свое сочиненіе изслѣдованіемъ
о богатствѣ; но самое это названіе уже показываетъ, что онъ не считалъ богатства - единственнымъ предметомъ науки н ве рѣшился
поэтому самому дать своимъ частнымъ изслѣдованіямъ названіе политической экономіи. Сей уже прямо назвалъ политическую экономію
наукою о богатствѣ в на дѣлѣ всегда придерживался этого опредѣленія, хотя въ послѣдствіи отступился отъ вего на словахъ, придумавъ
для своей вэукн названіе соціальной экономіи в подчинивъ ея вѣдѣнію всѣ отправленія общественнаго организма. Смитъ обработывалъ
явленія экономическія отдѣльно отъ прочихъ явленій общественныхъ, но никогда ве отрицалъ «хъ взаимной связи и необходимости
дополнять анализъ интересовъ матеріальныхъ анализомъ другихъ
интересовъ общественныхъ; свою книгу онъ посвятилъ изслѣдованію
источниковъ богатства, но обращалъ въ ней вниманіе и на всѣ другіе, связанные съ богатствомъ вопросы; разсматривалъ вапр. взаимныя отношенія развитія матеріальнаго в развитія умственнаго и никогда ве забывалъ прв своихъ экономическихъ изслѣдованіяхъ необходимость руководствоваться соображеніями нравственными и политическими. Сей вовсе не повялъ мысли своего учителя в приписалъ
ему весьма неправильно свой собственный недостатокъ, поставивъ
ему въ особую заслугу то, чего никогда и не дѣлалъ Смитъ. — совершенное отдѣленіе началъ экономическихъ отъ началъ философіи,
политики в права. Смитъ опредѣлялъ богатство ежегоднымъ продуктомъ труда «и земли; Сей «отвергъ это опредѣленіе и признавъ мѣновую цѣнность настоящей цѣнностію общественной в существеннымъ признакомъ богатства, исключилъ изъ политической экономіи
понятіе, лежащее въ основаніи этой науки, понятіе о непосредственномъ отношенія вещей къ нуждамъ человѣка. «Необходимость - гово«ритъ онъ — опредѣлять цѣнность вещей посредствомъ обмѣновъ или
апо-крайней-мѣръ посредствомъ возможности обмѣнять пхъ пожела«нію ва извѣстное количество другихъ вещей, побудила дать ихъ обищественной цѣнности, единственной цѣнности, о которой молжеті быть рѣчь въ политической экономіи названіе цѣнности
«мѣновой.» Вмѣстѣ съ этимъ Сей измѣнилъ и самое направленіе политической экономія; превративъ ее въ отвлеченную теорію цѣнносгв я обмѣновъ, онъ пришелъ естественно къ ложному рзгляду на
цѣль экономической дѣятельности, къ подчиненію интересовъ челоDigitized by Google
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вма интересамъ богатства. Смитъ, изучая законы экономическаго
развитія, пользовался каждымъ взъ своихъ открытій для вывода
практическихъ результатовъ, для указанія правительствамъ и частнымъ людямъ настоящихъ средствъ достиженія ихъ цѣли; Сей лишилъ политическую экономію всякаго практическаго значенія в ограничилъ ея призваніе однимъ описаніемъ настоящаго порядка вещей.
По его словамъ, наука должна имѣть дѣло съ тѣмъ, чтЬ есть, а не съ
тѣмъ, чего нѣтъ: «когда экономія — говоритъ онъ - обнаруживала прм«тазаніе на управленіе государствомъ, понятно, что она могла вну«шать опасеніе власти; но это опасеніе не можетъ уже существовать
«теперь, когда она состоитъ только в» описаніи того, чтб проис«ходитъ въ обществѣ», я въ другомъ мѣстѣ: «экономисты ХѴШ
«вѣка, считавшіе свонмъ призваніемъ руководить правительственною
«дѣятельностію, н къ весчастію также нѣкоторые изъ современныхъ
«писателей не поняли, мнѣ кажется, настоящей цѣли и достоинства
«науки.» Ничего подобнаго нельзя найти въ сочиненіи Смита, который не могъ ограничить науку однимъ описаніемъ современной дѣйствительности. потому-что признавалъ вполнѣ измѣняемость нынѣшнихъ экономическихъ законовъ и необходимость отдѣлять въ нихъ
необходимое отъ случайнаго, постоянное отъ временного. Въ этомъ
отношеніи весьма замѣчательно предостереженіе, сдѣланное Смитомъ
въ предисловіи къ первому изданію его «Изслѣдованій». — «Первое
«взданіеѳтой книги — говоритъ онъ-напечатано была въ 1775 и въна«чялѣ 1776 года. Поэтому въ ббльшей части случаевъ когда говорится
«о настоящемъ положеніи вещей, слѣдуетъ понимать подъ этвмъ — 
«положеніе вещей во время сочиненія книга али въ эпоху, предше«ствующую этому времена. Я сдѣлалъ много прибавленій къ этому
«третьему изданію. Во всѣхъ этихъ прибавленіяхъ настоящее полочтеніе вещей означаетъ всегда то положеніе, въ которомъ оиѣ нахо«дились въ теченіи 1783 и въ началѣ 1784 года.» Сей не могъ ни сдѣлать, ни понять подобнаго предостереженія; для него не существовало настоящаго положенія вещей, потому-что въ его теоріи прошедшее, настоящее а будущее составляли одно и тоже. Смитъ допускалъ
измѣняемость и подвижность экономическихъ законовъ; Сей отвергалъ всякое движеніе въ этой СФерѣ и считалъ неподвижность однимъ
изъ непремѣнныхъ аттрибутовъ началъ политической экономіи.
Смитъ, наблюдая надъ экономическими явленіями, понималъ необходимость анализировать ихъ причины и существо, означать мѣру ихъ
постоянства и всеобщности; Сей сдѣлалъ смѣлую посылку отъ настоящаго къ будущему и, призвавъ все существовавшее необходимымъ
и неизмѣннымъ, потребовалъ, чтобы политическая экономія ве выходила изъ предѣловъ страдательнаго наблюденія надъ современныDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              27
ми Фактами я ве заботилась о томъ, согласны ли они или нѣтъ съ
іребоваяіямв разума и права? (*) Очевидно, что между методой я
наукой Сен и методой а наукой Смита не было ничего общаго, кромѣ названія.
«Трудъ человѣка есть настоящій и единственный источникъ богаства» - сказалъ Адамъ Смитъ, положившій это начало въ основаніе
науки. Игъ этого пачала онъ вывелъ то заключеніе, что «естественное вознагражденіе труда, т. е. задѣльная плата должна равняться
рронэвеіеніямъ этого труда». Дальнѣйшее развитіе этого вывода
прнвело бы необходимо къ безусловному осужденію нынѣшнихъ законовъ распредѣленія богатствъ между производителями. Но этого
развитія, о которомъ не позаботился самъ Смитъ, нечего было и
ожидать отъ Сея. Метода наблюденія привела Сея къ тому заключенію, что основное начало Смита односторонне и несправедливо, что
великій экономистъ ошибся
*,         когда приписалъ производительную силу
одному труду человѣка. «Это ошибка; — говоритъ овъ — анализъ боме точный доказываетъ, что образованіемъ цѣнностей, мы обязаны
дѣйствію труда, или, вѣрнѣе, промышленности человѣка, соединенной
съ дѣйствіемъ капиталовъ н естественныхъ агентовъ». Исказивъ такимъ образомъ начало Смита присоединеніемъ къ нему своей теоріи
производительности капитала, Сей ве могъ уже согласиться съ своинъ учителемъ относительно принятаго послѣднимъ юридическаго
основанія распредѣленія благъ, состоящаго въ правѣ труда на всѣ
свои произведенія. Современное распредѣленіе богатствъ, основанное
иа преувеличеніи правъ капитала в отрицаніи правъ труда, должно
было послѣ этого показаться Сею въ высшей степени справедливымъ
и разумнымъ. Ученикъ Смита в въ этомъ случаѣ совершенно отступилъ отъ основной идеи своего учителя. Точно такое же отступленіе
сдѣлалъ онъ я въ отношенія къ ученію о свободѣ промышленности.
Вооружившись противъ неумѣстнаго вмѣшательства современныхъ
ему правительствъ въ судьбу народныхъ промысловъ, Смитъ доказалъ пользу свободы труда, во означилъ при этомъ въ той мѣрѣ,
въ какой это было возможно въ его время, различныя неудобства
() Въ одномъ мѣстѣ своего курса Сей говорятъ слѣдующее : «Разсуждая съ
вайя о тѣхъ законахъ, которымъ подчиняются люди м вещи, я вовсе ве раэсматрвваю, замѣтьте это. м. г., по какому праву существуетъ тотъ или другой законъ, какая обязанность заставляетъ насъ ему подчиняться. Насъ занимаетъ
здѣсь фактъ, а не право. Я называю закономъ, какъ въ Физическомъ. такъ м
нравственномъ мірѣ, всякое правило, которому невозможно не подчиняться, но
вовсе ве забочусь о томъ, чтобъ узнать : справедливъ этотъ законъ или нѣтъ,
вреденъ или блаіодѣтвлвнъ; вопросы этя принадлежатъ къ другой наукѣ, а не
той, которой мы теперь занимаемся. «(Cours d’Ec. pol. 5. т. р. 164). Подобныя
оговорки встрѣчаются у Сея на каждомъ шагу.
Digitized by VjOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
этой свободы  необходимость извѣстныхъ ограниченій этого начала.
Сей отбросилъ всѣ оговорки Смита и произнесъ рѣшительное осужденіе на всякую попытку организаціи экономическихъ отношеній,
на всякое ограниченіе свободы производителей. Въ этомъ-то безусловномъ отрицаніи правъ и обязанностей общественной власти относительно матеріальныхъ интересовъ народа в заключается настоящая причина необыкновеннаго успѣха в быстраго распространенія
теоріи Сея во Франціи. Теорія эта была принята съ восторгомъ
французскою bourgeoisie», которая въ неограниченной свободѣ промышленности находила самое лучшее средство упрочить свое могущество н обезопасить себя разомъ, какъ отъ вліянія власти, такъ н
отъ притязаній низшихъ класовъ. Сей былъ самымъ вѣрнымъ органомъ интересовъ, идей н потребностей средняго сословія, его одушевляли тѣ же начала отрицательнаго либерализма,какія руководствовали
постоянно исторической дѣятельностію этого сословія. Этимъ объясняется, почему Сей сдѣлался любимымъ, привиллегнрованнымъ
экономистомъ «bourgeoisie*, почему его теорія получила во Франціи
больше авторитета, нежели теорія самого Смита, почему наконецъ
теперь, когда наука привяла новое направленіе в стада заботиться въ
первый разъ объ интересахъ большинства, его начала стали возбуждать больше негодованія, чѣмъ начала всѣхъ другихъ экономистовъ,
в обратили иа себя особенное вниманіе современныхъ школъ, направившихъ свою полемику противъ Сея, какъ противъ самаго опаснаго
и злого врага новыхъ идей н стремленій науки.
Этв новыя стремленія политической экономіи, на которыя вамъ
остается теперь обратить вниманіе нашихъ читателей, радикально
противоположны тѣмъ тенденціямъ, о которыхъ мы говорили до
сихъ поръ. Онѣ образовались в развились въ видѣ реакціи противъ
ложнаго направленія экономистовъ, направленія, отвлеченнаго въ теоріи в отрицательнаго въ практикѣ. Первымъ представителемъ н органомъ этой реакціи, вызванной самимъ ходомъ экономическихъ событій, былъ знаменитый историкъ в экономистъ — Симондъ де Сисионда. Труды его имѣютъ важное значеніе въ исторів пауки, потому-что представляютъ собою посредствующее звено между системой
учениковъ Смята в теоріями новѣйшихъ, соціальныхъ школъ, обзору которыхъ мы посвятимъ нашу третью в послѣднюю статью.
