УКРОТИТЕЛЬ КОНЕЙ (Разсказъ Габріеля Ферри). Бакуачь 'Васиacbe) не былъ единственною цѣлію моей поѣздки въ сѣверныя пустыни
Мексики: я хотѣлъ добраться до предѣла пустыни, то есть, до презнды
тубакской. Мой проводникъ Анастасіо, когда я сталъ совѣтоваться
съ нимъ объ этомъ новомъ странствіи, употреблялъ всѣ усилія, чтобы уговорить меня возвратиться. Честный и вѣрный слуга обѣщался
своему господину доставить меня цѣлымъ и невредимымъ. и потому
не хотѣлъ измѣнить своему слову. Я, однакожъ, успѣлъ убѣдить его.
Бакуачь отъ Тубака находится на разстояніи около двадцати миль.
Хотя для Анастасіо былъ дорогъ каждый день, потому-что онъ долженъ былъ объявить въ Ариспѣ объ открытіи братомъ его золотого
пріиска, онъ рѣшился, однакожъ, проводить меня на нѣкоторое разстояніе, до тѣхъ поръ, пока я на столько приближусь къ президѣ,
что можно будетъ доѣхать до нея безъ всякой уже опасности. Съ
Своей стороны, я обѣщалъ ему, коль скоро останусь одинъ, въ точности слѣдовать путеуказателю, который онъ начертилъ мнѣ, и не
отдаляться отъ проѣзжей дороги или, по крайней мѣрѣ, отъ проѣзженныхъ тропинокъ, которыя въ Мексикѣ называются проѣзжими дорогами. Поэтому я отказался отъ посѣщенія Фермы Колодца (hacienda
de la Noria), для чего мнѣ бы надо сдѣлать длинный и опасный поворотъ въ сторону. Условившись обо всемъ этомъ, мы положили выѣхать до разсвѣта, чтобы на другой день рано добраться до того
мѣста, гдѣ Анастасіо долженъ меня оставить, и снова повернуть на
дорогу въ Ариспъ.
Мы выѣхали изъ деревни іамбусиносове (gambusinos) въ самую
глубокую ночь. Въ безмолвіи переѣхали мы рѣку Бакуачь; я невольно оглянулся назадъ, чтобы бросить прощальный взглядъ на страну,
которую покидалъ навсегда. Нѣсколько огоньковъ мелькало еще сквозь
щели бамбуковыхъ хижинъ. Вершина сіерры (sierra — гора), которую пожаръ обнажилъ отъ ея зеленаго вѣнца, рѣзко рисовалась на
беззвѣздномъ небѣ. Мы пришпорили лошадей, и вскорѣ все скрылось
отъ нашихъ взоровъ. Первые мучи утренней зари освѣтили спереди
и сзади насъ новый горизонтъ. Голыя, безводныя равнины, — вотъ
чтб представилось намъ. Кромѣ порціи пиноля (pinole), заключавшейся въ чемоданѣ Анастасіо, каждый изъ насъ запасся полнымъ мѣхомъ воды. Я думалъ, что запасъ нашъ этимъ и ограничивается. Но
когда разсвѣло, я не безъ удивленія замѣтилъ голову недавно зарѣзаннаго барана, висѣвшую у сѣдла Анастасіо. Я спросилъ его, что
онъ думаетъ дѣлать съ этой головой?
— Завтрашній день надѣюсь ею позавтракать, отвѣчалъ мнѣ проводникъ : — это будетъ наша послѣдняя общая трапеза, и я хочу
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 99
узнать, ѣдали ли вы что нибудь вкуснѣе бараньей головы, tatemada,
изжаренной въ духу, приправленнной индѣйскимъ перцемъ и поли той водкой. Въ одномъ изъ моихъ mochilas (*) припасено все, что для
этого нужно.
По мѣрѣ того, какъ мы подвигались впередъ, окружающіе насъ
виды измѣнялись. До уѣхъ поръ едва замѣтныя тропинки указывали
намъ путь въ этихъ пустыняхъ; тропинки примыкали къ безконечнымъ савДннамв, лугамъ безъ деревьевъ, безъ кустарниковъ, покрытымъ высокою травою, на гибкомъ стеблѣ, которая, наклоняясь при
малѣйшемъ дуновеніи вѣтра, представляла видъ волнующагося залива, окруженнаго синими холмами. Время отъ времени показывались
песчаныя насыпи, подобные морскимъ дюнамв ).     (** Мѣстами изъ этихъ
волнъ зелени возвышались пни изсохшихъ деревьевъ, словно мачты
корабля, который легъ въ дрейфъ во время непогоды. Тщетно, однакожъ, ускоряли мы ходъ лошадей нашихъ; по мѣрѣ того, какъ мы
оставляли за собою высившіеся со всѣхъ сторонъ холмы, они снова
отодвигались впередъ на безконечное пространство. Вскорѣ заходящее
солнце бросило свои послѣдніе лучи на предметы, возвышавшіеся
надъ травою. Въ саваннѣ озаренной свѣтомъ сумерекъ, все еще напоминало видъ океана. Запоздавшій буйволъ, пробираясь къ своему
отдаленному пристанищу (querencia), выказывалъ свою темную спину
изъ травы, будто китъ изъ воды; лань, перепрыгивая съ холма на
холмъ и теряясь въ дали, казалась морской свиньею (le souffleur),
которая выскакиваетъ изъ воды, чтобы снова погрузиться въ бездну.
Наконецъ, когда мѣсяцъ взошелъ на безоблачномъ небѣ, лучи его играли на зыбкихъ волнахъ, то покрываемыхъ тѣнью, то обливаемыхъ
серебристымъ свѣтомъ, между тѣмъ какъ рои свѣтящихся мошекъ
оставляли въ разныхъ направленіяхъ блестящія полосы, какъ будто
Фосфорическія искры волнъ. Неспуская глазъ съ сѣверной звѣзды,
которая служила намъ вмѣсто компаса, мы все подвигались впередъ.
Вскорѣ растительность стала уменьшаться; мы уже не видали моря,
но большія лужи, въ разстояніи одна отъ другой. Наконецъ, достигли
и песчаныхъ отмелей. Тогда снова появились деревья, и мы остановились среди небольшого лѣска, густо раскидывавшагося на право и
на лѣво.
Окончивъ нероскошную вечернюю трапезу, Анастасіи сталъ помышлять о предстоящемъ на другой день завтракѣ. Стоитъ упомянуть о приготовленіяхъ, которыми онъ занялся. Вынувъ ножъ изъ ножонъ, онъ вырылъ въ этой рыхлой землѣ небольшую ямочку, въ
одинъ Футъ глубины и такой же ширины, наполнилъ ее сухой травою и зажегъ, прибавляя въ огонь время отъ времени мелкаго сухого
хворосту. Составивъ такимъ образомъ родъ очага съ горящими уголь(*) Кожаный мѣшокъ для припасовъ, составляющій непремѣнную часть конской сбруи.
(**) Наносные песчаный холмы на берегахъ моря.
Digitized by VnOOQle
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ями, овъ заложить отверстіе болѣе крупными кусками дерева, которое, въ свою очередь, скоро разгорѣлось, и наконецъ, покрылъ этотъ
костеръ рядомъ каменьевъ. По мѣрѣ того, какъ сгорало дерево, камни раскалялись, краснѣли, и такъ какъ весь костеръ болѣе и болѣе
опускался, то они скоро достигли до самого дна ямы, которой и боковыя части въ то время уже достаточно нагрѣлись. Анастасіо бросилъ въ эту печь голову барана, покрытую кожей, и снова заткнулъ
отверстіе вѣтвями зеленаго дерева, на которыя насыпалъ земли и
притопталъ ее. Окончивъ эту операцію, онъ объявилъ мнѣ, что иамъ
ничего не остается больше, какъ лечь спать до завтрашняго утра.
На другой день, только что солнце показалось на горизонтѣ, Аиастасіо осѣдлалъ лошадей нашихъ въ послѣдній разъ. Привязавши
ихъ неподалеку, онъ вынулъ изъ кустарника мѣхі, которые положены были тамъ для того, чтобы прохладить воду. Увы! мѣха эти значительно уже уменьшились. Анастасіо вынулъ графинчикъ съ водкой.
Оставалось снова разрыть яму, въ которой была душонал баранья голова, надежда нашего завтрака. Только что пораскопалъ онъ немного
ножомъ землю, изъ нея поднялся ароматъ, какъ изъ откупоренной
бутылки. TaUmada, когда вынули ее изъ печки, показалась мнѣ ие
очень аппетитною : это было ничто иное, какъ безобразная обгорѣлая масса; но Анастасіо, съ осторожностію отнявъ обгорѣлыя части,
показалъ пурпурное мясо, скрывавшееся подъ этою чорною корою, и
я долженъ сознаться, что нашъ прощальный завтракъ былъ чрезвычайно хорошъ. Наконецъ, настало время разлуки. Всегда почтительный, Анастасіо и въ этотъ разъ вложилъ мою ногу въ стремя. Я пожалъ ему руку, какъ другу, потомъ, съ переполненнымъ сердцемъ.
но безмолвными устами, чтобы не выказать очень извинительной слабости, мы простились знаками. Я направилъ путь свой къ сѣверу,
Анастасіо къ югу, и вскорѣ лошадь умчала его отъ моихъ взоровъ.
Неоднократныя наставленія Анастасіо отняли у меня всѣ сомнѣнія
на счотъ дороги, по какой я долженъ былъ слѣдовать, и потому я
пустился въ путь твердо. Лошадь моя, благодаря превосходному качеству всѣхъ вообще мексиканскихъ лошадей, могла еще провести
безъ питья день, — разстояніе, отдѣлявшее насъ отъ небольшой рѣчки.
Мѣхъ мой былъ полонъ на половину. Едва было около восьми часовъ
утра, а мнѣ предстояло еще десять часовъ пбкла подъ солнцемъ, и
это солнце, меня согрѣвавшее, въ тоже время раскаляло пустыню. По
мѣрѣ того, какъ оно всходило на горизонтѣ, знойное отраженіе отъ
земли поднималось ко мнѣ, огненные лучи заставляли меня нагибать
голову и сжимали вокругъ ноихъ распухшихъ ногъ кожу обуви. Полуденный вѣтеръ сушилъ мнѣ уста : я вдыхалъ грудью огонь, а не
воздухъ. Подлѣ меня трещали изсушенныя, сожженныя деревья, какъ
въ печкѣ. Я ѣхалъ такъ часа два, какъ вдругъ странная болѣзнь
овладѣла мною : сначала дрожь пробѣжала по моему тѣлу, потомъ
среди этого огненнаго моря я почувствовалъ холодъ. Сколько я ни
закутывался плащомъ, — вее напрасно. Я догадался, что ко мнѣ возDigitized by Google
Смѣсь.                             101
Вратился припадокъ перемежающейся лихорадки, которою занемогъ я
въ Санъ-Блазѣ, гдѣ эта лихорадка дѣлаетъ ужаснѣйшія опустошенія.
Всѣ члены мои, казалось, были разбиты; потерпѣвъ нѣсколько времени, я сошелъ, наконецъ, съ лошади и легъ на землю. Я находился
на тропинкѣ, проходившей черевъ густой лѣсъ; я надѣялся, что согрѣюсь на раскаленномъ пескѣ. И дѣйствительно, за ознобомъ, который заставлялъ меня дрожать всѣмъ тѣломъ, наступилъ убійственный
жаръ. Я выпилъ всю воду, какая была у меня. Между тѣмъ, солнце
все восходило выше и выше. Жажда снова пожирала меня, при удушающемъ вѣтрѣ, печально шелестившемъ листьями; но я находился
въ одномъ изъ такихъ моментовъ, когда Физическая боль усыпляетъ
разсудокъ; я прислушивался къ шуму листьевъ, который казался мнѣ
журчаніемъ ручейка, и это очарованіе на минуту утоляло жажду мою.
Казалось, и припадокъ уменьшался, такъ что я черезъ нѣсколько минутъ чувствовалъ только чрезвычайную слабость. Тогда я вздумалъ
снова сѣсть на лошадь, но отъ усталости долженъ былъ снова въ отчаяніи лечь на пескѣ у дороги. Въ тоже время я почувствовалъ жажду
сильнѣе, нежели когда нибудь. Безъ капли воды, мѣхъ мой лежалъ
подлѣ меня, уже искоробленный солнцемъ. Новыя попытки опять пуститься въ путь еще болѣе убѣдили меня въ моемъ безсиліи. Я упалъ,
наконецъ, въ какомъ-то усыпительномъ томленіи, какъ вдругъ послышался вдали шумъ, словно стальные ножны ударялись о желѣзныя
шпоры; вскорѣ предо мною остановился хорошо-вооруженвый всадникъ, на бодрой и сильной лошади. Я открылъ глаза.
— Эй, пріятель! сказалъ онъ суровымъ голосомъ : — что ты здѣсь
дѣлаешь?
Длинная борода моя, мое поношенное, запыленное платье, конечно,
могли въ нѣкоторой степени извинить это повелительное и Фамильярное обращеніе со мною. Тѣмъ не менѣе такія слова показались мнѣ
оскорбительными, и я довольно грубо отвѣтилъ незнакомцу : — ты
видишь, чтб я дѣлаю... умираю — отъ жажды.
Незнакомецъ улыбнулся. Мѣхъ, полный воды, висѣлъ у сѣдла
его. При этомъ видѣ, жажда моя усилилась, гордость исчезла. Я снова
открылъ ротъ и съ покорностію попросилъ незнакомца, чтобы онъ
передалъ мнѣ свой драгоцѣнный мѣхъ.
— Сохрани Богъ отказать тебѣ въ этомъ! сказалъ онъ голосомъ
болѣе кроткимъ. Я жадно протянулъ руку, но незнакомецъ, замѣтивъ
по моему нетерпѣнію, что я не былъ расположенъ оставить даже каплю воды въ его кожаной бутылкѣ, самъ отлилъ въ стаканъ ивъ тыквы
и подалъ мнѣ. Я разомъ выпилъ всю воду. Когда я немного успокоился, избавитель мой спросилъ меня, по какой дорогѣ в куда я
Ѣду.
— Въ президу тубакскую, отвѣчалъ я.
— Въ президу тубакскую! сказалъ онъ съ изумленіемъ* — да ты
ѣдешь теперь совсѣмъ въ противоположную сторону.
Digitized by Google
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ жару лихорадки, я забылъ наставленія бѣднаго Анастасіо м
сбился съ дороги; дорога, по которой я ѣхалъ, шла на западъ, какъ
я замѣтилъ это теперь по солнцу.
— Послушай, сказалъ мнѣ незнакомецъ, снова подавая мнѣ пить,
но также скупо, какъ и въ первый разъ : — къ закату солнца ты
можешь добраться до фермы Колодца (hacienda de la Noria. Послушайся моего совѣта, ступай въ hacienda, — тебя тамъ хорошо примутъ.
Я намекнулъ о моей чрезвычайной слабости; незнакомецъ задумался, потомъ сказалъ :
— Я не могу подождать, пока ты оправишься, чтобы проводить
тебя туда; очень важныя причины требуютъ моего присутствія, при
закатѣ солнца, далеко отсюда. Не менѣе важныя причины препятствуютъ мнѣ ѣхать и на Ферму; но какъ дорога мнѣ предстоитъ близко
оттуда, то я заѣду и скажу, чтобы тебѣ прислали лошадь для перемѣны, и воды, потому-что при усталости твоей и самой лошади, одному тебѣ не доѣхать сегодня, а въ этихъ безводныхъ пустыняхъ,
коли не добрался сегодня, завтра не добраться. Постарайся же собраться съ силами и сколько нибудь подвинуться впередъ если ты будешь ѣхать по слѣдамъ моего lazo, который будетъ волочиться по
землѣ, то не собьешься болѣе съ дороги.
Я искренно поблагодарилъ его за доброе участіе. — Послѣдній совѣтъ, прибавилъ онъ : — не забудь сказать, что только случай одинъ
привелъ тебя на Ферму.
При этихъ словахъ, всадникъ развязалъ пучокъ плетеныхъ ремней
и поѣхалъ большою рысью, оставляя за собою слѣдъ на пескѣ. Надежда скоро добраться до жилыхъ мѣстъ, вода, нѣсколько утолившая
мою жажду, возвратила мнѣ немного силъ. Въ первый разъ положеніе мое представилось мнѣ въ его настоящемъ видѣ; я сѣлъ на лошадь, но бѣдное животное не удовлетворило, какъ я, хоть на минуту,
жажды своей, и съ потухшимъ взглядомъ, вытянувъ шею, опустивъ
уши, оно скорѣе тащило ноги, нежели шло, несмотря на многократныя побужденія. Тщетно ударялъ я шпорами въ окровавленныя бока:
эти удвоенныя усилія не могли заставить ускорить шагъ. По временамъ я останавливался, отыскивая едва заиѣные слѣды lazo на пескѣ и надѣясь услыхать голоса тѣхъ, кто долженъ былъ ѣхать ко инѣ
на встрѣчу; все было тихо и безмолвно. Только порывы теплаго вѣтра, это раскаленное дыханіе пещеръ, пролетали по землѣ неровными
вздохами. Я снова пускался въ путь, повторяя машинально эту фразу: «коли не добрался сегодня, завтра не добраться». Уже тѣнь отъ
деревьевъ становилась длиннѣе на пескѣ, который, будучи накаленъ
солнцемъ въ теченіи дня, еще болѣе усиливалъ зной; тучи мошекъ,
предвѣстниковъ сумерекъ, жужжали вдали; признаки наступающей
ночи показывались одинъ за другимъ, а ко мнѣ не ѣхалъ никто. Финическан боль соединялась съ нравственнымъ страданіемъ: я ЧувствоDigitized by Google
СМѢСЬ.                               103
валъ, что языкъ мой пухнетъ, горло горитъ. Вдругъ лошадь моя заржала, и какъ будто бы на крыльяхъ вѣтра прилетѣла къ ней какая
нибудь таинственная вѣсть; она пошла почти рысью. Мнѣ самому въ
то время, какъ солнце скрывалось за опушкой лѣса, послышалось отдаленное мычаніе стада; нѣть сомнѣнія, я долженъ быть недалеко отъ
какой нибудь rancho. Въ полчаса доѣхалъ я до деревьевъ, за которыми сѣло солнце. Тогда открылась передо мной безконечная долина, и
взорамъ представилось чудное зрѣлище, зрѣлище, котораго прелесть
и величіе желалъ бы описать я, но о которомъ только тотъ можетъ
имѣть понятіе, кто испыталъ мученія жажды, среди раскаленныхъ
степей, которыхъ предѣлъ былъ ему неизвѣстенъ.
Широкій зеленый коверъ, испещренный цвѣтами и прорѣзанный
извилистыми дорожками, протоптанными частію людьми, частію животными, покрывалъ поверхность зтой равнины. Многочисленныя камедныя деревья (gommiers), близко одно отъ другого отстоящія, сплетеніемъ вѣтвей своихъ вознаграждали тонкость листьевъ и тѣнью своей защищали лугъ отъ солнца. Сырой и прохладный воздухъ, охватившій лицо мое, при выѣздѣ изъ душнаго лѣса, оставшагося позади
меня* возвѣстилъ мнѣ, что здѣсь повсюду, подъ самой тонкой корой
земли, находится вода и оживляетъ этотъ очаровательный оазисъ. Дѣйствительно, среди этого зеленаго ковра, подъ тѣнію густыхъ ясеней,
обильный родникъ наполнялъ широкій коледезь. Огромное колесо,
приводимое въ движеніе четырьмя парами муловъ, наполняло сто кожаныхъ колесъ, придѣланныхъ къ окружности, и потомъ выливало
изъ нихъ воду, которая чистою, прозрачною волною переливалась въ
огромные пни выдолбленныхъ деревьевъ, сверкая при лучахъ заходящаго солнца. Разливаясь въ тысячѣ рубиновыхъ нитей у подошвы
камедныхъ деревьевъ, вода эта наполняла ихъ корни, доставляя самымъ верхнимъ вѣтвямъ живительную прохладу. Тысячи животныхъ
всѣхъ родовъ приходили утолять жажду въ деревянныхъ колодахъ, и
богатый рудникъ, наполнявшій ихъ, нисколько не изсякалъ отъ этого.
Далѣе среди золотистой пыли, поднимавшейся отъ топота копытъ,
прыгалъ огромный табунъ лошадей, съ раздутыми ноздрями, грива
по вѣтру, во всемъ дикомъ неистовствѣ ихъ поступи. Что за безумные скачки, чтб за неистовые прыжки, что за неукротимые порывы, чтб за своенравные извороты, — голова закружится! Шумъ отъ
копытъ, ударявшихъ о землю, глухо раздавался, будто отдаленный
громъ. Пронзительное ржаніе жеребцовъ и мычаніе быковъ время отъ
времени заглушали этотъ страшный и веселый шумъ. Иногда цѣлый
Эскадронъ лошадей отдѣлялся отъ табуна и съ пылающими глазами
устремлялся къ общему пойлу. Тогда бараны улепетывали прыжками, между тѣмъ какъ быки, поднявъ свои мокрыя, чорныя морды,
готовы были встрѣтить рогами незванныхь гостей. Шакалы и другіе
ночные побродяги, также томимые жаждою, забывая, что еще сіяло
солнце, что человѣкъ былъ близко, выказывали вдали свои вытянутыя
морды, сверкающіе глаза, не въ силахъ будучи переждать, пока сноDigitized by Google
104                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ва наступитъ мракъ, чтобы, въ свою очередь, подойти къ none (*),
которая, какъ провидѣніе этой пустыни, разливала всѣмъ безъ различія сокровища водъ своихъ. Таковы должны были быть колодцы
Временъ библейскихъ, подлѣ которыхъ патріархи разбивали палатки
свои и давали гостепріимный пріютъ странникамъ-ангеламъ.
Въ одйу минуту мы оба, и конь и всадникъ, принялись такъ пить,
какъ будто бы Хотѣли истребить весь колодезь. Надо было, однакожъ,
остановиться. чтобъ Перевести духъ, и тогда мнѣ показалось, что ктото разговаривалъ близко меня. Я сталъ прислушиваться; — до меня
долетѣли слѣдующія Фразы собесѣдниковъ, которыхъ отъ меня скрывала группа ясеней.
— Однакожъ, Хуанъ, я думаю, мнѣ пора ѣхать; вотъ уже четыре
часа, какъ я даю тебѣ отыгрываться и въ это время путешественникъ,
на встрѣчу которому послали меня, могъ давно умеретъ отъ жажды.
— Э, полно, Хозе! ты торопишься, потому-что выигрываешь!
отъ этого и сдѣлался такъ сострадателенъ, что не Хочешь дать мнѣ
отыграться. Путешественникъ твой теперь навѣрно умеръ, — успѣешь
отыскать его.
— Ну, да и ты страненъ, Хуанъ. Я остановился на минуту, чтобъ
только 'Наполнить водою тыкву, которую долженъ былъ отвезти бѣдняку, чтб нашли тамъ полумертваго на дорогѣ, а ты уговорилъ меня
непремѣнно отыгрываться, вслѣдствіе чего и не перестаешь проигрывать цѣлые четыре часа; пора кончить, однакожъ. Большая инѣ
радость, для того, чтббы выиграть у тебя долмано, уморить жаждой
человѣка!...
Въ туже почти минуту оба игрока вышли изъ бесѣдки, въ которой сидѣли ойи. Я узналъ несчастнаго игрока по долману, который
онъ держалъ въ рукѣ, какъ будто для того, чтобъ заманить своего
противника и заставить его еще играть. Другой игрокъ велъ лошадь
подъ уздцы; увидавъ меня, онъ спросилъ, не видѣлъ ли я путешественника, лежавшаго безъ чувствъ на большой дорогѣ?
— Если ты обо мнѣ спрашиваешь, сказалъ я ему: — то можешь
продолжать выигрывать долманъ этого молодца : благодаря Бога, я ие
дожидался тебя.
— Йу, слава Богу! какъ я радъ! сказалъ несчастный игрокъ — 
Бенито, другъ мой, ты не можешь теперь отказываться.
Неудовольствіе выразилось на лицѣ Бенито; видно было, что ему
чрезвычайно непріятно, что я не умеръ отъ жажды, и что мой пріѣздъ
лишалъ его предлога не рисковать болѣе своимъ выигрышемъ. Зато
Хуанъ торжествовалъ. Я понялъ инстинктивно, что пріобрѣлъ себѣ
друга въ человѣкѣ, который хотѣлъ принести меня въ жертву, въ надеждѣ отыграться, а врага въ Томъ, который нѣсколько минутъ тому
(*) Noritr. такъ называется водоливная машина съ ведрами для поднятія воды
въ колодиѣ: въ обширномъ смыслѣ, словомъ noria означаютъ м самые колодцы,
иля водоемы.
Digitized by VnOOQle
смъсь.                                105
назалъ говорилъ обо инѣ съ такимъ состраданіемъ. Я оставилъ игроковъ продолжать ихъ занятіе, а самъ пошелъ къ Фермѣ, вѣда лошадь
за поводья. Я былъ еще въ нѣкоторомъ разстояніи отъ Фермы, н сумракъ покрывалъ уже окрестность, когда замѣтилъ обширныя загородки изъ кольевъ, по правой и по лѣвой сторонѣ дороги. Въ одной было пусто, въ другой пыль стояла столбомъ. До меня долеталъ какойто глухой ревъ. Подойдя къ самой загородкѣ, я разсмотрѣлъ сквозь
колья быка и на немъ человѣка съ ножомъ; другой обвязывалъ веревками рога животнаго и старался сдержать его. Человѣкъ съ ножомъ
обтачивалъ, какъ казалось мнѣ, концы роговъ животнаго, которое
тщетно вырывалось изъ рукъ ихъ. Наконецъ, быкъ присмирѣлъ, и
всадникъ, обмакнувъ осторожно въ тыкву что-то въ родѣ грубой тряпки или компресса, помазалъ ею нѣсколько разъ рога животнаго. Послѣ
этой операціи быка развязали, и въ ту минуту, какъ онъ приподнимался въ бѣшенствѣ, оба незнакомца выскочили черезъ заборъ изъ
загородки и пустились бѣжать въ противоположную отъ меня сторону.
Въ томъ, которой сидѣлъ на быкѣ, я узналъ всадника, чей мѣхъ съ
водой и совѣты были мнѣ такъ полезны нѣсколько часовъ тому назадъ. Чтб могло задержать на Фермѣ этого человѣка, который, по видимому, боялся показаться тамъ? Но вотъ встрѣча, еще болѣе неожиданная, устремила мысли мои къ другому предмету. Ростъ и Фигура
всадника, который въ эту минуту проскакалъ мимо меня, привели
мнѣ на мысль человѣка, воспоминаніе о которомъ соединилось съ воспоминаніемъ объ ужасной сценѣ, которую шесть мѣсяцевъ не могли
изгладить изъ моей памяти : я хочу сказать о контробандистѣ Кайетано. Не безъ усилій побѣдилъ ятяжолое впечатлѣніе, возбужденное во
мнѣ явленіемъ этимъ, стараясь увѣрить себя, что я былъ обманутъ
страннымъ сходствомъ. Такимъ образомъ, погруженный въ мысли, я
дошелъ до воротъ Фермы, вступилъ на дворъ — и, къ удивленію моему,
никого не встрѣтилъ.
Прежде, нежели я стану разсказывать сцены, которыхъ я былъ
свидѣтелемъ на Фермѣ, я долженъ сказать, чтб такое самая Ферма, или
то, что носитъ названіе Фермы (hacùnda) въ Мексикѣ. Въ центральныхъ странахъ республики, Фермы — это, такъ сказать, крѣпости, даромъ что онѣ не имѣютъ ни подъемныхъ мостовъ, ни башень, ни
рвовъ. Построенныя изъ тесанаго камня или изъ кирпичу, со своими
зубчатыми террасами, массивными дверьми, желѣзными рѣшотками
у оконъ, онѣ очень легко могутъ быть защищаемы. Исторія междоусобныхъ войнъ въ Мексикѣ, за нѣсколько лѣтъ предъ симъ, представляетъ не одинъ примѣръ правильной осады, выдержанной этими
Феодальными укрѣпленіями. Да, это слово вѣрно, хотя говорится и о
республикѣ; содержатели этихъ Фермъ, говоря собственно, суть ничто иное, какъ вассалы, чтобъ не сказать рабы. Построенныя среди
обширныхъ пустынь, эти Фермы окружены бываютъ со всѣхъ сторонъ множествомъ кочующихъ семействъ, которыя за счастіе считаютъ, когда въ критическія минуты могутъ найти защиту въ стѣнахъ
Digitized by VnOOQle
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Фермы, работу на землѣ ея и утѣшеніе религіи въ ея церкви. Положеніе этихъ работниковъ, конечно, гораздо ниже положенія негровъ
въ нашихъ колоніяхъ, потому-что они не могутъ, по примѣру негровъ,
покупать себѣ свободу. Владѣлецъ, конечно, платитъ работнику наличными деньгами, но будучи принужденъ покупать у своего хозяина всѣ необходимые предметы потребленія по огромной, произвольно
назначенной цѣнѣ, — впятеро противъ того, чего вещь стоитъ, — свободный мексиканскій работникъ черезъ нѣсколько дней входитъ въ
такіе неоплатные долги, что не можетъ расплатиться работою всей
своей жизни : до такой степени плата, получаемая имъ за труды, ниже цѣны на необходимыя потребности, произвольно налагаемой монополіею.
Все, что здѣсь сказано справедливаго о центральныхъ странахъ
республики, можетъ быть примѣнено и къ странамъ отдаленнымъ,
какъ та, напримѣръ, гдѣ находится Ферма Колодца. Только Фермы эти
построены не испанцами, а потому онѣ не имѣютъ того величественнаго вида, которымъ отличаются всѣ архитектурныя произведенія завоевателей Мексики. Ферма Колодца была построена изъ битой глины, перемазана и выбѣлена подъ известь. Строеніе это составляло
большой параллелограмъ, въ которомъ заключались жилища хозяевъ
и многочисленныхъ гостей, которыхъ могло вмЬщать оно. Далѣе были людскія, назначенныя для служителей всякаго рода. Замѣчательно,
что на этихъ Фермахъ, какъ и на другихъ въ томъ же родѣ, не было
ни сараевъ, ни конюшенъ. Есть обширныя загородки, обсаженныя
кольями, въ которыя загоняются на ночь бараны и овцы; лошади же,
мулы, коровы и быки оставляются въ дикомъ положеніи. Въ земледѣльческихъ работахъ таже безпечность : человѣкъ очень мало помогаетъ природѣ въ воздѣлываніи пастбищъ, гдѣ эти безчисленныя стада должны отыскивать себѣ пропитаніе. Всякій годъ, передъ наступленіемъ дождливой поры, когда въ теченіи восьми мѣсяцевъ травы
луговъ и пригорковъ пожелтѣютъ отъ солнца, — ихъ истребляютъ огнемъ для того, чтобъ очистить поля для новыхъ произрастеній. Тогда
часто случается путешественнику видѣть вечеромъ зарево среди пустынь, по которымъ проѣзжаетъ онъ. Съ нѣкоторыми исключеніями,
это единственные признаки сельскаго хотяйства, какія онъ здѣсь замѣчаетъ.
Ежегодно, на всемъ пространствѣ Фермы, производится rtcogida,
пли замни: тысячи лошадей, муловъ и быковъ сгоняются въ загороди (loriles). Жеребятъ и молодыхъ бычковъ, которыми умножилось
богатство владѣтеля Фермы, вакеросы (г ague гоs, всадники, буквально
же, коровники, vachers) кладутъ на земь и отмѣчаютъ марками Фермы.
Жеребчиковъ пяти лѣтъ укрощаютъ, т. е. ѣздятъ верхомъ на нихъ
два, три раза; потомъ эти новички fnovillosj отправляются въ свои
querencias (мѣста, гдѣ обыкновенно стада содержатся) и тамъ они стараются забыть позорь свой, т. е. и то, что на нихъ было сѣдло, и
то, что къ нимъ прикасалось раскаленное желѣзо. Такимъ образомъ,
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 107
тамъ дожидаются они, пока окончательная продажа исторгнетъ ихъ
ивъ отшельнической жизни и приведетъ въ городъ. Въ городѣ, съ
опасностью для самихъ хозяевъ и для проходящихъ, лошади пріучаются къ виду домовъ, къ шуму экипажей, совершенно для нихъ новому, и даже къ присутствію человѣка. Это второе воспитаніе оканчивается скоро, благодаря нецеремоннымъ мексиканскимъ ѣздокамъ и ихъ огромнымъ шпорамъ, огромнымъ до такой степени, что
нѣкоторыя колесца въ шпорахъ имѣютъ до шести дюймовъ въ діаметрѣ. Эпитетъ quebrantados (разбитый), который обыкновенно придаютъ укрощеннымъ такимъ образомъ лошадямъ, совершенно вѣренъ.
Часто, послѣ трехъ лѣтъ совершенно свободной жизни, когда они ни
разу не видали ни одного человѣка, — животныя эти не могутъ забыть
вакеросовв, впервые укрощавшихъ свободу ихъ и гордость.
Вакеросв съ дѣтства пріучается къ верховой ѣздѣ; только лишь достигнетъ онъ того возраста, когда, сидя на лошади, можетъ сколько
нибудь твердо сжинать колѣни, отецъ привязываетъ его къ сѣдлу платкомъ и скачетъ съ нимъ по доламъ и по горамъ. Въ этихъ экзерциціяхъ выростаетъ онъ. Наконецъ, настаетъ время, когда ноги его лукомъ изогнутся и прильнутъ къ ребрамъ лошади, — когда все тѣло его
сформируется для скачки. Тогда вакеросъ пріучается метать Іахо, распознавать землю fsaber la tierraj, т. е. соединять съ разсудкомъ человѣка инстинктъ лошади, которая на разстояніи двадцати миль различаетъ запахъ растеній, обыкновенно попадающихся ей подъ ноги,
испаренія деревьевъ, подъ которыми она укрывается каждую ночь, и
стрѣлою летитъ по прямой линіи черезъ долины, горы и потоки къ
своей любимой querencia. Среди пустынь, въ которыхъ проводитъ
жизнь свою вакеросв, — безъ проложенныхъ дорогъ, не зная мѣстъ, куда можетъ завлечь его какое нибудь отчаянное преслѣдованіе, онъ никогда не колеблется въ сомнѣніи, по какой дорогѣ ѣхать ему. Мохъ
деревьевъ, теченіе рѣкъ или ручьевъ, положеніе солнца, наклоненіе
травъ, направленіе вѣтра, — все это говоритъ вакеросу, все это служитъ
ему знакомъ въ пустынѣ, указывающимъ путь его, и на каждомъ шагу знаки эти, повидимому, умножаются. Съ этою чудною проницательностью вакеросъ соединяетъ удивителтную воздержность; ломоть
tortillai (*), кусокъ высушеннаго мяса, гранатовое яблоко, сигаретта
изъ маисовой соломы — и онъ доволенъ на цѣлый день; захочется
пить — онъ утолитъ жажду свою въ первой лужѣ грязною водой, которая случайно уцѣлѣла на дорогѣ, въ выбоинѣ, оставленной слѣдомъ
копыта лошади или быка; жаръ, холодъ — ему ровно ни по чемъ.
Случись ему пуститься въ погоню за какимъ нибудь звѣремъ, онъ не
разбираетъ ни рвовъ, ни рѣкъ, ни лѣсовъ. Одѣтый въ кожу съ ногъ
до головы, онъ также отчаянно скачетъ среди лѣсовъ, какъ и среди
равнинъ. То нагнувшись направо или налѣво, — словно тѣло его
С) Лепешки изъ маиса,  испеченныя на сковородѣ, которыя вездѣ почти въ
Мексикѣ замѣняютъ хлѣбъ.
Digitized by VnOOQle
toe                        СОВРЕМЕННИКЪ.
безъ костей, — то наклонившись впередъ или закинувъ голову назадъ,
чтобъ избѣжать удара отъ толстыхъ сучковъ, которые раздробили бы
ему черепъ, — онъ ни на одну минуту не укрощаетъ бѣга коня своего. Когда его неизбѣжное lato (орканъ) захватило лошадь, которую
онъ преслѣдуетъ и хочетъ укротить, тогда онъ долженъ призвать иа
помощь къ гибкости и силѣ своей — неустрашимость. И вотъ въ этото время роль вакероса становится опасною. Но пройдетъ часа два,
не болѣе, лошадь почувствуетъ свое безсиліе, и покрытая пѣною, съ
поникшимъ взоромъ, послушная, тихая, смирная идетъ къ своему побѣдителю. Случается иногда, что конь привозитъ всадника бездыханнаго*. онъ разбилъ голову объ утесъ какой нибудь, — все-таки вакеросъ
умеръ, какъ слѣдовало умереть вакеросу*. онъ не былъ вышибеиъ изъ
сѣдла.
Часто встрѣчалъ я, во время поѣздокъ моихъ по Мексикѣ, вакеросовъ, ѣхавшихъ одиноко; мнѣ пріятно было бесѣдовать съ ними.,
слушать простодушные разсказы ихъ о своихъ подвигахъ; но между
тѣмъ, никогда не случалось мнѣ видѣть ихъ въ дѣлѣ. Я пріѣхалъ на
фрму Колодца въ самую счастливую минуту *. могъ насладиться зрѣлищемъ, котораго давно жаждала душа моя.
Я прошелъ по двору, никого не встрѣтивъ; подходя къ крыльцу,
гдѣ былъ главный ходъ въ зданіе, я услыхалъ голосъ, произносившій
однообразнымъ тономъ молитвы, прерываемыя по временамъ цѣлымъ
хоромъ. Это было въ субботу вечеромъ, и жители Фермы, по окончаніи недѣли, собравшись всѣ вмѣстѣ, молились Богу, по древнему испанскому обычаю. Привязавъ лошадь къ столбу, я вошелъ въ залу.
Все многочисленное собраніе, какъ господа, такъ и слуги, стояло на
колѣняхъ. Голосъ, который я слышалъ, былъ голосъ капеллана Фермы.
Человѣкъ лѣтъ пятидесяти, по видимому владѣтель Фермы, съ важностью поклонился при моемъ приходѣ, который нисколько не прервалъ благочестиваго занятія присутствовавшихъ; онъ знакомъ указалъ
мнѣ, чтобы я занялъ мѣсто между ними, и я, подобно другимъ, преклонилъ колѣно, съ любопытствомъ посматривая украдкой на окружающихъ меня.
Мѣсто, избранное для молитвы, составляла большая четверо-угольная зала, съ бѣлыми стѣнами, украшенная арабесками, нарисованными акварелью, въ которыхъ тотчасъ можно было узнать залетное
воображеніе и нетвердую руку какого нибудь кочующаго артиста.
Брусья потолка сдѣланы были изъ пальмовыхъ деревьевъ, обтесанныхъ такъ гладко, какъ только твердость дерева позволяла. Слабый
свѣтъ отъ одной сальной свѣчи оставлялъ въ полумракѣ энергическія
и бронзовыя физіономіи этихъ отважныхъ людей, которые безстрашно
селились на границахъ индѣйскихъ; но болѣе всего обратило на себя
мое вниманіе группа двухъ колѣнопреклоненныхъ женщинъ. Ііо несчастій», онѣ были покрыты отъ головы до пояса толковымъ синимъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               109
в бѣлымъ reàoxoi (*), такъ что я могъ видѣть одни только глава ихъ.
Гла эти, какъ, в у всѣхъ Мексиканокъ, были большіе и чорные. Голосъ, который можно было назвать самымъ пріятнымъ и гармоническимъ изъ всѣхъ голосовъ, даже въ такой странѣ, гдѣ женщины вообще обладаютъ голосомъ очаровательнымъ, показывалъ мнѣ, что по
крайней мѣрѣ одна изъ двухъ*      незнакомокъ должна быть молодая. Въ
то время, когда я внимательно всматривался въ нихъ, въ залу вошли
на цыпочкахъ два человѣка, въ которыхъ я узналъ давишнихъ игроковъ, оставшихся оканчивать партію. Карты, должно быть, благопіятствовали Хуану, потому-что на немъ былъ еще долманъ его, украшенный пуговицами въ видѣ погремушекъ. При входѣ, онъ мнѣ очень
привѣтно поклонился, между тѣмъ, какъ товарищъ его Бенито, по
всѣмъ признакамъ все еще сердившійся на меня, не удостоилъ меня
даже и взглядомъ; впрочемъ, и то сказать, что съ самого прихода
взоры его устремились на одну изъ женщинъ, которая казалась помоложе, и онъ не сводилъ ихъ съ нея. Послѣ всѣхъ этихъ наблюденій во мнѣ оставалось одно только сильное желаніе, — чтобы поскорѣй кончилась эта безконечная служба, и я не безъ удовольствія услышалъ, наконецъ, послѣднее ora pro ыЫл и увидалъ, что всѣ присутствовавшіе начали вставать.
Слуги зажигали восковыя свѣчи, и, благодаря имъ, я могъ разглядѣть стройную талію одной изъ закутанныхъ женщинъ, которыя также встали, въ свою очередь; я могъ разглядѣть еще бѣленькую, маленькую ручку, кокетливо расправлявшую складки толковаго вуаля, — 
и только, — потому-что обѣ женщины, вѣроятно мать и дочь, въ одну
минуту скрылись. По неволѣ тогда долженъ былъ я снова обратить
вниманіе свое на странное общество, среди котораго забросилъ меня
случаи. Всѣ предметы, съ самого прихода моего на Ферму попадавшіеся миѣ на глаза, были запечатлѣны, я долженъ сознаться въ этомъ,
кромѣ сельской Феодальностм и патріархальной простоты, какимъ-то
духомъ таинственности, который мнѣ чрезвычайно нравился. Ужинъ,
къ которому меня пригласили, не измѣнилъ этого перваго впечатлѣнія. Длинный и до такой степени узкій столъ, что каждый изъ собесѣдниковъ могъ ѣсть съ тарелки своего via-à-via, былъ уставленъ
блюдами, не совсѣмъ привлекательными для европейскаго гостя.
За верхнимъ концомъ стола сидѣли хозяинъ, который назывался
донъ Рамонъ, капелланъ Фермы и я. Женщинъ, которыхъ я замѣтилъ во время вечерней молитвы, за ужиномъ не было. Толпа
слугъ обоего пола, которые, по мексиканскому обычаю, допускаются къ трапезѣ господина, сидѣли по другую сторону стола.
Кромѣ отличной дичи, другія многочисленныя блюда, въ изобиліи выставленныя на показъ, могли возбудить только удивленіе или
отвращеніе. Вездѣ видны были цыпляты, то разрѣзаннвіе на куски
(*) Шолковые влв бумажные шарфы, взготовляемые ва туземныхъ Фабрикахъ
 слуяшція для прикрытія головъ в плечъ.
Digitized by VnOOQle
110                            СОВРЕМЕННИКЪ.
и плававшіе въ океанѣ соуса съ краснымъ перцемъ, то заваленные
горой рису, ужасно вонявшаго шафраномъ, и сквозь который пробивались, какъ пни на взрытой и оставленной подъ паромъ землѣ, длинные стручки зеленаго перцу. Далѣе каплунъ выказывалъ страшную
смѣсь прегорькихъ оливокъ, изюму, Фисташковыхъ орѣховъ и луку,
которыми онъ былъ начиненъ. Блюдо хлѣбныхъ зеленыхъ зеренъ подъ
бѣлымъ соусомъ составляло pendant другого блюда съ головками жаренаго мансу. Наконецъ, вареная въ сахарѣ тыква, garbanzo»,
огородныя овощи, безъ названія и цвѣта, окружали огромные
куски полу простывшей говядины. Несмотря на то, у сотрапезниковъ
дона Рамона текли слюнки, при видѣ такихъ чудесъ. Совершенное отсутствіе всякой жидкости составляло также замѣчательный Фактъ среди обилія блюдъ. Въ Мексикѣ пьютъ только послѣ обѣда или ужина.
Хозяинъ сдѣлалъ мнѣ нѣсколько вопросовъ объ Ариспѣ; я сообщилъ ему нѣкоторыя свѣдѣнія, которыя показались ему драгоцѣнными, благодаря невѣжеству его, — необходимому слѣдствію пустынной жизни. Удовлетворивъ его любопытству, я, въ свою очередь, счелъ
себя въ правѣ предложить и ему нѣсколько вопросовъ. Мнѣ очень хотѣлось знать, дѣйствительно ли встрѣтилъ я Кайетано у воротъ Фермы; но имя контрабандиста повидимому, совершенно было не знакомо ни хозяину, ни его сотрапезникамъ.
Когда многочисленное общество удовлетворило свой аппетитъ, одинъ
изъ служителей всталъ и принесъ два огромныхъ стакана, въ которыхъ могло вмѣститься нѣсколько литровъ, какъ въ древнихъ чашахъ;
каждый изъ ужинавшихъ поочередно утолилъ жажду изъ этихъ стакановъ, поочередно переходившихъ изъ рукъ въ руки; потомъ всѣ
встали и пошли приготовляться къ завтрашнимъ трудамъ: донъ Рамонъ объявилъ мнѣ, что завтрашній день будетъ происходить одинъ
изъ ежегодныхъ herradoros (*),        Въ честь этого-то празднества былъ
въ сей день большой ужинъ, противъ обыкновенія, потому-что въ простые дни ужинъ ограничивается чашкой шоколаду; этимъ обстоятельствомъ объяснилось мнѣ и отсутствіе хозяекъ дома.
Произнеся за ужиномъ имя Кайетано, я замѣтилъ въ глазахъ Бенито выраженіе мрачной недовѣрчивости; въ то время я не счелъ нужнымъ повторить свои вопросы, надѣясь, что вскорѣ случай объяснитъ мнѣ сомнѣнія мои. Надежда не обманула меня. Въ ту минуту,
когда я выходилъ изъ столовой, въ дверяхъ догналъ меня мой новый
пріятель Хуанъ, или Мартингалъ ),         (**   какъ прозвали его товарищи
очень кстати.
— Бенито, сказалъ онъ мнѣ : — догадался, что вы хотѣли сказать
дону Рамону о человѣкѣ съ рубцомъ на лицѣ.
— А Бенито почему его знаетъ? спросилъ я Хуана.
(*) Этапъ словомъ обозначаютъ тогъ день въ году, когда считаютъ скотъ ц
кладутъ на немъ клейма.
(**) Jouer à la martingale — играть на ввитъ, отыгрываться.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               Ill
— Это до мена не касается; но вы — не другъ ли Кайетано?
— Нѣтъ, я нисколько не другъ ему.
— Тѣмъ лучше! Такъ, можетъ быть, вы его врагъ.
— И того нѣтъ.
— Тѣмъ лучше, снова повторилъ Хуанъ.
— Мнѣ кажется, сказалъ я, выведенный изъ терпѣнія этими вопросами : — я долженъ вдвойнѣ благодарить случай за tô, что я ни
другъ, ни врагъ Кайетано?
— Кто знаетъ? сказалъ Мартингалъ съ таинственнымъ видомъ. — 
Иные, если ненавидятъ человѣка, равно неблагопріятнымъ взоромъ
смотрятъ не только на друзей, но и на враговъ его; ненависть, какъ
любовь, бываетъ также ревнива. Впрочемъ, я это говорю, желая вамъ
добра; вы здѣсь чужой, и мнѣ было бы крайне прискорбно, еслибъ
вамъ приключилось какое нибудь несчастіе. Теперь прощайте; я пойду продолжать игру; Бенито взбѣшенъ на васъ, потому-что я ужь
отыгралъ одинъ рукавъ моего долмана. Ахъ, какъ я благодаренъ небу, что вы пріѣхали къ нашему колодцу!
Сказавъ это, чудакъ ускользнулъ отъ меня такъ скоро, что я не
могъ ничего распросить у него не счотъ прежняго охотника за черепахами. Вечеромъ, удалившись въ указанную мнѣ комнату, стѣны которой были совершенно голы, я погрузился въ размышленія обо всемъ,
случившемся со мною въ теченіи этого дня, прислушиваясь къ послѣднему, мало по налу умолкавшему шуму, по мѣрѣ того, какъ слуги расходились по своимъ пріютамъ. Вскорѣ во всемъ обширномъ домѣ воцарилась глубокая тишина, прерываемая только отдаленнымъ
шумомъ стада, покидавшаго колодезь, предоставленный съ этой минуты въ распоряженіе обитателей лѣсовъ. Я, въ свою очередь, также
располагался уснуть, какъ вдругъ сквозь рѣшотку моего окна послышались мнѣ чьи-то шаги. Такъ какъ моя комната была въ нижнемъ
этажѣ, то я очень ясно различилъ съ своей постели двухъ человѣкъ,
которые прошли мимо моего окна въ недальнемъ разстояніи, разговаривая тихо между собою, такъ что я могъ разслышать только слово
еяетояй(7о (*), нѣсколько разъ сряду повторенное. Потомъ оба удалились съ хохотомъ, который не оставилъ во мнѣ никакого сомнѣнія
на счотъ того, чей былъ этотъ хохотъ: я узналъ Кайетано, я узналъ
его сардоническій смѣхъ, поразившій меня въ другую ночь и въ другомъ мѣстѣ. Присутствіе этого человѣка на Фермѣ не предвѣщало мнѣ
ничего добраго.
На другой день утромъ, только что началб свѣтать, я всталъ, не
чувствуя никакого утомленія послѣ вчерашняго дня, и поспѣшилъ
пойти въ залу fauû/eHctaJ, въ которой наканунѣ происходила вечерняя молитва. Донъ Рамонъ, дочь его Марія-Антонія и капелланъ были уже здѣсь. Теперь я могъ любоваться красотою молодой арендаторши, которую вчера только предугадывалъ. Яебохо, закпывявшее
О Дьявольскій, чертовскій.
Digitized by VnOOQle
iiï                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лицо ея ю время молитвы, небрежно охватывало плечи. Одѣянія ея
состояло изъ простой вышитой рубашки, съ короткими рукавами, которая, несмотря на складки rebozo, только на половину скрывала
подъ кружевными оборками грудь ея и плечи. Шолковая юбочка,
стянутая поясомъ изъ китайскаго краснаго крепу вокругъ ея таліи,
къ которой корсетъ никогда ие прикасался, обрисовывала роскошныя
Формы боковъ ея и, далеко ие доходя до пятокъ, выказывала такую
маленькую, чудную, роскошную ножку, обутую въ прозрачный 1 jour
чулокъ, которая, казалась, создана была для того, чтобы попирать
мягкій коверъ и ходить въ атласѣ. Несмотря на тб, что Марія-Аитонія, говоря собственно, была дочь простого поселянина, андалузская кровь сохранила въ ней все свое отличіе, такъ что женщина,
наиболѣе гордящаяся своимъ высокимъ происхожденіемъ, позавидовала бы м граціозности ея очертаній и бѣлизнѣ ея рукъ. Когда я вошелъ, оиа играла золотыми кистями мужской шляпы, которую держала въ рукахъ, по чему можно было догадаться, что затѣвается кавалькада.
Дѣйствительно, лошади ожидали насъ на дворѣ. Напившись шоколаду, мы отправились на встрѣчу recogida. Выѣзжая со двора, донъ
Рамонъ, съ тѣмъ хозяйскимъ глазомъ, отъ котораго ничто ие ускользаетъ, замѣтилъ въ загородѣ быка, того самого, надъ которымъ вчера, при моихъ главахъ, дѣлали операцію, и спросилъ, зачѣмъ быкъ
этотъ здѣсь.
— Это быкъ управителя (majordome), отвѣчалъ Мартингалъ, по
обязанности своей ѣхавшій сзади насъ.
Мы объѣхали кругомъ ограды и вскорѣ достигли густого лѣсу, находившагося въ нѣкоторомъ отъ нея разстояніи. Здѣсь должна была
начаться rtcogida. У опушки лѣса мы остановились. Густой туманъ
носился надъ вершинами деревъ, въ лѣсу царствовали мракъ и глубокая тишина. Вскорѣ тишина эта была нарушена пронзительнымъ
воемъ, хотя еще отдаленнымъ; послышался глухой шумъ, земля заколебалась, потомъ шумъ этотъ становился все ближе и явственнѣе;
вдругъ со всѣхъ сторонъ съ яростію выскочили изъ лѣсу вакеросьг
мы едва успѣли посторониться. Густая колонна кинулась вслѣдъ за
ними, съ громовымъ шумомъ, сь ревомъ, ржаніемъ, убѣгая безъ оглядки отъ преслѣдовавшихъ ее десятковъ двухъ другихъ всадниковъ,
которые разсѣкали воздухъ своими орканами (йяоі). Всадники эти
отчаянно бросались въ самую середину густой толпы животныхъ, догоняя отсталыхъ, съ яростію устремляясь на упрямыхъ; среди облаковъ пыли, носившейся въ воздухѣ, они бросались во всѣ стороны,
словно угорѣлые. Іошади наши прыгали подъ нами, возбуждаемые
этимъ шумомъ. Капелланъ, откинувъ на плечи капишонъ свой, первый подалъ намъ примѣръ и кинулся въ погоню за ватагой. МаріяАнтонія, какъ достойная дочь hacendero (арендатора), достойная будущая супруга одного изъ этихъ центавровъ, также пришпорила лошадь свою и изо всей мочи пустилась вслѣдъ за капелланомъ, такъ
Digitized by Google
см«сь.                          113
что длинные локоны волосъ ея развѣвались по плечамъ. Очаровательна была она въ эту минуту, очаровательна своей чудной, дикой
красотою. Донъ Рамонъ, въ свою очередь, пустилъ своего нетерпѣливаго коня, а наконецъ и я, волей-неволей, долженъ былъ послѣдовать
за кавалькадой. Въ нѣсколько мгновеній мы доскакали до барьеровъ
загородей, которыя и заперлись за загнатымъ стадомъ. Минутъ десять продолжалось страшное замѣшательство, страшный шумъ, какой
только вообразить себѣ можно. Отъ ужасныхъ напоровъ трещалъ и
шатался заборъ; ржаніе и ревъ, возроставшіе creecendo, страшнымъ
эхомъ отдавались въ лѣсу. Наконецъ, шумъ мало по налу утихъ, безсильный гнѣвъ успокоился, — тогда приступили къ Aemnfcro. При входѣ въ загородъ, были поставлены таганы и подъ нихъ подложено сухое дерево. Зажгли огонь. Скоро желѣзо въ этихъ жаровняхъ раскалилось, и вакеросы, послѣ непродолжительнаго отдыха, стали приготовляться къ своей тяжкой и опасной заботѣ.
Не знаю, случай ли подвелъ такъ близко Марію-Антонію къ одному изъ вакеросовъ, который, отличившись передъ всѣми своею живостью и неустрашимостью, отдыхалъ, собираясь съ силами. Этотъ
вакеросъ былъ никто иной, какъ Бенито. Досада, наканунѣ того искажавшая черты лица его, теперь исчезла и уступила мѣсто выраженію благородной неустрашимости, которое въ первый разъ меня
поразило. Гордость испанской крови сливалась въ немъ съ дикою
энергіею Индѣйцевъ, первыхъ завоевателей этой страны. Нѣсколько
оливковый цвѣтъ лица, не совсѣмъ густая борода, волоса немного волнистые, прямая и какъ тростинка гибкая талія, показывали въ немъ
породу, усовершенствованную черезъ смѣшеніе. Бенито скоро замѣтилъ молодую дѣвушку, которая затрепетала отъ его огненныхъ взоровъ. Почти въ тоже время на лицѣ Антоніи выступила краска; она
тотчасъ стыдливо прикрыла своимъ nbozo распустившіеся локоны и
обнаженныя плечи, но, однакожъ, не отошла прочь. Съ той минуты
меня чрезвычайно заинтересовала эта маленькая драма, этотъ нѣмой
и страстный разговоръ между человѣкомъ полудикимъ, непреклоннымъ
и твердымъ, какъ желѣэо, и безстрашной амазонкой, у которой женскаго были только стыдливость и красота.
Два сумаха (*), въ полномъ роскошномъ цвѣтѣ, распространяли густую тѣнь въ нѣсколькихъ шагахъ отъ двойной ограды; подъ навѣсомъ ихъ были построены довольно грубыя подмостки. Донъ Рамонъ
спросилъ, кому мы обязаны этою неожиданною любезностью?
— Это устроилъ Бенито Гойа, отвѣчалъ Хуанъ, поднеся руку
къ шляпѣ.
Донъ Рамонъ нахмурилъ брови, какъ будто бы недоволенъ былъ
такимъ вниманіемъ, которое не къ нему одному относилось, но между
тѣмъ, самъ сѣлъ на эстраду, подлѣ своей дочери и капеллана. Я, же(’) Sumac — кожевенное дерево.
Digitized by Google
114                         СОВРЕМЕННИКЪ.
лая сохранить свободу движеній, отказался отъ мѣста, которое мнѣ
предлагали.
Вакеросы скакали внѣ загородей. Лишь только вѣрный, привычный глазъ ихъ замѣчалъ лошадь, быка или телку, еще не наклейменыхъ штемпелемъ Фермы, въ тоже мгновеніе арканъ свистѣлъ въ воздухѣ и, несмотря на множество роговъ и головъ, попадалъ именно
на тб животное, которое было отмѣчено. Тогда толпа другихъ животныхъ разступалась передъ тѣмъ, которое тащили въ ограду. Тутъ являлся другой вакеросъ, небрежно бросалъ свой арканъ на землю, потомъ вдругъ подхватывалъ его, и, прежде чѣмъ пойманный быкъ или
конь йогъ собраться съ силами и упереться, сильно стягиваемый
съ двухъ противныхъ сторонъ, онъ тяжело бился уже на пескѣ, не
имѣя точки опоры. Въ одно мгновеніе раскаленное желѣзо шипѣло
уже на живомъ тѣлѣ; небольшое облако дыму взвивалось надъ трепещущимъ животнымъ, которое потомъ, вырвавшись изъ ослабленныхъ
путъ, бѣжало въ лѣсъ или на долину, уже отмѣченное штемпелемъ
своего хозяина. Вскорѣ вокругъ насъ образовалась густая атмосфера
чаду, среди которой не совсѣмъ ясно можно было различать только
тѣла животныхъ, бьющихся на пескѣ, бронзовыя лица людей и блескъ
раскаленнаго желѣза. По временамъ необыкновенный скачокъ производилъ всеобщее замѣшательство: это значило, что какого нибудь вакероса уносилъ молодой, еще необъѣзжанный жеребенокъ, который
приходилъ въ ярость, но понапрасну, и отъ раскаленнаго желѣза и
отъ шпоръ всадника.
Я сказалъ, что опасность для всадника начинается въ ту минуту,
когда надо переломить лошадь. Вотъ какъ обыкновенно это дѣлается:
когда жеребчикъ сваленъ на землю и заклейменъ, то, смотря по силѣ
сопротивленія съ его стороны, его или придерживаютъ въ лежачемъ
положеніи, или позволяютъ приподняться на ноги. На глаза надѣваютъ
ему кожаную повязку. Животное, лишенное свѣта, всегда почти допускаетъ довольно легко осѣдлать себя и подвязать подпругу. Тогда
навязываетъ ему на морду волосяную веревку такъ, чтобы она въ
одно время составляла и родъ капну на (*), называемаго buzal, и узду,
которая служитъ для управленія лошадью. Вакеросъ, удостовѣрившись, что сѣдло не перевернется, надѣваетъ свои длинныя шпоры и,
смотря по тому, въ какомъ положеніи находится лошадь, то есть, лежитъ или стоитъ она, онъ или даетъ приподнять себя, или вдругъ
вспрыгиваетъ на сѣдло и снимаетъ повязку. Лошадь съ минуту колеблется, но скоро видъ луговъ, по которымъ она привыкла бѣгать
на свободѣ, запахъ родныхъ лѣсовъ, тяжесть, въ первый разъ ее гнѣтущая, изторгаютъ у нея яростный крикъ; колебаніе ея кончилось.
Прежде всего она старается стряхнуть съ себя сѣдло, но подпруга
нарѣзываетъ на брюхѣ ея глубокій и широкій рубецъ. Она хочетъ
(*) Переноснакъ желѣзный ии кожаный, употребляемый для обученія молодыхъ лошадей.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              115
укусить всадника за ноги, но всадникъ крѣпко тянетъ намордникъ
(bozal) въ противную сторону. Она силится освободиться, дѣлая страшные курбеты, отчаянно лягая ногами; она становится почти перепендикулярно съ землей на Заднія ноги, чтобы сбросить съ себя всадника яростными скачками впередъ. Тщетныя усилія! До сего времени
неподвижный въ сѣдлѣ своемъ, человѣкъ оставался лицомъ страдательнымъ : теперь его очередь, теперь уже онъ будетъ дѣйствовать.
Два удара шпоръ, хватающихъ до самыхъ паховъ, изторгаютъ у лошади дикій крикъ изумленія и боли. Въ бѣшенствѣ отъ безсильной
злобы, отъ оскорбительной гордости, разъяренное животное собираетъ
всю силу своихъ заднихъ ногъ, упругихъ, какъ стальныя рессоры, однимъ скачкомъ перепрыгиваетъ изумительное разстояніе и вдругъ
останавливается. но вакеросъ предчувствовалъ все это, онъ инстинктивно откинулъ тѣло свое назадъ, и бюстъ его удержался въ удивительномъ равновѣсіи. Шпоры его снова работаютъ по бокамъ лошади,
она бросается скакать со всѣхь ногъ, потому - что широкія кольца
шпоръ бороздятъ ея тѣло, а на спину сыплются удары бича (смаг/а).
Наконецъ, послѣ этого новаго бѣга, ноздри животнаго, сжатыя намордникомъ, испускаютъ дыханіе съ страшнымъ свистомъ; бока его дымятся въ крови. Въ порывѣ страха и бѣшенства, тщетно употребивъ
всѣ усилія — разбиться самому объ дерево, чтобы только разбить
всадника, конь, наконецъ, сознаетъ себя побѣжденнымъ; онъ повинуется движеніямъ тѣла, шпорамъ, голосу, — однимъ словомъ, онъ укрощенъ. Что касается до вакероса, онъ переводитъ духъ, закуриваетъ
сигару и снова кладетъ свое сѣдло, еще мокрое, на спину другого
животнаго.
— Много ли въ вашихъ странахъ такихъ молодцевъ? спросилъ меня донъ Рамонъ, указывая на полдюжины этихъ вакеросовъ,которые, въ
промежуткахъ между двумя борьбами, отирали потъ съ лица. Я старался замять этотъ вопросъ, сравненіе ѣздоковъ въ нашихъ циркахъ съ
этими безстрашными укротителями коней было слишкомъ унизительно для моего европейскаго самолюбія. Я спросилъ донъ Рамона, не
бываетъ ли при этихъ конныхъ борьбахъ несчастныхъ случаевъ?
— Да, да, случается иногда, отвѣчалъ онъ почти съ довольнымъ
видомъ: — да вотъ напримѣръ есть у насъ Endemoniado. его даже и не
привели сегодня на herradero. Видно ребята-то потрушиваютъ...
Всѣ вакеросы единогласно завопили противъ этого; одинъ изъ
нихъ въ оправданіе сказалъ, что никто не замѣтилъ его.
— Что это за Endemoniado? спросилъ я донъ Рамона, вспомнивъ,
что прошедшую ночь Кайетано произносилъ это слово.
— Это лошадь, которая была объѣзжаема два раза, а въ третій
уже едва ли захотятъ сѣсть на нее мои вакеросы.
— Почему такъ?
— Первый, кто объѣзжалъ ее, былъ разорванъ по частямъ, а второму она разможжила голову вонъ объ тб суковатое дерево.
— И вы не приказали убить такое опасное животное?
Digitized by Google
116                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— О, это жок вакеросы и мои лошади, такъ дѣла тайого рода
обходятся по семейному; лошади и вакеросы могутъ убивать другъ
друга, сколько хотятъ; инѣ-то чтб до этого?
Такое странное сознаніе безпристрастія было принято съ грубымъ
смѣхомъ; люди эти, такъ дешево узнавшіе жизнь свою, нашли его
очень забавнымъ. Но эта веселость продолжалась недолго. При видѣ
человѣка, который появился вовсе неожиданно, съ величайшими усиліями таща за собою лошадь, глубокое изумленіе смѣнило на этихъ
суровыхъ лицахъ улыбку, возбужденную словами хозяина. Человѣкъ
этотъ — Кайетано, лошадь — Endemoniado. Выраженіе кровожаднаго
удовольствія еще болѣе безобразило изможденное лицо прежняго контрабандиста, который зловѣщимъ призракомъ явился посреди своихъ
товарищей, къ которымъ пришелъ онъ недавно и подъ чужимъ именемъ. Я невольно отступилъ въ сторону, чтобы Кайетано не замѣтилъ
меня, но самъ, однакожъ, не терялъ его изъ виду. Петля, которую
онъ успѣлъ набросить на верхнюю губу лошади, невольно заставляла
Endemoniado повиноваться. Эта страшно-распухшая губа показывала,
до какой степени противилось и упиралось животное, въ полной мѣрѣ,
впрочемъ, оправдывавшее свое прозваніе. Это былъ темнорыжій съ бѣлыми пятнами жеребецъ, съ бѣлою мордою, butant dan» le blanc, го
воря техническимъ терминомъ, а это у лошадей несомнѣнный признакъ самаго злого характера. Глаза ея, вполовину скрываемые
пучкомъ гривы, упадавшей на носъ, горѣли зловѣщимъ блескомъ.
Острыя уши ея выдавались впередъ; длинная грива волновалась въ
безпорядкѣ; ея твердыя, остроконечныя копыта издавали металличе
скій звукъ, ударяясь о камни, всякій разъ, когда она бросалась на
Кайетано, который звонкимъ ударомъ хлыста съ свинцовымъ наконечникомъ заставлялъ ее пятиться назадъ. Однимъ словомъ, видъ лошади былъ еще ужаснѣе, нежели самого ея страшнаго вожатая.
— Ваши вакеросы, вѣрно, скажутъ мнѣ спасибо, что я привелъ
этого чуднаго звѣря, — не правда-ли? сказалъ Кайетано, обращаясь
къ донъ Рамону, между тѣмъ какъ звѣрская улыбка корчила его
лицо : — тѣмъ болѣе, что вѣдь дѣло обошлось не безъ хлопотъ : вотъ
уже цѣлыхъ два дня гоняюсь я за нею.
— Въ самомъ дѣлѣ, я очень удивлялся, что тебя здѣсь не было,
сказалъ донъ Рамонъ.u Ну, дѣти мои, ктожь изъ васъ сядетъ на Endemoniado? Для чести нашей Фермы, не надо допускать, чтобы комь
этотъ сталъ хвастаться своимъ товарищамъ, что онъ всѣмъ вамъ задалъ страху.
Никто не отвѣчалъ на этотъ вызовъ, потому-что на невозможное
никто не отваживался. Между тѣмъ какъ арендаторъ смотрѣлъ кругомъ съ неудовольствіемъ, Кайетано, повидимому, искалъ глазами
кого-то, кого онъ нЬ замѣчалъ; вдругъ, при видѣ Бенито, который,
противъ воли привлеченный къ эстрадѣ, наслаждался безмолвнымъ
созерцаніемъ, онъ воскликнулъ
Digitized by VnOOQle
смфсЬ.                                 117
— Сеньоръ донъ Рамонъ, вотъ человѣкъ, который не откажется
сѣсть на Endtmoniado, въ присутствіи вашемъ.
Онъ бросилъ свирѣпый взоръ на юношу, который, въ свою очередь,
отплатилъ ему тѣмъ же.
— Если вы думаете, сказалъ Бенито, приближаясь къ донъ Рамону, — ’ что я долженъ итти на явную смерть, чтобы только поддержать
честь Фермы, я готовъ, сеньоръ, исполнить все, что вы мнѣ прикажете.
Какъ гладіаторъ, идя на смерть, преклонялся передъ Цесаремъ,
такъ Бенито ловко поклонился арендатору. Донъ Рамонъ, встрѣтивъ
умоляющій взоръ дочери, повидимому, колебался.
— Я не имѣю права приказывать тебѣ умирать для меня; но если
ты хочешь испытать силы свои, я даю тебѣ полное и совершенное
позволеніе.
— Хорошо, сказалъ Бенито * — я поѣду на Endmaniado.
— Впрочемъ, ежели ты боишься, сказалъ Кайетоно насмѣшливо
презрительннымъ тономъ: — я поѣду вмѣсто тебя.
— У каждаго своя роль, возразилъ Бенито * — ты долженъ, какъ
мы вчера условились, нанести быку, котораго одолжитъ намъ донъ
Рамонъ, первый ударъ garrocha (*).
— И также послѣдній ударъ шпагою, если это потребуется, сказалъ
Каейтаво съ громкимъ смѣхомъ.
— О, нѣтъ, сказалъ донъ Районъ — я даю вамъ быка для забавы,
а убивать его не позволю.
Принялись сѣдлать Endemoniado, — дѣло нелегкое, потому-что для
того, чтобъ осѣдлать его, надобно было удержать его на ногахъ, а
онъ, какъ будто бы догадавшись о намѣреніи вакеросовъ, началъ страшно лягаться во всѣ стороны. Принуждены были веревкой связать
ему ноги такъ, чтобы лѣвая задняя приходилась къ груди; правая
передняя точно такимъ же образомъ согнута была вдвое, такъ что,
стоя на двухъ только ногахъ, Endemoniado по неволѣ долженъ былъ
стоять неподвижно. Бенито взялъ свое тяжолое сѣдло и бросилъ его на
спину лошади; почувствовавъ на себѣ непріятную тяжесть, въ особенности же, когда широкія деревянныя ‘стремена ударились о бока
его, конь встрепенулся и задрожалъ всѣмъ тѣломъ. Потомъ крѣпко
подтянули подпругу; вакеросъ сѣлъ на пескѣ, чтобы привязать къ
ногамъ шпоры. Въ это вреия я взглянулъ на эстраду. Марія-Антонія
сидѣла неподвижно; но ея большіе чорные глаза, открытые болѣе
обыкновеннаго, ярко сверкали на поблѣднѣвшемъ челѣ; высоко-воэдымавшаяся грудь выказывала противъ воли ея смертельную тоску. Самъ
донъ Рамонъ, казалось, испугался, и я съ минуту былъ въ надеждѣ,
что онъ возьметъ назадъ свое позволеніе, подвергавшее неустраши(*) Копье съ очень короткимъ желѣзнымъ остріемъ, обвернутое притомъ при
самомъ началѣ своемъ какой нибудь мягкой Матеріей, которая препятствуетъ ему
входить глубоко въ тѣло и, слѣдовательно, наносятъ смертельный ударъ.
Digitized by Google
118                       СОВРЕМЕННИКЪ.
наго молодого человѣка почти вѣрной смерти; но надежда моя меня
обманула. Когда Бенито прикрѣпилъ свои шпоры, лошади развязали
ноги и на глаза ей надѣли кожаную повязку. Однакожъ, несмотря
на то, что крѣпкая петля удерживала Endemoniado за губу, ея отчаянные скачки никакъ не позволяли сѣсть на нее. Принуждены были
заставить ее стать на колѣни, и два вакероса, схвативъ ее каждый
зубами за ухо, приклонили ее къ землѣ. Бенито вскочилъ на спину
лошади.
— Пускайте ее! закричалъ онъ твердымъ голосомъ.
Два вакероса быстро отскочили назадъ, между тѣмъ какъ Endemoniado мгновенно сталъ на ноги. Благодаря кожаной повязкѣ, закрывавшей его глава, онъ сначала стоялъ неподвижно, раздувая ноздри
и дрожа всѣмъ тѣломъ. Бенито воспользовался этимъ мгновеніемъ, чтобы укрѣпиться въ сѣдлѣ, нагнулся впередъ и снялъ повязку съ глазъ
лошади. Тогда между конемъ и человѣкомъ началась борьба, истинно
удивительная. Испуганное внезапнымъ свѣтомъ, ослѣплявшимъ его
налитые кровью глаза, потрясая всклокоченною своею гривою, воздымавшеюся отъ бѣшенства, разъяренное животное страшно ржало и,
взвиваясь на заднихъ ногахъ, скакало поперемѣнно во всѣ четыре
стороны, какъ бы выискивая вѣтеръ, по направленію котораго ему
помчаться. Бенито, повидимому, нисколько не встревоженный этимн
неистовыми движеніями, еще держался въ оборонительномъ положеніи, съ силою отталкивая ногой острые зубы, которыми лошадь хотѣла укусить его. Обманувшись въ своей надеждѣ, Endemoniado
быстро вскочилъ на дыбы. Несмотря на то, что сильные удары
шпоръ заставили его заревѣть, онъ не пронялся, и вмѣсто того, чтобы опуститься на ноги, со всего розмаху грянулся спиной на землю.
Всѣ зрители вскрикнули отъ ужаса, но страхъ былъ напрасенъ :
всадникъ остался невредимъ : предвидя паденіе, Бенито во мгновеніе
ока спрыгнулъ съ лошади. Вскорѣ изумленные зрители увидѣли въ
облакѣ пыли, какъ укротитель коней быстро вскочилъ на сѣдло, наперекоръ всѣмъ законамъ верховой ѣзды, съ правой стороны, въ
ту минуту, когда изумленная лошадь поднималась съ громкимъ ржаніемъ. Въ свою очередь, казалось, и вакеросъ пришелъ въ ярость?
въ первый разъ въ жизни своей онъ былъ вышибленъ изъ сѣдла.
Горя нетерпѣніемъ отмстить такую обиду, онъ сильно сжималъ лошадь ногами для того только, чтобы оставить на брюхѣ ея кровавые слѣды шпоръ *. онъ выпустилъ изъ рукъ волосяной намордникъ, чтобы свободнѣе бичевать Endemoniado свинцовымъ наконечникомъ. Несмотря на это, перевѣсъ еще не былъ ни на той, ни
на другой сторонѣ * и послѣ нѣсколькихъ минутъ отчаянной борьбы
оба противника оставались на мгновеніе неподвижными. Со всѣхъ
сторонъ раздались рукоплесканія : чтобы возбудить удивленіе этихъ
центавровъ, надобно совершить болѣе, нежели сколько дано возможности совершить человѣку. Былъ ли вакеросъ изъ числа тѣхъ людей,
которыхъ опасность или рукоплесканія доводятъ до опьяненія. или
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               119
онъ чувствовалъ себя въ силахъ сдѣлать еще болѣе, онъ воспользовался этой минутой отдыха, чтобы выхватить изъ за сапога острый
ножъ.
— Эй! закричалъ донъ Рамонъ, безстрастно смотрѣвшій на борьбу
до тѣхъ поръ, пока лошади не грозила, повидимому, прямая смерть:
— ты ужь не хочешь ли зарѣзать Endemoniado?
Въ чорныхъ глазахъ Маріи-Антоніи мелькнула искра негодованія,
при мысли, что человѣкъ. ею отличенный, могъ быть трусомъ; но
вдругъ черты ея оживились гордою улыбкой удовольствія, когда Бенито, въ порывѣ безумной отваги. — безъ сомнѣнія, очарованный присутствіемъ предмета любви своей, обрѣзалъ нямордникъ лошади, и
такимъ образомъ безъ узды, безъ точки опоры, отдался на произволъ
неукротимаго животнаго. Освободившись отъ петли, сжимавшей его
ноздри, Endemoniado сильно вдохнулъ въ себя воздухъ лѣсовъ, тряхнулъ своей волнистой гривой и стрѣлой помчался прямо къ сучковатому дереву. Быстрота его порыва была такова, что всѣ присутствовавшіе навѣрно полагали, что онъ самъ разшибется о преграду, стоявшую на пути его. Казалось, для всадника не было никакого спасенія. Endemoniado былъ уже на разстояніи лишь нѣсколькихъ шаговъ
отъ рокового дерева, какъ вдругъ Бенито, сколько быстрымъ, столько же неожиданнымъ движеніемъ схватилъ свою шляпу съ широкими
полями, и въ то самое мгновеніе, когда послѣдній порывъ коня долженъ былъ окончить борьбу, внезапно явившаяся между имъ и дере
вомъ шляпа заставила коня съ ужасомъ отпрыгнуть въ противоположную сторону. Тогда представилось намъ странное зрѣлище : всадникъ, безъ узды, по произволу управлялъ наукротимой лошадью, которая бросалась то въ одну, то въ другую сторону, смотря по тому,
къ правому или лѣвому глазу прикладывалъ онъ шляпу. И такимъ
образомъ Endemoniado проскакалъ мимо нашей эстрады, съ которой
Марія Антонія однимъ взглядомъ своимъ вознаградила вакероса за его
самоотверженіе. Гордость тріумфа, придававшая особенную прелесть
энергическому, мужественному лицу всадника, удивительнымъ образомъ оправдывала выборъ молодой дѣвушки. Снова пріударивъ задыхающагося и смущеннаго такимт неожиданнымъ сопротивленіемъ
коня, Бенито пустилъ его во всю прыть по направленію къ лѣсу. Нѣсколько минутъ мы провожали его взорами и видѣли, какъ онъ изгибался, словно тростникъ, отъ своенравныхъ прыжковъ лошади, мчавшейся, какъ стрѣла; но наконецъ, онъ исчезъ изъ глазъ нашихъ. Нѣсколько всадниковъ бросились въ догоню, за нимъ; но онъ скакалъ
такъ быстро, что въ скоромъ времени они возвратились назадъ,
отказавшись отъ безполезнаго преслѣдованія.
Я не стану разсказывать вамъ, что думали и говорили о Бенито,
когда онъ исчезъ. Одни считали его погибшимъ, несмотря на первый
тріумФЪ его, потому-что одна изъ прежнихъ жертвъ Endemoniado также
спаслась отъ рокового іерева, а между тѣмъ, тѣло его найдено было
на далекомъ разстояніи отъ Фермы,.покрытое ранами и избитое коDigitized by Google
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
иытамв. Другіе, напротивъ, показывали большую увѣренность въ искусствѣ и ловкости вакероса. Появленіе Мартингала съ цѣлой охапкой
дротиковъ въ рукахъ скоро положило конецъ всѣмъ предположеніямъ
и заключеніямъ, напомнивъ, что mayordomo (управитель : этимъ достоинствомъ былъ облеченъ Кайетано) долженъ былъ начать бой съ
быкомъ.
Загороди были пусты; одинъ быкъ оставался въ нихъ, и именно
тотъ самый, операціи надъ которымъ я былъ свидѣтелемъ. Кайетаио,
съ лицомъ, еще не успокоившимся отъ волненія ревности, взялъ одно
ивъ garrochat (дротикъ, копье) и вышелъ одинъ на арену. Быка отвязали отъ столба; не нужно было раздражать его, чтобы заставить
броситься ва встрѣчу тореадора-любителя. Кайетано, какъ опытный
боецъ, сдѣлалъ нѣсколько оборотовъ, чтобы избѣжать первыхъ нападеній, и выжидалъ благопріятной минуты, когда поразить животное.
Случай не замедлилъ представиться. Въ то мгновеніе, какъ быкъ нагнулъ голову, чтобы собраться съ силами и снова кинуться ва врага
своего, остріе дротика вонзилось ему въ плечи, и сильная рука Кайетано удержала быка на всемъ его бѣгу; но въ то самое время, какъ
тореадоръ бросалъ вокругъ себя торжествующій взоръ, дротикъ переломился въ рукѣ его, и въ первую минуту изумленія онъ не могъ
избѣжать отъ удара быка. Кайетано быстро схватился рукою зд ляжку,
и нѣсколько капель крови показалось на его сѣрыхъ шерстяныхъ
calzonerat. Нестолько боль, сколько униженіе вырвали изъ устъ его
недоброе слово; впрочемъ, онъ спросилъ новый дротикъ и самъ побѣжалъ на противоположный конецъ арены.
Прошло нѣсколько минутъ, прежде чѣмъ требованіе его могло
быть исполнено; наконецъ, онъ снова вышелъ на встрѣчу быку. Между
тѣмъ, однакожъ, въ поступи его замѣтна была странная неувѣренность; я зналъ слишкомъ хорошо неустрашимость Кайетано, и потому
не могъ приписать этого испугу; я видѣлъ его тихимъ и хладнокровнымъ въ обстоятельствахъ, гораздо болѣе критическихъ. Вскорѣ за
этою неувѣренностію послѣдовало какое-то еще болѣе непонятное
изнеможеніе, потому-что кровь у него не текла. Наконецъ, въ ту минуту, когда онъ машинально во второй разъ поднималъ дротикъ, чтобы
поразить быка въ грудь, испуганная лошадь его встала на дыбы,
попятилась назадъ, и Кайетано, къ общему удивленію, нисколько не
удерживая ее, позволилъ ей увлечь себя за арену. Крики, свистки,
насмѣшки посыпались со всѣхъ сторонъ на обратившагося въ бѣгство
тореадора, но онъ, нечувствительный къ оскорбленіямъ, удалился,
качаясь на сѣдлѣ, словно пьяный; лицо его бьио покрыто смертельной блѣдностію.
— Капеллана! капеллана! закричали нѣкоторые насмѣшливымъ
тономъ : — вотъ христіянинъ, близкій къ смерти. И снова свистки преслѣдовали mayordomo, который былъ предметомъ общей единодушной
ненависти. Между тѣмъ, капелланъ, съ живымъ участіемъ смотрѣвшій
на бой съ быкомъ, повидимому, нисколько не былъ намѣренъ остаDigitized by Google
СМѢСЬ.                                <21
вить мѣсто свое на эстрадѣ. Онъ колебался, принимать ли ему серьёзно это воззваніе къ его обязанностямъ; но, по знаку дона Рамона,
онъ, ворча себѣ подъ носъ, сѣлъ на лошадь и поѣхалъ за Кайетаво.
Воспользовавшись суматохой и отворенной калиткой, быкъ бросился бѣжать прямо къ лѣсу, и никто не позаботился удержать его.
Вакеросы были очень недовольны такой развязкой, потому-что они
ожидали болѣе продолжительной забавы отъ боя съ быкомъ. За недостаткомъ лучшаго, они предались разныхъ верховымъ экзерциціямъ,
которыя могли бы чрезвычайно заинтересовать меня, если бы мысль
моя ве была невольно занята героемъ нынѣшнаго дня. Можетъ быть, въ
эту самую минуту Бенито искупилъ свое мгновенное торжество ужасною смертію, лишенный всякаго людского пособія. Безконечно глубокая тоска выражалась на лицѣ дочери арендатора. Тщетно говорилъ
ей отецъ, чтобы она сошла съ эстрады, потому-что все уже было
кончено: взоры ея неподвижно устремлены были на горизонтъ, между тѣмъ какъ рука ея судорожно сжимала цвѣты сумака. Солнце
медленно поднималось и начинало раскалять землю, а никакого признака не было, чтобы Бенито скоро возвратился, хотя уже часъ прошелъ съ того времени, какъ онъ ускакалъ. Наконецъ, продолжительный вздохъ вырвался изъ устъ молодой дѣвушки, принявшихъ свой
обычный розовый цвѣтъ; невыразимая радость блеснула на лицѣ ея,
потому-что на горизонтѣ показалось легкое облако пыли, и сердце
говорило ей, что эту пыль вздымаетъ тотъ, кого ждетъ сердце ея.
Дѣйствительно, укротитель коней мчался быстро, какъ облако, гонимое вѣтромъ. Вакеросы оставили игры свои и выстроились въ два
ряда, чтобы встрѣтить своего торжествующаго товарища. Довольно
было бросить одинъ взглядъ, чтобы убѣдиться, что неукротимый
Endtmontado наконецъ укрощенъ. По его высоко поднявшимся бокамъ,
потухшимъ глазамъ, по его кожѣ, покрытой густымъ слоемъ пыли,
взмокшей отъ поту, тотчасъ было видно, что страшное животное повинуется только страху, какой возбудилъ въ немъ всадникъ его. Съ
другой стороны, взглянувъ на всадника, нельзя было не видать, что
побѣда дорого досталась ему*, его пылающее лицо было во многихъ
мѣстахъ страшно изцарапано, волосы его были въ безпорядкѣ, платье
изорвано въ клочки. Въ то мгновеніе, когда онъ въ послѣдній разъ
пришпорилъ лошадь, и та въ нѣсколько скачковъ очутилась у эстрады, Бенито вдругъ наклонился назадъ и закричалъ. лошадь остановилась, какъ вкопаная. Она повиновалась голосу своего побѣдителя. Всѣ
вакеросы привѣтствовали его торжественнымъ ура. Съ невыразимою
граціею, впору хоть бы какому нибудь придворному, Бенито наклонился надъ сѣдломъ, какъ будто для того, чтобы повергнуть къ ногамъ
Маріи-Антоніи честь своей побѣды. Поднялись новые клики восторга,
и между тѣмъ, какъ смущеніе, гордость и радость, все вмѣстѣ, вызвали краску на прекрасное лицо молодой дѣвушки, пучокъ цвѣтовъ сумаку упалъ въ руки Бенитр. Молодой человѣкъ не могъ скрыть
своего волненія: онъ поблѣднѣлъ, пробормоталъ что-то, и, словно,
Digitized by VnOOQle
122                           СОВРЕМЕННИКЪ.
обезсилѣвъ отъ удара цвѣтка, брошеннаго рукой женщины, въ первый разъ какъ будто закачался на сѣдлѣ своемъ. Я подошелъ къ
нему, чтобы поздравить его. Въ это мгновеніе жизнь моя въ глазахъ
его получила необыкновенную цѣну : не былъ ли я свидѣтелемъ самаго
блистательнаго, самаго сладкаго торжества его? И потому не удивительно, что въ упоеніи радости, а можетъ быть, и для того, чтобы
скрыть свое смущеніе, онъ крѣпко сжалъ, меня въ своихъ сильныхъ
рукахъ. Бенито Гоно простилъ меня.
Спустя нѣсколько часовъ послѣ того, какъ я одиноко возвращался
на *ерму, мнѣ повстрѣчался одинъ изъ второстепенныхъ героевъ этого
дня, Хуанъ, счастливый обладатель долмана, который онъ отыгралъ
наканунѣ. Несмотря на такой успѣхъ, онъ, казалось, былъ чрезвычайно грустенъ. Такъ какъ я медлилъ вопросомъ, онъ самъ заговорилъ со мною.
— Согласитесь, сеньоръ, сказалъ онъ, — что Бенито Гойо ужасный
счастливецъ; если я не ошибаюсь, то черезъ нѣсколько дней въ лицѣ
его мы будемъ имѣть новаго хозяина Фермы.
— Что же, мнѣ кажется, это будетъ совершенно справедливо, сказалъ я Мартингалу : — потому-что онъ столько же красивъ, сколько
храбръ. Но скажи, пожалуйста, тебя это огорчаетъ?
— Э, нѣтъ *, мнѣ жаль этого бѣднаго mayordomo.
— Кайетано?
— Увы, да! продолжалъ Хуанъ, удвоивая меланхолическія гримасы:
— онъ умеръ.
— Да вѣдь онъ чуть-чуть былъ равенъ.
Хуанъ принялъ таинственный видъ.
— Кажется, сказалъ онъ мнѣ, что роги быка были намазаны сокомъ palo mulato (*),        и смерть бѣднаго mayordomo была ужасная и быстрая. Вы не забыли человѣка, который встрѣтилъ
васъ на дорогѣ умиравшимъ отъ жажды и приказалъ Бенито привести вамъ воды? Это былъ Фелисіано, братъ одного стариннаго друга
Кайетано. Другъ этотъ, обладавшій тайною, которую mayordomo готовъ былъ бы вырвать у него вмѣстѣ съ жизнію, передалъ брату
своему, вмѣстѣ съ роковой тайной, опасенія, какія возбуждаетъ въ
немъ очень хорошо извѣстный характеръ Кайетано. Эти опасенія
были основательны. Братъ Фелисіано однажды отправился вмѣстѣ съ
mayordomo на кораблѣ, и съ той поры объ немъ ни слуху, ни духу.
Фелисіано догадался, что братъ его палъ отъ руки злодѣя и сталъ
отыскивать убійцу. Узнавши, что Кайетано жилъ съ нами, онъ поѣхалъ на Ферму и прибылъ сюда въ самую пору, чтобы видѣть
смерть его. Онъ напомнилъ ему о какихъ-то давнишнихъ происшествіяхъ, и это воспоминаніе произвело странное дѣйствіе на умираю(*) Родъ ядовитаго сувака. Это большое дерево, ямѣющее жолтую кору, покрытую тонкой красноватой кожицей, постоянно отдѣляющейся слоями. Его бѣловатый сокъ чрезвычайно ѣдокъ; ивъ него добываютъ сильный ядъ.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                 123
щаго: онъ бранился, проклиналъ, кощунствовалъ, до тѣхъ поръ, пока
ужасныя судороги положили конецъ его терзаніямъ. Должно быть,
majordomo умеръ въ страшныхъ грѣхахъ, потому-что онъ не хотѣлъ
исповѣдаться.
— Да, да, сказалъ капелланъ, подходя къ намъ и приводя изреченіе изъ Священнаго Писанія, скорѣе на удачу, нежели по знанію — Господь сказалъ: «Кто поразитъ мечомъ, отъ вола погибнетъ.»
— Амннь! сказалъ Мартингалъ, уничиженно преклоняя голову передъ авторитетомъ своего духовника : — но кой чортъ, кто же ногъ намазать ядомъ рога у быка?
Стоитъ только вспомнить о странной операціи, которой я былъ
наканунѣ свидѣтелемъ, никѣмъ не замѣченный, неучастіе, какое принималъ въ ней Фелисіано, чтобы утвердительно отвѣчать на этотъ
вопросъ, подъ которымъ Хуанъ очень благоразумно скрывалъ опасное
сообщничество.
