Справочный      энциклопедическій       словарь.       Изданіе К.
Крайя. Томе первый. А — Ае. Спб. 1847.
Энциклопедіи бываютъ трехъ родовъ, смотря по цѣли, для которой издаются. Всѣхъ интереснѣе и важнѣе тѣ изъ нихъ, которыя появляются вслѣдствіе водворенія въ наукѣ и обществѣ новой идеи. Такія энциклопедіи называются Философическими и служатъ могущественнымъ средствомъ къ распространенію новыхъ взглядовъ и уничтоженію устарѣлыхъ. Сила ихъ дѣйствія заключается въ умѣньи составителя смотрѣть на каждый предметъ съ одной извѣстной точки зрѣнія и всюду провести свою задушевную мысль. Разумѣется, дѣло рѣдко
обходится безъ натяжекъ; очень часто въ энциклопедической статьѣ не
развиваютъ, а навязываютъ идею; но всѣ подобные недостатки имѣютъ свое оправданіе и смыслъ въ самой цѣли. Такихъ энциклопедій
немного; но всѣ онѣ имѣли сильное вліяніе на успѣхи цивилизаціи и
играютъ важную историческую роль въ литературѣ. Несравненно многочисленнѣе ихъ, но зато гораздо менѣе значительны по вліянію такіе
словари, которыхъ издатели имѣютъ цѣлью упечатать всю современную науку въ извѣстномъ количествѣ томовъ. Прежде всего въ изданіяхъ этого рода поражаетъ своею непонятностью и безжизненностью
явное намѣреніе обойтись безъ всякой общей мысли. Какъ же это
такъ? Да чтожь такое современная наука, какъ не мысль времени?
Въ какой же Формѣ вы ее изложите, какъ не въ собственной ея Формѣ,
т. е. въ Формѣ мысли?... Конечно, можно всыпать ее въ наши головы,
какъ крупу въ амбарный ящикъ, въ видѣ мертвыхъ, разрозненныхъ
21*                                                Digitized by LooQle
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Фактовъ... Пожаіі; только это ужь оудетъ не наука, а одинъ скелетъ ея живого и теплаго тѣла, и въ такомъ случаѣ, наповѣрку окажется, что вы не сдержали своего слова я не видать намъ ъашего
«изложенія современной науки». Приверженцы противоположнаго образа мыслей приводятъ разныя доказательства въ защиту своей теорій. «Можно, говорятъ они, излагать одни господствующіе мнѣнія и
споры о предметахъ всѣхъ наукъ, не разсуждая о томъ — кто правъ,
кто виноватъ)). Прекрасно; да гдѣ же вы найдете такихъ манкеновъсотрудниковъ, которымъ, по силѣ издательской я редакторской власти,* вмѣните въ священную обязанность излагать мнѣнія и споры «о
предметахъ, вызывающихъ па размышленіе», не обнаруживая ни малѣйшей наклонности къ той или дгой сторонѣ. Спору нѣтъ, что за
деньги все добывается, между прочимъ и сотрудникъ безъ всякой
мысли въ головѣ; да что то скажутъ о статьяхъ его читатели, жаждущіе познакомиться черезъ пихъ съ современной наукой? Въ защиту
той же теоріи приводятъ еще одинъ любопытный доводъ. Говорятъ,
что въ энциклопедіи можно излагать науки исторически и этимъ способомъ обойтись безъ общей мысли, Опять спрашивается: развѣ можно писать исторію идей. Be имѣя и не обнаруживая какихъ-нибудь
убѣжденій? Впрочемъ, сюда примѣняется тоже, чтб сейчасъ сказано
о первомъ доказательствѣ. 0 для историческаго излбжевтя найдутся
сотрудники безъ всякихъ убѣжденій, но вѣдь каковы же будутъ
статьи Г... Однимъ' словомъ, вся этй исторія Приводится къ одному
общему соображенію : энциклопедія, предпринятая безъ одной общей
мысли, или вовсе не представитъ изложенія наукъ въ ихъ современномъразлитіи, или представитъ собою хаосъ разнообразныхъ и взаимно ііротиворѣ іащйхъ взглядовъ. Hé будемъ распространяться о
другихъ сторонахъ дѣля : понятно безъ всякаго доказательства, что
при отсутствіи въ литературномъ трудѣ одной Живой и твердо сознанной мысли, все неопредѣленно И Нестройно: тонъ, языкъ и даже размѣръ статей. Ссылаемся на покойный «Энциклопедическій Лексяконъ»?ПлюшЯра. Вотъ блистательный примѣръ — до какого безобразія
можетъ дойти трудъ,НсодушевлеОщіЙ Общей мыслью! Лексиконъ этотъ
былъ прибѣжищемъ и жсрТвой спеціялбныха людей. Отчасти нельзя
не войти въ ихъ положеніе. Произведенія ученой литературы находятъ у насъ такъ мало читателей, что и сбытъ статей серьёзнаго,
чисто ученаго содержанія крайне затруднителенъ. Издавать ихъ въ
свѣтъ — дѣло очень рискованное : хорошо еще, если сочиненіе можетъ
имѣть какое-НйбуЛь Педагогическое или промыЩленвое примѣненіе;
иначе огромная вѣроятность. чТо большая часть экземпляровъ останутся у автора пли издателя для собственнаго употребленія. Съ другой стороны, извѣстно, Что такое — спеціальный человѣкъ; сравненія
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛПТВРАТУРА.                            3
его съ влюбленнымъ одно изъ самыхъ точныхъ, какія только когдалибо существовали. Влюбленный человѣкъ твердо убѣжденъ, Что
нѣтъ существа прекраснѣе в выше его избранницы н нѣтъ предмета
интереснѣе его любви въ этому существу. Омъ равнодушно npôïoднтъ мимо другихъ существъ, дѣйствительно прекрасныхъ в высокихъ, и упивается созерцаніемъ своего предмета, какъ выражаются
героини русскихъ водевилей; онъ ловитъ человѣка, занятаго дѣломъ,
в душитъ его подробнымъ повѣствованіемъ о своей любви въ полной
увѣренности, что оно до послѣдней крайности занимательно. Таковъ
же точно и спеціальный человѣкъ : любовь къ избранной спеціальности точно также слѣпа, болтлива в нецеремонна. Понятно, какъ соблазнительно для людей этого рода было такое русское изданіе, въ
которомъ предлагалось имъ писать о своихъ спеціальностяхъ
сколько душа проситъ да еще и брать за статьи хорошія деньги.
Вотъ они я принялись писать, и сдѣлали то, что «Лексиконъ» вышелгъ интересенъ не болѣе какъ для нихъ самихъ да для очень нё*
большой горсти сочувствователей. Поправлять ихъ статей было не
кому, потому-что человѣкъ знающій всѣ науки еще не родился, а
если, можетъ бытъ, и родился, то йе входилъ въ сношенія съ г. Плюпіаромъ. Исправленіе статей составляло обязанность частныхъ редакторомъ, которые, въ свою очередь, были Тоже люди спеціальные!
Да и какъ поправлять такія статьи? Это дѣло невозможное; надо бы
было писать ихъ вновь. Такимъ то образомъ Энциклопедическій Лексиконъ г. ПлюШарЯ, независимо отъ денежныхъ обстоятельствъ из*
дателя, въ самомъ безмысліи своемъ, носилъ сѣмя собственнаго разрушенія.
Въ періодъ временя отъ паденія плюшаровскаго предпріятіи до
нашихъ дней носилось много слуховъ объ изданіи новой энцаклопе»
діи. Въ послѣднее время мысль о такомъ изданій тревожила умы
многихъ капиталистовъ я работниковъ. Намъ приводилось даже читать нѣсколько рукописныхъ программъ и присутствовать не на одномъ совѣщаніи по этому предмету. И па бумагѣ и ва словахъ, вс*
безъ исключенія господа антрепренеры смотрѣла на «Лексиконъ» г.
Влютера, какъ на идеалъ, критикуя въ немъ только двѣ вещи — растя*
яутоеть бблькпей части статей и грубыя противорѣчія вп» изложеній
историческихъ Фактовъ. Наконецъ, въ одномъ журналѣ было объявлено, что скоро должна выйти Въ свѣтъ энциклопедія въ родѣ плюшаровой. Между тѣмъ, въ нынѣшнемъ мѣсяцѣ вышелъ «Справочный
Энциклопедическій Словарь», изданіе г. Край я, подъ редакціей г. А»
Старчевскаго. Это приводитъ насъ къ третьему роду энциклопедій — къ энциклопедіямъ спрлееенымъ Существенная польза таноію
рода энциклопедій очевидна. Фнраафчмя энциклопедіи, * по поняDigitized by LjOOQle
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
тію, существующему въ Европѣ, есть резервуаръ Фактовъ одной
какой-нибудь отрасли наукъ или всѣхъ наукъ вообще. Она не имѣетъ
претензіи знакомить съ какой бы то ни было наукой ни въ историческомъ, ни въ современномъ ея развитіи; ея назначеніе — напоминать, подсказывать въ случаѣ надобности тб, чтб по своей мелочности н несущественности легко можетъ быть забыто не только
поверхностно образованнымъ, но и глубоко ученымъ человѣкомъ
или даже вовсе неизвѣстно витому, ни другому. Такъ, напримѣръ, вы
можете знать исторію не хуже Гизо или Ранке и въ тоже время совершенно не помнить, въ которомъ году умеръ Эдуардъ Исповѣдникъ; можете быть отличнымъ географомъ и не звать, гдѣ и
при какой рѣкѣ лежитъ заштатный городъ АклавскЪ. Однакожъ, подобныя свѣдѣнія по всѣмъ отраслямъ эвайій могутъ понадобиться
каждому; ихъ-то и обязана сообщать справочная энциклопедія. Ясно,
что составленіе такой книги не представляетъ тѣхъ препятствій, какія необходимо встрѣчаетъ составленіе энциклопедіи въ родѣ плюшаровой : оно можетъ быть поручено людямъ, пожалуй хоть совершенно несогласнымъ между собою во взглядахъ на предметы науки, даже
неимѣющимъ никакихъ взглядовъ, лишь бы только они обладали
здравымъ смысломъ, аккуратностью, знаніемъ источниковъ и языка.
Что же касается до редактора, то на немъ лежитъ обязанность строго
наблюдать, чтобы въ доставляемыхъ ему сжатьяхъ не было ничего
несообразнаго съ скромнымъ, но почтеннымъ назначеніемъ справочной книги не только въ отношеніи къ недостаточности, но и въ отношеніи къ излишеству.
Вотъ точка, съ которой, по нашему мнѣнію, слѣдуетъ смотрѣть на
изданіе г. Крайя. Считаемъ долгомъ исполнить это съ особенною
тщательностію и строгостію: предпріятіе еще въ самомъ началѣ и
потому всякія замѣчанія могутъ быть полезны издателю при продолженіи.
Бблыпее число статей перваго тома посвящено, разумѣется, географіи съ статистикой, и исторіи съ біографіей. — Статьи по части
географіи составлены ббльшею частію прекрасно, т. е. чрезвычайно
подробно и что называется ровно. Прочитавъ на первой страницѣ
статью Ла, мы было усомнились — соотвѣтствуетъ ли она остальнымъ
и не могли не увѣриться въ этомъ послѣ дальнѣйшаго разсмотрѣнія.
Мелкія статьи по части всеобщей исторіи составлены также весьма
старательно, особенно статьи по военной и церковной исторіи, которыя отличаются отъ остальныхъ даже и языкомъ. На русскую исторію обращено особенное вниманіе: О статьяхъ по этой части нельзя не
упомянуть съ особенною похвалою: въ «Справочномъ Энциклопедическомъ Словарѣ» занимающіеся русскою исторіей найдутъ такія свѣдѣ
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              5
нія,какихъ едва ли ожидаютъ отъ популярной справочной книги на русскомъ языкъ. Чтобъ увъриться въ этомъ, стбитъ только просмотрѣть
біографіи замѣчательныхъ русскихъ людей и родословныя русскихъ
дворянскихъФамилій. Отчетливость въ этомъ случаѣ тѣмъ болѣе заслуживаетъ одобреніе, что такія статьи не могли быть заимствованы ни
изъ какихъ готовыхъ трудовъ ни на русскомъ, ни на иностранныхъ
языкахъ, и что составленіе ихъ требовало особеннаго трудолюбія и
обширныхъ библіографическихъ познаній. Что касается до статей
болѣе обширныхъ, то нельзя не замѣтить, что онѣ слабѣе мелкихъ : при составленіи ихъ забытъ справочный характеръ «Словаря».
Приведемъ для примѣра статью — «Англія (исторія)». (Стр. 299). Это
краткій очеркъ англійской исторіи, написанный съ претензіей ознакомить читателя на пяти страницахъ (мелкой, впрочемъ, печати) съ
главными эпохами въ судьбѣ великаго народа. Нечего доказывать, что
ложная претензія породила плохую статейку. Было бы несравненно
лучше и сообразнѣе съ цѣлью изданія, еслибъ вмѣсто того, чтобы
сжимать изложеніе такого обширнаго и важнаго предмета. составитель статьи помѣстилъ въ ней подробный списокъ англійскихъ государей съ означеніемъ головъ ихъ царствованія, такой же списокъ
первыхъ министровъ, парламентскихъ собраній и тому подобныя чисто справочныя свѣдѣнія.
При чтеніи біографій, мы менѣе всего удовлетворены были біографіями писателей: между ннми очень много такихъ, въ которыхъ довольно подробно разсказывается жизнь писателя, его служебное поприщѣ и т. п., между тѣмъ, какъ сочиненія его не исчислены. Такъ,
напримѣръ, въ біографіи Ахенваля, занимающей полстолбца, сказано:
«онъ написалъ нѣсколько сочиненій объ исторіи европейскихъ государствъ, о политическомъ правѣ и политической экономіи» (стр. 552),
и только. Изъ статьи о д’Аламберѣ ( 144 стр.) вы не узнаете, въ какомъ
году изданы его сочиненія; а будете знать, что онъ умеръ отъ каменной болѣзни. Между тѣмъ, какъ интересующемуся тѣмъ или
другимъ писателямъ всего естественнѣе справиться въ «справочномъ» слбварѣ о заглавіи его сочиненій и времени ихъ изданія.
Для примѣра взглянемъ еще на біографіи нашихъ проповѣдниковъ. Можно подумать, что послѣ Августина Виноградскаго, который «Словами» утѣшалъ и ободрялъ жителей Москвы въ 12 году, неосталось ни одного сочиненія, — что Амвросій Протасовъ, котораго
«Слово на выборы» списывалось и изучалось наизусть, никогда не всходилъ иа каеедру. Въ этомъ, по нашему мнѣнію, заключается большой
недостатокъ Справочнаго Словаря. Если редакторъ возразитъ, что
эти проповѣдники извѣстны болѣе устройствомъ духовной части, нежели своими твореніями, то мы, н допустивъ его предполагаемое
Digitized by LooQle
6                         СОВРЕМЕЦНЦКЪ.
вами и неосновательное возраженіе, отвѣтимъ, что онъ исчислялъ
же сочиненія другихъ писателей, хотя они тоже служили. Да кто же
у насъ и не находится въ службѣ, занимаясь однимъ чистымъ литераторствомъ? Такихъ людей очень мало. И какъ узнать, чтб больше
принесло пользы отечеству : служба чиновника или éro литературные труды!
Но и въ тѣхъ предѣлахъ, въ которыя редакторъ заключилъ свои
статьи о дѣятеляхъ литературныхъ, мы видимъ невыдержанность,
отсутствіе соразмѣрности. Извѣстія объ однихъ писателяхъ довольно
отчетливы, извѣстія о другихъ кратки. При нѣкоторыхъ показанъ
годъ рожденія и смерти, при другихъ (напр Аничковъ) нѣтъ ни
того, ни другого. Редакція объяснила двойную Фамилію Амвросія
Зертисъ-Каменскаго (дѣло ужь лишнее для справочнаго словаря) и не
объяснила Фамилію Палицына (Авраамія). — Литераторы живые вошли въ словарь, — но не всѣ : на какомъ основаніи? чтб служило
мѣркою при допущеніи или недопущеніи ихъ въ число нужныхъ для
справокъ? Мы видимъ Авдвеву, Аладьина, но не видимъ Аксаковыхъ, неизвѣстно по какой причинѣ. Не всѣ также изъ умершихъ писателей удостоились чести быть помѣщенными въ словарѣ, хотя, не
во гнѣвъ редакцій, справедливѣе было бы сказать о нѣкоторыхъ умершихъ хорошо и ничего но сказать о нѣкоторыхъ здравствующихъ.
Почему, напрпм., исключенъ Арцыбашевъ, съ его добросовѣстнымъ
и важнымъ для занимающихся русской исторіей трудомъ : Повѣствованіе о Россіи? Эта книга несравненно важнѣе «Невскаго Альманаха», «сотрудничества въ Отечественныхъ Запискахъ, издававшихся Свиньинымъ», «нѣсколькихъ повѣстей» и «перевода Исторіи Петра
Великаго, соч. Бергмана».
Статьи по части миѳологіи обработаны чрезвычайно небрежно.
Вѣроятно, онѣ переведены изъ какого нибудь очень плохого иностраннаго лексикона. Да и языкъ этихъ статеекъ довольно страненъ. Конечно, вопросъ - какъ писать миѳологическія статьи для справочной
энциклопедіи довольно затруднителенъ. Нѣтъ ни одного языческаго
божества, о которомъ не существовало бы нѣсколькихъ различныхъ
миѳовъ. Разсказывать ихъ всѣ значило бы занять много мѣста «баснословіемъ». Съ другой стороны, на какомъ же основаніи выбирать изъ
многихъ сказаній одно? Основанія для этого не можетъ быть ника?
кого, н потому издатель долженъ покориться силѣ дѣля и допустить
статьи, большія или малыя, смотря по самому предмету. Для примѣра
возьмемъ статью «Амуръ». Въ ней сказано : «Амуръ, сынъ Марса и
Венеры» А между тѣмъ, въ греческой миѳологіи существуетъ множество другихъ миѳовъ о происхожденіи бога любви : — АристоФанъ
говоритъ, что онъ родился отъ земли и зеФира : по ОрФею Амуръ
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             7
существовалъ прежде всѣхъ тварей (миѳъ очень замѣчательный);
Са<ро называетъ его сыномъ земли в неба; Цицеронъ — сыномъ Венеры и Меркурія; наконецъ, Симонидъ — сыномъ Марса в Венеры.
Выбирать между всѣми этими генеалогіями - довольно забавно.
Зато статьи по части права вполнѣ.удовлетворительны. Редакція
поступила очень основательно, обративъ особенное вниманіе на статьи
по государственному праву европейскихъ державъ : этимъ сильно
облегчается для большинства чтеніе иностранныхъ газетъ и журналовъ. Не безполезны и статьи изъ дѣйствующаго русскаго законодательства : въ нѣкоторой мѣрѣ онѣ замѣняютъ тяжелый трудъ пріисканія законовъ въ сводѣ.
Любопытно было бы знать, какъ предполагается редакціею обработывать статьи по политической экономіи; но политико экономическихъ терминовъ на букву А такъ мало, что по первому тому невозможно составить себѣ объ этомъ никакого понятія. — Офилософскихъ
терминахъ замѣтимъ на первый разъ, что они слишкомъ коротки и
объяснены не совсѣмъ популярно. Составители большею частью ограничиваются разъясненіемъ одного какого нибудь значенія Философскаго термина, между тѣмъ какъ главная трудность пониманія филОсофскяго языка заключается именно въ томъ, что одно и тоже слово
можетъ быть употреблено въ философскомъ сочиненіи въ нѣсколькихъ
значеніяхъ. Сверхъ того, трудно допустить, чтобы человѣку, непонимающему, напримѣръ, слова абсолютъ, было понятное слѣдующее
опредѣленіе : «въ новѣйшей германской философіи абсолютъ есть
само по себѣ истинное» (стр. 24). Впрочемъ, и вся статейка объ абсолютѣ ниже всякой критики.
Бблыпая часть статей, касающихся естественныхъ наукъ, написана ясно, опредѣленія точны и сообщенныя свѣдѣнія сообразны съ
современнымъ развитіемъ наукъ. Но въ нѣкоторыхъ опредѣленія неточны и непонятны. Приведемъ нѣсколько замѣченныхъ нами мѣстъ:
Анатомія есть наука, изслѣЪывающап органическія тѣла — Это
опредѣленіе неточно : и физіологія занимается изслѣдованіемъ органическихъ тѣлъ, и органическая химія, и исторія развитія растеній
н животныхъ. - Выраженіе органическія тѣла также не даетъ яснаго
понятія о томъ, чтб хотѣлъ сказать авторъ: химикъ даетъ этому выраженію другое значеніе, нежели анатомъ и физіологъ; ужь не разумѣлъ ли авторъ подъ этимъ выраженіемъ трупа? Но трупъ для анатома есть только средство, — цѣль его изучить строеніе и расположеніе частей организма.
Въ статьѣ алькалоиды пи слова не сказано о - химическомъ составѣ
ихъ, не названы ни химическіе элементы, изъ какихъ состоятъ они.
не упомянуто даже, что составъ ихъ очень сложный. - Притомъ теDigitized by LooQle
8                           СОВРЕМЕННИКЪ.
перъ много алькалоидовъ получено искуственно, чрезъ разложеніе
другихъ веществъ, и, слѣдовательно, нельзя въ опредѣленіи говорить
о нихъ, какъ о веществахъ, заключающихся ва растеніяхъ. Также
нельзя всѣмъ алькалоидамъ приписать кристаллизуемость, потомучто тѣ изъ нихъ, которые ве содержатъ кислорода, имѣютъ при
обыкновенной температурѣ жидкій видъ.
Въ статьѣ алькоголь сказано : въ соединеніи съ водою алькоголь
идетъ въ составъ виноградныхъ винъ и водки. Кто ве знаетъ, какъ
приготовляются виноградныя вина, тотъ, прочтя это, будетъ думать,
что для приготовленія виноградныхъ винъ берутъ уже готовый алькоголь и смѣшиваютъ его съ водою. Въ этой статьѣ встрѣчается пестрота въ выраженіяхъ: алькоголь въ соединеніи съ водою и водянистый алькоголь; ясность много терпитъ, когда мы, говоря объ одномъ и томъ же предметѣ, называемъ его разными именами.
Въ статьѣ Лркрейтъ говорится: Лркрейтъ изобрѣлъ бумагопрядильную машину, которая, при меныиихъ издержкахъ, выдѣлываетъ матеріалъ лучше и скорѣе. Лучше чего, скорѣе чего, противъ
чего при меньшихъ издержкахъ? Притомъ Аркрейтъ изобрѣлъ не
только прядильную машину (water spinning framed но также машину
для соединенія и вытягиванія хлопчато-бумажныхъ лентъ (drawing
frame'), онъ же усовершенствовалъ машины для расчески хлопчатой
бумаги (carding engines).
Въ статьѣ Аррорутъ сказано: аррорутъ — бѣлый порошокъ похожій на крахмалъ, составляетъ легкое питательное удобоваримое
лекарство, употребляемое въ чахоткѣ. По химическому составу
аррорутъ есть крахмалъ и отличіе его отъ другихъ видовъ крахмала состоитъ частію въ величинѣ крупинокъ, частію въ отсутствіи постороннихъ примѣсей, и обыкновенный, хорошо приготовленный крахмалъ можетъ совершенно замѣнить его; непонятно, чтб хотѣлъ авторъ сказать словомъ похожій на крахмалъ?
Нельзя согласиться также назвать аррорутъ лекарствомъ ни въ чахоткѣ, ни въ другой какой-нибудь болѣзни. Каждый изъ насъ принимаетъ въ пищѣ болѣе или менѣе значительное количество крахмала,
я однакожъ, чахотка частенько является между нами, — и чтб за эпитеты лекарства: легкое, питательное, удобоваримое? Чтб за Формулу
получилъ амигдалинъ? Составъ его вездѣ выражаютъ Формулою Сі0
Н27 NOM. Въ статьѣ азотовая кислота употреблено выраженіе окииленно азотный газъ, - выраженіе неточное; гораздо лучше было бы
сказать: азотная окись, значеніе которой объяснено выше; и для чего
эта пестрота выраженій? чрезъ нѣсколько строкъ — и уже новое слово для того же понятія.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           9
Адріанопольская краска — не значатъ просто краповая краска,
какъ сказано въ лексиконѣ; окрашиваніе въ этотъ цвѣтъ производится особымъ образомъ : при этомъ употребляется деревянное масло в
поташъ, и это-то придаетъ краповой краскѣ особенную яркость п
прочность свойства, которыхъ обыкновенная краповая краска не
выѣстъ въ такой степени. — Такое окрашиваніе производится теперь
не только на Востокѣ, но и въ Европѣ - въ Руанѣ и ЭльберФельдѣ,
гораздо превосходнѣе, чѣмъ на Востокѣ; впрочемъ, названія: адріанопольскій, турецкій красный цвѣтъ, и теперь остались.
При описаніи артишока говорится: кушанья, приготовленныя изъ
артишоковъ, хотя и непитательны, но составляютъ пищу легкую
удобоваримую, способствующую отдѣленію мочи, и особенно приличны людямъ слабымъ и выздоравливающимъ. — Легкою, удобоваримою
пищею мы называемъ ту, которая при дѣйствіи на нее желудочнаго
сока скоро переходитъ въ растворимое состояніе; такое вещество будетъ и питательно, если только оно не имѣетъ особеннаго дѣйствія
на организмъ, т. е. если оно не ядъ и не лекарство, къ которымъ,
конечно, нельзя причислить артишокъ. Непитательны и приличны
людямъ слабымъ — новое противорѣчіе : к&къ можетъ быть для слабаго полезно наполненіе желудка непитательнымъ веществомъ?
Объ атмосферѣ, между прочимъ, сказано: она составляетъ основу
всей проявляющейся на земной поверхности жизни. Для чего такія
неопредѣленныя выраженія? чтб значитъ здѣсь слово основа? хотѣлъ
ля авторъ сказать, что атмосфера необходима для поддержанія жизни
организмовъ, но не съ тѣмъ же ли правомъ можно назвать и воду основою органической жизни; безъ нея также нельзя представить себѣ
существованія организмовъ. - Не лучше ль бы было сказать, почему
атмосфера необходима для поддержанія жизни, объяснить, какая изъ
составныхъ частей ея необходима для растеній и какая для животныхъ. При словѣ Лстрея вовсе не говорится, что открыта новая планета, названная этимъ именемъ. Еще замѣтили мы ошибки вотъ какого
рода: Амфибы — такъ назвалъ Берцеліусъ кислородъ, сѣру, селенъ
н теллуръ; — Берцеліусъ назвалъ ихъ corpora amphigenia, изъ котораго едва ли можно вывесть амФибы развѣ по праву передѣлыванія
иностранныхъ словъ, которое иногда такъ сильно злоупотребляетъ
русскій человѣкъ.
Въ статьѣ оС. Петербургской Академіи Наукъ сказано, между прочимъ, (стр. 119), что библіотека ея славнѣйшая въ Европѣ. — Конечно, славнѣйшею библіотекою должна быть названа та, которая
богаче сочиненіями; уо мы по собственному опыту знаемъ, что въ
библіотекѣ здѣшней Академіи Наукъ не достаетъ многихъ замѣчательныхъ сочиненій.
Digitized by LooQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Наконецъ, еще одно замѣчаніе: лексиконъ долженъ быть такъ устроенъ, чтобы слова легко отыскивались; поэтому слова, взятыя съ
иностраннаго языка и которыя могутъ быть произносимы на русскомъ языкѣ двоякимъ образомъ, должны быть помѣщены два раза,
съ обоими, возможными, произношеніями; напр. araucaria: если вы
произносите это араукарія t вы не найдете этого слова въ словарѣ,
потому-что редакція произноситъ ороекарія.
Всѣ эти и подобные недостатки происходятъ, какъ намъ кажется,
оттого, что многіе почитаютъ дѣломъ весьма легкимъ написать коротенькую статейку для лексикона; тогда какъ, напротивъ, нужно очень
хорошо владѣть предметомъ. чтобы въ немногихъ словахъ передать
сущность его, и чтобы по прочтеніи короткой статейки на мозгу читателя образовалось ясное представленіе предмета.
Редакція при составленіи лексикона имѣетъ въ виду не спеціальныхъ людей, а читателей съ образованіемъ обжима,-публику. — Для
чего занимать страницы лексикона объясненіемъ терминовъ, которые относятся къ высшей математикѣ, и которые, безъ сомнѣнія,
очень, очень долго, если не всегда будутъ оставаться исключительною принадлежностью математиковъ; итакъ, для публики объяснять
эти термины излишне, а математикъ для своихъ справокъ возьметъ
книгу, которая своимъ авторитетомъ заслуживаетъ большее довѣріе,
напр. лек' иковъ чистой и прикладной математики Буняковскаго.
Что касается до древняго міра, то можно бы пожелать лучшей
обработки статей, къ нему относящихся; пожелать тѣмъ больше,
что древній міръ у насъ на Руси terra incognita, — можно разсказывать про него чтб угодно : слушатель всему повѣритъ. Но именно по
этому-то и должно говорить осторожнѣе : въ свѣжій слухъ слова
врѣзываются сильнѣе и глубже.
Такъ какъ лексиконъ составленъ только для справокъ, то, конечно, мы вправѣ требовать отъ него только точности в полноты.
свѣдѣній и ясности изложенія. Что касается до первой, то мы не можемъ не указать здѣсь на нѣкоторыя ошибки, попавшіяся намъ на
глаза при первомъ же чтеніи. Напримѣръ :
Объ Лмміинѣ Марцеллинѣ сказано, что онъ служилъ подъ начальствомъ Юлія. Это невѣрно; Юліевъ-было два : К. Юлій Веръ
Максиминъ, наслѣдникъ Александра Севера, и М. Юлій Филиппъ,
сверженный Траяномъ Деціемъ; но Амміанъ не былъ современникомъ ни того, ни другого; онъ жилъ болѣе нежели сто лѣтъ спустя,
при Фл. Юліанѣ Отступникѣ. Конечно, изъ сближенія имени Юлія
съ именами Констанція и Валента, читатель и можетъ догадаться, о
комъ собственно идетъ рѣчь, но въ лексическомъ трудѣ лучше не
предоставлять ничего догадкѣ читателя и сохранять во всемъ всевозDigitized by CjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             11
ножную точность и ясность. Не мѣшало бы также при такихъ важныхъ твореніяхъ, какъ исторія Марцеллина. подробнѣе обозначать
объемъ. сказать, что 31 книга его (а не 30, какъ означено въ статьѣ)
обнимала періодъ времени отъ 96-го до 378-го года по P. X., то есть,
отъ Нервы до кончины Валенса, я что 18 уцѣлѣвшихъ книгъ составляютъ важнѣйшую часть всего творенія, начинаясь съ 353 года.
Маркъ Габій Апицііі, извѣстный современникъ Августа, не былъ
авторомъ книги dere coquinaria. Она составлена, вѣроятно, не раныпѳ
3-го столѣтія — Целіемъ ли, или кѣм\> другимъ, только не Аниціемъ.
Имя Апиція поставлено въ заглавіи точно также какъ имя Катона въ
цицероновомъ сочиненіи desenectute» Если даже я принять имя Аниція за имя автора, то онъ все-таки былъ Делій, а не Маркъ Габій.
Авіанъ (Флавій) и Авіенъ (Руъ Фестъ) были не одно лицо, какъ
означено въ статьѣ подъ именемъ Авіана, и упомянутыя здѣсь творенія принадлежали двумъ авторамъ. Флавій Авіанъ жилъ при Антонинѣ Піѣ и Маркѣ Авреліѣ, во второмъ столѣтіи по P. X., а по мнѣнію другихъ позже, въ четвертомъ, и звался даже не Флавій Авіанъ,
а Флавіанъ, имя, которое уже послѣ того переписчики раздѣлили на
два имени. Онъ-то авторъ 42 басень. — А РуФЪ Фестъ Лвіенъ жилъ
при императорахъ Граціанѣ и Ѳеодосіи младшемъ, и изъ его твореній извѣстны : 1) Püaenomena Aratie. 2) Переложеніе землеописанія
Діонисія въ латинскіе гекзаметры. 3) Ямбическое описаніе морского
берега отъ Гадеса до Масснліи. 4) Carmen ad Flavium Murmtcium.
5) Sirenum allegoria и 6) ad amicos de agro suo epigramma. Ямбическія же переложенія Ливія Андроника и Виргилія затеряны.
Акц'й родился не въ 160, а въ 170 году до P. X., во время консульства А Гостилія Манцвна и А. Аттиліа Серрэна.
Римскій императоръ Августъ родился въ 62 году до P. X. и былъ
племянникъ Юлія Цезаря. Такъ сказано въ лексиконѣ, но не такъ
было на дѣлѣ. Родился онъ не въ 62, а въ 63 году до Р. X., во время
консульства М. Туллія Цицерона'и К. Антонія, и былъ онъ не племянникъ, а внукъ Юлія Цезаря, ибо мать его, Акція, была не сестра,
а дочь сестры Юлія Цесаря, Юліи. Всѣ эти подробности очень ясно
изложены у Светонія.
«Маркт» Винсапій Агриппа оказалъ зятю своему, Октавію Августу, важныя услуги.«Опять ошибка: Октавій Августъ былъ не злтъл
а тесть Агриппы; Агриппа былъ женатъ на дочери его, Юліи. О
сыновьяхъ М. Агриппы, Луціѣ, Каѣ и Постумѣ, не упомянуто; а они
играли замѣтную роль въ исторіи.
Юлія Агриппина умерла не въ 26, а въ 33 году по P. X., въ 786
по построеніи Рима, в неизвѣстно навѣрное, сама ли опа уморила себя голодомъ, или была уморена по приказанію Тиберія.
Digitized by LooQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Разбирать всѣ заключающіеся въ лексиконѣ статьи и повѣрять
ихъ съ источниками было бы я безполезно и стоило бы, можетъ
статься, немногимъ мёньшаго труда, чѣмъ писать ихъ вновь. Потому
мы выведемъ наше заключеніе о точности свѣдѣній относительно древняго міра по тѣмъ статьямъ, которыя успѣли прочесть и провѣрить
въ короткое время. Означенныя здѣсь ошибки попались панъ на глаза въ первый же часъ чтенія; если закинешь въ воду удочку, и тотчасъ же поймаешь съ полдюжины рыбокъ, то можно заключить, что
тутъ рыба въ изобиліи. Къ чему ведетъ зто сравненіе, объяснять не
нужно.
Что касается до второго необходимаго въ подобномъ лексиконѣ
качества: полноты свѣдѣній, то мы въ особенности пожелали бы видѣть ее въ ббльшей степени въ статьяхъ относительно древней литературы. Подъ именами писателей вездѣ почти означены : эпоха ихъ
жизни, ихъ біографія и творенія. Вотъ чтб замѣтили мы относительно этихъ трехъ подраздѣленій: о времени ихъ жизни часто говорится
очень глухо, напр. : «Ахиллесъ Тацій жилъ во время Клавдія»; но
Клавдій былъ не одинъ, и слѣдовало бы опредѣлить эпоху ближе,
именно: около 268 года по P. X. «Александръ Афродисейскій современникъ императора Севера»; во и Северъ былъ не одинъ; кто же
отгадаетъ, что Александръ Афродисейскій жилъ именно во время
Септимія Севера? О другихъ сказано: жилъ въ такомъ-то столѣтіи,
но не обозначено: доР. X. или послѣ. О времени жизни третьихъ вовсе ничего не сказано. Въ біографіяхъ желательно бы видѣть больше
характеристики лицъ. Но ея мы уже по самому заглавію Лексикона не въ правѣ отъ него требовать и высказываемъ здѣсь наше желаніе чисто въ видѣ желанія. На сколько увеличился бы отъ этого
объемъ статей и согласно ли это съ принятымъ издателями планомъ,
это другой вопросъ; но намъ кажется, что статьи выиграли бы отъ
этого очень много. Наконецъ, третье: о твореніяхъ древнихъ писателей свѣдѣнія довольно бѣдны. До пасъ дошелъ только малый клочокъ древней литературы, и мы естественно дорожимъ каждою строкою. Поэтому слѣдовало бы. кажется, вычислять всѣ сочиненія авторовъ; этого составители статей пе дѣлали, и, судя потому, о чемъ
въ лексиконѣ упомянуто и о чемъ умолчано, нельзя догадаться, какого правила держались они въ этомъ отношеніи. Еще замѣтимъ, что
весьма не мѣшало бы указывать постоянно па лучшія изданія древнихъ авторовъ.
Послѣ этихъ частныхъ замѣчаній, сдѣлаемъ одно общее — о всѣхъ
статьяхъ, имѣющихъ заглавіемъ названіе какой-нибудь науки. Эти
статьи кажутся намъ, вопервыхъ, крайне недостаточными, несмотря
на сравнительную обширность своего объема. При составленіи этого
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          13
рода статей редакція слѣдовала большею частью вотъ какому плану:
въ началѣ статья помѣщается опредѣленіе науки, затѣмъ - вкратцѣ
ея исторія и наконецъ кое-что о современномъ ея состоянія. Противъ такого плана мы скажемъ тоже, чтб сказала объ обширныхъ
статьяхъ по части исторіи. Если на трехъ, четырехъ страничкахъ невозможно дать никакого понятія, напримѣръ, объ исторіи Англіи, то
точно также невозможно изложить сколько-нибудь удовлетворительно
и исторію какой бы то ни было науки. Какая польза такой статейки?
Конечно, многіе будутъ за нихъ втайнѣ глубоко благодарны редакціи; но какого сорта эти люди? Того самого, къ которому принадлежатъ юноши, запоминающіе, напримѣръ, названія оперъ знаменитыхъ
музыкантовъ или употребляющіе много времени на чтеніе каталоговъ
иностранныхъ книгъ для того, чтобъ пошарлатанить знаніемъ исторіи искусства ва пріятельской вечеринкѣ въ разговорѣ «о высокомъ и
прекрасномъ». Но мы не имѣемъ никакой причины думать, чтобы
такая публика была въ какомъ бы то ни было отношеніи принята въ
расчетъ при составленіи статеекъ «Справочнаго Словаря». Еще замѣчаніе. Непонятно, почему въ нѣкоторыхъ статьяхъ редакція отступила отъ плава, изложеннаго выше. Такъ, напримѣръ, объ исторіи
антропологіи ве сказано на слова, между тѣмъ, какъ исторіи анатоміи посвящено два столбца. Статьи справочной энциклопедіи должны
быть непремѣнно однообразны въ томъ смыслѣ и съ тою цѣлью,
чтобы человѣкъ, почерпнувшій въ одной статьѣ такое-то свѣдѣніе,
нё ошибся въ расчетѣ въ другой разъ въ однородной съ нею
статьѣ отыскать свѣдѣнія такого же рода. Наконецъ, главное: въ
статьяхъ «Справочнаго Лексикона», имѣющихъ въ заглавіи названія
наукъ, несмотря на обширность этихъ статей, все-таки нѣтъ именно того, что необходимо должно быть въ справочной энциклопедіи — подробнаго списка лучшихъ или исторически важныхъ сочиненій по каждой
наукѣ. Особенно непріятно видѣть, что иногда составители статеекъ
отдѣлываются отъ этого труда до послѣдней крайности небрежнымъ
исчисленіемъ нѣсколькихъ книгъ. Такъ напр. помянутая статейка — 
Антропологія оканчивается слѣдующимъ свѣдѣніемъ : «Для этого
предмета служатъ сочиненія : Бурлака: «Ant. für das gebild. Publicum» 1837 г.; Канта, изд. въ Лейпцигѣ 1843 г. Рейхлива-Мельцева
«Psycb. des Menschen», 1837 г. (стр. 361). И больше ничего ве сказаво I! Въ другихъ мѣстахъ составители прибѣгаютъ къ всемогущимъ
и проч., и т. п., и мн. Ър, — т. е. къ словамъ, которыя должны
быть совершенно изгнаны изъ всякой справочной книги.
Скажемъ теперь нѣсколько словъ о статьяхъ по части литературы.
Въ предисловіи къ Словарю сказано: «При постоянномъ чтеніи журналовъ и книгъ стали встрѣчаться понятія, термины в названія, вовсе
Digitized by Google
Н                        СОВРЕМЕННИКЪ.
незнакомые читателямъ съ образованіемъ общимъ». Фраза эта Не совсѣмъ грамотна; во смыслъ ея пойятеиъ. Далѣе г. редакторъ объявляетъ, что * Справочный Энциклопедическій Лексиконъ» имѣетъ цѣлью
облегчить разумѣніе современныхъ русскихъ журналовъ и книгъ.
Но въ такомъ случаѣ, зачѣмъ было помѣщать въ йенъ объясненіе
троповъ и Фигуръ, о которыхъ давно уже нѣтъ рѣчи ня въ книгахъ,
ни въ журналахъ? Впрочемъ, на излишекъ не стоило бы досадовать,
еслибъ самыя опредѣленія не отзывались наивнымъ вѣрованіемъ въ
непогрѣшительность риторики. Вотъ для примѣра опредѣленіе «Антитезы».
«Антитеза (отъ и прбч.), реторическая Фигура, состоящая ивъ
противоположныхъ мыслей или выраженій для приданія имъ бблыпей
силы и живости. Она показываетъ противныя отношенія Или между
разными предметами, или между качествами, образомъ существованія
и дѣйствія одного какого-нибудь предмета. Державинъ въ своей одѣ
«Богъ» употребилъ превосходную антитезу: «Безъ лицъ въ трехъ лицахъ Божества».
Замѣтимъ, что и остальныя статьи изъ риторики и піитики написаны тѣмъ же тономъ. Блистательнымъ доказательствомъ этого можетъ служить слѣдующее опредѣленіе :
«Акростихъ — стихотвореніе, расположенное такъ, что первыя
буквы каждаго стиха взяты (я) вмѣстѣ въ томъ порядкѣ, въ какомъ
стихи слѣдуютъ одинъ за другимъ, составляютъ имя, девизв, или сентенцію, которые поэте избрали сюжетомъ для своею стихотворенія».
(стр. 132.
Какъ вамъ нравится понятіе а Словаря» о поэзіи и поэтѣ? Намъ
оно напомнило двѣ вещи: стихотвореніе «Бутылка», недавно напечатанное въ одномъ журвальцѣ такъ искусно в остроумно. что рисунокъ стиховъ составляетъ очеркъ воспѣтаго сосуда, да одну старинную піитику (архимандрита Аполлоса), которая начиналась такъ:
«Поэзія есть вскуство Ъѣлатъ стихи; дѣлающій же оные поятою,
плитою, піитомъ именуется».
Но оставимъ теоретическую часть литературы и обратимся къ
исторической, которая въ справочной энциклопедіи должна играть
роль болѣе значительную. Мы уже говорили о существенномъ недостаткѣ біографій писателей и готовы повторить, что по нашему мнѣ*
нію, «Словарь» потеряетъ половину цѣны, если я въ слѣдующихъ
томахъ будетъ также мало обращать вниманія на исчисленіе сочиненій каждаго автора и ва означеніе времени ихъ изданія. Затѣмъ
стоило бы распространиться о такихъ статьяхъ, какъ напримѣръ
Digitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           15
«Англійская литература>. Но и къ этимъ статьямъ вполнѣ примѣняется то, что мы уже говорили разъ о статьяхъ обширнаго содержанія, помѣщаемыхъ въ словарѣ г. Крайя. Замѣтимъ только, что
принятая въ этомъ изданіи манера обработывать такія статьи является во всемъ своемъ безобразіи въ примѣненіи къ литературѣ. Легко
сказать: «сдѣлаемъ краткій очеркъ такой-то литературы» но каково
это выполнить? Отбитъ только вспомнить, на сколько отраслей распадается литература образованнаго народа и какую бездну разнообразныхъ догматическихъ и историческихъ позваній требуетъ правильное уразумѣніе хода каждой изъ этихъ отраслей отдѣльно и
веѣхъ ихъ въ совокупности! Чья добросовѣстность не ужаснется задачи - изложить такой предметъ даже и въ самомъ краткомъ очеркѣ? Одно невѣжество if ли неспособность вникнуть въ дѣло можетъ
отважиться на такой безразсудный подвигъ. И чтб же изъ этого выходитъ? Статейки подобныя «Англіпской литературѣ», которую мы
рѣшаемся здѣсь привести, какъ любопытное подтвержденіе нашихъ
словъ
«Англійская литература. Исторія ея можетъ быть раздѣлена на
5 періодовъ. — I періодъ начинается съ исторіею народа и продол
жается до введенія ново-англійскаго языка (въ половинѣ XIV столѣтія). Этотъ періодъ представляетъ послѣдовательное господство элементовъ: кельтскаго, котораго слѣды остались въ собраніяхъ древнихъ
валлійскихъ поэтовъ; римскаго, котораго слѣды утрачены; англо-саксонскаго, которымъ былъ вытѣсненъ кельтскій въ горы ВаллиСа, и
который въ свою очередь уступилъ на время первенство норманнскому элементу, но сохранился въ народѣ, и послѣ трехвѣковой борьбы
вступилъ въ свои прежнія права, хотя въ сліяніи съ римскимъ элементомъ, принесеннымъ Французами. Во время этой борьбы, собранъ
былъ «Common Law», написаны хроники и нѣсколько произведеній
схоластической философіи (Ансельмъ Кентерберійскій, Іоаннъ Садисберійскій и ВиклеФъ). Всѣ эти произведенія были плодомъ перевѣса
римскаго элемента. Съ упадкомъ его начинается II періодъ, простирающійся до начала XV стол., рожденія новой англійской литературы. Въ этомъ періодѣ элементы народной англо-саксонской поэзіи
приняли Формы классическаго искусства, и поэтому, хотя народная
поэзія существовала и въ предъидущемъ періодѣ въ англо-саксонскихъ
сагахъ и балладахъ, но Чаусеръ, принадлежащій къ этому періоду,
почитается отцомъ англійской народной поэзіи. — III періодъ заключаетъ въ себѣ развитіе литературы и продолжается до возстановленія
въ Англіи королевской Власти (1660 г.). Переводъ Библіи на англійскій языкъ, вслѣдствіе реформы Генриха VIII, и изученіе греческой
литературы при покровительствѣ ученыхъ министровъ Вульси и Мура,
приготовили блестящую эпоху царствованія Елисаветы, ознаменованнаго творцомъ новѣйшей драмы Шекспиромъ. Кромѣ того, при ней
29
Digitized by LooQle
16                          СОВРЕМЕННИКЪ.
подучило свое начало государственное краснорѣчіе; при Іаковѣ I и
Карлѣ I получили новое направленіе философія (Беконъ), исторія,
эпосъ (Спенсеръ и Мильтонъ); рыцарскіе романы приняли Форму прозы; баллада удалилась въ Шотландію; Говардъ граоъ Сорри далъ италіянскія Формы лирической поэзіи. Мрачный духъ Кромвеля занялъ
все время республики богословскими преніями. — . ІѴ-й періодъ, эпоха
критики, простирается до XIX столѣтія. Правительство было занято
государственными дѣлами; литература предоставляется частной дѣятельности. Ученыя общества значительно содѣйствовали развитію точныхъ наукъ, но въ отношеніи чисто литературномъ они способствовали только къ очищенію слога. Домъ Стуартовъ внесъ въ литературу
Французское вліяніе*, вмѣсто поэзіи и воодушевленія, явилось холодное
и пустое остроуміе. Со вступленіемъ на англійскій престолъ гановерскаго дома, коммерческій духъ народа, который достигъ вершины
практическаго благоденствія, и эмпиризмъ Локка не были способны
свергнуть иго Французскаго вліянія: въ англійской поэзіи оставались
только дидактика, посланіе и сатира. V періодъ — возстановленіе поэзіи и цвѣтущее состояніе филологіи въ XIX столѣтіи. Дѣятельное
участіе богатаго класса черезъ ученыя общества, библіотеки, музеумы, пособія и новый университетъ въ Лондонѣ, дѣлаетъ значительную
перемѣну во всей литературѣ, особенно въ филологіи. Поэзія сбрасываетъ съ себя цѣпи схоластики: Байронъ, Т. Муръ и Шелли даютъ
ей мрачное и необузданное направленіе, высокія мысли и небрежность
въ Формахъ; Уордсуордъ, Кольриджъ, Соути и Вильсонъ представляютъ намъ благородную мечтательность и теплоту чувства при высочайшей простотѣ въ Формахъ. Поэты послѣдняго направленія называются poets of the lakes (озерные псэты), потому-что они жили и писали на берегахъ романтическихъ озеръ Морленда и Комберленда. 
Въ заключеніе скажемъ одно, «Справочный Энциклопедическій
Лексиконъ» г. Крайя тогда только выполнитъ свое назначеніе и вполнѣ
удовлетворитъ потребности читателей, когда перестанетъ гоняться
за такъ называемыми полными энциклопедіями и сдѣлается вполнѣ
справочнымъ, п когда редакція въ слѣдующихъ тонахъ постарается
взбѣжать неточностей, пропусковъ, противорѣчій и всякаго рода
очень существенныхъ и важныхъ ошибокъ, примѣры которыхъ
мы здѣсь указали...
Изданіе чрезвычайно красиво. Цѣна за томъ три рубля серебромъ.
