Руководство къ     познанію   Кавказа. М. С.     Спб. 4847.
Бывваютъ книги, о которыхъ, при всей ихъ ничтожности, нельзя
не упоминать, потому-что заглавія ихъ, и грамотныя и неграмотныя,
обѣщаютъ такія интересныя свѣдѣнія, что непредупрежденный читатель, несмотря паевою опытность, пожалуй, веустоитъ... «Руководство къ позванію Кавказа» — и дико, а громко. Впрочемъ, не удивляйтесь дикости заглавія. Тутъ все — дичь и глушь непроходимая!
Дѣло въ томъ, что авторъ, по собственному сознанію, былъ удаленъ
oms общества es ласъ (пред., стр. III), гдѣ вѣроятно и написалъ свою
книгу. Живучи тамъ, онъ умолялъ «датаруководителя», во крики
его, сливаясь съ шумомъ я ревомъ настоящихъ лѣсныхъ жителей,
ве доходили до человѣческихъ ушей, и онъ принужденъ былъ довольствоваться копытомъ и утратами жизни», Чтожь вышло? Долгое пребываніе въ Лѣсу оставило разительные слѣды ва слогѣ и обраэѣ мыслей автора и даже отучило его отъ той степенв скромности,
которая заставляетъ людей, живущихъ не въ лѣсу, ве слишкомъ
распространяться о достоинствѣ собственныхъ трудовъ; онъ откровенно говорятъ, что руководство его «можетъ быть прочно н полезно
«молодому поколѣнію, въ которомъ душевныя силы развертываются
«могущественною прогрессіею, получая направленіе ума и силъ физическихъ на испытаніе по Кавказу». Далѣе онъ говоритъ, что
его руководство, заключая взглядъ всеобщаго описанія, «даетъ
знанія необходимыя для старца, мужа, юноши — всякаго сословія».
И тутъ еще ве все : «es такимъ направленіемъ, продолжаетъ авторъ, молодость, закинутая отъ родителей ва край свѣта, можетъ
смѣло бороться съ искушеніями всякаго порока : чтб случается въ
глуши в несовершенно-воспитанномъ обществѣ». Авторъ заключаетъ,
что всякой, имѣя постоянно при себѣ его книгу, «въ грустно-одинокой
ъжизни найдетъ средства для сохраненія душевныхъ в тѣлесныхъ
Digitized by Google
104                       СОВРКШНННКЪ.
«силъ,  съ умственнымъ направленіемъ для его собственныхъ наблюденій». Вотъ чтб значитъ человѣку надолго попасть въ лѣсъ!
Затѣмъ начинается самая книга, писанная все тѣмъ же лѣснымъ
слогомъ, скучная, сухая в странная... Впрочемъ, авторъ извѣщаетъ,
что будутъ еще двѣ книги. Итакъ, отлагаемъ разборъ сочиненіи
г. М. С. до выхода остальныхъ частей. Но если по выходѣ ихъ, мы
будемъ хранить молчаніе, — читатель можетъ быть увѣренъ, что н
въ нихъ нѣтъ ве только ничего, необходимаго для старца, му ока,
юноши всѣхъ сословій. но даже й двухъ, трехъ свѣдѣній о Кавказѣ,
сколько-нибудь интересныхъ для читателя...
