О РУССКИХЪ ПОСЛОВИЦАХЪ.
Статье, чнтанвая въ собраніи Русскаго Географическаго Общества, 7 пая, 1847 г.
Если народоописаніе раздѣлить на вещественное и нравственное,
относя къ первому бытъ насущный, а ко второму духовный, то самый языкъ народа, а затѣмъ способъ выраженія и сущность выражаемаго необходимо должны войти въ наши изысканія.
У каждаго народа нетолько свой языкъ, какъ запасъ словъ или
звуковъ, но и свое краснорѣчіе и своя складка ума, т. е. своя реторика и своя особенная Форма логики.
Народъ въ обширномъ смыслѣ заключаетъ въ себѣ всѣ сословія, и
потому народное и простонародное не совсѣмъ одно и тоже; но мы говоримъ здѣсь болѣе о послѣднемъ. Народъ, который уже весь сложился и, перебродивъ на своихъ дрожжахъ, вошелъ во всѣ год4, такой народъ, конечно, представляетъ во всѣхъ сословіяхъ своихъ нѣкоторыя особенности, народу этому вообще или же сословіямъ его
свойственныя; но образованныя и даже полуобразованныя состоянія
всегда болѣе приближаются ко всемірному іражданству и рѣзкія осо бенности родного быта въ нихъ изглаживаются. Зато на этихъ сословіяхъ иногда нѣтъ вовсе своего лица, и нравоопнсатель бываетъ вынужденъ ограничиваться самыми общими избитыми чертами, изображая Англичанина чудакомъ, Француза легкомысленнымъ, Итальянца
мстительнымъ, Испанца гордымъ, а Нѣмца Флегматикомъ. Но есть
даже и такіе народы, гдѣ въ высшихъ сословіямъ недостаетъ м этой
обЦеЙ черты, или мы еще ие умѣли ея найти. Во всякомъ случаѣ
простонародный бытъ для народоописателя тѣмъ важенъ и ддрогъ,что
одинъ только указываетъ намъ вѣрно тѣ замѣчательныя особенности,
хоии цѣлые народы отличаются одинъ отъ dpytoto. Простой народъ
гораздо долѣе сохраняетъ исконный бытъ свой; въ немъ есть какаяDigitized by ѴлС ' '*
Ш                          Современникъ.
то косность, по которой онъ мѣняетъ его не такъ легко н охотно,
какъ это дѣлаютъ прочія сословія.
Въ нравственномъ или духовномъ быту народномъ, вслѣдствіе того, чтд мы сказали, вниманіе наше должно обратить на себя все то,
чѣмъ бытъ этотъ выражается, а именно :
1)       Обычаи, обряды, игрища, игры, празднества.
2)       Повѣрья, суевѣрья, примѣты.
3; Мнимое волшебство, ворожба, знахарство и колдовство, заклятія, чары и заговоры.
4)       Народное врачеваніе, зелья, ладонки, привѣски.
5)       Преданія, были, былины, пѣсни, думы, стихи, причитанія.
6) Сказки, притчи, байки, побаски, побасенки, присказки, прибаутки.
7) Пословицы, поговорки, присловья, или прозвища, загадки,
скороговорки.
8) Самый языкъ простолюдиновъ — общій великорусскій илж
московскій и мѣстный, по нарѣчіямъ, и притомъ, какъ въ
выраженіяхъ своихъ или въ словахъ собственно, такъ м въ
оборотахъ, въ слогѣ и въ складѣ.
Останемся на этотъ разъ при пословицахъ : мы и по нимъ также
можемъ изучать и народный бытъ вообще, какъ вещественный, такъ
и нравственный, и самый народный языкъ. Въ поясненіе послѣдняго
обстоятельства, я приведу примѣръ; мы говоримъ : десять разя отмѣрь, одинв раза отрѣжь, не придумавъ, впрочемъ, сами пословицы
этой, а взявъ ее у народа и исказивъ ее, относительно языка; народъ
говоритъ правильнѣе : десятью примѣрь, однова отрѣжь. Обороты :
на своихо поступиться, — воина на своихъ — изо за хлѣба па квася
не заработаешь, — пе вспоя, не вскормя, вороіа не наживешь, а равно
и множество сильныхъ и выразительныхъ словъ надобно искать въ
простонародномъ языкѣ, потому-что ихъ въ книжномъ не найдешь.
Не пускаясь въ споры и изысканія о томъ, что такое пословица,
удовольствуемся тѣмъ, что это на дѣлѣ всякому извѣстно : пословица — это короткая притча, пли окончательное сужденіе, приговоръ,
пущенный въ оборотъ подъ чеканомъ народности. Отъ этого приговора взноса нѣтъ; обжаловать его нельзя; мѣткая пословица рѣшаетъ
въ высшей и послѣдней степени. А собраніе пословицъ — это сводъ
народной, опытной премудрости, цвѣтъ здраваго ума, житейская
правда народа.
Многія изрѣченія писателей, по рѣзкости и мѣткости своей, обратились въ пословицы : и здѣсь нельзя не вспомнить Грибоѣдова, Крылова и даже Пушкина. Образованное общество иногда создаетъ свои
пословицы, но рѣдко; причиной этому, можетъ быть, непостоянство
обычаевъ и бѣглость ума, при угонкѣ за новизной, а также неестеDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               145
ствениость и — позвольте сказать — пошлость и вялость употребительнаго языка. По мѣрѣ того, какъ человѣкъ, образовывается и берется
за грамату — хотя образованность и граматность двѣ вещи разныя — 
овъ все болѣе и болѣе приближается ко всемірному гражданству; въ
немъ является уклончивость отъ рѣзкихъ, рѣшительныхъ приговоровъ,
онъ расплывается въ обоюдностяхъ, всѣ особенности его постепенно
исчезаютъ, а съ тѣмъ вмѣстѣ забываются и пословицы, какъ рѣзкіе
приговоры, составляющіе ядро или душу этйхъ особенностей. Есть
нѣсколько пословицъ, родившихся въ извѣстномъ состояніи людей;
напр. между купечествомъ : починв всею дороже; барышв св накладомъ
дворе-обо-дворв живутъ, на однихъ саняхъ ѣздятъ; между ремесленниками и мастеровыми : нарядчику рубль, а работнику полтпка; не клей
держите, а фуіанокъ; крой, да пѣсни пой, шить станешь — наплачешься. Между солдатами: хлѣбъ да вода, солдатская ѣда; солдатъ походя
наѣстся, стоя выспится. Самое большое число пословицъ находимъ мы,
однако же, вообще въ простонародьи, у крестьянъ. Тутъ выражается
ими вся житейская опытность человѣчества, вся вѣками нажитая пре*
мудрость, передаваемая, черезъ десятки поколѣній, отъ отца къ сыну и внуку. Не знаю, всѣ ли новыя книги лучше старыхъ, но старыя безпрерывно вытѣсняются новыми и забываются, потому-что
всѣхъ ихъ, по множеству, нельзя обнять, а между тѣмъ, въ новой
книгѣ все должно быть сказано по новому, т. е. хотя тоже, да другими словами; устное преданіе напротивъ, если оно сложено изъ немногихъ мѣткихъ и рѣзкихъ словъ, передается и сохраняется отъ слова-до-слова. Вотъ почему въ пословицахъ видѣнъ даже и неискаженный духъ и сила языка. Вспомнимъ, при этомъ случаѣ, что языкъ народился на свѣтъ гораздо прежде грамматики, которая, по пословицѣ : вѣкъ живи, вѣкв учись, сама еще должна ходить въ науку къ живому и казенному источнику языка; безъ этого грамматика останется сама по себѣ, а языкъ самъ по себѣ. Тогда грамматика не будетъ
въ состояніи объяснить намъ, напр., чтд такое повелительное выраженіе : пошелъ, пошелъ вонъ; она знаетъ только, что пошелъ есть прошедшее время отъ глагола пойти. Она не объяснитъ намъ неоконч. вакл.,
употребленнаго въ повелительномъ жэ смыслѣ : пойти туда-то и сказать или сдѣлать то и то. Она вовсе не понимаетъ, чтб такое эначип : не приди я, да не скажи я то и то, — или : а онъ возьми, да и
сдѣлай и пр. А какъ все это, безспорно, чисто порусски, то и нельзя ие согласиться, что грамматика наша далеко еще не покончила
своей выучки. На подобныхъ недоразумѣніяхъ основаны всѣ споры
о сихъ и оныхъ, которыхъ — скажемъ въ скобкахъ — никакими усиліями изгнать изъ живого языка нельзя; также споры за окончанія
на ѣ, у, а, въ родит. и предлож. падежахъ и прочее.
Digitized by LnOOQle
146                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Пословицы бываютъ: общія, выражающія общія житейскія истины иди премудрость народа; напр. зА друіа поручишься, orna нддруіа
помучишься; не датъ взаймы — остуда на время; датъ взаймы — ссора
на вѣкъ; ищи добраю, а худое само придетъ; укралъ часословъ, да: помилуй мя, Господи!... шей да пори, не будетъ ілухой поры; приданое
въ сундукѣ, а дуракъ на рукѣ. Нѣкоторыя изъ этихъ пословицъ додѣланы еще впослѣдствіи и ходятъ съ привѣсками: вѣкъ живи, вѣкъ
учись — а умри дуракомъ; — умъ хорошо, а два лучше — къ чему еще
прибавляютъ. а три хуже; дѣло мастера боится, а иной мастеръ дѣла боится, и пр. Далѣе, пословицы бываютъ: частныя, или случайныя, происшедшія отъ навѣстиаго случая, обстоятельства или
обычая, напримѣръ : вотъ тебѣ, бабушка, юрьевъ декъ; отъ искры, — 
отъ копеечной свѣчи, — Москва заюрѣласъ; будетъ м на моей улицѣ
праздникъ; пушка сама по себѣ, а единороіъ самъ ио себѣ; о городѣ
Себежѣ, Витебской губерніи, который въ половодье кругомъ заливаетъ, а также о Каменцѣ-Подольскомъ говорятъ : круюмъ вода, а въ
серединѣ бѣда. Сюда же относятся к пословицы историческія, напримѣръ: тутъ словно Мамай воевалъ; — пропалъ, какъ Шведъ подъ Полгтавой; — юлодный Французъ к воронѣ радъ. Многія изъ этихъ случайныхъ пословицъ, по употребленію, обратились въ общія и нерѣдко
даже самое происхожденіе ихъ забыто. По смыслу и значенію пословицъ, можно раздѣлить ихъ на политическія, юридическія, житейскія, собственно семейныя и проч. Въ лѣтописяхъ нашихъ находимъ
мы слѣды самыхъ древнихъ пословицъ: онѣ есть у Нестора, есть въ
пѣснѣ о Полку Игоревѣ, а слово Даніила Зоточника ими наполнено.
Есть много пословицъ переводныхъ или принятыхъ отъ другихъ народовъ, какъ напр. новая метла чисто мететъ; но онѣ большею частію
переложены дурно, и слава эта принадлежитъ не простому народу, а
намъ. Замѣтимъ, впрочемъ, что множество пословицъ сдѣлались общими у разныхъ народовъ, будучи приноровлены къ быту каждаго изъ
нихъ, а между тѣмъ, ихъ нельзя назвать собственно переводными;
неизвѣстно гдѣ онѣ изобрѣтены и по какому случаю приняты. Народъ обращалъ иногда въ пословицы иэрѣчевія св. писанія; напр. :
мною званныхъ, мало избранныхъ; отцы терпкое ѣли, а на дѣтей оскомина напала; своя своихъ не познаша. Есть примѣры народныхъ пословицъ изъ уложеній и указовъ царскихъ — Петра I : втукѣ писать
законы, аще ихъ не исполнятъ; Екатерины II: лучше десять виновныхъ
проститъ, чѣмъ одною невинною наказать и проч. Но большинство
ходячихъ пословицъ, конечно болѣе девяти десятыхъ, принадлежитъ,
какъ по вымыслу, такъ и по одеждѣ, по платью и по уму, не исторіи и не частному случаю или происшествію, а прямо вымыслу или
изобрѣтательности народа. Онъ, однако же, не ломалъ надъ ними головы, не сочинялъ ихъ: онѣ пришли сами. Зато онъ же самъ и цѣнитъ эти приговоры премудрости своей, эти несудимыя грамоты, созданныя складчиной цѣлыхъ поколѣній; онъ говоритъ объ НИХЪ : по
старой памяти, что по грамотѣ; мужикъ, для поюворки, до Москвы
Digitized by Google
СМСЬ.                               147
ввшк мила; — пословица не покормица, а се нею добро; — старая пословица мимо не молвится; — старая пословица во вѣкъ не уломится; — 
добрая пословица не въ бровь, а въ ілазъ; — надъ кѣмъ пословица не
сбывается; — сбылась и надъ нами ваша пословица; — пословица — пророчица; — твой приюворъ, да тебѣ бы во дворе; — отъ пословицы не
уИдешь; — пословицу и на кривой не объѣдешь; — на дурака да на по
словицу и суда нѣть; — свѣтъ не околица, а пустая рѣчь не пословица; — одна рѣчь не пословица; — іолая рѣчь не пословица; — ілупая
рѣчь не пословица.
Многіе писатели занимались у насъ собраніемъ пословицъ. Ипполитъ Богдановичъ перекладывалъ ихъ съ большимъ тщаніемъ въ стихи. не подозрѣвая вовсе, что онъ ихъ немилосердно искажаетъ. Кромѣ
особаго отдѣленія въ письмовникѣ Курганова, вышло еще три или
четыре собранія пословицъ, изъ которыхъ самое полное, въ 1822 г.,
содержитъ 5365 пословицъ, поговорокъ и изреченій, частію также переиначенныхъ и искаженныхъ прежними собирателями. Это изданіе
приписывается покойному Д. М. Княжевичу. Труды гг. Снегирева и
Сахарова не мало содѣйствовали къ разработкѣ этого богатаго родника *. первый написалъ ученое изслѣдованіе по сему предмету, второй обогатилъ, между прочимъ, собраніе пословицъ мало извѣстными
до иего присловьями, или шуточными пословичными прозвищами, которыя вѣрно и рѣзко изображаютъ какія-нибудь особенныя черты
мѣстной народности, напр., о рыбакахъ ладожацахъ говорится*, щуку
съ лицъ сыпали; о табашникахъ бѣжечавахъ — рожкомъ колокольню
подбили; о коновалахъ егорьевцахъ — самъ ножъ точитъ, а говоритъ:
небось! и проч.
Собранія пословицъ издаются обыкновенно въ азбучномъ порядкѣ,
по начальной буквѣ пословицы.   Этотъ способъ никуда не годится. Пословицы нанизываются безъ всякаго смыслу и связи, вовсе разнородныя стоятъ рядомъ, а односемьяне разнесены врозь; такой книги нельзя читать, по отсутствію въ ней связи и общаго смысла, и нельзя
даже или неудобно пріискать того, чтб нужно. Азбучный порядокъ, не
по начальной буквѣ пословицы, а по главному въ ней слову, нѣсколько
лучше, но все еще весьма несподрученъ. Пословицы : Козелъ по іорамъ, баранъ по юрамъ;' — Куда конь съ копытомъ, туда ракъ съ клешней; — Утки въ дудки, тараканы въ барабаны и проч. — должны стать
подъ разныя буквы, по словамъ: баранъ, козелъ, конь, ракъ, утка, тараканъ» тогда какъ тутъ и бараны, и утки, и тараканы лицедѣи вовсе сторонніе, а смыслъ пословицъ этихъ заключается въ словахъ :
переимчивость, примѣръ, подражаніе.    Богдановичъ, котораго самодѣлмовыя пословицы не пошли въ ходъ, потому-что народъ ихъ не приDigitized by Google
148                         СОВРЕМЕННИКЪ.
вналъ своими, понялъ, однако же, неудобство азбучнаго ихъ распредѣленія и расположилъ нхъ по самому смыслу, но у него и пословицъ и разрядовъ немного (пословицъ до 1,200) и между нмми не соблюдено необходимой послѣдовательности и связи, а потому и нѣтъ
общаго смысла.
У меня собрано до 10,000 пословицъ, не считая собственно поговорокъ, содержащихъ одно только иносказательное, или окольное выраженіе, какъ наприм. : ходить развѣсивъ уши, хлопать ушами, приголубливать да поддакивать-, или : ею чарка бьетъ, ему зд-воротъ попала
и проч. Но я увѣренъ, что еслибъ можно было собрать всѣ ходячія
пословицы, то ихъ вышло бы вдвое или втрое больше.
Мое намѣреніе состоитъ въ томъ, чтобы всѣ 10,000 пословицъ и
всѣ тѣ, которыя удастся мнѣ еще собрать отъ доброхотныхъ дателей,
расположить въ послѣдовательныхъ разрядахъ, по настоящему смыслу
изреченій, подбирая ихъ сверхъ того въ такомъ порядкѣ, чтобы онѣ
взаимно вязались, пополняли и поясняли другъ друга и вообще изображали бы предметъ свой ясно и отчетисто со всѣхъ сторонъ, какъ
народъ на него глядитъ или глядѣлъ. Богатство и бѣдность, тороватость, мотовство и скупость, храбрость и трусость, любовь, остуда
и постылость, счастье и несчастье, домоводство, хозяйство, подчиненность, служба и проч., — вотъ естественные разряды, всего около
250-ти, въ которые должны войти всѣ пословицы наши и расположиться въ нихъ по отдѣленіямъ, смотря по оттѣнкамъ явнаго или
скрытаго смысла. Раскрывъ книгу и взявъ одинъ изъ этихъ разрядовъ, я могу окинуть вдругъ и сообразить все, чті только народъ обв
этомъ предметѣ высказалъ ве своихъ пословицахъ, или все, чті онъ объ
немъ думаетъ и гадаетъ. При такомъ расположеніи довольно полнаго
собранія пословицъ, я уже не просто тѣшусь остротою и мѣткостью
той или другой изъ нихъ по себѣ, но всѣ окѣ сплавляются для меля,
въ каждомъ разрядѣ, въ одну общую, согласную картину, въ которой
есть высшій смыслъ и значеніе : она мнѣ дастъ вѣрный нравственный
очеркъ народа, она сочинена не разгоряченнымъ воображеніемъ одного лица, а цѣлыми поколѣніями, искусившимися на поприщѣ жизни
и закаленными въ горнилѣ опыта. Каждый изъ поименованныхъ;разрядовъ образуетъ уже и самъ по себѣ нѣчто цѣлое, но всѣ они вмѣстѣ представляютъ общую картину народной опытной премудрости.
Можетъ быть я увлекаюсь, можетъ быть я придаю этому дѣлу
слишкомъ большую важность, но позвольте мнѣ остаться при моемъ
убѣжденіи: это мнѣ придастъ силы и духа окончить начатой трудъ.
Будучи приглашенъ къ дѣятельному участію въ нынѣшней бесѣдѣ
нашего Общества, я осмѣлюсь представить на общій судъ небольшой
обращикъ изъ моего собранія пословицъ, расположенный въ сказанномъ порядкѣ. Я избралъ для этого именно отдѣленіе родства, свойстві и семейнаго русскаго быта. Пословицъ, сюда относящихся, будетъ за тысячу, но я ограничусь иа сей разъ небольшимъ отрывкомъ, только для примѣра. Разрядъ этотъ подраздѣляется, кронѣ отDigitized by Google
СМѢСЬ.                                 U9
дѣленія о хоаяііствѣ и семейномъ бытѣ, со всѣми обычаями его, еще
на столько частей, сколько можно насчитать степеней русскаго родства и свойства, а ихъ наберется гораздо зА-сорокъ, потому-что, по
русской же пословицѣ, русскій человѣкъ безъ родни не живете, — сватъевъ не оберешься, свояковъ не оіребешъся, а женинаю кумовства до Москвы не перевѣшаешь; — кумъ, да прикумокк. да ручной деверь, да два пустосвата, — словомъ, Кто ве поѣзжанахъ былъ, тотъ и свой (*). На
маждаго изъ членовъ семейства, изъ ближняго и дальняго родства и
свойствѣ, приходится по нѣскольку пословицъ, на иныхъ по нѣскольку десятковъ и даже по сотнѣ; онъ очерченъ этимъ вполнѣ, кругамъ
 со всѣхъ сторонъ; мы видимъ всѣ семейныя его отношенія, об
стоятельства, въ которыя онъ бываетъ поставленъ, — всѣ обычныя въ
положеніи его радости, печали, связи, вражду и дружбу, — всѣ семейныя и хозяйственныя обязанности семьянина, и видимъ, какъ и чтб
обо всемъ этомъ думаетъ и чувствуетъ міръ, или народъ: а міръ — великое дѣло!
Оставивъ на сей разъ въ сторонѣ около 200 пословицъ, относя*
щихся къ быту и положенію парня и дѣвки, жениха и невѣсты, — 
раздумье ея, когда ока говоритъ въ нерѣшимости : Старый обманете — долю жить станетъ, молодой обманетъ — помретъ; — ве дѣвкахъ
сижено — юре мыкано, замужъ выдано — вдвое прибыло; — равно и опасенія жениха, который слыхивалъ отъ бывалыхъ людей, что для щей
Люди женятся, а отъ добрыхъ женъ постриіаютсл; — что одинокому — 
утопиться, а женатому — удавиться; — что иной женился, какъ на льду
обломился и проч.; проводимъ только молодыхъ домой и перейдемъ
въ домъ супруговъ. Таково дѣло (война и женитьба), что надо итти
смѣло; чею тутъ калякать? давай сватьбу стряпать; не въ чью юлову
(погудка), какъ въ женихову; — чужъ чуженинъ, а сталъ семьянинъ, т. е.
свой. Невѣста съ своей стороны знаетъ, что Суженаю и конемъ не
объѣдешь; — кому вынется, тому сбудется; — любо, такъ къ вѣнцу а не
любо — къ отцу; но какъ она не на пядъ ощъ святой воли батюшкиной,
то съ Боюмъ — честнымъ, веселымъ пиркомъ да за сватебку! Добрая
сватьба недѣлю: впрочемъ, и съ трубами сватьба, и безъ трубъ сватъба; дай Бою любовь да совѣтъ, житъ-поживатъ, добра наживать! — Вотъ
тебѣ, дѣвица, кокуй (кокошникъ), съ нимъ и ликуй; со вечера дѣвка,
со полуночи молодка, а по зорѣ въ дому хозяюшка. Дѣвкой меньше — 
молодицей больше.
(’) Русскіе отличаютъ: родство, или кровную свнэь, — свойство, или сродяячество черезъ супружество, и кумовство, или сродство духовное, которое ста витсл еще выше кровнаго, да сверхъ тога, своЯствЬ сводное, куда принадлежитъ
 молочное.
Digitized by Google
150                          СОВРЕМЕННИКЪ*
Затѣмъ, передъ нами:
Мужъ, жена, хозяинъ, хозяйка.
Мужъ голова, а жена душа.
Жена нужу пластырь, а онъ ей пастырь.
Жень по мужѣ честна.
Жена по мужѣ (т. е. прозывается, чествуется и upon.)
По мужѣ раба, м по рабѣ холопъ. (О бракахъ вольныхъ съ крѣпоствымв).
Жена безъ мужа вдовы хуже.
Жена безъ мужа всего хуже.
Безъ мужа жена всегда спрота.
Мужъ иа службѣ, а жена въ нуждѣ — оба рамы.
Гдѣ мужъ, тамъ и жена.
Жена отъ мужа ва пядень, а мужъ отъ жены ва сажень.
Доброю женою в мужъ честенъ (ярасенъ).
Худое дѣло, ноли жема ве велѣла.
Мужъ да жева, одва душа.
Мужъ да жева, одва сатава.
Какъ тагъ : мужъ дьякъ, а жена попадья (т. е. владѣетъ имъ)?
Вотъ худо, какъ мужъ дьяковъ, а жева попадья.
Робкій мужъ в лестовокъ боится.
Жева верховодятъ, такъ мужъ по сосѣдямъ бродитъ.
Вей, муженекъ, оборы, да плетя, муженекъ, женѣ лапти.
Въ стары годы бывало, мужья женъ бивали, а теперь живетъ, что жема
мужа бьетъ.
Не то смѣшно : жена мужа бьетъ, а то смѣшно, что мужъ плачетъ.
Не мужъ въ мужьяхъ, кѣмъ жева владѣетъ; ве работа въ работахъ модъ
жевками возъ воэвть.
Не скотъ въ скотѣ коза, ве звѣрь въ звѣряхъ ежъ, ве рыба въ рыбахъ
ракъ, ne птица въ птицахъ нетопырь, ве мужъ въ мужьяхъ, кѣмъ жева
владѣетъ.
Коли кочергой зубы выбнла, такъ хотъ въ солдаты ве возьмутъ.
Мужъ любитъ жеву богатую, а тещу тороватую.
Братъ любитъ сестру богатую, а мужъ жеву здоровую.
Больная жена в мужу не мила.
Женскія болѣсти (недуги) догадки лечатъ.
Съ причудъ и головушку разломило.
Не у всякаго жева Марья, кону Богъ дастъ.
ВыводнЬе далъ да плачется; даромъ взялъ да любуется.
Родятеля берегутъ дочь до вѣнца, а мужъ жену до конца.
Помилуй, Господи, тещу да жену, а самъ-то я н какъ-нибудь проживу.
У плохого мужа жева всегда дура.
У милостиваго мужа всегда жена досужа.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                151
Князю шпаі, а всякому мяла овое Катерина.
Всякому мужу своя жона милѣе.
Жена родятъ, а мунгь песокъ боронятъ (отъ невѣстнаго обычая).
Не хвали жену тѣломъ, хваля дѣломъ.
Жена красавица беэочяону радость.
Не жалу* меня капраломъ, да не тропъ мое* жены.
Мужъ съ жено* бранись, а третій не вяжись.
Мужъ съ жено* бранятся, да подъ одну шубу ложится.
Жену съ мужемъ новому судятъ, кромѣ Бога.
Плачь, молода жена, да про горе свое никому ие сказыва*.
Ни выпрячн — вирячв, вн въ ухабѣ оберочн, ян отъ солнышка притулье,
ня отъ дояыя епанча — какъ худая трава, только ноги оплела (т. е. плохо*
/«*)
Съ нямъ горе, а безъ него вдвое.
Хоть плохъ муженёкъ, да затулье мое, навалюсь за него, не боюсь никого.
Муженёкъ хоть всего съ кулачокъ, да за мужнино* голово* ке сижу сиротой.
Хоть лыкомъ сшитъ, да мужъ;
Мое дѣло сторона, а мужъ мо* правъ.
Жева на мужа ве докашица.
Чуть-чуть мо* мужъ да не прапорщикъ!
Жена виновата, искони-бѣ.
Волосъ дологъ, да унъ коротокъ.
Гдѣ сатаяа яе сможетъ, туда бабу пошлетъ.
Добрая жена, веселье; а худая, злое зелье.
Лукаво* бабы н въ ступѣ яе истолчешь.
Женское свойство (женскій норовъ) и на свиньѣ пе объѣхать.
Молода жена годапя, да стара норовомъ.
Отбилась отъ рукъ жева — такъ что тво* сатана.
Жена взбѣсилась — и мужа ве спросилась.
Лучше камень долбить, нежели злую жену учить.
Желѣзо уваришь, а злой жены ие угомонишь.
Червь дерево тлитъ, а злая жена домъ мужа изводитъ.
Злая жеяа — мірской мятежъ.
Злая жена — засада спасенію.
Злая жена — поборница грѣху.
Злая жева — та же змѣя.
Злая жена, битая — бѣсится, укрощаемая — высится, въ богатствѣ зазнаётся, въ убожествѣ другихъ осуждаетъ.
Лучше въ утлой ладьѣ ub-морю ѣздить, чѣмъ зло* женѣ тайну повѣрить.
Отъ жевъ и люди постригаются.
Отъ вной жены, хоть о надолбу головой.
Не вѣрь жевѣ въ подворьѣ, а коню въ дорогѣ.
Не вѣрь коню въ полѣ, а женѣ въ волѣ (въ домѣ).
Воля я добрую жену портитъ.
Digitized by Google
152                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Кто женѣ своей волю даетъ, тотъ can себя окрадываотъ (бьетъ).
Далъ мужъ жемѣ волю: во быть добру.
Не вояку правду женѣ сказывай.
Жева шаловлива, такъ мужа боВ.
Жевѣ спускать, такъ въ чуашхъ домакъ ео искать.
Жевѣ спускать, — добра ве видать.
Не въ Полыпѣ жева, ве больше меня.
Жева ве мать, ве бить еВ стать.
Кого люблю, того м бью.
Кто жевы ве бьетъ, тотъ в малъ ве жвеетъ.
Бей жеву къ обѣду, а въ ужину опять (еще).
Люби жеву какъ душу, тряев ее какъ грушу, беВ какъ шубу.
Шубу беВ — теплѣе; жену беВ — милѣе.
Не то смѣшно, что бьетъ про что — а то смѣйте, что самъ плачетъ.
Мужъ жеву бьетъ — а жева свое поетъ.
Жева мужа ве бьетъ, а водъ свой вравъ ведетъ.
Мужикъ клиномъ, баба блиномъ, а тожъ дойметъ.
Женскій обычай, что ве пытъевъ, такъ катаньемъ, а овое вовьметъ.
Не сковываетъ батька матвѣ, сколько въ кубышкѣ денегъ — да матка
знаетъ.
Молчокъ : разбилъ батька горшокъ; а мать хоть два, да никто не маетъ
(а мать хоть три, да никто не говоря).
За ревнивымъ мужемъ быть, ие въ корысти свою молодость наносить.
По старомъ мужѣ, молода жена не тужитъ.
Любитъ жева. в стараго мужа - коля не ревнивъ.
Старъ мужъ, такъ удушливъ; молодъ, такъ ве сдружлявъ.
Какому вы чудотворцу молитесь, что у васъ у всѣхъ молодые мужья?
Охъ, горе, горе, что мужъ ГригорІВ; хоть бы болванъ, да Иванъ.
Худой мужъ въ могилу, а добрая жева по дворамъ.
Жена мужа любила: въ тюрмѣ мѣсто купила.
Дорогой камешокъ въ три деньги, цѣпочка въ алтынъ — старому на воротъ, да спущу его на воду.
Причитывай, баба, по покойнику: теперь ва космы ве потяветъ.
За нужу (за неволю) съ мужемъ, когда гостя нѣтъ.
Чужой мужъ бы в мялъ — да не жить мнѣ съ вянь; а свой постылъ — 
волочиться съ инмъ.
Жена, а жева, любишь ля ты меня? А? аль ве любишь? - Да! - Что
да? — Ничего.
Вотъ тебѣ помои — умойся; вотъ тебѣ окучки — утрися; вотъ тебѣ лопата — поиолнся; вотъ тебѣ кнрпвчвкъ — подаввся.
Не такъ бы ты ходила, да ве ввыхъ бы ты любила.
Мужъ того на знаетъ, что жева гуляетъ.
Опрячъ иужа, всякъ маетъ, что жева гуляетъ.
На чужвхъ женъ ве заглядывайся, а за своею пригляди.
Чужая жена лебедушка, а своя жена полынь горькая.
Digitized by LnOOQle
стсь.                                153
Чужемужнину жму любвть — съ мв м плакаться.
Мужъ согрѣшитъ, тагъ въ людяхъ грѣхъ; жева согрѣшила, домой принесла.
Мужнинъ грѣхъ за порогомъ оетметея, а жева все домой несетъ.
Своя вопа ва тянетъ.
Горе тому, кто во ворядкомъ живетъ въ дому.
Домомъ жать — обо воемъ тужатъ.
Домомъ жить, на роевая рогъ (ве развѣсивъ утя) ходятъ.
Домъ яма: — сто! прямо.
Сведемъ такъ домовъ, что не нуженъ в ззмбкъ.
На вола, вв вола, во села, вв двора, ни мяла живота, ня образа лонолиться, ви хлѣба чѣмъ водаввтъея, вв вожа чѣмъ взрѣзаться.
Мужъ вьетъ, а жева горшки бьетъ.
Самъ въявь, а дѣти голодны.
Мужъ задуритъ — половина двора горитъ; жева вздурятъ, весь дворъ
огервуъ.
Продаі мужъ корову съ лошадушкой, купи мужъ ожерелье, жемчужный
борбкъ.
Продай мужъ лошадь да корову, купи женѣ обнову (присказка: а замой
мужъ запрягъ жеву въ сани, да заставилъ дрова возить).
Добрая жева домъ сбережетъ, а плохая своимъ рукавомъ разнесетъ (растрясетъ).
Не столько мужъ мѣшкомъ, сколько жена горшкомъ (т. е. вынесутъ изъ
дому или сберегутъ).
Мужъ пашетъ (плачетъ), а жена пляшетъ (скачетъ).
Мужъ въ поле пахать, а жева рукзин махать.
Мужъ за хлѣбъ, да за скатерть — а жева за вэбу, да в пляшетъ.
Мужъ въ двери ногою — а жева въ окно в съ головою.
Мужъ въ дверь, а жева въ Тверь.
Мужъ въ бѣдахъ, а жена въ гостяхъ.
Фролъ плачетъ, а жена скачетъ.
Мужъ въ шанцахъ, а жена въ танцахъ.
Мужъ въ тюркѣ, а жена въ сурнѣ.
Мужъ въ голяхъ, а жена въ бусовыхъ сергахъ.
Муягь, какъ бы хлѣба нажить; а жена, какъ бы мужа избыть.
Жева поетъ, а муягь волкомъ воетъ.
Подержись за мотовило, подержись за молотило, а дудка сама прядетъ.
Отъ хозяина должно пахнутъ вѣтромъ, отъ хозяйки дымомъ.
Баба да кошка завсегда въ избѣ, мужикъ да собака ззвоегдв ва дворѣ.
Знай баба свое кривое, веретено.
Не прядетъ мужикъ, да безъ рубахи ве ходитъ; а баба в прядетъ, да ве
во двѣ носитъ.
Мужикъ молоти пшеницу, баба пеки палевицы.
Отецъ про походы, а мать про расходы.
Digitized by LnOOQle
154                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Не вередъ жену краситъ, довостройство.
У кобылы хоть семеро жеребятъ, а et свой хомутъ.
Не ряда баба повою, радабъ повою.
Добро! жевѣ домоводство (домосѣдство) ве мука.
Не припасла хозяйка обѣду, такъ вмдво толкнуться къ сосѣду.
Тетушка Варвара, меня матушка послала; даі сковороды да сковородни чка, мучки да подмаэочкн — у матушки вода въ печи, пора блины печи.
Хозяйка ивъ села ІІомеловя, изъ деревни Вѣннковой.
Ова хлѣбы печетъ — поставятъ три, посадитъ два, а выветъ едввъ.
Пирожокъ испечетъ — в корова во ѣстъ.
Порогъ поскребла, да пирогъ испекла.
У нашей хозяюімкн всѣ въ работѣ: собаки посуду моютъ.
Хозяйкою домъ стойтъ.
Хозяйки лежитъ — н все лежитъ; хозяйка встала в все ва ногахъ.
Безъ пригляду, одвн только муравья хорошо плодятся.
Свой глазъ смотрокъ.
Не свой главъ, ве любой кусъ.
Обѣдъ не въ обѣдъ, какъ хозяюшки нѣтъ.
И стѣны въ домѣ помогаютъ.
Горѣленько, пекленько, солоненько, вкусненько, холодненько, кисленько
(русскій столъ).
Кабы на скопидомку не крысы, такъ съ нею бъ и ладовъ не было.
Въ своей семьѣ всякъ самъ большой.
И въ Польшѣ нѣтъ хозяина больше.
На своемъ пепелищѣ не токай пѣтухъ, и курица бьетъ.
Не потакай своимъ, задашь страху чужимъ.
Бей своихъ, чужіе бояться станутъ.
Нѣтъ большака, супротивъ хозяина.
Жена, что лебедь — птица, вывела дѣтей станицу (вереницу).
Тишь да крыгаь, миръ да благодать Божья.
Домъ, какъ полная чаша.
Не красна изба углами, красна пнрогамя.
Что гостю почетъ, то хозяину честь.
Хозяинъ веселъ — и гости радошпы.
Хозяинъ ня дому, какъ Адамъ въ раю.
Щей горшокъ, да самъ большой.
Хлѣбъ-соль кушай, я хозяина слушай.
Хозяинъ какъ чирій: гдѣ захочетъ, тамъ и сядетъ.
(Хозяинъ что чнрій: гдѣ захотѣлъ, тамъ и сѣлъ).
Тесть, теща, зять; шуринъ, невѣстка.
Бѣдному зятю и тесть не радъ.
У тестя въ рукахъ ве приданое.
Въ копнахь не сѣно, въ долгу ве деньги, я у тестя ее приданое.
Вѣрь приданому послѣ сватьбы.
Зять любитъ взять, тесть любитъ честь, а шуринъ глаза шурнтъ.
Digitized by Google
155
Щуривъ ЙО зятѣ не наслѣдникъ.
4tô маѣ тесть, коли нечего ѣсть.
Чтб маѣ тесть, жема собнвка есть.
Зять по дочери помелѣетъ, а сынъ по невѣсткѣ опостылѣетъ.
Зятемъ идетъ, яа похмелье зоветъ.
У        теши свѣта, все для аятя приспѣто.
Сыръ въ почесть зятю (теща подносятъ въ Петровъ день зятю сыръ;
У        вашихъ витой много затѣй.
На вятевьевъ ве напасешься.
Зять съ тетей говорятъ день до вечера, а слушать нечего
Вылъ у теши, да радъ утевши.
Съ сыномъ бранясь, ва печь гробясь (на печь ложись); съ зятемъ бранись,
за скобку держись.
Не для зятя собаки, для малого дитяти.
Не зять бы былъ, но собакою бы слылъ.
Свекоръ. свекровь, невѣстка. сноха, золовка, деверь.
Свекоръ батюшка эастоюшва, свекровь натушва забаровушка (лесть снохи).
Свекоръ гроза, а свекровь выѣстъ Глаза.
У        лихой свекрови и сзади глаза.
Свеяровь ва печя, чтб собака на цѣпи.
Свекровь кошку бьетъ, а невѣсткѣ навѣтки даетъ.
Вошку бьютъ, а невѣстка гляди да казнись.
Все вевѣстяѣ Па отмеетжу.
блудливая свекровь и невѣсткѣ не вѣритъ.
Кунушиа соловушку журитъ.
Свсворъ говоритъ: намъ медвѣдицу ведутъ, свекровь говоритъ: медоядицу
ведутъ, деверья говорятъ: вамъ неткаху ведутъ, золовки говорятъ: намъ
вепряіу ведутъ.
Свекоръ драчливъ, свекровь ворчалвва, деверья журлввы, золовки мутливы.
Золовка зловка. — Золовка колотовка. Золовка мутовва.
Золовки хитры на уловки.
Деверья кобеля.
Всѣ въ семьѣ спятъ, а невѣсткѣ молоть велятъ.
Пусть бы невѣстка и дура, толькобъ пораньше огонь дула.
Мы не въ ляху споху: чтб Богъ подастъ, то и людямъ (говорятъ золовки).
Я не въ большую сноху, — не упрямъ.
Нѣтъ пуяыы невѣсткѣ, что деверь не ѣлъ: хоть ѣшь, хоть сохни, хоть
такъ валовая (хоть жря не жря, хоть такъ уирн).
Сѣла невѣстка прясть: берегите деверья глазъ.
Деверь невѣсткѣ обычный другъ.
Смалчивай невѣстка, сараоапъ куплю (говоритъ свекоръ).
Си ошейка у свекра госпожеика.
Оканчивая этимъ статью, а смѣю повторить, что представилъ на
судъ Общества только крошечный обращикъ довольно обширнаго
Digitized by Google
156                       СОВРЖМКВЖИКЪ.
труда, который страстао желалъ бы когда-анбудь «юпмп. Собрала
простонародныхъ сказокъ русскихъ, собраніе нословицъ, поговорокъ,
врвслозій, загадокъ, а затѣмъ, сзазаниый съ отннъ толковый словарь простонароднаго азыка в всѣхъ мѣстныхъ иарѣчіМ его, — вотъ
работа, для которой я во всю жизнь свою собиралъ запасы, надѣясь
окончить ее хотъ подъ старость. Я не спѣю входить здѣсь въ бѣльшія подробности, могу только прибавить, что какъ предположенное
собраніе пословицъ, такъ н сказки и даже самый словарь, въ томъ
видѣ, какъ я его предполагаю, почти одинаково относятся къ воеванію
языка русскаго и къ описанію народнаго быта. Если намѣреніе ото
встрѣтитъ одобреніе м сочувствіе въ сочленахъ моихъ, то обращаюсь
къ нимъ съ покорнѣйшею просьбою О НОСИЛЬНОЙ ПОИОЩЙ: одинъ,
ничего ие сдѣлаешь; одна» и «в доли» бьдумш, а селили м ноль оаююшк; словомъ, одному и у каши ко слоро!
В. Дало.
