Повѣсти, сказки п         разсказы    казака       Луганскаго.
Четыре части. Спб, 1846.
Для литературныхъ успѣховъ, для пріобрѣтенія славы писателя,
въ наше время мало одного талапта : необходимо еще, чтобы талантъ отъ самой природы былъ означенъ печатью самостоятельности. Какъ нельзя править людьми, имѣя умъ, во не имѣя воли и характера, такъ нельзя быть настоящимъ писателемъ, при помощи
юлько безцвѣтнаго таланта. Оригинальность таланту сообщается
угломъ зрѣнія, съ котораго представляется автору міръ, цвѣтомъ
стеколъ, сквозь которыя отражаются въ глазахъ ума его всѣ предметы. Умъ одинъ у всѣхъ людей, и несмотря на то, русская пословица : сколько головъ, столько умовъ. все-таки справедлива. Умъ,
это — духовное оружіе человѣка; оружіе это у всѣхъ людей одно, а
каждый дѣйствуетъ имъ особенно, по своему. Мы исключаемъ отсюда людей, у которыхъ это оружіе или деревянное, пли изъ дрянного
желѣза : нѣтъ, сколько ни возьмите людей съ одинаково хорошимъ
оружіемъ этого рода, вы увидите, что каждый изъ нихъ, не уступая
остальнымъ въ искусствѣ дѣйствовать своимъ оружіемъ, все-таки
дѣйствуетъ имъ болѣе или менѣе по своему. Писатель съ талантомъ,
но безъ оригинальности, сочувствуетъ всему на свѣтѣ, ничему не сочувствуя въ-особенностн. Такой талантъ похожъ на человѣка, который говоритъ о себѣ, что онъ сгараетъ любовію къ человѣчеству, но
что, несмотря на то, онъ никого въ жизнь свою не любилъ въ особенности, что никогда не было у него ни друга, ни пріятеля, ни
брата, ни сестры, ни любовницы. Такоіі талантъ похожъ на великолѣпные ножны безъ сабли, на богатый сундукъ, въ которомъ ничего
не положено. Онъ всегда готовъ писать о чемъ угодно и что хотите,
но обыкновенно пишетъ всегда подъ чьимъ нибудь вліяніемъ. И не
мудрено : для кого всѣ предметы одинаково ясно видимы, тотъ въ
чности но видитъ н не знаетъ ни одного. Безъ самобытности не
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          135
льэя имѣть великаго таланта, а небольшой- въ такомъ случаѣ ничего
ие стбитъ.
Вглядываясь въ провзведенія самобытнаго таланта, всегда находите въ инхъ признаки сильной наклонности, иногда даже страсти
къ чему нибудь одному, в потому самому такой талантъ становится
для васъ истолкователемъ овладѣвшаго имъ предмета. Онъ дѣлаетъ
его для васъ доступнымъ и яснымъ, рождаетъ въ васъ къ нему симпатію и охоту знать его. Къ числу такихъ-то талантовъ принадлежитъ талантъ г. Даля, прославившагося въ нашей литературѣ подъ
именемъ казака Лутонскаго.
Въ чемъ же заключается особенность его таланта? Объ этомъ мы
пока ие будемъ говорить, а скажемъ, въ чемъ заключается господствующая наклонность, симпатія, любовь, страсть               его таланта. Заключается все это у него въ русскомъ человѣкѣ, русскомъ
бытѣ, словомъ — въ мірѣ русской жизни. Но чтожъ тутъ оригинальнаго — скажутъ намъ — мало ли людей, которые не меньше г. Даля и
всякаго другого любятъ Русь и все русское?... Отвѣчаемъ: очень
можетъ быть; но иы говоримъ о г. Далѣ, какъ о человѣкѣ, который
самымъ дѣломъ показалъ и доказалъ эту любовь, какъ писатель.
Вѣдь легко писать возгласы, исполненные хвалы Россіи и ненависти
ко всему нерусскому; но это еще не значитъ любить Русь и все
русское. Другой н дѣйствительно любитъ ихъ, да нѣтъ у него достаточно таланта, чтобы любовь его отразилась въ мертвой буквѣ и зажгла ее тепломъ и свѣтомъ жизни... Любовь г. Даля къ русскому человѣку — не чувство, не отвлеченная мысль : нѣтъ! это любовь дѣятельная, практическая. Не знаемъ, потому ли знаетъ онъ Русь, что
любитъ ее, или потому любитъ ее, что зиаетъ; но знаемъ, что онъ
не только любитъ ее, но и знаетъ. Къ особенности его любви къ
Руси принадлежитъ то, что онъ любить ее въ корню, въ самомъ
стержнѣ, основанія ея, ибо онъ любитъ простого русскаго человѣка,
на обиходномъ языкѣ нашемъ называемаго крестьяниномъ и мужикомъ. И — Боже мой! - какъ хорошо онъ знаетъ его натуру 1 онъ
умѣетъ мыслить его головою, видѣть его глазами, говорить его языкомъ. Онъ знаетъ его добрыя и его дурныя свойства, знаетъ горе я
радость его жизни, знаетъ болѣзни н лекарства его быта...
И зато, въ нашей литературѣ нашлось довольно критиковъ-арнстократовъ, которыхъ оскорбила, зацѣпила за живое эта любовь г.
Даля къ простонародью. Какъ-де, въ самомъ дѣлѣ, унижать литературу изображеніемъ грязи в вони простонародной жизни? Какъ выводить иа сцену чернь, сволочъ, мужиковъ-вахлаковъ, бабъ, дѣвокъ? Это аристократическое отвращеніе отъ грязной литературы
деревень очень остроумно выразилъ одинъ каррикатуристъ аристот. I. Отд. ш.
Digitized by LjOOQle
136                       commun».
жрать, изобразивъ молодого автора одной прекрасной пометя»Ъ
крестьянскаго быта роющимся въ номойной ямѣ.,..
Положимъ, господа, этотъ міръ дѣйствительно не отличается
особенною опрятностію, чуждъ мшый образованности н далекъ отъ
большого смта; во вмъ иы же сердитесь, когда изображаютъ все
васъ же да васъ; вы же говорите, что чиновники да чввоввака и
монотонно и пошло?... Какъ, да рейва мы чнноввивя? — Мы литераторы, мы артисты, мы раеяроетравяемъ въ публика изящный
вкусъ н благородный тонъ большого снята...» Будьте вы, господа,
чѣмъ хотите, служите влв ве служите вовсе, но вы - чиновники,
вы — люди одного изъ среднихъ слоенъ общества, вы отъ большого
свата гораздо дальніе, нежели эти мужики, въ заскорузлыхъ кожаавыхъ рукавицахъ, сермяжныхъ балахонахъ и въ смазанныхъ дегтемъ сапожвнщахъ, а всего чаще въ лаптяхъ... Истинный аристократъ, настоящій свитскій неловокъ никогда не станетъ брезгать мужикомъ, никогда но побоятся замараться гразыо его жнзан тамъ,
что будетъ смотрятъ па нее или изучать ее... Эта боязнь см*ствеана только полубакамъ, полугосподаагь, выскочкамъ, которые
еще ве услали забыть, что такое грязь... Извѣстное дало, что дворовый человѣкъ больше ломается надъ мужикомъ, нежели тотъ,
кому принадлежатъ онн оба. Въ чиновникахъ, мѣщанахъ, купцахъ больше спаси, чинопочитанія, церемонности, презранія ко
всему низшему, подобострастія ко всему высшему, нежели иъ высшемъ и низшемъ слояхъ общества... Для многихъ ясно также, что
иъ необразованномъ мужика иногда бываетъ больше врожденнаго
достоинства, нежели къ образованныхъ людяхъ среднихъ сословій...
Но подобные люди не стоятъ опроверж*шій. Мужикъ — человѣкъ,
и этого довольно, чтобы мы интересная гагъ нмъ такъ аке, какъ И
всякимъ бариномъ. Мужикъ — нашъ братъ по Христу, и этого довольно, чтобы мы изучали его жизнь и его бытъ, имая въ виду вхъ
улучшевіе. Еслв мужахъ ве учевъ, ве образовавъ, — это ве его вина... Лоионосовъ родился мужикомъ, в могъ бы в умереть мужикомъ; во обстоятельства помогла ему показать міру, что иногда кроется въ глубина мужицко* натуры, чѣмъ можетъ иногда быть мужикъ.
Образованность — дало хорошее — чтб и говорить; во, Бога рада, же
чвавьтесь ею такъ передъ мужикомъ : почему знать, что пра вашихъ
воѣшнихъ средствахъ къ образованію, онъ далеко бы оставилъ васъ
за собою. Притонъ же дерогЬ истивам образованность, а ваша, господа, заставляетъ умныхъ людей краеиать за образованность в гнушатьса ею...
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА*                        13Т
Сочиненія г. Даля можно раздѣлить па три разряда : русскія на»
родныя сказки, повѣсти и разсказы и физіологическіе очерки. Саазовъ у него особенно много. Мы, признаемся, ве совсѣмъ понимаемъ
этотъ родъ сочиненій. Другое дѣло - вѣрно записанныя подъ диктовку народа сказки : ихъ собирайте и печатайте, а за это вамъ спасибо. Но сочинять русскія народныя сказки или передѣлывать ихъ — 
зачѣмъ этоа главное — для кого? — Вѣдь простой народъ ве прочтетъ, даже не увидятъ вашей кнвгв, а для образованныхъ классовъ
общества — что такое ваши сказки?... Съ такими мыслями взялись
мы читать сказки г. Даля; но если, прочтя ихъ, мы не перемѣнили
такихъ мыслей, то значительно смягчили ихъ строгость, по крайней
марѣ, въ отношеніи къ г. Далю. Онъ такъ глубоко проникъ въ складъ
ума русскаго человѣка, до того овладѣлъ его языкомъ, что сказки его
— настоящія русскія народныя сказки... Поэтому писать вхъ былъ
для него великій соблазнъ, и какъ онѣ многимъ и теперь нравятся, я
мы не обойдемъ ихъ добрымъ словомъ, ве попрекаемъ ихъ рожденіемъ, хотя и ве пожелаемъ вмъ дальнѣйшаго размножевія...
Въ повѣстяхъ в разсказахъ своихъ г. Даль является человѣкомъ
бывалымъ. И въ самомъ дѣлѣ, гдѣ не бывалъ онъ? Онъ участвовалъ
въ польской кампаніи и въ хивинской экспедиціи, онъ былъ въ Молдавіи, въ Валахіи, въ Бессарабіи; Новороссія съ Крымомъ знакомы
ему какъ нельзя больше, а Малороссія — словно родина его... Онъ
знаетъ, чѣмъ промышляетъ мужикъ Владимірской, ярославской,
тверской губерніи, куда ходитъ онъ ва промыселъ и сколько заработываетъ... Г. Даль, это — живая статистика живого русскаго народонаселенія... Между повѣстями его есть не совсѣмъ удачныя, каковы, напр., Савелій Грабъ, Мичманъ Поцѣлуевъ, Бѣдовикъ... Онѣ
скучны въ цѣломъ, во въ подробностяхъ встрѣчаются драгоцѣнныя
черты русскаго быта, русскихъ нравовъ. Многіе разсказы очень занимательны, легко читаются и незамѣтно обогащаютъ васъ такими
званіями, которыя, внѣ этихъ разсказовъ, не всегда можно пріобрѣсти и побывавши тамъ, гдѣ бывалъ Даль. Такъ въ разсказахъ : Манна и Бикей в Mayляна знакомитъ онъ насъ съ нравами и бытомъ
Кайсаковъ, въ Цыганкѣ — съ молдавскою цивилизаціею и положеніемъ Цыганъ въ тамошнемъ краѣ, въ Болгаркѣ — съ патріархальными нравами патріархальнаго болгарскаго племени, мало уступающими въ дикости патріархальнымъ кайсацкимъ нравамъ. Вообще,
гдѣ основа разсказа проще, малосложвѣе, менѣе запутана, тамъ я
разсказъ выходитъ лучше. Къ лучшимъ разсказамъ принадлежать,
по нашему мнѣнію, Хмѣль, Сонь и Явь и Вакхъ Сидоровъ Чайкинъ...
Въ Физіологическихъ очеркахъ своихъ Даль является уже не
Digitized by Google
138                        СОВРЕМЕННИКЪ.
просто бывалымъ, умнымъ, наблюдательнымъ челомкомъ м даровитымъ литераторомъ, во еще художникомъ... Въ самомъ дѣлѣ,
для того, чтобы нависать Дворника, Деньщика и Колбасники
м Бородачи, мало ваблюдательвоств в самого строгаго изученія дѣйствительности : нуженъ еще элементъ творчества. Иначе,
изображенія дворника, деньщика н купцовъ съ купчихами в купецкими дочерьми не являлись бы въ статьяхъ г. Даля типами, не поражали бы своею живою, внутреннею вѣрностію дѣйствительности, не
врѣзывались бы навсегда в такъ глубоко въ памяти того, кто прочелъ нхъ разъ... Ихъ можно не только читать, но в перечитывать,
н каждый разъ будутъ онн казаться все лучше и лучше.
Намъ кажется, что г. Даль, пиша русскія сказки, повѣсти в разсказы, искалъ настоящей дороги для своего таланта, а написавши
Дворника, Деньщика, Колбасники и Бородачи, нашелъ ее... Это
подтверждается отчасти помстью Бадовикь : въ ней мы видимъ какъ
бы въ зародышѣ то лицо, которое такъ полно и богато, такъ ясно и
рѣзко обозначилось потомъ въ Деньщика. Какъ бы то вв было, во
Физіологическіе очерки г. Даля считаемъ мы перлами современной
русской литературы, и желаемъ в надѣемся, что теперь г. Даль обратитъ свой богатый в евльиый талантъ преимущественно ва этотъ
родъ сочиненій, не теряя болѣе времени ва сказки., повѣсти н разсказы...
