Нѣтъ, мы рѣшительно не умѣемъ писать о модахъ, мы не умѣемъ
говорить такъ, какъ бы слѣдовало, са прекраснымъ поммъ,.,. Нашъ
языкъ (мы разумѣемъ вообще русскій языкъ) тяжеловатъ, неуклюжъ
и неповоротливъ для такого легкаго и вмѣстѣ важнаго предмета,
какъ моды... Былъ, однако, на Руси Фельетонистъ, который и
на русскомъ языкѣ умѣлъ говорить съ дамами мило, граціозно и ловко. Онъ обладалъ геніяльнымъ, рѣдкимъ, исключительнымъ талантомъ любезности и свѣсткости; правда, что онъ часто перемѣшивалъ
Французскія Фразы съ русскими, но зато всегда необыкновенно удачно! Бывало, воскликнетъ онъ : Mesdames, а потомъ и пойдетъ и
пойдетъ : любезность за любезностью, острота за остротою, каламбуръ за каламбуромъ... Онъ былъ также необыкновенный мастеръ
писать куплетцы, афоризмы, разсказывать анекдоты и изобрѣтать
остроумныя и заманчивыя заглавія для своихъ статеекъ... Но статейки этого милаго молодого человѣка, дышавшія, такъ сказать, ароматомъ свѣтскости, давно что-то не появлялись въ русской литературѣ, къ великому огорченію всѣхъ русскихъ дамъ. И послѣ него
(надо сознаться въ этомъ) нѣтъ возможности читать русскіе Фельетоны. Его преемники, нынѣшніе Фельетонисты, только и пишутъ о
томъ > чти въ Петербургѣ скучно... что въ Петербургѣ сѣрое небо,
мелкій дождь, холодъ, отсутствіе всякой жизни и вѣчные толки о
преферансѣ... Все это совершенная правда, но эту правду мы очень
хорошо знаемъ и безъ нихъ, - и ни одной остроты, ни одного обра щенія къ прекрасному полу! Онъ, чародѣй, никому не передалъ своего дала I
Digitized by LooQle
Ô                           СОВРЕМЕННИКЪ.
И мы   вполнѣ  убѣждены, что онъ одинъ во всей громадной Руси-*
«... отъ Перми до Тавриды,
Отъ  финскихъ  хладныхъ скалъ до пламенной Колхиды,
Отъ потрясеннаго Кремля
До стѣнъ недвижнаго Китая,и...
онъ одвнъ могъ бы ловко писать статьи о модахъ, пересыпая ихъ
свойственными ему одному любезностями и остротами... Мы, совершенно лишенные таланта любезности, поневолѣ безъ всякихъ прикрасъ должны передавать нашимъ читательницамъ передаваемое намъ
о послѣднихъ выдумкахъ непостояннаго и причудливаго воображенія
парижскихъ и петербургскихъ законодательницъ модъ... Но вотъ
бѣда... Петербургъ и Парижъ опустѣли. Счастливцы вѣка, люди,
принадлежащіе къ большому свѣту, — эти истинные законодатели и
законодательницы модъ, уѣхали или на воды за-границу, или разъѣхались по своимъ деревнямъ и дачамъ, а мы, непремѣнно обязанные къ
каждому 1 числу мѣсяца представлять вамъ по книжкѣ отъ 20 до 25
печатныхъ листовъ и, изъ желанія угодить вамъ, представляющіе
иногда до 30, — мы поневолѣ прикованы къ Петербургу. Для насъ
нѣтъ праздниковъ; развлеченія и радости жизни: любовь, цвѣты, закатъ солнца и пѣпіе соловья, прогулки при лунѣ и прочее для насъ
не существуютъ, и ни одвнъ изъ васъ въ полномъ сознаніи своего
долга ве имѣетъ права воскликнуть :
«Мнѣ душно здѣсь... Я въ лѣсъ хочу!»
Мы совершенно разучились говорить съ дамами; въ присутствіи
ИХЪ мы краснѣемъ, заикаемся, не знаемъ, что дѣлать и не смѣемъ разинуть рта. Мы совершенно одичали — и смѣлы только на бумагѣ
да въ разговорѣ съ Факторомъ и наборщиками. Какая безотрадная
жизнь!...
Если бы не одинъ нашъ пріятель - человѣкъ очень свѣтскій, который вездѣ, и въ салонахъ, и въ театрахъ, и въ концертахъ, и въ
циркахъ, н на гуляньяхъ,-если бы не онъ, мы, просто, не знали бы,
чтб дѣлать, мы должны были бы исключить отдѣленіе модъ изъ нашего журнала... а тогда ве только дамы п многіе мужчины перестали бы подписываться на нашъ журналъ.
Мы были свидѣтелями въ нашей конторѣ слѣдующаго: какой-то господинъ очень пріятной наружности, пожилыхъ лѣтъ и съ просѣдью,
съ богатой палкой въ рукѣ и съ гордымъ видомъ, вошелъ въ контору.
Онъ повелъ носомъ кругомъ и потомъ обратился къ конторщику.
Digitized by LooQle
моды.                                 3
— А что, здѣсь, братецъ, принимается подписка на «Совремецникъ?» Я хочу подписаться на этотъ журналъ.
— Здѣсь.
- Покажите книжку.
Конторщикъ поднесъ ему три вышедшіе тогда нумера съ прибавленіями.
— Гм!... Господинъ посмотрѣлъ на обертку.
— А модныя картинки?
— Модныхъ картинокъ не достало, отвѣчалъ конторщикъ : нхъ выписано было только 1600, а такъ какъ все первое изданіе вышло, то...
— А! такъ какъ картинокъ нѣтъ, давно бы сказали...
И съ этимъ восклицаніемъ господинъ бросилъ журналъ на столъ
и, какъ укушенный скорпіономъ, ринулся изъ конторы, не внимая
объясненію конторщика...
Вотъ какъ важны модныя картинки для русскаго журнала!...
Но обратимся къ нашему пріятелю.
Онъ съ необыкновенною энергіею и съ непередаваемымъ краснорѣчіемъ описалъ вамъ туалетъ одной свѣтской, блестящей петербургской дамы.
— На ней, говорилъ онъ:-была довольно открытая и почти круглая шляпка en paille de riz, подбитая розовымъ и украшенная
большою вѣткою розовыхъ цвѣтовъ, 'volubilis, зелень которыхъ граціозно обвивалась вокругъ тульи; платье изъ тзфты дымчатаго цвѣта и богатая шаль изъ розоваго китайскаго крепа {de crêpe de Chine
rose-vif) вышитая бѣлымъ толкомъ. Въ этомъ изящномъ нарядѣ она
привлекала къ себѣ взоры всѣхъ - и передъ ней всѣ останавливались
невольно...
«Передъ царицей красоты!»...
— Очень много, продолжалъ нашъ пріятель : — платьевъ барежевыхъ и изъ толковаго гренадина (grenadine); эти платья украшаются
обыкновенно воланами, которые покрываютъ почти всю юбку : на
юбку нашиваютъ отъ трехъ до одиннадцати волановъ. Утреннія
шляпки очень милы : соломенная шляпка à jour обшивается или зеленымъ узенькимъ бархатцомъ и въ такомъ случаѣ украшается вѣткою зелени, или бархатцомъ цвѣта pensée, съ букетомъ лиловыхъ
цвѣтовъ... Зонтики отдѣлываютъ очень просто и по большой части безъбахрамы; они довольно велики и преимущественно темныхъ
цвѣтовъ. Въ холодную и сырую погоду, которая въ Петербургѣ въ
такой модѣ, дамы закутываются обыкновенно въ бѣлыя шали. Шали
Digitized by Google
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
темныхъ цвѣтовъ лѣтомъ почти не носатъ. Тафтяные капоты убираются напереди лентами и брандебургамн, съ кистами на концахъ.
— Дла траурныхъ платьевъ ничего не можетъ быть лучше чорнаго тонкаго кашемира...
Вотъ все, чтб въ втотъ мѣсяцъ сообщилъ намъ нашъ пріятель.
Онъ занатъ въ сію минуту большимъ и очень дѣльнымъ сочиненіемъ,
перваа часть котораго уже почти совсѣмъ окончена. Сочиненіе вто
будетъ называться : «Великаа таИна одѣваться къ лицу»... Мы на*
дѣемся открыть вту великую тайну нашимъ читательницамъ, потомучто авторъ, по дружбѣ къ намъ, обѣщалъ помѣстятъ избранныя
мѣста изъ втого превосходнаго сочиненія въ «Современникѣ».
