ГШДАРСТВЕИПОК ШЯІСТВО
ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Въ жизни пародовъ, какъ в отдѣльныхъ личностей, бываютъ минуты, когда овн живутъ какъ бы вдвое быстрѣе. Одну изъ такихъ
рѣдкихъ минутъ представляетъ эпоха Петра въ русской исторіи, — 
эпоха, въ которую народный русскій бытъ, столь долго однообразный
 медленно прозябавшій, вдругъ пробудился отъ прикосновенія новыхъ идей, сдвинулся съ своихъ основъ и зажилъ новою, невиданною жизнію. Во всѣхъ измѣненіяхъ, которымъ подвергался вашъ
бытъ вначалѣ XV111 столѣтія, вездѣ, постоянно видимъ на первомъ
плавѣ Петра. Онъ издаетъ указъ за указомъ, за одной новизной вводитъ другую. Это всеобщее движеніе, вызвавшее борьбу различныхъ
свлъ и убѣжденій, и было причиной той разобщенности и отрывочности, которыя съ перваго взгляда, кажется, были отличительными
характеристическими чертами преобразованій Петра. Въ самомъ дѣлѣ,
внѣшней Формальной связи нѣтъ въ его реформахъ; но въ замѣнъ ея
есть другая, болѣе глубокая, внутренняя связь : это единство, которое замѣчаемъ въ цѣлой картинѣ. Силы, стремленія борются, но въ
нхъ борьбѣ выражается жизнь, есть ея сознаніе. Столкновеніе новыхъ Формъ, введенныхъ Петромъ, съ старыми не напрасно, — со
Digitized by Google
76                         современникѣ.
стороны Петра ввдйы н цѣль и основное начало; потому-то его реформа такъ могуча, потому-то ова и одерживаетъ верхъ. Послѣднее
слово этой цѣли, этого начала — есть государство, которое впервые
Петромъ установлястся въ Россіи. Но понятію о государствѣ онъ
даетъ возвышенное значеніе и обширнѣйшій объемъ, - оно у него
замыкаетъ въ себѣ всѣ народные интересы. Для осуществленія великой мысли надо было имѣть тѣ возможности и силы, которыя такъ
мощно сознавалъ въ себѣ преобразователь, и потому такое пониманіе
государства было тѣсно связано съ личностью Петра; Аля своего идеала онъ не щадилъ ничего, готовъ былъ всегда жертвовать собою.
Письмо изъ-подъ Прута, Правда воли монаршей, осужденіе Алексѣя
Петровича это доказываютъ. Оттого-то такой идеалъ въ тогдашней
Россіи в былъ по-плечу одному Петру. Мы видимъ это изъ всей послѣдующей исторіи нашего XVII! вѣка.
Основною мыслью Петра объясняется, почему онъ такъ страстно,
такъ горячо преслѣдовалъ всѣцѣли, которыя считалъ полезными иля
необходимыми для государства. Эта основная идея — идея государства
- и дастъ единство в связь всѣмъ дѣяніямъ Петра, несмотря на видимый недостатокъ внѣшней системы въ его преобразованіяхъ.
Въ ваше время, когда гражданственность начала дѣлать быстрые
успѣхи въ Россіи, и общество, само, наконецъ, понимая всю необходимость стряхнуть съ себя послѣдніе остатки до-петровскнхъ патріархальныхъ элементовъ, быстро двинулось но пути, указанному великимъ преобразователемъ, — такой исключительно государственный
взглядъ Петра вызвалъ противъ его переворота многія варекавія.
Рознообраэясь до чрезвычайности по различнымъ взглядамъ на древнюю и новую Россію, они сходятся въ главномъ, и нельзя не согласиться, что овн во многихъ отношеніяхъ были бы справедливы, еслибъ современная точка зрѣнія могла быть приложена къ Россіи
конца XVII и начала XVIII вѣка. Но пристальное изученіе древней
Россіи убѣждаетъ васъ въ противномъ, и въ этомъ оправданіе Петра
Великаго. Внѣшняя крѣпость, самое политическое существованіе Россіи — необходимое условіе внутренняго развитія и преуспѣянія — требовали неотлагательныхъ преобразованій; время было дорого Петру
Великому по самому положенію тогдашней Россіи, и, можетъ быть,
этимъ объясняется его дѣятельность, не знавшая усталости в отдохновенія. Потомъ — страшная апатія, полувосточные элементы - требовали внѣшняго, иногда суроваго, крутого возбужденія и обусловили
характеръ преобразованія. Такимъ образомъ совершилось то,чтб вѣкъ
спустя сдѣлалось для насъ едва понятнымъ.Теперь каждое десятилѣтіе,
даже пятилѣтіе приноситъ существенное улучшеніе въ нашихъ понятіяхъ. Прошедшее болѣе и болѣе теряется въ туманной дали. Но,
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.              77
обсуждая историческое событіе или дѣятеля, мы отъ этого иногда
насильственно вырываемъ ихъ изъ среды, въ которой оян появились,
и призываемъ къ суду, которому они пе могутъ подлежать. Отсюда односторонность нашихъ историческихъ взглядовъ, которая не исчезнетъ, пока ве научимся отдѣлять прошедшаго отъ настоящаго в
на то и другое смотрѣть съ соотвѣтствующей имъ точки зрѣнія. Исключительно государственными политическими воззрѣніями объясняется обширный взглядъ Петра, который обнималъ собою всю жизнь;
все въ его глазахъ было важно для государственнаго организма. Петръ
ничего ве упускалъ изъ виду, занимался, повидимому, самыми незначительными подробностями и мелочами; но эти подробности, этп
мелочи только кажутся незначительными : на самомъ дѣлѣ онѣ стоили
Петру великихъ трудовъ и вели къ высокимъ цѣлямъ; такъ пала
русская борода — это было дѣло не легкое, встрѣтившее сильное противодѣйствіе въ предразсудкахъ. Надо вглядѣться въ эпоху в тогдашній народъ, надо знать упорство суевѣрія и невѣжества, нелюбовь и
подозрѣніе ко всему чужеземному, чтобы понять, какъ много вѣсили
эти мелочн : въ нихъ выражалось цѣлоо, въ нихъ, въ то время, создавался образецъ и примѣръ. Но, какъ человѣкъ, одаренный геніяльнымъ практическимъ смысломъ, Петръ Великій не терялся въ мелочахъ в подробностяхъ; ему всегда была присуща ихъ связь съ главнымъ, вхъ отношеніе къ цѣлому.
Всѣ эти черты, характеризующія Петра и его реформу, находимъ
мы, въ его время, и въ облаете государственнаго хозяйства, о которомъ намѣрены теперь говорить. Здѣсь таже основная мысль государства стоятъ на первомъ вланѣ, какъ в во всемъ остальномъ. Преобразованія проводятся въ жизнь нерѣдко принудительными мѣрами.
Въ то время это было необходимостію, которую живо сознавалъ Петръ
Великій,глубоко понимавшій современную ему Россію. Во многихъ указахъ онъ высказываетъ это сознаніе, но особенно сильно, энергически, въ одномъ указѣ МануФактуръ-Коллегіи; говоря о препятствіяхъ
къ размноженію я усовершенствованію мануфактуръ въ Россіи, онъ
дѣлаетъ слѣдующее замѣчаніе: «что мало охотниковъ (заводить Фаб«рики и заводы) и то правда, понеже нашъ народъ, яко дѣти, не«ученія ради, которыя никогда за азбуку не примутся, когда отъ ма«етера не приневолены бываютъ, которымъ сперва досадно кажется,
«но когда выучатся, потомъ благодарятъ, что ясно изъ всѣхъ ны«нѣшнихъ дѣлъ, не всель неволею сдѣлано и уже за многое благода«реніе слышится, отъ чего уже плодъ произошелъ.» (*) Ясно, что,
начавши воспитаніе своего младенчествующаго народа, Петръ дол(‘) П. С. 3. T. VII 4345 п. 9.
Digitized by Google
78                             СОВРЕМЕННИКЪ.
женъ былъ ко многимъ трудамъ в занятіямъ принуждать его силою,
твмъ болѣе, что такое воспитаніе при немъ было самой настоятельной
потребностью, а невѣжество старалось мѣшать этому дѣлу.
Когда припомнимъ всѣ преобразованія Петра въ области государственнаго хозяйства, которыя онъ предпринималъ, какъ самъ выражается, съ тою цѣлью, чтобы подданные попеченіемъ о всеобщемъ
благѣ болѣе я болѣе приходили въ лучшее и благополучнѣйшее состояніе      то невольно представляется вопросъ : откуда онъ бралъ средства для этихъ преобразованій? Эти средства отчасти были ямъ самимъ созданы съ помощію государственнаго начала, поставленнаго
имъ такъ высоко. По понятіямъ Петра, всякой обязанъ былъ всѣмъ
жертвовать для государства; частные интересы были несостоятельны
передъ государственными; на этомъ началѣ была основана въ эпоху
нашего обновленія вся Финансовая система съ ея пошлинами я регаліями. Отчасти средства доставлялись необыковенной бережливостью
Петра, умѣвшей во всемъ находить выгодную сторону в съ малымъ
производить многое; онъ былъ строгій экономъ, чтб видно во всѣхъ
его дѣйствіяхъ, въ цѣлой его жизни; такъонъ велѣлъ изъ обрубковъ
дерева при корабельномъ строеніи дѣлать оси; уголь и поташъ жечь
изъ дерева, никуда больше негоднаго, при кожевенныхъ заводахъве
велѣлъ бросать худой коровьей шерсти, а собирать ее въ одно мѣсто(*)
Па эту хозяйственную распорядительность Петра очень часто указываетъ Голяковъ. «Съ какою чрезвычайною бережливостію», говоритъ
онъ: «сохранялъ онъ, (Петръ) лѣса,колико пекся п ободрялъ хлѣбо«пашество, размножалъ всякаго рода продукты, разводилъ ниостран«ныхъ породъ овецъ, лошадей и рогатый скотъ, вводилъ всякія
«художества, мастерства, Фабрики и заводы». (3) Этями словами
опредѣляется дѣятельность Петра въ отношеніи къ государственному
хозяйству. Задача этой статьи состоитъ въ разрѣшеніи вопроса: чтб
сдѣлалъ для Россіи Петръ Великій въ области государственнаго
хозяйства? Мы не ограничимся только тѣмъ, чтб Петръ сдѣлалъ,
но представимъ, во сколько возможно, и то, чтб онъ начиналъ иля
задумывалъ сдѣлать. Мысли его велики и многимъ изъ нихъ суждено
было осуществиться только въ недавнее время, другія п теперь еще
ждутъ осуществленія. Мы раздѣлимъ все изложеніе на три части: I
Сельское Хозяйство. II Ремесла. Ill Мануфактуры. (4)
() П. С. 3. т. IV, Ж 1910. 
() Голик. ч. XX, стр. 117. — II. С. 3. т. V*.   5673 п. 5.
(3) Голик. ч. IX. стр. 581.
(4) Въ ваше наслѣдованіе ве войдетъ вопросъ о торговлю, который, по своей
важности и обширности, имѣетъ право на особенны! исключительный трудъ.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.             79
I.
СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО.
Мѣсто, занимаемое Петромъ въ исторіи сельскаго хозяйства въ
Россіи.
Въ области сельскаго хозяйства Петръ является творцомъ раціоналъной системы; не было ни одной важной и замѣчательной отрасли, до которой ве прикоснулась бы егб рука, къ которой онъ ве приложилъ бы улучшенныхъ Формъ. Здѣсь геній какъ бы опередилъ свое
время; Петръ для разнообразныхъ цѣлей сельскаго хозяйства приглашаетъ изъ за-граннцы мастеровъ, основываетъ шелководство, выписываетъ виноградныя лозы, американскія табачныя сѣмена, заботится
о каменномъ углѣ, объ овцеводствѣ и конвоводствѣ и предпринимаетъ
средства къ улучшенію рогатаго скота,земледѣлія и сохраненію лѣсовъ,
— словомъ,возбуждаетъ такіе вопросы, которые составляютъ непосредственный интересъ нашего времени; для многаго кладетъ онъ раціональное основаніе. По смерти его, такое быстрое движеніе, однако,
ослабилось; время какъ бы побѣдило стремленія преобразователя; но
эта побѣда была только видимая. Идеи Петра глубоко пустили корна въ
вашей почвѣ, в особенно въ послѣдніе годы получили силы в жизнь.
Было бы ошибочно думать, что онъ приступилъ ко всѣмъ этимъ задачамъ рано, но въ пору, единственно потому, что видѣлъ Западъ и
сочувствовалъ его образованности. Петръ обладалъ умомъ удивительно-практическимъ, и преобразованія его были необходимы, основаны
на потребностяхъ современной Россіи. Все старое, ветхое падало не
въ одной политической СФерѣ, во и во всѣхт* другихъ. Сельское хозяйство также въ эпоху Петра жило н дышало преобразованіями, и
если многое въ этой области ослабляется послѣ Петра, то только навремя в притомъ не отъ недостатка въ потребности лучшаго, а on.
причинъ политическихъ, в еще болѣе отъ суроваго упорства народнаго невѣжества. Въ области сельскаго хозяйства народъ русскій
привыкъ жить и дѣйствовать однимъ обычаемъ и считалъ эту область
священною, недоступною для чуждаго, хотя, можетъ быть, безсознательно в чувствовалъ невыгоду такого разумѣнія. Даже и въ настоящее время мы видимъ это безплодное упорство, еще не вполнѣ побѣжденное раціональными началами. — Петръ далъ начала — и наше время
въ сельскомъ хозяйствѣ живетъ его идеями. Эти начала отчасти преслѣдовали свои собственныя цѣли, отчасти они были вызваны поDigitized by Google
80                             СОВРЕМЕННИКЪ.
требвостямв вовозаведенвыхъ мануфактуръ, которыя вуждалвсь въ
продуктахъ сельской производительности; наконецъ, на ннхъ имыв
вліяніе тогдашнія политическія требованія Россіи. Разсмотримъ каждую отрасль сельской промышленности          отдѣльно.
Металлы, минералы (краски), каменный уголь, торфъ, слюда,
жемчужная ловля.
Зачатка горнаго дѣла видамъ мы въ Россіи еще задолго до Петра»
яо это была только зачатки. Цари московскіе стараются открывать
рудныя места и велятъ воеводамъ разныхъ областей собрать свѣдѣнія
отъ туземцовъ: нѣтъ ли гдѣ признаковъ рудъ и минераловъи гдѣ
есть, тамъ велѣть приступать къ изслѣдованіямъ; Одѣло это, однако,
шло медленно впередъ, а вслѣдствіе разныхъ политическихъ обстоятельствъ вопросъ при началѣ царствованія Петра былъ почти нетронутъ, нетолько не разрѣшенъ. Это свидѣтельствуетъ самъ Петръ,
такъ далеко подвинувшій горное хозяйство: «наше Россійское Государство», говоритъ онъ, «предъ многими иными землями преизоби«луетъ, и потребными металлами и минералами благословенно есть,
«которые до нынѣшняго времени безъ всякаго прилежанія исканы;
«причина этому была, что наши подданные не разумѣли рудокопнаго
«дѣли, частію же иждивенія и трудовъ. не хотѣли къ оному прило«жить». () Горное дѣло по существу своему, требуетъ людей съ особенными спеціальными познаніями, которыхъ Петръ не могъ найти
въ Россіи; потому всѣ рѣшительныя дѣйствія онъ отложилъ до своихъ путешествій за-границей, а въ началѣ (1696 г.) ограничился только
приготовительными мѣрами; онъ старался разузнавать мѣста, являющія признаки металловъ, минераловъ в разныхъ камней, особенно
въ Сибири, — открывши такія мѣста, приказывалъ ихъ изслѣдовать.
Такъ онъ писалъ: 1) къ нерчинскому воеводѣ, чтобъ тотъ приказалъ
промышленнымъ людямъ отыскивать камень сердоликъ и другіе подобные по р. Витиму (впадающей въ Лену), а гдѣ найдутъ, тѣ мѣстѣ
примѣтить, на какихъ рѣкахъ и урочищахъ и во сколькихъ верстахъ
отъ главнаго города; 2) къ верхотурскому — чтобы онъ послалъ съ
Верхотурья людей къ горѣ близь Ростенской слободы наломать хрусталю куски большіе чистые, средніе и малые и изслѣдовалъ мѣста,
въ которыхъ открылся камень магнитъ и желѣзныя руды; оба воеводы должны были тотчасъ же выслать въ Москву (въ Сибирскій При(') Истор. Акт. т. IV, стр. 38, Л? 881. T. V,   78.
(’) П. С. 3. V, Л? 3464.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                    81
вазъ) образцы камней в рудъ в описи найденныхъ рудныхъ пространствъ. (*) Въ внструкців тобольскому воеводѣ (1697 г.) вмѣнено
ему въ обязанность стараться прівскивать угожія мѣста горючей сѣры и селитры. (*) Въ этомъ же году государь отправился за-гранвцу,
путешествовалъ по западной Европѣ в вездѣ осматривалъ лучшіе
горные заводы; отсюда начинается обширная, быстрая Дѣятельность
Петра на пользу рудныхъ изысканій в строенія заводовъ въ Россіи.
Во время путешествія онъ нанялъ множество иностранныхъ горныхъ
мастеровъ; возвратясь изъ за-гранвцы, пригласилъ еще другихъ такихъ же мастеровъ и выѣзжихъ иностранныхъ купцовъ для пріисканія рудъ и основанія заводовъ въ собственной Россіи и еще болѣе въ
Сибири, куда были отправлены искусные горные ОФицеры. Для успѣшнѣйшаго дѣйствія всѣхъ этихъ мѣръ, въ 1700 году дано было каждому право сыскивать руды во всемъ государствѣ, въ чьихъ бы
земляхъ то ни было. (3) Эта мѣра была послѣ подтверждена многими
указами воеводамъ; имъ велѣно было вывѣдывать, не открыты лн гдѣ
руды или минералы; за вхъ объявленіе обѣщана награда; открытыя
руды велѣно было копать в устроввать на нихъ заводы. (*) Къ поощренію горнаго производства особливо долженъ былъ способствовать
указъ 1719 года, 10 декабря, которымъ обнародованы были слѣдую*.
щія мѣры     1) всѣмъ въ собственныхъ в въ чужихъ земляхъ позволено
искать, плавить, варить в чистить всякіе металлы в минералы (селитру, сѣру, квасцы, купоросъ, краски и проч.); 2) кто найдетъ новые металлы илв минералы в захочетъ основать заводы, тому являться въ Бергъ-Коллегію (въ Петербургѣ), нарочно учрежденную для
горнаго дѣла, илв къ бергь-ОФвцерамъ (въ другихъ мѣстахъ); онн
обязаны помогать совѣтами. Если ОФицеры откроютъ руду           *     на обработку которой стбвтъ употребить трудъ и деньги, то тѣ изъ нихъ,
которые захотятъ ею заняться, должны писать въ Бергъ-Коллегію о
дозволеніе строить заводы и прислать на пробу руды. Коллегія должна отвѣчать немедленно (т. е. дать позволеніе и жалованныя грамоты на производство) в показать, какъ лучше и безъ убытку поступать
съ найденною рудою и минералами. 3) Помѣщики, въ чьихъ земляхъ
откроется руда, могутъ прежде всѣхъ другихъ просить о дозволеніи
построить здѣсь заводы; но если они или не могутъ, пли не захотятъ
() Нстор. Ажт. T. V, ЖЖ 957, 965, 367.
С) П. С. 3. т. III, Ж 1594 п. 15.
(’) Голиж. ч. II, стр. 169, ч. XVIII, стр. 94.
(*) П. С. 3. т. V, Ж* 3394 п. 38. Въ 1716 г. велѣво было собрать во всѣхъ
губерніяхъ по рѣжапъ ражовивы  разноцвѣтные жааешжн  прислать по пуду,
привязавъ ярлыжв съ описаніемъ, жъ Меншнжову для пробы. (П. С. 3. т. V, Ж
3054).
Digitized by Google
82                           СОВРЕМЕННИКЪ.
того, то право это предоставлено другимъ, съ уплатою землевладѣльцу
32-й доли прибыли «дабы Божіе благословеніе node землею втушь не
оставалось*. 4) Кто получилъ жалованную грамоту, тому на мѣстѣ,
гдѣ найдена руда, отводить подъ рудники и заводы 250 квадр. саженъ
земли. 5) Мастеровые люди на горныхъ заводахъ освобождаются отъ
денежныхъ, солдатскихъ и матросскихъ поборовъ и должны получать за работу исправную плату. 6) Десятая доля отъ производства
заводовъ платится въ казну; но если будутъ убытки, то отъ этого
налога заводчики освобождаются ва нѣсколько лѣтъ. 7) Первый покупщикъ золота, серебра, мѣди и селитры есть казна; но если правительство въ теченіи мѣсяца не будетъ имѣть денегъ, чтобы заплатить за селитру, то ее можно продавать свободно. 8) Горные заводы
ве отнимаются у промышленниковъ и ихъ наслѣдниковъ, развѣ только овн сами будутъ ве въ состояніи нхъ содержать. 9) Кто утаитъ
руду или будетъ препятствовать другимъ въ устроеніи заводовъ,
тотъ подвергается тѣлесному ваказанію в смертной казни. (s)
Въ слѣдующемъ году Петръ велѣлъ составить проектъ контракта
съ Мисисипскою Компаніей въ Парижѣ о размноженіи въ Россіи рудокопныхъ заводовъ в утвердвлъ его въ слѣдующемъ видѣ: 1) Компанія имѣетъ право искать во всемъ государствѣ новыхъ металловъ и минераловъ и просить у Бергъ-Коллегіи права строить заводы на старыхъ
рудныхъ мѣстахъ, по рудокопному обычаю; 2) она обязана платить
кэзвѣ 10-ю долю (производства); золото, серебро и селитру продавать
только ей, уступая нѣсколько процентовъ, а мѣдь, олово, свинецъ,
желѣзо, квасцы, сѣру в купоросъ свободно всѣмъ; 3) Компаніи будутъ даны простые работники, лѣсъ на строеніе, дрова, запасы и
караулъ за обыкновенную плату во всѣхъ провинціяхъ; служители
ея освобождаются отъ земской пошлины и акцизовъ; каждому изъ
нихъ позволяется варить при заводахъ для себя пиво; 4) агентамъ
компаніи въ Россіи предоставлено свободное отправленіе вѣры; 5)
оиа можетъ содержать въ С. Петербургѣ оберъ-двректора, которому
предоставляется судъ надъ ея служителями въ частныхъ, гражданскихъ дѣлахъ; въ прочихъ же русскіе судьи должны судить безъ замедленія. Оберъ-директоръ распоряжается наслѣдствомъ умершаго
компанейщика по ихъ обычаямъ; однако, Бергъ-Коллегія имѣетъ высшій надзоръ надъ всѣми рудокопными дѣлами. 6) Служвтелв компаніи
состоятъ подъ покровительствомъ государя, вездѣ пропускаются безъ
задержанія и снабжаются надлежащими запасами; эти привиллегіи никогда не будутъ нарушены. 7) Позволено компаніи заводить новыя
мануфактуры; ей дается просторное мѣсто у Невы для постройки паС) II. С. 3. т. V, Л? 3464.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   83
латъ съ анбарамн н огородами. — Въ то же самое время было предписано найденныя руды проносить для пробы въ Бергъ-Коллегію по
4 и 5 Фунтовъ съ подробнымъ описаніемъ          мѣстъ,  гдѣ онѣ      найдены;
меньше приносить запрещено, потому-что нельзя правильно разсудить
о рудѣ; коллегіи велѣно призывать «иностранныхъ охотниковъ до
рудокопныхъ дѣлъ». (s) — 1723 года были отправлены ва р. Осерду
варочные для пріиска сѣрной руды.          Вотъ мѣры, принятыя Петромъ
Великимъ для поощренія въ Россіи руднаго дѣла. Нарушеніе частной
собственности, съ которымъ часто было связано пріискиваніе рудъ,
вызвало сопротивленіе со стороны владѣльцовъ. «Вѣдомо намъ учинилось», пишетъ Петръ Великій, «что въ пріискѣ рудъ и минераловъ
великія обиды чинятъ пріискателямъ». (3) Объ этихъ обидахъ в помѣшательствахъ предписано было Бергъ-Коллегіи въ 1722 году произвести слѣдствіе.
Краски составляли одну изъ нѣжнѣйшихъ потребностей новыхъ
Фабрикъ в заводовъ, появившихся въ Россіи при Петрѣ. На этотъ
предметъ онъ тоже обратилъ вниманіе н издалъ нѣсколько постановленій, клонившихся къ снабженію Фабрикъ и заводовъ красками.
Еще въ 1716 году посланы были изъ канцелярія Сената во всѣ губерніи заморскіл краски в вслѣно показывать вхъ, означивши цѣпу
каждой, и публиковать, чтобъ нашедшій такія или подобныя краски объявлялъ о томъ губернатору, за чтб обѣщана награда; губернаторы
должны были доносить о такихъ открытіяхъ въ Сенатъ. (4) Въ 1723
году этотъ указъ былъ подтвержденъ Бергъ-Коллегіи в прибавлено,
что коллегія, вмѣстѣ съ Фабрикантами (которымъ такія краски нужны) в знающими людьми, должна свидѣтельствовать найденныя краски в матеріялы для красокъ; годныя предписывается употреблять
при производствахъ. (*) Мы здѣсь указали на однѣ общія мѣры Петра
для водворенія въ Россіи горнаго дѣля. - Въ какой степени онѣ были
осуществлены, какое было развитіе этой отрасли государственнаго
хозяйства и какіе результаты, — объ этомъ мы скажемъ тамъ,* гдѣ будемъ говорить о различныхъ заводахъ; тамъ увидимъ мы великіе труды, поднятые Петромъ для этой части, столько важной въ самой себѣ
и которая становится еще важнѣе по ея отношенію къ государственнымъ цѣлямъ, требовавшимъ ея быстраго развитія. Съ другой стороны, можетъ быть, ни одна отрасль не могла представить Петру
() П. С. 3. т. VI,       3701, 35)9.
(*) П. С. 3. т. VII, Ж 4)97.
(*) П. С. 3. т. VI,.АМР 397), 3974.
(*) П. С. 3. т. V, Л? 3989. Посланы были краски: ярь, мастика, гуммигутъ,
бакаиъ вевешяискій, сурикъ, лазурь, голубецъ и друг.
(в) П. С. 3. т. VII, Л 436), 4378, п. )0.
Digitized by Google
84                            СОВРЕМЕННИКЪ.
такого обширнаго поля дѣятельности, какъ эта. Россія, столько богатая разнородными металлами в минералами я такъ мало разработанная, какъ будто только ожидала геніальнаго дѣятеля. Современникъ Петра, Посошковъ говоритъ: «Земля наша Россійская, чаю, что
будетъ пространствомъ не меньше нѣмецкихъ в мѣста всякія въ ней
«есть в теплыя и холодныя в гористыя в моря разныя... я во далеко
«ѣздвлъ, а сыскалъ сѣру самую чистую, что подобно янтарю в во
«всей вселенной толяко ея нѣтъ, коливо у васъ; я нефти сыскалъ
«многое число; вохры в червлена, хотя и тысячѣ тутъ можно добьі«ватн н пумевтъ есть у меня въ пріискѣ, в я не знаю, чего бы у васъ
«въ Руси не сыскать». (*)
Современный теперь въ Россів вопросъ о каменной» уголкѣ уже
пытался рѣшить Петръ. Въ 1722 году, онъ приказалъ Бергъ-Коллегіи отправить нарочнаго ва Донъ въ козачьи городки (Оленьв горы)
в въ Воронежскую губернію подъ село Бѣлогорье копать каменный
уголь, найденный подъячимъ Капустинымъ; копать его велѣно въ
глубвну сажени по 3 и больше я тотчасъ прислать пудовъ 5 въ коллегію для пробы; губернаторъ долженъ былъ оказывать содѣйствіе
этому дѣлу. Въ слѣдующемъ году вновь повелѣво коллегіи послать
варочныхъ на Днѣпръ, рѣчки, въ него впадающія, н Осерду для осмотра я сысканія каменнаго угля, по указанію того же Капустина(*).
Чтб сдѣлано потомъ — не знаемъ; только Голиковъ говоритъ, что
послѣ смерти Петра въ Переяславль-рязанскомъ уѣздѣ остался заводъ каменнаго угля, принадлежавшій Панкрату Рюмину съ братьями (’).
Въ 1723 году, Тимофой Фонармусъ просилъ у государя дозволенія дѣлать изъ болотъ терфв на свое иждивеніе; въ просьбѣ онъ
объясняетъ выгоды этого производства, для котораго, по его словамъ, вмъ найдено много годныхъ болотъ. Торфъ, говоритъ онъ,
можно жечь вмѣсто дровъ, какъ это и дѣлается во многихъ государствахъ, особенно въ Голландія, гдѣ обжигаютъ имъ кирпичъ и черепицу; жаръ отъ него бываетъ ббльшій, нежели отъ дровъ, а пламя
меньше; слѣд., при употребленіи торфа отъ пожара безопасное, а
между тѣмъ лѣса будутъ сохранены; его можно продавать дешевле
дровъ, да в болота, азъ которыхъ надо будетъ спускать воду, пригодятся впередъ подъ пашню. Фонармусъ просилъ отдать ему этотъ
промыслъ исключительно на 20 лѣтъ. Петръ понялъ всю выгоду
этнхъ предложеній, которыя такъ согласовались съ его собственнымъ
взглядомъ, и позволилъ Фонармусу заниматься этимъ промысломъ
(') Сочавеа. Посоша. в»д. Погодма, стр. 153.
(*) П. С. 3. т. П, Л? 4199; т. VII,    4997.
(*) Голвк. ч. XXX, стр. 909.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                 85
исключительно и безпошлинно, но не 20, а 10 лѣтъ; въ случаѣ смерти, производство Фонармуса должно перейти къ его женѣ и дѣтямъ;
наконецъ, позволено къ этой работѣ безпрепятственно нанимать
вольныхъ людей, а дѣлать торфъ изъ такихъ болотъ, которыя на
пашню и сѣнные покосы не годятся (').
Въ 1701 году, Петръ предписалъ нерчинскому воеводѣ тщательно
осматривать мѣста, въ которыхъ откроется слюда, описывать ихъ
в, наломавши слюды, присылать для образца въ Сибирскій Приказъ;
болѣе извѣстій мы не находимъ о слюдномъ промыслѣ; но, вѣроятно, и онъ обращалъ на себя вниманіе Петра, тѣмъ болѣе, что слюда
употреблялась на корабельные Фонари; этой потребности въ ту пору
особенно удовлетворялъ Соловецкій островъ, доставлявшій лучшую
слюду во флотъ (’).
Жемчужная ловля, которою, вѣроятно, занимались въ Россіи гораздо прежде Петра, при немъ впервые обратила на себя вннмавіе
правительства со стороны хозяйственной; только съ этого времени
начинаются заботы и распоряженія о жемчужной ловлѣ. Первый
указъ Петра объ этомъ предметѣ относится къ 1716 году; имъ запрещено препятствовать капитану Вельяшеву и людямъ, отъ него посылаемымъ, пріискивать жемчугъ (также руды и краски) въ рѣкахъ
Петербургской губерніи. Самому Вельяшеву предписано: для пріисканія жемчуга нанимать повольно людей знающихъ, которые и прежде занимались этимъ промысломъ; если же они не захотятъ наняться, то силой заставлять ихъ работать; давать имъ въ мѣсяцъ по 3
руб. человѣку и смотрѣть накрѣпко, чтобъ они работали прилежно.
Для расходовъ по этому промыслу велѣно отпустить ему изъ канцеляріи Сената 100 руб. и давать вездѣ, гдѣ будетъ нужно, подводы,
какъ самому, такъ в посланнымъ отъ него (*). Но особенно подробно
занялся этимъ вопросомъ Петръ Великій въ 1721 году; 8 іюня былъ
изданъ замѣчательный указъ о жемчужной ловлѣ, которымъ установлялось правильное, такъ сказать, раціональное ея производство въ
Россіи. «Извѣстно, говоритъ Петръ Великій, что въ нѣкоторыхъ рѣкахъ и рѣчкахъ русскихъ областей родятся въ раковинахъ жемчугъ;
но въ русскомъ народѣ не знаютъ : какъ, когда в гдѣ его добывать,
а потому вынимаютъ жемчугъ не въ должное время, когда онъ не
получилъ еще совершенной чистоты; нѣкоторые же вынимаютъ и
взламываютъ раковины совершенно напрасно». Слова этн Петръ подтвердилъ примѣрами, взятыми изъ показаній о жемчужной ловлѣ въ
Новгородской провинціи : крестьянинъ Кузнецовъ,1715 года, объя() П. С. 3. т. VII,     4365.
(*) П. С. 3. т. IV, Л? 1835, п. 3. Голяк. ч. XXX, стр. 343.
(*) П. С. 3. т. V, Л 3,030
Digitized by Google
86                            СОВРЕМЕННИКЪ.
вилъ 100 жемчужныхъ зеренъ, а въ послѣдующемъ году дворянинъ
Ханыковъ — 10 зеренъ, а посланный въ тѣ мѣста капитанъ Вельяшевъ прислалъ только 5 зеренъ; 1720 года, осташковскій купецъ Ко»
быляковъ доносилъ государынѣ, что въ рѣчкахъ Новгородскаго н
Ржевскаго уѣздовъ отыскивается по 2 н по 3 бурмнцкихъ зерна въ
жемчужныхъ раковинахъ и представилъ нѣсколько такихъ зеренъ;
по свидѣтельству Бергъ-Коллегіи жемчугу этотъ темень и красноватъ, потому-что ловля была безпорядочна и несвоевременна; еслибъ
народъ русскій былъ опытенъ въ этомъ дѣлѣ и жемчугъ былъ ловленъ, когда должно и съ присмотромъ, то были бы хорошія зерна.
Вслѣдствіе этого Петръ запретилъ обывателямъ ловить жемчугъ
безъ указу въ большихъ и малыхъ рѣкахъ и прибавилъ, что съ этого года «въ жемчужной ловлѣ на собственный промыслъ позволенія
никому не дастся». Такпмъ образомъ эта ловля обращена въ регалію, какъ предметъ величайшей важности и цѣнности; въ тоже время Петръ обратилъ впимавіе на управленіе в присмотръ за этимъ
промысломъ и предписалъ воеводамъ тѣхъ провинцій, гдѣ онъ провзводится, если они,узнаютъ о другихъ рѣкахъ и рѣчкахъ съ жемчужными раковинами, описать эти новыя, равно какъ и прежнія, а
именно: «долготу ст» мѣрою и по урочищамъ и откуда оныя рѣки
вышли и куда впали» до тѣхъ мѣстъ, гдѣ жемчужная ловля прекращается. Потомъ, смотря по разстоянію, имъ велѣно раздѣлить эти
Мѣста на части и къ каждой приставить смотрителями «добрыхъ людей» изъ офицеровъ и дворянъ, приведя всѣхъ къ присягѣ и придавши каждому по нѣскольку прикащиковъ и крестьянъ, изъ живущихъ
при тѣхъ рѣчкахъ. Смотрители должны : 1-е, когда сойдетъ полая
вода, нанимать работниковъ изъ людей, прежде лавливавшихъ въ
тѣхъ Мѣстахъ жемчужныя раковвпы, и изъ другихъ заобычныхъ къ
этому дѣлу, договариваясь въ платѣ соразмѣрно ловлѣ; за ловцами
смотрѣть, чтобы они ради желанія излишней платы не ловили рано»
винъ, не достигшихъ полнаго развитія, въ противномъ случаѣ подвергать штрафу. 2) Кромѣ іюля, августа и сентября, жемчуга ве ловить подъ штрафомъ во сто рублей. 3) Тѣхъ, кто будетъ ловить жемчугъ безъ указа, брать н отсылать къ воеводамъ для взысканія штрафу; для этого, гдѣ надо, приставить караулъ. Изъ штрафа треть выдавать доносителямъ. 4) Принимая отъ ловцовъ жемчугъ, записывать его въ книгу, различая жемчужины большой, средней в малой
руки, и отсылать ихъ въ коллегію (f). Послѣ (1722 года) Петръ велѣлъ надзирать за жемчужною ловлей чиновникамъ Бергъ-Коллегіи,
(*) За тѣмъ слѣдуютъ хозяйственныя правнла для руководства при ловлѣ: П.
С. 3. т. VI, Л? 3,794.
Digitized by LnOOQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   87
а гдѣ ихъ нѣть, чиновникамъ отъ Камеръ-Коллегіи, которые, однако,
должны относиться по этому дѣду къ Бергъ-Коллегіи (’).
Хлѣбопашество, ленъ и пенька, мысль объ учрежденіи Земледѣлье
ческой Коллегіи, луга, мѣры сохраненія и разведенія лѣсовъ,
рощи, садоводство, винодѣліе, шелководство, табакъ.
Хлѣбопашество издавна было главнымъ занятіемъ русскихъ;
это условливается обширностію в плодородіемъ земель въ Россіи,
представляющей столько удобствъ для сельской земледѣльческой жизни. Но до Петра хлѣбопашество было основано на одномъ опытѣ и
преданіяхъ, которыя безсознательно передавались отъ поколѣнія къ
поколѣнію, какъ обычай; другихъ правилъ оно пе имѣло. Предоставленное самому себѣ, оно во все продолженіе нашей исторіи до Петра
не подвергалось почти никакимъ перемѣнамъ. Время, однако, шло;
наступила другая эпоха, настали другіе интересы, новыя потребности, а вмѣстѣ съ тѣмъ не могли не произойти перемѣны и въ хлѣбопашествѣ. До Петра правительство обращало вниманіе на хлѣбопашество только изъ видовъ постороннихъ или въ такихъ случаяхъ,
гдѣ требовались распорядительныя мѣры по управленію государственными крестьянами (въ XVI вѣкѣ)(9). Петръ первый вызвалъ потребность сознательнаго и улучшеннаго (раціональнаго) быта, и потому
внесъ свое энергическое преобразованіе и въ область хлѣбопашества.
Но тутъ онъ встрѣтилъ особенно упорное сопротивленіе обычаевъ,
которое было тѣмъ сильнѣе, что ему покровительствовала мѣстность
Россіи, богатая обширными и плодородными полями. Что это Дѣйствительно такъ было, доказывается современными Фактами. Даже
теперь трудно прививаются въ этоіі отрасли хозяйства раціональныя
начала. Несмотря, однако, на это упорство, Петръ успѣлъ ввести и
въ хлѣбопашество нѣкоторыя улучшенія. Но къ нимъ онъ приступилъ уже послѣ своихъ путешествій. Въ началѣ онъ ограничился одною, такъ сказать, косвенною дѣятельностью и болѣе заботился объ
улучшеніи хлѣбопашества. Все вниманіе его свачало обращено было
на оброчныя статьи и государевыхъ крестьянъ, чтб ясно видно изъ
многихъ указовъ, повторяющихъ почти одно и тоже. Еще въ 1691
году, когда царствовали оба брата, издавъ указъ, которымъ велѣво
давать дворцовымъ крестьянамъ отстрочку во всякихъ исковыхъ дѣлахъ для пашенной поры отъ 25 марта до 1 ноября. Но въ это время
() П. С. 3. т. VI, Л? 4,061.
Г) Истор. Акт. т. III, Л 116. Агг. Арх. Экси. т. IV, Л? 138.
Digitized by Google
88                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Петръ еще не дѣйствовалъ самостоятельно. Другія узаконенія, прм
немъ изданныя, по духу своему тоже принадлежатъ къ прошедшей
эпохѣ; таковъ указъ (1696 г.) нерчинскому воеводѣ селить ва еосударевой пашнѣ вольныхъ новоприборныхъ и новоприсыльныхъ людей, крестьянамъ пахать землю десятинами (въ длину 80, въ шнрипу
40 саженъ трехъ-яршинныхъ) въ трехъ поляхъ поровну в стараться
пахоты прибавить ва ухожихъ мѣстахъ, Элбы             хлѣба передъ прежнихъ было больше и увеличилась казенная прибыль, — соразмѣрно съ
пашнями, обработываемыми на себя, крестьянинъ долженъ воздѣлывать извѣстное количество земли ва государя (*       ).      Потомъ дано нѣсколько наказовъ сибирскимъ воеводамъ: тобольскому, верхотурскому
(1697 г.), тюменскому, тарскому (1699 г.) и нерчинскому (1701 г.),
всѣ овв съ небольшими измѣненіями почти одвнаковаго содержанія.
Воеводы обязаны: 1) разспрашивать служилыхъ людей и пашенныхъ
крестьянъ, нельзя ли къ старой пахотѣ нхъ прибавить десятинной
пашни в посопнаго хлѣба (въ пользу казны) или денежныхъ оброковъ, и если можно безъ большой тягости для крестьянъ, то прибавить, чтобы ве государевѣ хлѣбѣ передъ прежнимъ учинить Великому Государю прибыль; 2) призывать изъ всякихъ гулящихъ вольныхъ людей въ пашенные крестьяне на государеву пашню, обѣщая
подмогу на опредѣленные льготные годы в ссуду; 3) ссыльныхъ и
опальныхъ также строить ва государеву пашню, сначала хоть человѣкъ по пяти и шести вмѣстѣ (вобче), чтобъ имъ ве было тягостно, и надзирать, чтобъ они пахали усердно, какъ слѣдуетъ; 4 если
попы, дьяковы, подъячіе, торговые и всякіе люди пашутъ землю, а
ве платятъ съ вея денежнаго и хлѣбнаго оброка, то выбрать изъ дѣтей боярсквхъ или посадскихъ добрыхъ людей а велѣть имъ изъ такой пахоты отбирать въ казну изъ добраго хлѣба - четвертый свопъ,
изъ средняго — пятый, изъ худого - шестой. Этотъ выдѣленный
хлѣбъ обмолачивать у тѣхъ, съ кого онъ собранъ. 5) Къ пашеннымъ
крестьянамъ приставить изъ дворянъ и дѣтей боярскихъ прикащиковъ, добрыхъ и заобычныхъ людей; они должны наблюдать, чтобы
крестьяне пахали, ва кого что положево, все сполва и засѣвали всю
государеву пашню хлѣбомъ, также, чтобъ въ оброчномъ хлѣбѣ недоимки ве было (*   )   Въ ваказѣ казанскому воеводѣ (1697 г.) съ перва(«) П. С. 3. т. III, Л? 1,542 п. 10, 11.
() П. С. 3. т. III, Л? 1,594. п. 22, 23. Л/ 1,595, и. 17, 22, 23. Л 1,670
и. 13, 14. Л? 1,671, п. 13, 14. T. IV, Л? 1,822, п. 42 - 47. Хлѣбъ, собираемыя въ казну, шелъ ва жалованье служилымъ людямъ. Въ ваказѣ нврчмвскому
воеводѣ прибавлено: распрашнвать — нельзя лн набавить десяти и воЯ пашяв посопнаго хлѣба «и сѣна косить», а въ наказѣ къ тюменскому сказано: въ тѣлъ
мѣстахъ, гдѣ государева десятинная пашня выпахалась а хлѣбъ родятся плохъ,
приказывать пашеннымъ крестьянамъ удобрять землю назёмомъ; если же ва отDigitized by LnOOQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                                 89
го взгляда какъ будто ясное проглядываетъ хозяйственная цѣль; но,
всматриваясь ближе, мы и здѣсь открывяемъ ту же преобладающую
«авансовую цѣль, и здѣсь все вниманіе обращено на однихъ государевыхъ и дворцовыхъ крестьянъ. Послѣдніе неисправно платили въ
казну подати хлѣбомъ; поэтому воеводѣ велѣно смотрѣть, чтобы они
пахали и жали своевременно, не пропуская поры, и не засѣвали худыми Семенами; также велѣно доносить государю, сколько сѣется
озимаго и ярового хлѣба а каковы лучшіе, средніе н худшіе урожаи ('). Таковы были а прочіе указы Петра. Ихъ главная цѣль — 
ббльшяя прибыль для казны. Пустопорожнихъ земель было еще много при Петрѣ Великомъ. Причины отчасти должно искать въ обширности Россіи; но были и другія. Посошковъ говоритъ, что въ его
время пустоши дѣлились часто между десятью я болѣе владѣльцями,
такъ что нѣкоторымъ изъ нихъ доставалось 10 четвертей, другимъ
по 2, по 3, по 1 четверти, даже по осминѣ и четверику; жилыя села
и деревни также дѣлнлнсь на многія доли; въ примѣръ приводитъ
овъ деревню въ 20 дворовъ съ 7 владѣльцами и прибавляетъ, что оттого происходятъ между хозяевами безпрестанныя ссоры, земли пустѣютъ и поростаютъ дерномъ и лѣсомъ, между тѣмъ какъ земли,
принадлежащія одному собственнику, расчищаются, распахиваются и
удобряются навозом» (’). Петръ видѣлъ это, и потому заботился,
подобно своимъ предшественникамъ, о заселеніи и обработываніи
пустыхъ земель; но и здѣсь видна Финансовая цѣль; эта оброчныя
статьи должны были доставлять казнѣ воэможво-ббльшую прибыль.
Вслѣдствіе того, 1701 года, изданъ указъ, которымъ млѣно о найденныхъ у кого-либо въ дачахъ большихъ попаханныхъ государевыхъ земляхъ допрашивать владѣльцевъ, зачѣмъ они владѣютъ многими землями, а ни сами не пашутъ, на другимъ ве позволяютъ? На
такихъ владѣльцевъ волѣно налагать, по усмотрѣнію, денежный влн
хлѣбный оброкъ или отдавать земля подъ пашню постороннимъ слудалеввостію достать назёму нельза, то назначать въ государеву пашню азъ порожнихъ земель. Наконецъ, во всѣхъ наказахъ мы находамъ опредѣленіе, сколько матка даетск крестькввну ва обработку одно! десдтвны ва государи:
Въ Вдмкекомъ кВккееА- Въ То&мьск., Тюменскомъ Въ Верхотурій, модго- Въ Верхотурім (Тагмльемокъ
скокъ округѣ    м Туркменокъ).      родныхъ мѣстахъ.      окр. м друг. мѣстахъ)
1-4                 1% - 5                 1-6‘Д                      1-7%
П. С. 3. т. IV, Л' 1,318, и. 48.
() П. С. 3. т. III,       1,579, п. 37.
(*) Сочвн. Ив. Посошк. стр. 191. Въ чатаертм было полторы десятввы земли (лесатина составлкда 2400 кв. сажевь). Величина соха была неодинакова. Московскіе заключала въ себѣ отъ 900 до 1,200 четвертей. Си. Опытъ историческаго наслѣдованіи о межеваніи земель въ Россіи. П. Иванова. Москва. 1840.
стр. 13 н 116.
Digitized by Google
90                             СОВРЕМЕННИКЪ.
жилымъ людямъ взамѣнъ хлѣбнаго жалованья; притомъ воеводамъ
вмѣнено въ обязанность смотрѣть, чтобъ земли впустѣ не лежали и
чтобъ крестьяне пространдлисъ хлѣбною пахатью; для опыта велѣно посѣять ва хорошихъ земляхъ, гдѣ удобнѣе, ячмень, чтобы давать служилымъ людямъ за хлѣбное жалованье; если противъ ржи
ячмень будетъ прибыточнѣе, то впередъ его сѣять, потому-что онъ
поспѣваетъ скорѣе другихъ хлѣбныхъ растеній (1). Впослѣдствіи дозволено (1709 г.) всякія пустопорожнія ъ покіідны,я земли (патріаршія, архіерейскія, монастырскія, стрѣлецкія, пушкарскія, драгунскія, козачьи) искать всѣмъ, кто захочетъ взять ихъ ва оброкъ (*        ).
Другая сторова законодательной дѣятельности Петра въ отношеніи
къ хлѣбопашеству состояла въ введеніи улучшеннаго, болѣе раціональнаго его производства. Какъ человѣкъ практическій, Петръ не начиналъ
ни одной реформы, ве изслѣдовавшв прежде хорошо задуманныя нагъ
мѣры; для этого предпринималъ онъ путешествія, довѣряя только
своимъ глазамъ. «Хлѣбопашество есть весьма важная вещь», говоритъ Штелвнъ «и потому мудрый царь Петръ Великій никогда оваго
«изъ мыслей своихъ не выпускалъ. Онъ ничего не оставлялъ зами«чать, чтобы его могло наставить въ исправленіи онаго, а паче всего
«въ домостроительствѣ. И потому случалось, что овъ на своемъ пути
а чрезъ Германію, Голландію и Францію дорогою во многихъ Мѣстахъ
«изъ дорожной своей коляски выходилъ разсматривать и изслѣдовать
«полевыя и домашнія работы поселянъ и съ самими мужиками о тонъ
«говорить. Онъ часто скрытно ходилъ въ яхъ домы и шалаши, раз«сматривалъ ихъ жилища, хлѣбопашескія орудія и всѣ ихъ домашнія
«и хозяйственныя заведенія, повелѣвалъ оныя вещи тотчасъ срмсо«вывать и вкратцѣ вносилъ въ свои примѣчанія, въ памятную свою
«книгу, которую овъ всегда при себѣ имѣлъ. Особливо дѣлалъ сіе на
«почтовыхъ станціяхъ, покамѣстъ лошадей перемѣняли ()». Начиная воспитаніе своего народа въ отношеніи къ хлѣбопашеству, Петръ
хотѣлъ дѣйствовать наглядно, чтобы русскіе крестьяне сами могли
ввдѣть выгоды болѣе правильнаго обработыванія полей; потому
вскорѣ послѣ своего путешествія (1702 г., 8 сентября), онъ писалъ къ
Шереметьеву купить изъ лифлявдскихъ жителей земледѣльцевъ и
прислать мхъ въ Россію для поселенія въ разныхъ вехлѣбородныхъ
мѣстахъ, чтобъ такимъ образомъ посредствомъ мхъ научвть русскихъ лучшему обработыванію полей. Шереметьевъ отвѣчалъ: «ука«залъ ты, Государь, купи, прислать Чухны и Латышей, а твоимъ
«Государевымъ счастьемъ и не купленныхъ пришлю. Можно бы и
() П. С. 3. т. IV,    1,835, п. 13» 14.
о П. С. 3. т. IV, ЛГ 2,«9, о, 8. Л? 2,5бЭ.
(*) Анекдоты Петра, собр. Штелввымъ, стр.?1. Голвков. Ч. I, стр. 301.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   0І
ьНе одну тысячу послать, только трудно будетъ веста»; поэтому онъ
отправилъ въ Москву только 660 человѣкъ обоего пола (’). Петръ
особенно уважалъ нѣмецкое хлѣбопашество; доказательства этому мы
представимъ въ своемъ мѣстѣ. Но кромѣ этой мѣры, въ которой видно
желаніе дѣйствовать примѣромъ, наглядно, кромѣ другихъ указовъ того же времени о неприкосновенности пашенъ и разчисткѣ для вхъ распространенія нѣкоторыхъ лѣсовъ (*      ), Петръ задумалъ еще подчинить
особенному мѣсту в лицамъ надзоръ за хлѣбопашествомъ во всей
Россіи. 11 декабря, 1719 года, онъ учредилъ Камеръ-Коллогію, которая, между прочимъ, обязана была : 1) собирать свѣдѣнія о состояніи, натурѣ и плодородіи каждой провинціи; 2) стараться мало по
малу засѣлять запустѣлыя земли я всякую пустоту предупреждать
осторожнымъ домодержавствомъ; ей же ввѣрено смотрѣніе и за другими отраслями сельскаго хозяйства, а именно, она была обязана:
3) наблюдать за сохраненіемъ лѣсовъ, стараться о насажденіи и провзращеніи различныхъ необходимыхъ растеній; вездѣ, по возможности, умножать скотскіе приплоды и рыбныя ловли. 4) Для полнѣйшаго достиженія этихъ цѣлей Коллегія должна была имѣть частую
переписку и сношенія съ губернаторами н воеводами; послѣдніе, съ
своей стороны, должны были «прилежно исправлять, чтб къ земскому
экономству принадлежитъ» (5). Этой Коллегіи Петръ (1721 г., мая! 1,)
далъ замѣчательный указъ, который доказываетъ, что еще онъ думалъ и заботился объ облегченіи способа снимать хлѣба. Старинный
обычай жать хлѣба серпами отнимаетъ у земледѣльца много здоровья
в времени. Петръ Великій видѣлъ это в писалъ президенту Камеръ-Коллегіи, князю Голицыну : «въ Курляндіи, Лифляндіи в Пруссахъ у му«жвковъ въ обычаѣ есть: вмѣсто серповъ хлѣбъ снимать малыми коксами съ граблями, чтб предъ нашими серпами спорѣе и выгоднѣе,
а что средній работникъ за десятерыхъ сработаетъ». Итакъ, ясно,
продолжаетъ онъ, какое поспорье представляетъ этотъ способъ въ
работѣ, а потому можно будетъ умножить и самое производство
хлѣба; для того мы, пріискавши нѣсколько людей изъ здѣшнихъ мужиковъ, послали отсюда (съ нарочными офицерами), для обученія
о Голаков. Ч. XVIII, стр. 165.
(*) По рѣввиъ, неудобнымъ для сплавка лѣса въ Москву (1701 г.), позволено
было раэчнщать лѣса подъ пашню; также (1790 г.) лѣса малые н негодные: куста рвнвъ, ольшакъ и проч. Откупщикамъ рыбныхъ довелъ м работникамъ првказано (1704 г.) имѣть пристанища а снасти разсушивать на пескахъ и склонѣ береговъ; гдѣ же нѣтъ песковъ н берегА круты, подъ разсушнваніе снастеі захватывать не болѣе трехъ сажень берега; по сѣннымъ же покосамъ и хлѣбу сна*
стеВ не разставлять и пристанищъ не имѣть, чтобы не было толоки. (П. С. 3.
IV, ЛГЛГ 1,895, 1,956. T. VI, Л? 3,693).
() П. С. 3. т. V, Л~ 3,466, п. 13.
Digitized by Google
92                              СОВРЕМЕННИКЪ.
русскаго народа въ наши хлѣбородные города съ косами н граблями
и писали къ губернаторамъ и воеводамъ, чтобъ они распредѣлили
этихъ мужиковъ въ тѣ мѣста, гдѣ лучше родится хлѣбъ, назначивъ
имъ денежное жалованье и продовольствіе (’); подтвердите и вы
отъ себя, дабы нынѣшнимъ же лѣтомъ, сколько возможно, выучить
этому способу сниманія хлѣба, и велите противъ посланныхъ образцовыхъ дѣлать косы и грабли, чтобы въ будущее лѣто могли всѣ
косить хлѣбъ въ тѣхъ плодороднѣйшихъ мѣстахъ; ибо сами знаете,
хотя, что добро и надобно, а новое дѣло, то наши люди безе принужденія не сдѣлаютъ. А сколько и гдѣ будетъ выучено нынѣшнимъ лѣтомъ       и сдѣлано косъ и граблей, также сколько в гдѣ этимъ
способомъ скосятъ в чьи крестьяне, о томъ губернаторамъ и воеводамъ рапортовать въ Камеръ-Коллегію въ сентябрѣ или октябрѣ».
Сколько мы знаемъ, Петръ отправилъ этихъ мужиковъ въ Тульскую
н Тамбовскую губерніи; другихъ не можемъ назвать. Въ письмѣ къ
подпоручику Болотову Петръ Великій пишетъ: «принять тебѣ здѣш«нихъ мужоковъ (курляндскихъ, лифляндскихъ и друг.) девять че«ловѣкъ и ѣхать съ ними въ Тамбовъ съ поспѣшеніемъ, дабы можно
«было съ ними поспѣть къ тому времени, какъ начинаютъ
«первой хлѣбъ снимать и будучи дорогою ихъ беречь, дабы не раз«бѣжались» (*). Того же года, отпуская Безстужсва посломъ въ Швецію, Петръ просилъ его выслать оттуда земледѣльцевъ, (которые
могли быть очень полезны, потому-что Стокгольмъ и Петербургъ
лежатъ подъ однимъ параллельнымъ кругомъ) (’). Отъ 1723 года въ
кабинетѣ Петра осталась записка, писанная собственной его рукой :
«о смотрителѣ въ землѣ плодоносія            и въ этомъ же году имъ изданы два указа съ цѣлію установить такой надзоръ; однимъ (27 Февраля) велѣно учредить при Камеръ-Коллегіи контору для наблюденія
за хлѣбопашествомъ и продовольствіемъ народа во время неурожаевъ;
въ нее велѣно присылать изъ каждой провинціи рапорты, по снятіи
и обмолоченіи хлѣба, и въ рапортахъ писать : сколько въ ней свято
Подъ рескриптомъ было приписано Петромъ» чтобы даміь этимъ мужикамъ по полтннѣ въ мѣсяцъ: если же они будутъ прилежно учить русскихъ, то
можно для поощренія прибавить. (Голнк. Ч. VII, сгр. 975).
(’) U. С. 3. т. VI. Л? 3781. Землед. Жури. 1833 г., Ж 10, стр. 995). По
свидѣтельству Голикова (Ч. XXV. стр. 190). въ кабинетѣ государя осталась табель, сколько въ какой провинціи было убрано этимъ новымъ способомъ хлѣба»
и эаиисьа городамъ и уѣздамъ. какое гдѣ плодородіе. — Эютъ вопросъ. обратившій на себя вниманіе Петра. еще въ недавнее время былъ предметомъ многихъ разсужденій, которыя наполняютъ цѣлыя страницы Земледѣльчаск. Журнала
(1833, 1834 и слѣдующихъ годовъ).
(*) Голиков. Ч. VII, стр. 395.
Голиковъ. Ч. XXVI. стр. 59.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.              93
копенъ хлѣба и каковъ онъ умолотомъ; контора обязана наблюдать,
чтобы у помѣщиковъ и прикащиковъ крестьяне подъ хлѣбный посѣвъ землю хорошенько снабдетали в умножали производство. Другимъ указомъ предписано присылать въ Камеръ-Коллегію иэъ губерній в провинцій еженедѣльныя вѣдомости объ урожаѣ хлѣба и о справочныхъ цѣнахъ (*). Здѣсь, кромѣ хозяйственной цѣли, видна и полицейская — желаніе обезпечить народное продовольствіе.
Лень а пенька издавна сѣялись въ Россіи и составляли олну иэъ
самыхъ важныхъ отпускныхъ статей вашей внѣшней торговли; поэтому Петръ обратилъ особенное вниманіе на умноженіе и улучшеніе
этого производства, чтб доказываетъ «разсужденіе о пенькѣ, какъ
удобно оную сѣять, снимать и приготовлять (®), хранящееся въ числѣ
его кабинетныхъ бумагъ; къ сожалѣнію, мы ве имѣемъ объ этомъ
подробныхъ свѣдѣній, а встрѣчаемъ только указанія, которыя и
предложимъ. Въ 1715 году, онъ велѣлъ стараться о размноженіи льняного и пенькового промысловъ во всѣхъ губерніяхъ, какъ занимались первымъ въ Псковскомъ и Вязниковскомъ, а послѣднимъ — гь
Брянскомъ уѣздахъ, ибо они славились тогда этими продуктами; съ
этою цѣлію указъ совѣтуетъ подъ посѣвъ льна н пеньки приготовлять землю ежегодно; посѣвъ увеличивать такъ, чтобъ, напримѣръ,
кто сѣялъ четверть, тотъ прибавилъ бы еще четверикъ, а, если
можно, и больше; гдѣ крестьяне неопытны въ этомъ дѣлѣ, предлагается учить ихъ. Указъ этотъ объявить во всенародное извѣстіе.
Въ 1721 году, былъ данъ другой указъ Камеръ-Коллегіи и губернаторамъ, которымъ предписано заботиться о заведеніи пенькового промысла въ Малороссіи па лучшемъ основаніи и о размноженіи этого
продукта; для того и другого предписаны необходимыя правила; потомъ (1723 г.) было подтверждено на Украйнѣ (въ великороссійскихъ
и малороссійскихъ городахъ) умножать пеньку и велѣно во всѣхъ
губерніяхъ и провинціяхъ, гдѣ она родится, во время мытья и
моченья смотрѣть, чтобъ лапки (коренья) были отрѣзаны или оторваны, кострика выбита на-чнсто и пенька была суха (3).
Сверхъ того Петръ имѣлъ, относительно земледѣлія, еще и другія болѣе важныя предположенія; онъ хотѣлъ утвердить въ Россіи
земледѣліе раціональное, основанное на началахъ науки, изученія
свойствъ русской природы н опытѣ; эти предположенія передалъ
намъ Голиковъ, который слышалъ вхъ отъ приближенныхъ Петра,
уже старцевъ въ его время. Хотя и неосуществленная тогда, мысль
() П. С. 3., т. VII,      4,175, 4,272.
(’) Голякив. Ч. ХХѴШ, стр. 353.
() II. С. 3. т. V, Л? 8,966. — T. VII, Л? 4,345, о. 4, Л? 4,210. — 
Голяжов., ч. V, стр. 101. ч. XXV, стр. 152.
Digitized by Google
94                            СОВРЕМЁНННКѢ.
Петра ве исчезла и хранилась до вашего временя, въ которое, кажется» суждено ей наконецъ развиться. Петръ думалъ учредить Коллегію, завадывающую всами отраслями государственнаго хозяйства.
Это предположеніе отчасти приведено въ исполненіе съ учрежденіемъ
Камеръ, Бергъ и Мануфактуръ-Коллегій в другихъ учреждевій; прв
этой Коллегів омъ хоталъ устроить особенную Коллегію Земледѣлія, по образцу наостренныхъ. Въ кругъ ея занятій входнлв: собираніе свадавій о климата, качества почвы, мастномъ разнообразія
произрастеній, свойствахъ и образа жизни народа въ каждой губерніи отдально; для этого она должна была учредить по губерніямъ
частныя общества; 2) опредаленіе связей Россіи съ сосѣдними государствами, удобствъ и неудобствъ перевозки товаровъ; 3) искорененіе вредныхъ народныхъ предразсудковъ, развитіе новыхъ потребностей, обнародованіе удобопонятныхъ и подтвержденныхъ опытомъ правилъ земледалія и попеченіе объ вхъ осуществленіе. Мысль
глубокая по времени, въ которое ова возвикла! Встрѣтивъ сильныя
препятствія со всахъ сторонъ, она не могла тогда осуществиться.
Эти препятствія, по мнавію Голикова,были, вопервыхъ — невозможность найти достаточное число безкорыстныхъ и образованныхъ
спеціалистовъ, а вовторыхъ - недостатокъ средствъ для поддержанія
такого учрежденія, безъ которыхъ Петръ никогда не приступалъ къ
далу ('). Съэтвми причинами нельзя не согласиться, но, конечно, ова
не были единственныя. Самая главная, безъ сомнанія, скрывалась въ
упорства народной привычки и предразсудковъ; они должны были
сильно противостать Петру въ этой области» которая при полномъ
преобразованіи представляла имъ единственное убажнще. Еще недавно самыя благовамаренныл цали ва Факта встрачалв сильное противорѣчіе. Мысль Петра была поднята императрицей ЕкатеринойII,
учредившей Вольное Экономическое Общество, потомъ въ ваше время
въ установленіи Министерства Государственныхъ Имуществъ; въ
этотъ промежутокъ времени образованіе успало пустить корни, и народъ сталъ гораздо воспріимчивае.
На земледѣльцевъ Петръ Великій смотралъ съ точки зранія государственной пользы, и потому мы не находимъ при немъ постановленій, опредѣляющихъ пхъ гражданскій бытъ. Есть только указы, которыми строго запрещалось правителямъ и войску притасвять крестьянъ, а помѣщикамъ отягощать ихъ сверхъ мары работами, налогами
и оброками. Во время разъѣздовъ Петръ часто разговаривалъ съ
ниши, старался узнать ихъ состояніе, потребность м нужды (*         ).
{) Голиков. ч. XXIV, стр. 198, 343, 348-349.
() Голиков. ч. XXX, стр. 415. — П. С. 3. т. V, ЛГ 3,466. T. VII,
4,533, о. 1, 3. Ж 4,535, о. 5.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                     95
Древняя Россія была богатя лигами; особенно юго-западная ея
часть, малолѣсная и еще менѣе населенная, нежели остальная, представляла обширныя степи, а по ракамъ прекрасныя луга и пастбища;
даже ласа ва сѣверо-востокѣ Россіи заключали внутри себя тучные
луга, оазисы посреди вѣковыхъ деревъ. Луга причислялись къ такъ
называемымъ у гоЪъямъ (вмѣстѣ съ рыбными ловлями, лѣсами ит. д.),
и такъ-какъ нхъ было довольно, они мало обращали на себя вниманіе правительства. При Петрѣ мы также мало встрѣчаемъ указовъ о
лугахъ; тѣ, которые о нихъ говорятъ, имѣютъ въ виду преимущественно лѣса, съ которыми первые часто были связаны (f).
Также богата была древняя Россія обширными, вѣковыми лѣсами; о нихъ потому в не заботились русскіе цари до Петра; напротивъ, ихъ старались уменьшать съ цѣлію стѣснить приволье хищныхъ звѣрей и распространить пашни и пастбища; вообще въ народѣ
замѣчалось какое-то стремленіе къ истребленію лѣсовъ. Петръ зналъ,
какъ берегутъ лѣса и заботятся объ нихъ европейскія государства,
понималъ, что, при нашей расточительности и небрежности, лѣса
могутъ быть скоро истреблены, в потому въ продолженіи всей своей
жизни, постоянно имѣлъ въ виду эту отрасль хозяйства; каждый годъ его царствованія ознаменовавъ многими подробными
указами о лѣсахъ, такъ что, кажется, ни о чемъ ве писалъ онъ такъ
много, какъ объ этомъ предметѣ, и нигдѣ не доходилъ до такихъ малѣйшихъ подробностей, какъ здѣсь; въ этой отрасли государственнаго хозяйства онъ хочетъ все обнять в опредѣлять юридически. Но
главной причины такой особенной заботливости о лѣсахъ должно искать въ преобразованіяхъ Петра и преимущественно въ томъ, что
онъ создалъ русскій флотъ. При немъ строятся крѣпости, дороги,
заводы, городскія общественныя зданія впроч.; при немъ возникаетъ
флотъ. Создать своему народу флотъ в чрезъ то поставить его въ
среду европейскаго общенароднаго общества, — вотъ чтб было однимъ
изъ'самыхъ пламенныхъ и сильныхъ его стремленій; для всего этого
лѣсъ былъ необходимъ, въ особенности корабельный. Всѣ указы
Петра о лѣсахъ имѣютъ предметомъ иля нхъ сохраненіе, или разведеніе новыхъ.
Мѣры сохраненія лѣсовъ. Ббльшая часть указовъ, относящихся
къ лѣсамъ, принадлежитъ къ этой категоріи; всѣ они носятъ строго-запретитпелъныи характеръ и часто измѣнялись и дополнялись,
(*) Въ 1701 г. позволено расчищать йодъ сѣнные покосы лѣса по рѣкамъ весплаввымъ  даже по сплавнымъ, во за 30 укаэвыкъ верстъ отъ береговъ; въ 1750 г.
позволево расчищать подъ сѣвокосы малые лѣса : олыпакъ, кустарникъ н проч.;
а въ 1753 г. вообще расчищать везаповѣдиые лѣса. (П. С. 3. т. IV, Л? 1,845.
т. VI.      3,653, т. VII, ЛГ 4,379. п. 14).
Digitized by Google
96                            СОВРЕМЕННИКЪ.
такъ что, видно, лиса составляли предметъ особенной заботливости
Петра Великаго. Частная собственность не защищаетъ ихъ отъ вмѣшательства государства и изъ владѣльческихъ они становятся казенными. Появляется множество заповѣдныхъ лѣсовъ, неприкосновенныхъ для кого бы то ни было, ве исключая самихъ владѣльцевъ (*              )
Мѣры Петра Великаго для сохраненія лѣсовъ чрезвычайно разнообразны и опредѣлительны; онъ велятъ сберегать лѣса: 1) отъ скота.
Въ 1721 году запрещено пасти въ заповѣдныхъ лѣсахъ коэъ и свиней; за прочей скотиной велѣно смотрѣть, чтобъ ова во портила деревьевъ, а на острова около Петербурга (для сбереженія тамъ лѣса)
запрещено пускать какую бы то ни было скотину (*            );     2) отъ огня.
Равнодушіе и неосторожность проѣзжающихъ, иногда и злой умыселъ — были постоянною причиною, что старые и обширные лѣса гибли отъ огня. Особенно страдали онв отъ пожаровъ въ юго-западныхъ странахъ Россіи; здѣсь зеленѣющее море травы часто воспламенялось: огонь, быстро подвигаясь впередъ полосою, ва пути
сокрушалъ все. Такіе степные пожары постоянно истребляли и тѣ
немногіе лѣса, которые выростали на югѣ. Оттого и Посошковъ разсказываетъ : «видѣлъ я по степямъ много поростнпковъ, иные въ
«человѣка вышиною, а иные сажеви и въ двѣ будутъ, да погорѣли, а
«еслибъ ве это. то при степныхъ мѣстахъ лѣса были бы великіе (*            )«.
До Петра противъ этихъ пожаровъ не было никакихъ предупредительныхъ мѣръ; Петръ въ 1723 году вслѣдъ : 1) ближе двухъ сажень не раскладывать огня ни подъ какими деревьями стоячими и
лежачими; не оставлять огня, разведеннаго въ бору, не затушивши;
это относилось къ проѣзжимъ; 2) въ степяхъ прежде обкосить траву,
а потомъ уже разводить огонь; при отъѣздѣ также тушить его; 3
выжигая подъ пашню лѣсъ, или жниво, или траву въ степяхъ, призывать людей съ инструментами, чтобъ тотчасъ прекратить пожаръ,
если огонь пойдетъ далѣе назначенныхъ границъ; 4) если въ лѣсу
или въ степи случится пожаръ, — всѣ обыватели въ 10 верстахъ отъ
того мѣста (повѣщая изъ деревни въ деревню) должны бѣжать съ необходимыми орудіями и гасить огонь (4). 3) Отъ порубки. Противъ
(') Владѣльцамъ  частнымъ липамъ вообще (1719 гола) позволено было для
своихъ нуждъ рубить только извѣстныя деревья (незаповѣдныя), въ чьихъ бы дачахъ они пи были; а для защиты отъ притѣсненій со стороны помѣщиковъ велѣно
ва рубку лѣса ѣздить вмѣстѣ человѣкъ по Ю-тм (П. С. 3., т. V, ЛРЛР 3,467,
3,469).
() П. С. 3., т. VI,    3,649.
(*) Сочни. Ив. Посотков., стр. 177.
С) П. С. 3., т. VII, ЛР 4,379, п. 19.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                      97
порубки лѣсовъ издано множество строгихъ запретительныхъ указовъ. Они идутъ отъ 1701 года, когда было ограничено право рас             *
чистки лѣсовъ подъ пашни, в продолжаются чрезъ все царствованіе,
получая безпрестанно ббльшую опредѣлительность. Во всѣхъ городахъ в уѣздахъ лѣса въ извѣстноиъ разстояніи отъ рѣкъ описаны (*              )
и раздѣлены на заповѣдные или описные (между которыми должно
отличать корабельные) и незаиовѣдные. Заповѣдные (въ указныхъ
разстояніяхъ : дубъ, кленъ, вязъ, нльма, карачь,лиственница и сосна
12 и болѣе вершковъ въ отрубѣ; за указными верстами одинъ дубъ)
назначались на корабельное строеніе, артиллерію, на каналы, различныя казенныя постройки и на такъ называемыя необходимыя нужды.
Это слово было при Петрѣ техническое в означало : мануфактурные
ставки, домовыя потребности (столы, шкяфы, стулья, оси, колеса,
большіе обручв, сани, телѣги, полозья), мельничныя принадлежности
(пальцы и шестерпи) (). Лучшія деревья изъ заповѣднаго лиса шла
на корабельное строеніе; ва прочія же казенныя постройки и нужды
употреблялся лѣсъ, негодный для кораблей, а именно, который, стоя
ва корнѣ, засохъ весь или вполовину, или имѣетъ зяблины, или
вѣтромъ поломанъ, также валежникъ. Только на артиллерію позволено, за недостаткомъ хорошихъ деревъ, рубить корабельный лѣсъ.
Въ везаповѣдвыхъ лѣсахъ отличенъ отъ другихъ лѣсъ хоромный
(строевой), который запрещено рубить ва дрова и мелкія подѣлки; ва
дрова велѣно рубить ель, осину, ольшакъ, брать валежникъ и вообще
(какъ было послѣ дополнено) ве употреблять ва дрова никакого лѣса
толще пядины. Въ 1723 году, было запрещено дѣлать выдолбленные
гробы изъ заповѣднаго лѣса, а вслѣво ихъ дѣлать изъ досокъ (3).
Особенное вниманіе обратилъ Петръ Великій ва лѣса, близкіе къ
къ тѣмъ мѣстамъ, гдѣ строились корабли, проводились каналы и
т. д; такъ произошла многіе частные или мѣстные указы съ
тѣмъ же запретительнымъ характеромъ. Цѣль ихъ была - охранить отъ порубки лѣс& въ уѣздахъ : Новгородскомъ, Старорусскомъ,
Луцкомъ, Торопсцкомъ, Пусторжевскомъ, Псковскомъ и Олонецкомъ
(по рѣкамъ Мстѣ,Свири, Пашѣ, Волхову, Шелоин.Ловатв и др.), въ
Петербургскомъ (по рѣкамъ Охтѣ, Славянкѣ, Невѣ, Тоснѣ), Шлюссельбургскомъ, Ямбургскомъ и Ивгермавлавдіи, въ провввціхъ
Уфимской и Астраханской и уѣздахъ Симбирскомъ и Самарскомъ (по
() Отъ большихъ рЬгь въ стороны по 50 верстъ, а отъ малыхъ сплавныхъ
(впадающихъ въ большія) по 90 верстъ (П. С. 3., т. IV, Л? 1,950).
(*) Вязъ позволялось рубить еще иа дуги, оглоблв и санныя вязья.
(’) D. С. 3., т. VI, Л?Л? 3,999, 4,060. T. VII,          4,158, 4.361, 4,379,
и. 9, 10 — 17, 90.
Digitized by Google
98                                СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣкамъ Волгѣ, Свіягѣ, Арѣ, Сурѣ а др. (*). Къ концу своего царствованія Петръ прн всемъ желаніи сохранить лѣса, долженъ былъ, однако, сдѣлать нѣкоторыя уступки народному обычаю; въ 1721 году
онъ позволилъ во всемъ государствѣ рубить липовые лѣса и драть съ
ввхъ лыки для лаптей, дабы не было раззоренія уѣзднымъ людямъ (2). Потомъ, если кто ѣдетъ по самой необходимой надобности
в на дорога у него взломается ось, оглобля или чтб другое нужное,
сму позволяется вырубить изъ заповѣдныхъ, лѣсовъ дерево, но съ
обязанностію тотчасъ же объявить о томъ ближайшему прикащику
влв надсмотрщику (*). Тоже желаніе сберечь лѣса привело Петра
Великаго, кромѣ указанныхъ, еще в къ другимъ мѣрамъ. Такъ онъ
вводитъ расчистку лѣсовъ отъ валежника (кромѣ валежника заповѣдныхъ деревъ); 1722 года дозволено расчищать подъ сѣвокосъ простыя
деревья, растущія вмѣстѣ съ заповѣдными; но подъ пашню расчищать
запрещено, чтобы не подрѣзать кореньевъ и не подсушить заповѣднаго лѣса; запрещено также снимать кору съ дубовъ и подсушивать
заповѣдныя деревья (4). Наконецъ, съ тою же цѣлію вмѣсто рубкн
вводится вмъ пилоеанье дровъ в досокъ. Еще въ 1701 году, Петръ
послалъ образцовыя ручныя пвлы въ ближайшіе отъ Москвы города
и повелѣлъ всѣмъ для себя на продажу и по подряду приготовлять 9
сажень или плахъ дровъ топорной рубки, а десятую пиленую, такъ
чтобъ въ продолженіи двухъ лѣтъ рабочіе мало по малу пріучились
дѣйствовать пилами (*) Потомъ Петръ постоянно заботился о заведеніи пильныхъ мельницъ на иностранный манеръ; такія мельницы
были имъ построены на И жорѣ, при Новой Ладогѣ, Старой Руссѣ, у
Канцонъ и въ другихъ мѣстахъ около Петербурга (°). Вотъ общій
очеркъ указовъ Петра, относящихся къ сохраненію лѣсовъ. Для приведенія ихъ въ исполненіе было учреждено: а) особенное лѣсное управленіе, заведены стража, описныя кнпги, обмежеваны самые Лѣса и
проч.; Ь) назначены строгія наказанія за нарушеніе зтнхъ указовъ; наконецъ, с) приняты Петромъ особенныя мѣры для опубликованія какъ указовъ о лѣсахъ, такъ и наказаній, уже поствгшвхъварушителей этихъ указовъ.
Чтб касается, вопервыхъ, до лѣсного управленія, то оно при
Петрѣ развивалось неправильно и какъ-то колебалось. Сначала дѣй() П. С 3., т. IV, JP 9,607. T. V,                       3,329, 3,467. 3,440. Т.
VI,        3,548, п. 5, 6, 7, 10.         3,499, 3,593, 3,623, 3,646, 3,744. Т. ѴП.
4,916, 4,510 и др.
(*) П. С. 3. т. VI,       3,719.
(’J U. С. 3. т. VII,       4,379, п. 96.
(4) П. С. 3. т. VI, Ж 4,060. T. VII, 4,379, п. 14, 95.
() П. С. 3. т. IV, JF 1,883.
(*) Годшо.. ч. XXX. стр. 79.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   99
ствоваля мѣры болѣе частныя; надзоръ за лѣсами поручался или нарочно отправляемымъ для того лицамъ, или мѣстнымъ правителямъ;
но какъ онъ оказался недостаточнымъ, то Петръ сдѣлалъ еще нѣкоторыя распоряженія. Уже подъ конецъ своего царствованія, убѣдившись въ недостаточности существовавшаго лѣсного управленія, онъ
учредилъ особенное,Оберъ-Вальдмейстерское. Главное вниманіе Петра
было обращено на лѣса прибалтійскіе, какъ ближайшіе къ мѣстамъ
кораблестроенія. Едва утвердившись на Невѣ, онъ немедленно призвалъ нѣмецкихъ лѣсничихъ и поручилъ нмъ охраненіе лѣсовъ въ
Ингерманлавдіи н въ Новгородскомъ уѣздѣ; это было тѣмъ болѣе необходимо, что бѣдная сѣверная природа гораздо менѣе заботилась
здѣсь о корабельныхъ лѣсахъ, чѣмъ въ болѣе отдаленныхъ провинціяхъ f1). Послѣ того отъ 1715 до 1720 о сохраненіи сѣверныхъ
(нрнбалтійскяхъ) лѣсовъ были изданы нѣкоторыя постановленія : 1)
Въ Ингерманлавдіи каждый долженъ въ своемъ владѣніи описать заповѣдный лѣсъ, сколько гдѣ какого порознь; эти описныя книги доставлялись ландрату, который доставлялъ изъ нихъ книги валовыя
съ перечневыми вѣдомостями и отсылалъ въ Петербургскую Губернскую Канцелярію; 2) велѣно выбрать по селамъ и деревнямъ лѣсныхъ надзирателей, Ъобрыхв людей; каждому поручить въ вѣдомСтво не менѣе 500 дворовъ и дать пятна съ гербомъ провинціи;
этимъ пятномъ (печатью) овв клеймятъ деревья, которыя дозволево
рубить; никакихъ другихъ деревъ рубить пе велѣйо (*         ) \ 3) предписано сдѣлать ливьковую мѣру н, запечатавъ съ обѣихъ сторонъ адмиралтейскою печатью, послать въ Ивгермавландію, Старорусскій,
Новгородскій, Луцкій, Псковскій, Олонецкій в Пусторжевскій
уѣзды, для того, чтобъ всѣ звали, какой толщины сосну рубить запрещено С3); 4) для храненія лѣсовъ между Петергофомъ и Лягавою
и отъ Петербурга до Славянки в далѣе опредѣлены драгуны и отставные солдаты; этотъ караулъ обязанъ ловить преступниковъ
противъ лѣсныхъ постановленій в приводить ихъ для наказанія въ
адмиралтейство; 5) Адмиралтейской Коллегія ввѣрено высшее смотрѣніе за лѣсами; ова даетъ позволевіе ва рубку лѣсовъ; КамеръКоллегія, съ своей стороны, также была обязана ие упускать изъ виду
сохраненія лѣсовъ (♦). Въ 1720 году, охраненіе всѣхъ заповѣдныхъ
(') Подлин. Анекдоты Пет. Велик., собр. Штелввивъ, стр. 199. Петръ, отправляя въ Швенію посланниковъ Бестужева, просилъ его прівсвать искусныхъ
в знающихъ людей для хожденія эа лѣсами (Голвк. ч. VII, стр. 395).
() П. С. 3. т. V       8,895, 3,149, и. 3.
(’) П. С. 3. т. V Л? 3,389. T. VII, ЛГ 3,548.
С) П. С. 3. т. V ЛЛГ 3,391, 3,466, в. 13, Л 3,440. T. VI Л? 3,548, п 7.
Digitized by Google
100                          СОВРЕМЕННИКЪ.
скверныхъ лѣсовъ (') поручено хоммисару Каотыреву; ему даны въ
помощь 20 дворянъ, солдаты я драгуны я составлена для него инструкція въ 11 пунктахъ. Въ свлу этой инструкціи, должность Каотырева состояла въ слѣдующемъ : I) онъ долженъ былъ внять изъ
Адмиралтействъ-Коллегів указы-, азданные о лѣсахъ, и описныя
книги, и по послѣднимъ осмотрѣть на мѣстѣ — въ цѣлости ли находятся лѣса, или нѣтъ, и если есть трата, то произвести слѣдствіе; 2) составить новую опись — въ какихъ мѣстахъ и по какимъ урочищамъ
сколько десятинъ лѣса, далеко ли отъ большихъ и малыхъ рѣкъ и
въ чьвхъ дачахъ; 3) весною, когда очистится съ поля свѣіъ, отмѣрявши отъ рѣчныхъ береговъ в приморскихъ мѣстъ указныя версты
и сажеяв, онъ долженъ провестн межу, сдѣлать признаки (выкопать
ямы и утвердить на каждой верстѣ по столбу) и прочистить дорогу
шириною въ трв мѣрныхъ сажени; а Ъля страха поставите чреп
пять верста по висѣлицѣ; 4) всѣ заповѣдные.петербургскіе лиса
раздѣлить на 5 долей; для надзора приставить къ нимъ 10 человѣкъ
дворянъ, опредѣленныхъ Сенатомъ, подчинивши имъ солдатъ; изъ
этихъ 10 человѣкъ пятеро должны поочередно смотрѣть за лѣсами:
одно полугодіе — одни, другое - другіе пятеро. Высшій надзоръ порученъ Ка тыреву
*, соторый, осмотрѣвши лѣса по описнымъ книгамъ въ Новгородской в Луцкой провинціяхъ, обязанъ в эти лѣса
раздѣлить ва доли и къ ввмъ приставить также 10 человѣкъ дворянъ, опредѣленныхъ Сенатомъ (*;.    Особенное вниманіе Петра обратили на себя также лѣса по Волгѣ, Окѣ и другимъ рѣкамъ тѣхъ же
мѣстъ; еще въ 1712 году посылалъ онъ Кудрявцева и Нестерова
осмотрѣть и описать ихъ, а впослѣдствіи вѣдать лѣса по Волгѣ отъ
Нижняго Новгорода внизъ и по впадающимъ въ нее рокамъ вицегубернатору Кудрявцеву, который долженъ былъ посылать добрыхъ
в вѣрныхъ людей съ тѣмв. кому было позволено рубить деревья на
необходимыя нужды (). Уже въ 1722 году было предписано опредѣлить для всѣхъ корабельныхъ лѣсовъ надзирателей; ихъ выбрать
изъ шляхетства или, если шляхетства нѣтъ, изъ обывателей и служилыхъ добрыхъ людей; въ дворцовыхъ в помѣщичьихъ вотчинахъ
надзирателями быть самимъ прикащикамъ, а если ихъ нѣтъ, старо(') Эти лѣса прежде находились въ вѣдѣніи га. Хидвова и Татищева, вагъ
видно изъ умаа.
(*) Доли петербургскихъ заповѣдныхъ лѣсовъ были: I) по ВыборгсзоВ сторонѣ отъ Петербурга до Лахты и Шлиссельбурга; 3) по Копорсмй — отъ
Петербурга до Шлиссельбурга; 3) отъ Петербуга до Крутой (красной?) Горки
и Корама да»; 4) остроаа близь Петербурга; 5) аа граидип Копорсзаго и Яибургемго уѣздовъ (П. С. 3. т. Vf.      3,848, и. I, 4. 8, II).
С) Голиков. ч. IV, стр. 100. — U. С. 3. т. VI, ИТ 4,018.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРЪ ВЕЛИКОМЪ.                  101
стамъ влв выбровымъ добрымъ людямъ (1). Всѣ эти мѣры, болѣе частныя, оказалась недостаточвымв; поэтому Петръ рѣшался учредвть
отдѣльное лѣсное управленіе в въ томъ же 1722 году, 19’іюня, установилъ оберъ-вальдмейстера, вальдмейстеровъ и унтеръ-вальдмейстеровъ, подчинивши вхъ Адмиралтейской Коллегіи. Въ подробной инструкціи оберъ-вальдмейстеру всѣ прежнія частныя мѣры возведены
на степень общихъ положеній, обнимающихъ легъ лѣса Россіи, н
повелѣно вальдмейстеровъ назначать въ Петербургъ, Новгородъ,
Воронежъ, Рязань, Брянскъ, Смоленскъ, Муромъ и другія мѣста,
гдѣ нужны; помощника ихъ, унтеръ-вальдмейстеры, вѣдаютъ каждый отъ 2000x6 3000 дворовъ; этимъ помощникамъ непосредственно
подчинены надсмотрщика. Рубка лѣсовъ должна производиться неииаче, какъ съ позволенія этого вновь учрежденнаго правленія, которое
обязано описать всѣ годные лѣса. Какъ вальдмейстерамъ, такъ и унтеръ-вальдмейстерамъ даны по человѣку для письма и по-скольку
нужно людей для караула и разсылокъ. (*) Въ слѣдующемъ году, 3
декабря, дана новая инструкція оберъ-вальдменстеру н вальдмейстерамъ, въ которой подробно изложены прежнія мѣры и сверхъ того
прибавлены слѣдующія новыя: 1) Вальдмейстеровъ избирать изъ дворянъ или отставныхъ офицеровъ; они должны описать заповѣдные
лѣса и составить ландкарты, означая на пнхъ уѣзды, рѣки, урочища
и проч.; исправить межевыя линіи и признаки въ засѣкахъ на писцовыхъ книгахъ и опредѣлить здѣсь сторожей; 2) въ своемъ округѣ
вальдмейстеръ долженъ ѣздить зимою по рѣкамъ, а по вскрытіи льда
по берегамъ рѣкъ и осматривать лѣса въ указныхъ верстахъ и за указными верстами такимъ образомъ: пріѣхавши къ извѣстному участку,
онъ долженъ взять его надсмотрщика и ѣхать съ нпмъ до другого
участка; найдя незаконную порубку заповѣдныхъ лѣсовъ, онъ записываетъ ее и. объѣхавши участокъ, производитъ позывъ (распросъ)
и правитъ на преступникѣ штрафъ. Лѣсные надсмотрщики также
осматриваютъ свои части ежемѣсячно и доносятъ о порубкахъ вальдмейстру; 3) каждое дерево, которое рубить дозволено, пятнается
надсмотрщикомъ на корнѣ низко, чтобъ клеймо было видно и по
срубкѣ дерева. (8)
(’) П. С. 3. т. VI. ЛАЛ? 3,905 м 3,907. Гдѣ надзиратели обыщутъ новые
годные лѣса въ помѣщичьи къ землякъ, о Нхъ сказывать указы, чтобъ вхъ ве
рубили.
() П. С. 3. т. VI,       4060, 4135.
(*) Въ этой инструкціи предписано быть одному вальдмейстеру для лѣсовъ по
Волгѣ отъ верховья до Няжпяго Новгорода, другому отъ Нижняго внизъ; кромѣ
того, do одному вальднейстеру быть по рѣкамъ, впадающимъ въ Волгу : Окѣ,
Сурѣ, Камѣ и другимъ большимъ рѣкамъ; потомъ по Дону, Днѣпру, Двинѣ
(впадаюшей въ Балтійское море) и по большимъ рѣкамъ, впадающимъ въ имхъ,
Digitized by Google
102                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Уголовная наказанія, назначенныя Петромъ Великимъ sa преступленія противъ лѣсныхъ постановленій, больше служила угрозой, чѣмъ исполнялись на дѣлѣ. Это доказывается безпрестанными подтвержденіями указовъ о наказаніяхъ за порубку лѣсовъ,
о назначеніи доля въ пользу доносителей изъ штра+выхъ денегъ
в имуществъ, и угрозъ вальдмейстерамъ н надсмотрщикамъ аа
потачку и послабленіе.         Мало по мялу Петръ началъ смягчать
эти наказанія въ законахъ в въ послѣдніе годы своего царствованія отъ смертной казни перешелъ къ денежному штрафу. Сначала за посѣчку заповѣднаго лѣса, за каждое корабельное дерево была назначена смертная казнь, за дубовый валежникъ — каторга. Но
послѣ за дубъ велѣно было вырѣзывать ноздри а ссылать ва каторгу,
а наконецъ, денежный штраФъ — за дубъ 15 рублей, за другое дерево 10 рублей, в только за многую посѣчку заповѣднаго лѣса удержаны вырѣзываніе ноздрей в каторга. Вальдмейстеры и надсмотрщики, потакающіе преступникамъ, подвергались наказанію (вѣроятнона
тѣлѣ), ссылкѣ ва вѣчную каторгу съ вырѣзаніемъ ноздрей. Указы подробно опредѣляютъ разные оттѣнки преступленій по лѣсной частв в
соотвѣтствующихъ имъ наказаній (Ё).
Новость лѣсныхъ постановленій въ Россія, непремѣнное желаніе,
чтобъ они исполнялись въ точности, препятствія, которыя они должны были встрѣтить, п наказанія, установленныя за нхъ нарушеніе, наконецъ» отсутствіе выработанной администраціи, — все
это прнвудвло Петра Великаго обратить особенное вниманіе на самое
обнародованіе лѣсныхъ постановленій, чтобъ они получвлв необходимую гласность, общеизвѣстность. Почтя въ каждомъ указѣ онъ
опредѣляетъ п Форму его обнародованія. Эти Формы разнообразны.
Овъ велитъ печатать указы н печатные прибивать въ приданныхъ
Мѣстахъ, публиковать съ барабаннымъ боемѣ, заставлять                влядѣльвла смотря по пропорціи мѣстности; также по одному вальдмейстеру быть еяи
мо рѣкамъ, текущимъ въ озера: Ладожское а Ильмень съ ахъ побочными рѣками. Вальдмейстеры малыхъ рѣкъ подчинены вальдмейстерамъ большихъ. Но третямъ года онп обязаны рапортовать обо всемъ оберъ-вальдмейстеру. Полковники н оовцеры ближайшихъ мѣстъ должны помогать вальдмейстерамъ я надсмотрщикамъ противъ насильства. - (П. С. 3. т. ѴП и Л? 4379, п. 3. 5 9.)
() П. С. 3. T. IV, Л? Л 1,950, 9,017. T. V, Л Æ 3,149, 3,391. За рубку ва дрова хорошаго лѣсу — денежный штрафъ а тѣлесное ваказавіе; за модсушку каждаго заповѣднаго дерева a за снятіе дубовой коры — 5 рублей, якъ
которыхъ 9 руб. въ казну, а 3 р. тону надсмотрщику, который поймаетъ преступника; за умышленный поджогѣ лѣса — : смертная казнь. Доносителя) о порубкѣ корабельнаго лѣсу ва дрова м уголье — отдавать (въ Ладогѣ в Шлиссельбургѣ все движимое и ведввжмяое имущество преступника. Кронѣ того было
назначено много другихъ наказаній по различнымъ провинціямъ. (П. С. 3. т. V»
JV      8,890, 3,433. T. VII, JV? 4,379. п. 85.)
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                         103
цевъ мызъ и деревень прочитывать указы съ рукоприкладствомъ и
проч. Указъ 1720 года, 14 марта, велѣно было объявить владѣльцамъ
или прикащикамъ в взять у нихъ подписку въ томъ, что овв его читали, — копіи съ этого указа по большимъ селамъ в деревнямъ врубить
въ столбы, въ предохраненіе отъ дождя в снѣгу; кромѣ того велѣно
читать этотъ указъ каждый воскресный день въ церквахъ. Въ томъ
же году было публиковано о наказаніи нѣкоторыхъ лицъ за порубку
лѣсовъ и рощей около Петербурга (’)
Мѣры, разведенія лѣсовъ. Не ограничиваясь однимъ сохраненіемъ
готовыхъ лѣсовъ, Петръ Великій заботился о разведеніи новыхъ,
особливо въ степныхъ мѣстахъ южной Россіи, гдѣ, по свидѣтельству
Посошкова, лѣсовъ было очень мало, такъ что послѣдній совѣтовалъ
даже сѣять по степямъ различныя лѣсныя деревья (*                ).     Еще въ 1698
году, Петръ посадилъ своими руками около Таганрога жолудп, а въ
1701 г. писалъ къ азовскому губернатору Толстому: «изволь поставраться. чтобъ на Таганрогѣ въ удобныхъ мѣстахъ (а лучше за го«родомъ), посадить рощи дубоваго или иного кэкого дерева, для чего
«привезти съ Дону немалое число маленькихъ деревцовъ въ осень по
«листопадѣ; такожъ подалѣ отъ города въ удобныхъ же мѣстахъ нѣ«сколько десятинъ посѣять желудкбвъ дубовыхъ для лѣсужъ». Впослѣдствіи (1720 г.) было предписано при Астрахани и въ другихъ
степныхъ областяхъ для размноженія лѣсовъ сѣять дубовые жолуди,
такъ какъ это дѣлается аа Европѣ (3). Подобныя распоряженія сдѣланы были и въ сѣверной Россіи. Желая примѣромъ возбудить народную дѣятельность на пользу лѣсоводства и придать ббльшую силу
своимъ требованіямъ, Петръ иногда самъ сажалъ дубовые жолуди въ
окрестностяхъ Петербурга. Такъ онъ выбралъ за Петербургомъ,
на петергофской дорогѣ, мѣсто длиною въ 200, шириною въ 50 шаговъ, для разсадника дубоваго лѣса, велѣлъ его огородить частоколомъ и прибить указъ, чтобы никто не смѣлъ портить этихъ подростковъ. Въ 1706 году, Петръ писалъ къ нарвскому начальнику
Брюсу, чтобъ онъ ва мысѣ одного острова приказалъ беречь пни дубоваго Лѣса, который былъ вырубленъ, ибо могутъ быть отъ нихъ
отпрыски (*). Въ 1722 и 1723 голахъ, въ инструкціяхъ оберъ-вальдмейстеру и вальдмейстерамъ этн частныя мѣры разведенія лѣсовъ
возведены въ общее правило. Въ нихъ предписано : 1) въ тѣхъ гу() П. С. 3. т. V, «F        8,895, 3,391, 3,433, 3,467. T. VI, Л»’ 3,548,u. tl,
►F 3,509.
() Сочмвея. Ив. Посошков. стр. 177 — 179.
(’) Голнков. ч. XVII, стр. 316. ч. XIX, стр. 363. П. С. 3. т. VI Л? 3,668,
п. 9.
(*) Голяковъ, ч. II, стр. 313. Ч. IV стр. 100 — 104. Штелява, стр. 199 — Î03.
Digitized by Google
10*                             СОВРВМВВШКѢі
берніяхъ  провинціяхъ,       гдѣ лѣсовъ нѣтъ вли        мало, всякому помѣщику въ своей дачѣ сѣять дубовыя, липовыя, кленовыя и другія Семена в надзирать, чтобы жатели вли проѣзжающіе (лѣтомъ) отъ небреженія или злости лѣсовъ не поджигали; 2) въ засѣчныхъ мѣстахъ, гдѣ истребленъ лѣсъ, вспахать в посѣять дубовые жолудв, а
гдѣ   будетъ вырубленъ лѣсъ для корабельнаго дѣла, тамъ отъ пней запускать молодой лѣсъ н тщательно сберегать (*         ).      Такимъ образомъ
при Петрѣ положено первое основаніе правильному лѣсоводству. Въ
самой Сибири учреждены имъ лѣсные смотрители и объѣзщики; но
по отдаленности этого края и его богатству лѣсами, они не были
подчинены оберъ-вальдмейстеру. По смерти Петра вальдмейстеры,
частію по жалобамъ, частію по слѣпому нерасположенію къ нововведеніямъ, были отставлены. Слѣдствіемъ этого было истребленіе ббльшей части лѣсовъ, особенно воронежскихъ (*        ). Только въ позднѣйшее
время мысль преобразователя вновь ожила и получила бытіе (3).
Въ заключеніе статьи о лѣсоводствѣ и лѣсномъ управленія скажемъ нѣсколько словъ о рощахъ для гулянья при Петрѣ. Объ нихъ
тоже издано нѣсколько указовъ, въ которыхъ постоянное желаніе
Петра сохранить каждое дерево дѣлаетъ нѣкоторыя уступка удобствамъ, удовольствію и вкусу владѣльцевъ этихъ рощей. Указы относятся къ 1720 и 1723 годамъ. Въ нихъ мы читаемъ слѣдующее :
1) «Если кто похочетъ себѣ весною или осенью на своихъ мѣстахъ
«(между Петергофомъ и Лигавою) для своего плезнра ращмщать ро«щи, то ращпщать имъ сухія деревья и худыя вынимать, какъ было
«дѣлано въ ПетергоФѣ в Стрѣльнѣ; 2) петербургскимъ жите«лямъ, которые имѣютъ приморскіе мѣста и загородные дворы, поз«воляется, кто похочетъ, въ своихъ дачахъ для гулянья, и чтобъ
отъ густоты лѣcà не сохлв, подчищать и прорубать такъ, какъ обык«новепно рощи убираютъ; такожъ позволяется прешпективвыя до«рогв или аллеи въ такихъ рощахъ прорубать; бу де же въ такихъ
«мѣстахъ, гдѣ быть аллеямъ, случатся годныя къ пересадкѣ деревья
«и тѣ пересаживать въ другія мѣста, гдѣ похотятъ, только чтобъ
(') П. с. 3. т. VI, Л? 4,060, п. 5. T. VII, Л? 4.379, п. 7, 93. Въ кабинетѣ
государя осталась записка: «ва загородныхъ дворахъ вмѣсто забору сажать ольху 
(Голвк. ч. XXVIII).
(’) Голнков. ч. XXX, стр. 177, ч. XXVI, стр. 906.
(*) Голиковъ разсказываетъ объ одвой чертѣ, характеризующей Петра въ згой
области лѣсоводства, о чемъ ие можемъ ne уиомвпуть и мы. Замѣтивъ нѣсколько старыхъ дубовъ въ Кронштатѣ, онъ приказалъ огородить ихъ и поставить
подлѣ круглой столъ и скамейку; часто пріѣвжалъ онъ сюда лѣтомъ и сиживалъ
подъ освѣжающею тѣнію вЬковыхъ деревъ и говаривалъ : «Ахъ, если бы здѣсь
 и ръ окрестностяхъ нашли хотя столько дубоваго лѣсу, сколько тутъ листовъ и
 жолудей» (смотр. прнмѣч. 74].
Digitized by Google
Государственное      хозяйство при пётри великомъ.               105
«больше двухъ сажень дерево отъ дерева не былой ва дрова подъ об«разомъ чищенія ве рубили в. Этя положеніе вскорѣ были распространены на всю Россію
Въ отношеніи къ садоводству дѣятельность Петра была болѣе
частная, нежели общая, болѣе домашняя, чѣмъ публичная. Мы ве
находимъ ни одного указа, Имъ изданнаго по этой части, который бы
иростиралса на всю Россію; есть одни мѣстные указы (для извѣстныхъ областей Россіи), да в тѣ имѣютъ въ виду какую-нибудь особенную, напримѣръ, медицинскую цѣль; сверхъ того и ахъ очень немного. Замѣтимъ также, что въ отношеніи къ садоводству Петръ
больше наставляетъ, учить примѣромъ, чѣмъ приказываетъ.
Тѣмъ ne менѣе при немъ положены нѣкоторыа основаніи правильному, раціональному садоводству. Объ немъ Петръ писалъ много; къ
сожалѣнію, изъ всѣхъ еіх> бумагъ по этой части намъ извѣстны только нѣкоторые письма; прочія, хранившіеся въ кабинетѣ государя,
недоступны. Голиковъ напечаталъ реестръ всѣхъ этихъ бумагъ (о
различныхъ предметахъ). Вотъ оглавленіе нѣкоторыхъ изъ нихъ,
относящихся къ садоводству : 1 ) записка о пріемѣ покупныхъ въ
Голландіи садовыхъ деревьевъ а о заплатѣ за ввхъ денегъ; Кологривому о покупкѣ лавровыхъ и померанцовыхъ деревъ; записка цѣнамъ
деревьямъ каштановымъ и липовымъ, купленнымъ въ Гамбургѣ и
Амстердамѣ; тоже - оранжерейнымъ деревьямъ; записка, начинающаяся тѣмъ, чтобъ въ Курляндіи и Пруссахъ припомнить о буксбомѣ и сиренѣ; о посадкѣ каштановъ для пробы; о жалованьи садовнику ГирвиФельту; о найми въ Швеціи огородника (садовника); нѣкоему Васвлью Семенову о присылкѣ яблонныхъ и грушевыхъ деревьевъ
и огородныхъ семянъ; роспись снмевамъ, присланнымъ съ Москвы;
роспись травамъ, кореньямъ н цвѣтамъ заморскимъ и московскимъ,
два реестра : сколько въ дальныя Дубки потребно какихъ деревьевъ
и почему каштановыя и липовыя деревья въ Голландіи покупаются;
о фиговыхъ деревьяхъ *, 2) о раздачъ въ разный мѣста деревьевъ Яблоновыхъ; 3) записка о запасномъ садѣ (’). По этой отрасли сельскаО П. С. 3. т. Vf,      3,499. T. VII, Л< 4,353. Въ указѣ 1733 года, 3 декабря, схавано : позволяется всѣмъ, кто захочетъ, подчищать въ рожахъ заповѣдныя деревья в аллеи прорубать; также изъ лѣсовъ для сажанія рожей, влв въ
сады для украшенія — выкапывать заповѣдныя деревья (П. С. 3. т. Vif, Л?
4,379, п. 15).
(*) Голнков. ч. XXVIII, стр. 365 - 368, 370 — 415, 436, 455.
Путешествуя за-граннцею, Петръ осматрмвадъ всѣ лучшіе сады, записывалъ
свои замѣчанія в снавалъ чертежа. Голвковъ разсказываетъ, что въ одвой деревнѣ во Франціи овъ увадѣлъ въ небольшомъ садикѣ работавшаго священника и зашелъ къ вену, цѣлые полчаса равговарввалъ съ вивъ объ обработываніи
садовъ и полей в послѣ сказалъ свовиъ спутникамъ : «Я буду стараться возбужDigitized by Google
106                            СОІРЕМВЙНЙГЬ.
го хозяйства Петръ особенное вниманіе посвящалъ Петербургу и еГО
окрестностямъ : ПетергоФу, Стрѣлнной мым, Дубкамъ  проч. Преступая къ построенію своей новой столицы въ странѣ лѣсистой, онъ,
съ одной стороны, запретилъ рубить лѣсъ тамъ, гдѣ назначены мѣста
для садовъ, — съ другой, требовалъ отъ каждаго поселенца, чтобъ онъ
заводилъ при своемъ домѣ садъ, особенно Фруктовой; зто было, говоритъ Голиковъ, одно изъ средствъ лично познакомиться съ государемъ, который самъ насаждалъ сады при всѣхъ публичныхъ зданіяхъ Петербурга (при госпиталяхъ, Невскомъ монастырѣ и друг.) я
въ его окрестностяхъ, съ строгимъ соблюденіемъ требованій искусства; для зтвхъ занятій онъ выписывалъ изъ за-граннцы садовниковъ, деревья, коренья в велъ довольно-значительную в любопытную
переписку съ разными лицами, особенно съ хвоимъ голландскимъ резидентомъ Брантомъ (*      ).   1704 года, Петръ писалъ къ Стрѣшневу :
«цвѣты шесть кустовъ, піоны, привезли въ цѣлости, чему зело удвв«лаемся, какъ ие разтрясло, а цвѣты немалые. Зѣло жалѣемъ, что
«калуФеру, мяты в прочихъ душистыхъ ве прислано; а когда піоны
«довезлв, а зтв гораздо легче; прикажи ихъ прислать» (въ С. Петербургъ). Въ другомъ письмѣ : «Міп Her! какъ вы сіе письмо получн«те, изволь ве пропусти вреневи всякихъ цвѣтовъ изъ Измайлова ве
«помалу, а больше тѣхъ, кои пахнутъ, прислать съ садовники въ Пе«тербургъ» (*  ).   Въ слѣдующіе годы государь выписалъ для петербургскихъ садовъ разныя деревья иэъ Митавы, приказалъ выкопать
въ Нарвѣ вмѣстѣ съ землею маіораву в прислать въ Петербургъ;
«такожъ вели» (пишетъ овъ Скляеву) «сдѣлать нѣсколько роспусковъ,
«чтобъ на оныхъ возить липниы, которыя толстотою кругомъ дюй«мовъ 12 или 15 съ кореньемъ и землею», — наконецъ, послалъ туда
же кореньевъ бѣлыхъ лвлій (3); подъ 1714 годомъ встрѣчаемъ мы записку государя : «оранжереи дѣлать по образцу Боу-Директора»; вѣроятно званіе боу-директора было учреждено для казенныхъ педать в своихъ, часто празднолюбивыхъ деревенскихъ поповъ, дабы ова, упражняясь въ обработыванія полей я садовъ, снискивали тѣмъ надежнѣйшій хлѣбъ и
лучшую жиань». (Голик. ч. V, стр. 349.)
(*) Голик. ч. VI. стр. 998.
() Голик. ч. X,         169, 163.
Голик. ч. XIX, стр. 56. Ч. XI,    562. Вотъ еще два писана Петра.
Одно (1719 г.) къ Брюсу : «сыщите такого живописца, который бы уиѣлъ писать
въ огородахъ (садахъ) прешпектввы в прочія Фигуры. Такожъ постарайтесь навита огородника, который въ Потсдаиѣ и другихъ королевскихъ огородахъ пересаживаетъ болашіа деревья, котороиу имя Мартинъ Гендеръ». Другое къ генералъ-маіору ШтаФу (1713 г.): «Мы говорили въ Помераніи съ однимъ французскимъ инженеромъ, который отчасти разумѣетъ и разводить деревья, то должны
вы освѣдомиться о немъ, и гдѣ бъ оиъ ни былъ, но долженъ быть въ скорости
сысканъ и доставленъ по почтѣ въ Петербурга». (Голик. ч. XXI, стр. 307, 346).
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                 107
тербургсквхъ садовъ; болѣе имени этого мы не находимъ; но должность существовала. Такъ въ 1716 году главное и общее распоряженіе относительно петербургскихъ садовъ ввѣрено было отчасти архи,
тектору Рострелли (вэъ Франціи), который распланировалъ садъ въ
Стрѣльнѣ. Впослѣдствіи, когда вызванъ былъ изъ Парижа архитекторъ Леблонъ, это распоряженіе, преимущественно въ художественномъ отношенія, было поручено ему; онъ занялся особенно Петергофомъ в Стрѣльной, гдѣ и привелъ сады въ прекрасное состояніе; петергоФСКІе паркъ в садъ были устроены вмъ на подобіе садовыхъ
шпалеръ. Заставляя его составлять чертежа или планы садовъ, Петръ
всегда разсматривалъ ихъ самъ и высказывалъ свое мнѣніе. Во всемъ
этомъ мы видимъ болѣе цѣль художественную, чѣмъ хозяйственную,
хотя в послѣдняя, какъ увидимъ, не оставлена Петромъ безъ вниманія. Въ продолженіи 1716 года было очень много выписано заграничныхъ деревьевъ, особенно изъ Амстердама, вмѣстѣ съ садовникомъ,
также много цвѣтовъ, различныхъ растеній и сѣмянъ, съ отмѣткою
государя, чтб гдѣ посадить; кромѣ того, изъ Московской губерніи
было прислано 40,000 молодыхъ ильмовыхъ деревьевъ, а изъ Кіева
грабввовыя деревья. Тогда же Петръ писалъ къ Меншикову, чтобы
онъ увѣдомилъ, всѣ ли посаженныя каштановыя деревья цѣлы и ве
померзли ли нѣкоторыя? Въ слѣдующемъ году онъ просилъ его завести новый запасной садъ у города Каяцовъ, размножить въ немъ
плодовитыя деревья в цвѣты и продавать, дабы охотнѣе было другимъ на сіе смотря сады разводитъ, — отправилъ къ нему вэъ Ростока буковыхъ деревьевъ, а изъ Голландіи, Силезіи я Гамбурга садовыхъ деревъ разныхъ сортовъ, приказывая немедленно посадить ихъ
въ петергофскомъ и стрѣл янскомъ садахъ; одно изъ его писемъ къ
Меншикову окончивается слѣдующими словами : «мы слышали, что
«которыя деревья изъ Гданска прошлаго года въ Петербургъ прнве«эены и отданы нашему садовнику Яну, изъ тѣхъ будто многія про«палв, а которыя сажалъ гданскій садовникъ я тѣ всѣ цѣлы, и ежели
«то правда, то вышеупомянутыя деревья велите посадить и дѣлать
«ихъ гданскому садовнику» (котораго нарочно отправилъ онъ въ Петербургъ); въ другомъ потверждаетъ заботиться о запасномъ садѣ),
который представлялъ интересъ болѣе общій. Въ послѣдніе годы
Петръ продолжалъ насажденіе петербургскихъ садовъ, для чего и
предписалъ присылать ежегодно съ юга въ Петербургъ чинаровыхъ
в орѣховыхъ деревьевъ, язь Соликамска выслать кедровыхъ, а изъ
Гиляви всѣхъ деревьевъ, какія тамъ есть,      по штукѣ;       кромѣ того изъ
Г) Голая. ч. XXII, стр.. 178. Ч. XXIII, стр. 106, 197, 198, 909, 910, 944,
381, 391. Подляп. Авекд. П. В. Штелвва стр. 409.
Digitized by Google
108                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Данцига была выписаны барбарисовыя сѣмяня в розовые кусты, взг
Голландія каштановыя в другія деревья, за которымв былъ пославъ
садовникъ Ламбертусъ, а ва проѣздъ ему было выдано 70 червонцевъ,-наконецъ, взъ Швеців Яблоновыхъ в другихъ деревъ на 300
рублей (‘J. Петръ завелъ также в въ другвхъ мѣстахъ (преимущественно на югѣ) сады ва казенный счетъ, но цѣль этихъ была болѣе
хозяйственная. Въ 1703 году онъ писалъ къ Стрѣшневу : «вели (ког«да лучше въ осень или весною) посылать взъ Измайлова зелья влв
«коренья, какъ водится, клубничнова и двухъ садовниковъ въ Азовъ
«в тамъ размножить». Въ 1708 году велѣно Толстому разводить въ
Троицкомъ (близь Азова) зѣло сады и всякія травы, особенно же
маіоранъ в расмаринъ. Послѣ многвхъ опытовъ Петръ развелъ въ
трехъ верстахъ отъ Воронежа большой садъ иностранныхъ плодовитыхъ деревьевъ, различныхъ травъ, растеній в винограду (*             ).  Пря
немъ же мы находимъ аптекарскіе сады : въ Москвѣ у Кремля (около
Никольскихъ воротъ), въ Петербурга, заведенный 1714 года, а въ
Астрахани, который велѣно было завесть въ 1720 году а устроить
при немъ оранжерею, чтобъ содержать вывезенныя азъ Персіи деревья в травы; сюда былъ посланъ изъ Петербурга аптекарь съ садовникомъ. При академіи (въ Петербургѣ) былъ устроенъ Петромъ
ботаническій садъ. Въ 1718 году, Петръ писалъ къ Бранту о высылкѣ въ этотъ садъ разныхъ травъ и растеній; изъ множества выписанныхъ имъ деревъ в растеній, самыя рѣдкія, вѣроятно, были назначаемы сюда (3) Къ сожалѣнію, послѣ него начала, имъ положеввыя, долго оставались безъ развитія и поддержки.
О виноградныхъ лозахъ мы еще до Петра встрѣчаемъ указа два;
но это были только попытки и притомъ попытки безуспѣшныя; первое разведеніе въ Россіи виноградныхъ садовъ и основаніе винодл(9 П. С. 3.       3,668, о. 8. Голнк. ч, XXVI, стр. 67, 884, 898, 358, 368.
1718 года изъ Новгородскаго уѣзда велѣно было поставятъ въ Петербургъ
3000 яля 4000 ильмовыхъ деревъ (для стрѣливскаго сада) и до 30,000 молодитъ
я здоровыхъ ляпъ я кленовъ, безъ поврежденія корней (для всѣхъ петербургскихъ садовъ); 1780 года государь приказалъ вскопать саженъ 10 земля я удобрять ее хотя привозною землею для посадки 40 каштановыхъ деревъ, которыя
вышлетъ изъ Ревеля (Голнков. ч. XXIV, стр. 35. Ч. XXVI, стр. 109). Кроя*
того Петръ устроилъ еще два сада для гульбищъ, съ прудами, водометами к
проч. въ Ревелѣ (Катеривевталь) и въ Ригѣ — ва казенны* счетъ; а Екатерава
въ 85 верстахъ отъ Петербурга въ Сарско* мызѣ — эДмокъ м пространны* садъ
съ тѣявстымн переходамв (Голвк. ч. III, стр, 880 — 888. Штелии. стр. 849).
() Голнк. ч. X, стр. 184. Ч. XX, стр. 97. Ч. XXX, стр, 258.
(’) П. С. 3. т. IV, Ж 8,149, п. 1. T. VI. Ж 3,668, n. 1. Голяк. ч. IV,
стр. 408. Ч. XXIV, стр. 37. Въ Дербентѣ Петръ приказалъ заботиться о производствѣ шаФраву, «что было ве безъ плода» замѣчаетъ Соімововъ (Голик. чVIII, стр. 857).
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   109
ліл,   безспорно, принадлежитъ великому преобразователю. Но основанія, положенныя нмъ для этой отрасли хозяйства, только въ послѣднее вреня получили движеніе; послѣ Петра разныя политическія событія (а можетъ быть, я другія причины) замедлили развитіе хозяйственной дѣятельности въ Россіи до Екатерины 11-й; оттого многія
мѣры, принятыя Петромъ, кажутся нѣкоторымъ несвоевременными,
ранними; это выводятъ язь того, что въ наше время, слишкомъ столѣтіе спустя, повторяются тѣ же самыя мѣры. Но
такой взглядъ ошибоченъ. Еще до него, какъ мы замѣтили,
были попытки развести виноградники; мѣстомъ назначена Астрахань, вблизи которой найденъ былъ дикій виноградъ; изъ этого, однако, ничего не вышло. Насажденныя самою природою, эта линія
виноградныя лозы приносили небольшой плодъ, который весь шелъ
на царскій столъ (*  ).  Петръ прямо приступалъ къ установленію н
развитію этой важной отрасли сельскаго хозяйства. Въ 1700году, онъ
указомъ предписалъ разводить въ Астрахани виноградные сады въ
мѣстахъ добрыхъ, укрѣпивши ахъ городьбою; въ худыхъ же мѣстахъ, гдѣ нельзя ожидать успѣха, къ этому дѣлу не приступать. Въ
слѣдующемъ году, предписывая азовскому губернатору Толстому разводить близь Таганрога дубовыя роща, онъ прибавилъ: «та кожъ при
вышеписанныхъ рощицахъ виноградъ умножить и цвѣтники хорошіе завесть». Для улучшенія этихъ астраханскихъ и азовскихъ виноградниковъ, въ 1711' году, 2 «евраля, Петръ Великій написалъ къ
Долгорукову : «извольте выслать изъ Венгерской земли нѣсколько
«виноградныхъ череньевъ влн кореньевъ (чтб лучше) для разводу въ
 Азовъ; ибо хотя тамъ виноградъ и есть, да ве таковъ». Вслѣдствіе
этого были вскорѣ присланы изъ Венгріи виноградные черепка, чтб
видно изъ письма Петра къ Апраксину. Въ немъ сказано: «съ день«щи комъ вашимъ Таракановымъ послано къ вамъ виноградныхъ че«репьевъ, которые вывезены изъ Венгровъ четыре боченка, изъ ко«торыхъ пошли для разводу въ Азовъ треть, а двѣ доли въ Астра            *
«хамь; а для береженья ихъ посланъ драгунъ, которой съ ннііа изъ
«Венгровъ пріѣхалъ» (*    ).    Въ 1716 году, велѣно Кудрявцеву дѣлать
изъ виноградныхъ астраханскихъ дрожжей водку; впослѣдствіи
(1720 г.) вновь подтверждено изъ астраханскаго винограда приготовлять горячее вино, а для виноградныхъ винъ развести виноградные
сады въ Гребеняхъ, куда отправить изъ Астрахани мастеровъ, для
(') Исторвч. Латы т. IV,           63, 138. Еще до 1700 года было предпвеаао Петровъ присылать въ Москву ежегодво по 1,000 кастеВ вавограду (П. С.
3. т. IV, ЛР 1,791, п. 34, 3S).
(*) П. С. 3. т. IV.     1,799, пувв. 38. Годна, ч. XIX, стр. 383. Ч. XXI,
стр. 93. Ч. XXIII. стр. 393.
Digitized by Google
ІЮ                             СОВРЕМЕННИКЪі
отысканія мѣстъ (удобныхъ для разведенія виноградниковъ); но полученіи плода должно произвести опытъ винодѣліи. Въ 1722 году,
Петръ самъ осматривалъ астраханскіе сады в виноградники, улучшенные (какъ замѣчаетъ Голиковъ) венгерскими в рейвсквмн лозами;
вслѣдъ   сдѣлать разныя машины для ихъ поливки и въ свободные часы самъ работалъ въ этихъ виноградникахъ. Въ слѣдующемъ году
снова писалъ онъ къ астраханскому губернатору привести виноградники въ вамлучшее состояніе, и при этомъ входилъ во всѣ малѣйшія
подробности; это видно взъ реестра бумагъ, оставшихся въ кабинетѣ, между которыми находится указъ къ астраханскому губернатору
(въ 14 пунктахъ) о разведеніи при Астрахани виноградныхъ садовья
разныхъ заводовъ; письма: одно въ Астрахань о присылкѣ оттуда
ва пробу вина (тамошняго производства), другое къ казанскому губернатору — о дозволеніи мастерамъ разводить въ Астрахани виноградники и дѣлить вина. Эти любопытные акты извѣстны намъ покуда по одному реестру. Всѣ виноградные астраханскіе сады (въ послѣдніе годы царствованія Петра Великаго) дѣлились ва казенные в
частные; ва первыхъ ббльшею частію работали Татары, в эта работа зачвталась имъ въ ясакъ (*     ). Кромѣ того Петръ обратилъ вниманіе на земли донскихъ Козаковъ в успѣлъ развести виноградъ во
многихъ станицахъ, особенно въ Раздоровской, Кушмацкой, Черской в Цымлянской, откуда получались порядочныя красныя и бѣлыя вина; лучшее было цымлянское; завелъ еще большой виноградный садъ съ плодовитыми деревьями н овощами между Печерскою
крѣпостію и Кіевомъ; въ трехъ верстахъ отъ Воронежа вмѣстѣ съ
другими растеніями насадилъ и виноградъ; во болѣе заботился онъ о
разведеніи виноградныхъ венгерскихъ и рейнскихъ лозъ близь Павловской крѣпости (Воронежской губерніи) (*       ).    Присоединеніемъ отъ
Персіи нѣкоторыхъ областей Петръ оказалъ большія услуга двумъ
отраслямъ сельскаго хозяйства : винодѣлію в шелководству; ибо эти
провинціи, лежащія въ полуденномъ климатѣ н надѣленныя плодородною почвою, во многихъ мѣстахъ представляли роскошные сады дубовыхъ, буковыхъ, Фруктовыхъ и другихъ деревъ, по которымъ вились виноградныя лозы, переходя съ одного дерева ва другое. Особенно Гилянь в Дербентъ производили самыя нѣжныя растенія и превосходнѣйшія тутовыя деревья в виноградники. Петръ самъ
осмотрѣлъ тамошніе виноградные сады и, зная, что туземцы не умѣли приготовлять хорошихъ винъ изъ своего превосходнаго винограда, выписалъ сюда изъ Венгріи мастера майора Туркула. Его стара() Голвк. ч. VIII, стр. 193. Ч. XXVI, стр. 134 — 138. Ч. XXVII. стр. 357,
360. Ч. XXX, стр. «85, «89. П. С. 3. т. VI, Л* 3,668, п. «.
(’) Голак. Ч. XXX, стр. ««3, «5«, «55, «65.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                     111
віямв тамошнія вина значительно поднялась въ достоинствѣ. Уже съ
1726 года начали получать изъ этихъ провинцій хорошія красныя и
бѣлыя вина (*   ).
Тутовые сады, по словамъ самого Петра Великаго, были заведены впервые при Алексѣѣ Михайловичѣ, и шолкъ, который отъ нихъ
получался ежегодно, гривенокъ по 14, 17, 19 и 20, иногда и по пуду,
отсылался въ Москву; это продолжалось в въ началѣ царствованія
Петра, но при немъ шелководство значительно подвинулось впередъ.
Въ 1700 году, онъ велѣлъ : 1) переписать въ Астрахани всѣ тутовыя
деревья, какъ въ государевыхъ (Казенныхъ) садахъ, такъ и у жилецкихъ людей; 2) пріискать вновь мѣста, удобныя для разведенія большихъ тутовыхъ садовъ, чтобъ такимъ образомъ значительно увеличить предъ прежнимъ шелковичный промыслъ; 3) разводить тутовыя
деревья людьми нанятыми отъ казны в притомъ въ мѣстахъ добрыхъ
и укрѣпленныхъ городьбою; объ исполненіи этихъ мѣръ донести государю; 4) наконецъ, Петръ запретилъ накрѣпко рубить н портить
тутовыя деревья подъ опасеніемъ смертной казни. Впослѣдствіи
устроенъ въ Астраханской провинціи при р> Ахтубѣ (въ Царицынскомъ уѣздѣ) толковый заводъ, гдѣ шолкъ выдѣлывался подъ надзоромъ особеннаго управителя в мастера; работы производили люди,
поселенные при заводѣ нѣсколькими слободами, ббльшею частію изъ
непомнящихъ родства, а для вѣрнѣйшаго успѣха были приняты всѣ
необходимыя мѣры противъ набѣговъ кубанской орды (*                  ). При Петрѣ
обращено также вниманіе въ отношеніи къ шелководству на страну
Кавказскую (около Терека), столько благопріятную для этой отрасли
хозяйства. Въ 1710 году, торговый человѣкъ Армянинъ СаФаръ Васильевъ просилъ дозволцть ему завести толковый заводъ въ андреевскихъ селеніяхъ ва Терекѣ. Въ прошлыхъ годахъ, писалъ СаФаръ,
ѣхалъ я мимо андреевскаго владѣнія, отстоящаго отъ Терека ва два
дня ходу (пути), и нашелъ тамъ деревья, которыя родятъ червя, изъ
нихъ же употребляютъ шолкъ-сырвцъ. Вмѣстѣ съ дозволеніемъ онъ
() Голнк. ч. VIII, стр. 967, 959. Ч. XXX, стр. 308.
Въ 1717 году, Петръ посылалъ доктора Шобера для описанія страны около
Терека, вѣроятно съ хозяйственною цѣлью; это видно изъ отчета Шобера, который говорятъ, что страна около Терека богата виноградомъ; онъ хотя я малъ,
но удивительно сладокъ; а садовый имѣетъ ягоды отъ 1% до 9 дюймовъ въ длину, вкусенъ, прозраченъ я почти безъ косточекъ; изъ него можно приготовлять
вино, которое, еще иолодое, едва ли уступитъ венгерскому, в старое будетъ походить на португальское; во жители, неопытные въ винодѣліи, давятъ изъ вино*
града сокъ и пьютъ его свѣжій, по персидскому обычаю. Петръ, вѣроятно, хотѣлъ заняться учрежденіемъ винодѣлія въ этомъ краю. (Голнк. ч. XXX, стр.
331 — 334.)
С) П. С. 3. T. IV,       1,799, о. 38. Голнк. ч. XXX, стр. 991.
Digitized by Google
112                            СОВРЕМЕННИКЪ.
испрашивалъ и слѣдующія прввиллегіи: 1) дать ему на Терекѣ в въ
козачьихъ городкахъ мѣста, сколько будетъ вадо в какія овъ самъ
найдетъ, в нѣсколько человѣкъ изъ туземныхъ вольныхъ людей для
работы, съ непосредственнымъ подчиненіемъ ему; 2) мастеровъ, которыхъ онъ вывезетъ на свой счетъ взъ Персіи для шелководства ва
Терекъ, не судить, кромѣ его, СаФара, никому, в на въ каквхъ дѣлахъ, исключая Дѣла убійственныя (уголовныя); отвести нмъ въ городахъ мѣста для жилищъ; дворы обѣщалъ овъ выстроить отъ себя;
3) астраханскій губернаторъ долженъ оказывать ему въ этомъ дѣлѣ
всякое вспоможеніе безъ остановки; 4) когда производство пойдетъ
въ ходъ успѣшно, онъ станетъ платить въ казну обыкновенныя пошлины и провозныя деньги нлн по договору, но безъ тяготи; 5) дозволить построить ва Терекѣ армянскую церковь в допустить свободное отправленіе армянскаго богослуженія; 6) дать удобное мѣсто, по
его выбору, для разведенія Сорочинскаго пшена, хлопчатой бумаги
м другихъ произрастеній (южныхъ); за это производство оброку не
брать ни съ него, ни съ его людей, а если брать съпослѣдннхъ, то не
болѣе десятой доли; съ продажи пшена и прочаго положить обыкновенную пошлину; 7) производство шолка на Терекѣ оставить навсегда у него съ дѣтьми и родомъ, пока ве вымретъ; ва пошлины добавленій не дѣлать; 8) послать съ нимъ въ Персію нѣсколько человѣкъ
для изученія восточныхъ языковъ, чтобы подъ этимъ предлогомъ
можно было вызвать оттуда необходимыхъ для шелководства мастеровъ и свое Ъѣло тайно исправить. Петръ согласился ва всѣ пункты, предложенные СаФаромъ, кромѣ послѣдняго, в тогда же отправилъ указъ къ казанскому воеводѣ, чтобы овъ      *     постарался удовлетворить СаФара мѣстами н рабочими людьми. Такъ было положено ва
Терекѣ освовавіе для производства толку — сырцу; какой былъ успѣхъ, неизвѣстно Р). Знаемъ только, что въ 1717 году былъ пославъ въ эти мѣста Шоберъ. Въ своемъ описаніи овъ говорить, что
въ мѣстахъ около Терека множество шелковичныхъ деревьевъ, которыя приносятъ краевый и бѣлый плодъ, а листьями кормятъ червей;
жители получаютъ довольно жолтаго и бѣлаго шолку, но не умѣютъ
его красить; жоны Козаковъ употребляютъ его на домашнія нужды (*           ).
Въ 1724 году, совѣтникъ Мануфактуръ-Коллегіи Андрей Кассисъ по() Землед. Журя. 1835 г. Л? 28, стр. 893 — 907.
() Голик. ч. XXX, стр. 331 — 334. Въ бытность стоя) въ Астратавв, Петръ,
разговаривая съ развынн купавки (1722 г.), сожалѣлъ, что туземцы такъ мало
стараютсв о производствѣ шолку ва Терекѣ, гдѣ существуютъ для этого всѣ
благопріятныя условія; въ заключеніе онъ сказалъ : «современенъ м терскіе мѣста ве хуже Гнлявм быть могутъ>. Но при мемъ этому предположенію не суждено было нсполввтьсв. (Голмк. ч. ѴІИ, стр. 290.)
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   ПЗ
в   далъ Петру проектъ итальянскихъ мануфактуръ и просьбу о позволе*
п   нін съѣздить въ Италію. Отпуская его, государь велѣлъ отправить
£   съ нимъ молодыхъ людей иэъ русскихъ для обученія въ Италіи ис»   кусству хожденія за шелковичными червями в поручилъ достать изъ
г   Италіи мастеровъ, опытныхъ въ этомъ дѣлѣ и знающихъ строить
г   шолкъ по итальянски. Въ томъ же году Петръ построилъ въ нижt немъ Кіевѣ (подолѣ) домъ для разведенія толковыхъ итальянскихъ
ѵ   червей в при немъ большой садъ тутовыхъ деревъ; Голиковъ увѣt   ряетъ, что производство шолку началось здѣсь еще при Петрѣ и при*   томъ шолкъ не уступалъ въ качествѣ итальянскому Р). Завоеванныя
і   отъ Персіи провинціи, особливо Гилянь, имѣли богатые тутовые сады. Въ послѣднюю Петръ посылалъ даже молодыхъ людей изъ Асг    трахаицегъ и Квзлярцевъ учиться шелководству (*).
-         Начало производства табаку въ Россіи, какъ начало ббльшеіі
части отраслей сельскаго хозяйства, тоже относится Ікъэпохѣ Петра;
г    до него русское правительство ве только не содѣйствовало развитію
табачнаго промысла, но, напротивъ, старалось противодѣйствовать
k    ему всѣми средствами, потому-что раздѣляло съ народомъ предразсуі   докъ противъ табаку; отсюда строгіе запретительные указы противъ
і   употребленія этого зелья и только въ позднѣйшее время, передъ ре,    дермой, изрѣдка, въ видѣ исключенія, разрѣшалось иностранцамъ
имѣть при себѣ табакъ. Петръ отвергъ этотъ предразсудокъ и, не,    смотря на свои преслѣдованія Финансовыхъ цѣлей въ этой отрасли
лромышленвостн, далеко подвинулъ ее у насъ. Обозрѣвая дѣятельность Петра въ этомъ отношеніи, необходимо отдѣлять Сибирь отъ
европейской Россіи; въ послѣдней онъ старался развести и улучшить
табакъ; въ первой запрещалъ сѣять его в торговать имъ. Причина
заключалась въ желаніи помѣшать служилымъ людямъ в туземцамъ
мѣнять табакъ на мягкую рухлядь, ибо эта мѣна составляла монополію царской казны (9). Но для собственной Россіи Петръ.велѣлъ
() П. С. 3. т. VII, Ж 4,600. Голик. ч. XXX, стр. 924.
(*) Голик. ч. XXVI, стр. 331. Голиковъ говоритъ, что Гилянь, несмотря ня
свою малую территорію, можетъ быть названа гнѣздомъ шелководства; до ея
покоренія вывозилось отсюда въ одну Турцію до 79,000 пудовъ шолку; во время русскаго владычества въ одномъ главномъ городѣ Ряшѣ съ шолку собиралось
жъ-вязну вѣсовыхъ денегъ 13,195 руб. Этотъ шолкъ быль отправляемъ по выгодной цѣнѣ ва русскія вновь заведенныя ♦абрнки и служилъ для ннхъ главною
поддержкою. (Голяк. ч. XXX, стр. 317 - 319. Ч. VIII, стр. 416.)
(’) П. С. 3. т. Ill, Л? 1,542, п. 19, 96, 30. T. IV, Л/ 9,045. T. III, Л*
1,590. Голиковъ говорятъ, что въ 1713 году, 3 декабря, издавъ указъ, которымъ
Петръ вызвалъ желающихъ разводить табачныя плавтаціи, обѣщая ямъ особенныя выгоды (Голяк. ч. XXII, стр. 138); не разумѣетъ ля оиъ указъ 1723 года,
3 декабря, хотя содержаніе того и другого ве совсѣмъ тождественно?
Digitized by Google
il»                           СОВРЕМЕННИКЪ.
(1715 г.) Синявину купать      сѣмянъ   англійскаго в голландскаго табаку
іі разводить его. Особенное вниманіе обращено ямъ ва Малороссію,
столько благопріятвую этому промыслу по своему климату в въ которой былъ уже разведенъ довольно хорошій табакъ, когда именно, ве
видно, во, вѣроятно, не прежде Петра. Вообще мы ве встрѣчаемъ
извѣстій о томъ, чтб сдѣлалъ Петръ вначалѣ для разведевія табаку,
даже и въ отвошенів къ Малороссіи; но азъ позднѣйшихъ указаній
видно, что онъ постоянно думалъ объ этомъ. Въ указѣ 1723 года, 3
декабря, читаемъ: «понеже Ma ну Фактуръ-Коллегія доносятъ, что въ
«Украйнѣ, на заводахъ, отъ иностранныхъ сѣмянъ (Голиковъ гово«ритъ, что это были сѣмявя американскаго табаку лучшей породы)
«табакъ въ добротѣ передъ черкассквмъ превосходитъ, того ради ста«раться о размноженіи оваго тамъ, также в въ другихъ мѣстахъ по
«исчисленію градусовъ, подъ которыми гдѣ родится, подъ такими и
ивъ Россіи разводитъ, выписывая изъ за-моря тѣлъ мѣстъ сѣмянъ
«и мастеровъ, которые могли бы тотъ табакъ сѣять и во время собн«рать; такожъ дѣлать современемъ мѣльвицы противъ голландскихъ,
«на которыхъ табакъ крошить, въ руля вить и толочь (*). Вслѣдствіе этого указа, МавуФактуръ-Коллсгія (въ 1724 году) заботилась
чрезъ нашихъ посланниковъ, князя Голицына въ Испаніи и князя
Куракина во Франціи, о выпискѣ изъ Фландріи, Англіи, Франціи,
Испаніи и Амстердама табачныхъ сѣмянъ по четыре Фунта, что узнаёмъ изъ письма Новосильцова къ Голицыну (10 ноября); оно заключается слѣдующими словами : «а какъ оное вами получено будетъ,
«дабы тѣ сѣмяна, такожъ н который табакъ взъ такихъ же сѣмянъ
«родится у обывателей въ Гишпаніи, достать Фунтъ же для того,
«когда изъ присланныхъ сѣмянъ табакъ въ Россіи родиться будетъ,
«чтобъ можно было овой вѣдать какого достоввства быть можетъ».
Но послѣднія миры были безуспѣшны, какъ видно взъ другого пвсьма
Новосильцова къ Голицыну, гдѣ сказано : «о сѣмянахъ табачныхъ,
какъ въ письмѣ вашемъ изображено, что вѣсть надѣянія никакого къ
полученію оныхъ, того для оные оставляются» (1725 года, мая) (*).
Какая была причина неудачи? не знаемъ, — должно полагать, что
болѣзнь и смерть Петра. Впрочемъ, онъ еще прежде, какъ мы видѣли, успѣлъ развести иностранный табакъ в послѣдняя неудача не
могла остановить движенія этой отрасли хозяйства : это доказываютъ
табачныя Фабрики, основанныя Петромъ.
Такъ многія отрасли сельскаго хозяйства въ наше время живутъ
Г) Голнк. ч. ХХП, стр. 330. Ч. ХХШ, стр. 78t. П. С. 3. т. VII,      4381,.
п. 3.
(*) Земледѣл. Журн. смѣсь, стр 147, 150.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                      115
началами Петра. Мы еще увидимъ не одно доказательство этой
мысли.
Рогатый скотъ, овцеводство, коневодство, рыбная ловля, промыслы морскихъ звѣрей и охота.
Мы имѣемъ мало      свѣдѣній о     мѣрахъ, принятыхъ Петромъ для
улучшенія рогатаго спота, но знаемъ результаты, можетъ быть,
недолговременныхъ, но тѣмъ не менѣе основанныхъ на разумныхъ
началахъ попеченій его объ этой отрасли хозяйства. Холмогорскія
пастбища, богатыя тукомъ, представляли возможность успѣшнаго
разведенія рогатаго скота лучшей иностранной породы, и Петръ, въ
1712 году, выписалъ взъ Голландіи значительное число лучшаго рогатаго скота и развелъ его у Архангельска. Холмогорскій скотъ в
теперь еще лучшій въ Россіи. Въ томъ же году, такой же скотъ былъ
разведенъ Екатериною I при Петербургѣ, подъ ея непосредственнымъ
присмотромъ; это видно изъ письма ея къ Апраксину за-границу :
апрошу васъ, дабы изволили приказать въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ нзво«лнте обрѣтаться, купить тамошнихъ коровъ и прислать для заводу
«по мызамъ въ Петербургъ». Здѣсь же Петръ положилъ начало выдѣлыванью коровьяго масла и сыру на манеръ голландскаго; для этого
онъ выписалъ изъ Голландіи коровницъ, масляныхъ в сырныхъ заводчиковъ. Наконецъ, въ 1720 году, 26 октября, Петръ велѣлъ астраханскому губернатору купить въ Персіи буйволовъ пятнадцать
паръ (), хотя мы и не знаемъ съ какою цѣлью.
На овцеводство и коннозаводство Петръ также впервые обратилъ
вниманіе; до него эти двѣ столько важныя отрасли государственнаго
хозяйства были предоставлены произволу и потому представляли печальную картину полной неразвитости. Для прочнаго установленія
мхъ въ улучшенной Формѣ, Петръ старался развести въ Россіи иностранныя породы, а русскимъ придать ббльшія достоинства. Въ 1716
году, онъ нанялъ въ Силезіи и Польшѣ овчаровъ (вмѣстѣ съ суконными мастерами, всего 40 человѣкъ; ббльшаа половина пхъ была взъ
Поляковъ и, какъ пишетъ самъ Петръ, «для языка зѣло будутъ способны») и отправилъ ихъ съ капитаномъ Норовымъ въ Россію, при
чемъ предписалъ Сенату : одну половину вхъ отправить въ Кіев() Голнк. ч. XXI, стр. 389. Ч. XXX, стр. 337. Ч. Ѵ1І, стр. 186. Ч. XXVIII,
стр. 363. П. С. 3. т. VI, «4? 3,668, d. 6. 1718 года, ЯЯ октября, Петръ осматривалъ скотный дворъ квязя Меншикова (Голнк. XXIV, стр. 107); ве заботился ли
и овъ о разведенія лучшаго рогатаго скота?
Digitized by Google
116                               СОВРЕМЕННИКЪ.
скую, а другую въ Азовскую губерніи и написать къ кіевскому в воронежскому губернаторамъ, чтобы онн велѣли имъ надзирать въ
тѣхъ мѣстахъ за овечьими заводами,                    какъ въ великороссійскихъ селахъ н городахъ, такъ въ Малороссіи в слободскихъ
полкахъ. Овчарамъ этимъ давать полную волю: кака хотятъ у
такъ за овцами и ходятъ и шерсть снимаютъ по своему обычаю.
Губернаторы должны были приказать выписнымъ овчарамъ изготовить въ это же лѣто достаточное количество шерсти, изъ которой
осенью или зимою выдѣлать для опыта сукно. На этомъ указѣ Петръ
надписалъ: «когда тѣхъ мастеровъ станете отправлять въ губерніи,
«то лучше, чтобъ они отправлены были не чрезъ Москву, только
«чтобъ ве давали имъ ходить въ нѣмецкую слободу, дабы нхъ тамъ
«не сбили плуты, или кто изъ Шведовъ, не хоті чтобъ то дѣло въ
«нашемъ государствѣ было размножено». Эта высылка овчаровъ
сильно занимала Петра, что видно изъ многихъ его писемъ, посланныхъ къ различнымъ лицамъ, о безпрепятственномъ н скорѣйшемъ
доставленіи ихъ иа мѣсто (f). Выписываніе овчаровъ и овецъ изъ
Польши, Силезіи и Саксоніи въ Россію было предметомъ постоянной
заботливости Петра. Въ 1720 году, онъ послалъ астраханскому губернатору указъ о заведеніи въ Астрахани овчарныхъ заводовъ, для
чего и велѣлъ отправить нѣкоторыхъ овчаровъ, выписанныхъ изъ
Силезіи, въ горы и другія мѣста, за овцами лучшей породы. Подъ
«горами в лучшими мѣстами», онъ, вѣроятно, разумѣлъ Дербентъ,
по горамъ котораго были прекрасные овечьи заводы, и мѣста около
Терека, гдѣ овечья шерсть, какъ пишетъ Шоберъ, по мягкости и
добротѣ была сходна съ испанской (*        ).   Однако, желая обобщить эту
промышленность и сдѣлать ее народной, Петръ въ 1722 году, 11 мая,
приказалъ роздать окрестнымъ многовотчиннымъ людямъ (соразмѣрно числу деревень) овецъ, которыя содержались на заводахъ (казенныхъ), даже еслибъ кто самъ и не хотѣлъ принять; точно также
роздать и овчаровъ. Овецъ и овчаровъ каждый былъ обязанъ содержать совершенно также, какъ они содержались на заводахъ; приплодъ оставленъ въ пользу помѣщиковъ, а шерсть они были обязаны
продавать по достойной цѣнѣ на суконныя Фабрики (3).
Всего болѣе сдѣлалъ Петръ для овцеводства въ 1724 году. Въ это
время онъ употребилъ всѣ возможныя средства для прочнаго утвержденія у насъ этой отрасли хозяйства, тѣмъ болѣе, что ова находилась въ прямой, непосредственной связи съ успѣхомъ суконныхъ н
() П. С. 3. т. V,       3,017. Голи», ч. V, стр. 157. Ч. XXIII, стр. 223.
(*) П. С. 3. т. VI, ЛГ 3668, п. 3. - Голнк. ч. II, стр. 70, ч. IV, стр. 279.
Прямѣч.   ч. VIII, стр. 25.
С) П.  С. 3., т. VI, Л? 4002.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   117
шерстяныхъ Фабрикъ; средства эти, употребленныя Петромъ, были
слѣдующія: 1) онъ отправилъ въ Силезію майора Кологривова съ двумя молодыми дворянами и нѣсколькими лучшими русскими овчарами
«для достовѣрваго усмотрѣнія и обученія, какъ тамъ овецъ въ лѣтнее в звмвее время содержатъ, довольствуютъ я стригутъ». Кологривовъ долженъ былъ пробыть тамъ годъ, чтобы со всякое время
могъ о томъ дѣлѣ усмотрѣть а потомъ пріѣхать въ Россію, остававіцв овчаровъ въ Силезіи для лучшаго обученія года на два С1). 2)
Еще въ январѣ мѣсяцѣ Петръ для памяти приписалъ подъ послѣднимъ
пунктомъ проэктаобъучрежденія Петербургской Академіи Наукъ: «Ру«мянцову въ Украйнѣ должно послать ордеръ, чтобъ тамошнихъ во«ловъ мѣнялъ на овецъ и барановъ (т. е. иностранныхъ), чтобъ высы«лалъсвонхъ людей для изученія ходить за овцами и баранами, та«кожъ чтобъ они научились стричь и порядочно выдѣлывать шерсть»,
— а 15 іюня былъ пославъ въ Малороссію манифестъ, въ которомъ
сказано, что для вновь заведенныхъ суконныхъ Фабрикъ необходимо
большое количество шерсти; этой потребности, болѣе другихъ областей, могла бы удовлетворить Малороссія, которая наиболѣе благословенна способнымъ воздухомъ къ размноженію овецъ и доброй
шерсти; но ея жители, неопытные въ хожденіи за овцами, хотя и
доставляютъ къ суконному дѣлу много шерстя, но она негодна и малоцѣнна. Далѣе сказано, что уже въ 1722 году былъ посланъ указъ
къ гетману Скоропадскому и другимъ чивамъ, о томъ, чтобъ малороссійскіе господа содержала своихъ овецъ По шлёнскому обыкновенію, также и регулы (правила), какъ именно вхъ содержать, но успѣха не видно, по причинѣ возникшихъ въ той странѣ волненій, тогда
какъ нѣкоторые изъ великорусскихъ помѣщиковъ и въ слободскихъ
полкахъ, содержа овецъ ло давнымъ правиламъ, продаютъ шерсть
по два рубля 2 гривны, и больше, а прежде продавали по полтинѣ и
двадцати алтынъ за пудъ. Вслѣдствіе этого всѣмъ малороссійскимъ
жителямъ велѣно своихъ овецъ содержать по регуламъ, какія будутъ
даны изъ Малороссійской Коллегіи, и шерсть продавать на суконныя
Фабрики. Трудящимся въ этомъ дѣлѣ обѣщана манифестомъ царская
милость, а мастерамъ, которые должны наставлять каждаго, какъ содержать овецъ по правиламъ, назначено жалованье изъ Малороссійской Коллегіи. — Указы такого же содержанія были даны упомянутой
Коллегіи в каждому малороссійскому полковнику. (*) 3) Наконецъ, къ
С) П. С. 3. т. VII, Л* 4459. Посылая Кологривова  двухъ молодыхъ дворявъ, ие имѣлъ ли овъ цѣли поручить мнъ послѣ главвыЯ вадаоръ эа овцеводствомъ?
(*) Подлив. Авекдот. Перт. Вел. Собр. Штелив. стр. 975. — П. С. 3. т. VII,
4539. Голнк. ч. XXVI, стр. 330.
Digitized by Google
118                              СОВРЕМЕННИКЪ.
этому же времена относятся два замѣчательныя письма Новосильцова къ князю С. Д. Голицыну; въ нервомъ отъ 23 ноября, 1724 года,
Новоскльцовъ говоритъ: еще въ 1722 году (28 мая) писалъ я къ вашему сіятельству, по указу государя, о высылкѣ изъ Испаніи овецъ
в барановъ, самой лучшей шерсти въ достаточномъ количествѣ на
русскіе овчарные заводы, о чемъ также было сообщено вамъ изъ Манумактуръ-Коллегіи; теперь посылаю вексельное письмо на 150 рублей, чтобы вы распорядились купить такихъ овецъ н барановъ м
прислали ихъ водою въ Петербургъ. При отправленіи ихъ, увѣдомьте, сколько и по какой цѣнѣ вы купели в можво ли надѣяться получать еще такихъ же овецъ в барановъ. Въ другомъ письмѣ (1725 года,
29 мая) сказано : такъ какъ нынѣшнимъ лѣтомъ въ Испаніи будутъ
два или три русскихъ корабля, азъ которыхъ одинъ намѣренъ вскорѣ
возвратиться, то пришлите иа немъ овецъ и барановъ въ С. Петербургъ, доставивъ имъ кормъ о прочее, чтб нужно ва время пути. (')
Послѣ себя Петръ оставилъ большой овчарвый заводъ иностранныхъ
породъ въ Курскомъ уѣздѣ, другой такой же въ Путивльскомъ (Сѣвской провинціи) и третій въ Вятскомъ, извѣстномъ своими тучнымм
пастбищаин. Къ послѣднему заводу онъ выписалъ нѣмецкаго пастуха а
назначилъ ему хорошее жалованье. Голиковъ увѣряетъ, что въ 1723
году въ одной Малороссіи было уже 150,000 овецъ европейскихъ породъ. (*) Всѣ эти овчарные заводы указомъ 1719 года, 4 марта, были
поручены вѣдомству МануФактуръ-Коллегіи. (’)
Несмотря на возможность хорошаго коневодства въ Россіи, къ
чему подаетъ способы природа нашихъ южныхъ странъ, лошади у
насъ ве отличались своими достоинствами; лучшими обыкновенно
вадѣлялв Россію татарскія орды, высылавшія въ русскіе города, даже
въ самую Москву, цѣлые табуны, чтб продолжалось н при Петрѣ.
Но при венъ вздаво о коневодствѣ вѣсколько замѣчательныхъ указовъ. Въ 1712 году, велѣво купить въ Силезіи и Пруссіи жеребцовъ и
кобылъ в завести конскіе заводы въ губерніяхъ Казанской, Азовской
(') Зеилед. Жури. Смѣсь стр. 149.
(*) Голиков. ч. VIII, стр. 416 ч. XXX, стр. 945, 950, 344. Эти аамѣчательаыя
дМстаія Петра подтверждаются собственными сго бумагами, въ реестрѣ иоторыхѣ читаемъ: Указъ Мавуоактуръ-Коллегіи о доставленія съ УвраВаы къ бѣлогородскому воеводѣ Вельяминову на вновь опасанвыя земли на разводъ овенъ;
кіевскому губернатору киваю Голицыну - сысканы ль тавіелюди, которые умѣютъ
волать овенъ; о чиненія всякаго пособія Чаадаеву въ заведеніи овчарныхъ заводовъ; запаска пристойнынъ мѣстамъ, гдѣ выгоднѣе имѣть овчарные заводы; о
написаніи въ Голландію къ пязю Куракину, чтобъ нашелъ человѣка, который
бывалъ и хаживалъ за овнами я звалъ, какъ шерсть кхв умягчать. Голнк. ч.
XXVIII, стр. 356, 364.
(*) П. С. 3. т. V, Л? 33Î0 п. 6.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕДИКОМЪ.                 119
я Кіевской. Въ 1720 году, Петръ предписалъ астраханскому губернатору Волынскому устроить въ Астрахани заводъ изъ чистыхъ лошадей отъ персидскихъ жеребцовъ и черкасскихъ кобылъ, а для надзора и выѣздки лошадей взятъ къ тому заводу прапорщика Рутова (изъ
шведскихъ арестантовъ) н стремяпного конюха Ивана Ченцова. По
свидѣтельству Голякова, Петромъ былъ основанъ еще знатный конскій заводъ въ Даниловской слободѣ въ Костромской провинціи ().
На всемъ огромномъ своемъ протяженіи Россія перерѣзана многими большими и малыми рѣками, богата озерами, а со времени Петра для нея открылись разныя моря; вотъ почему рыбная ловля,
какъ н хлѣбопашество, издавна составляла одно изъ главныхъ занятій русскаго народа; то же самое замѣчаемъ мы болѣе или менѣе и у
другихъ народовъ въ первобытномъ состоянія. Морскіе промыслы
въ нашемъ отечествѣ также ранняго происхожденія : такъ намъ извѣстна еще грамота великаго князя Андрея Александровича на Двину
о кормахъ и подводахъ тремъ великокняжескимъ ватагамъ, ходящимъ
на промыслы въ Студеное/или Мурманское (Бѣлое) море. Но эти промыслы и ограничивались только однимъ Студенымъ моремъ и притомъ производились (какъ видно изъ актовъ) главнымъ образомъ монастырями тѣхъ мѣстъ, особенно Соловецкимъ. Собственно же эта
отрасль хозяйства въ большихъ размѣрахъ была поднята Петромъ (*).
Рыбныя ловли до него ббльшею частью составляли частную собственность отдѣльныхъ лицъ, общяиъ, или установленій, или, наконецъ,
самихъ царей. Петръ Великій, во имя «государственной пользы»,
отобралъ рыбныя ловли изъ частнаго владѣнія, велѣлъ описать всѣ
рыбныя ловли въ какихъ онѣ рѣкахъ, озерахъ, источникахъ и заливахъ, — сколько гдѣ дѣлается въ полую воду запоровъ, какая гдѣ
рыба в какими неводами (двадцатыми, сороковыми или сотными) ее
ловятъ,- описать пруды съ саженою рыбою, учуги п плаучіе садко;
все это велѣно переоброчвть в отдавать ва откупъ (3). Эти Финансовыя распоряженія мы оставимъ въ сторонѣ, вГбо они до насъ ве касаются, н займемся только хозяйственными (въ отношеніи къ рыбной
ловлѣ). Относительно ловлв во внутреннихъ водахъ (рѣкахъ) было
издано   нѣсколько    постановленій о   самоловахъ.   Въ 1704 году, Петръ
о П. С. 3. т. IV, Л? «,467, о. «0. T. VI, Л? 1,791, о. 16, Л? 3,666, п.
11. — Голнк. ч. XXX, стр. 903.
(*) Акт. Аріеогр. Экса. т. I, Лл I. T. Ill, Л? 38. — При Петрѣ совершается
устройство мореходныхъ судовъ и дѣлаются доступными для иашихъ кораблей
моря Балтійское и Азовское.
() П. С. 3. T. IV, Л/Л? 1,956, 1,956, 1,915 и 9,056. — Исключеніе было
сдѣлано только въ 1719 году, 11 декабря, когда была дозволена безоброчная
рыбная ловля отъ Петербурга до Шлиссельбурга и Березовыхъ острововъ,
кромѣ озеръ я прудовъ, находящихся въ срединѣ дачъ (П. С. 3. т. V, Л? 3,465).
Digitized by Google
120                           СОВРВМКНЯНКѢ.
запретилъ ловятъ рыбу самоловямм «для того, что за такими снастя«мв, рыб» в мелкой, ветолько велякой вверхъ пройтвть невозможно
«в за тѣмъ въ верховъ» рыб» бываетъ оскудѣніе, а въ низовыхъ гоародахъ мелкая рыба всегда пропадаетъ даромъ»; за употребленіе
самолововъ зековъ грозитъ жестокимъ наказаніемъ безъ пощады я
каторгой. Запрещеніе, подъ страхомъ таквхъ суровыхъ посл«дстві     *
,
должно было противодѣйствовать какой-то какъ будто врожденной
безпечности, непредусмотрительности нашвхъ крестьянъ, о которой
такъ варно и рѣзко говоритъ Посошковъ : «крестьяне, не разумѣя
«сватоваго рода, вмѣсто снятковъ ловятъ молодую рыбу: щучевовъ,
«язиковъ, плотичекъ, окуньковъ в нетокмо дать ей годъ мѣста пере«годовать, но и самые зародышки рыбные ловятъ, еще мельше овся«ваго зерна и тѣмъ ловомъ въ рѣкахъ в озерахъ рыбу переводятъ.
«И нынѣ многіе жалуются ва рыбу, плохъ де ловъ сталъ быть рыбѣ,
«а отъ чего? — молодую рыбу ловятъ, то не съ чего я большой быть.»
Къ сожалѣнію, это полезное въ хоэяйствеввомъ смыслѣ распоряженіе о самоловахъ, было ограничено подъ вліяніемъ Финансовыхъ цѣлей. Откупщикамъ дозволено было ловить рыбу самоловами, если
они согласятся платить прибавочный оброкъ (’). Рыбная ловля преимущественно производилась на главныхъ рѣкахъ, между которыми
особенно были важны Волга, Двина (въ Бѣлое море) в Уралъ (*             ).
Первая мысль Петра въ отношеніе къ морскимъ промысламъ состояла въ учрежденіи, по примѣру другихъ государствъ, компаніи для
этихъ промысловъ і чтобъ овв моглв получать ббльшее развитіе.
Въ 1704 году, онъ отдалъ моржевые, тресковые н другихъ звѣрей промыслы, — сала ворваннаго, кожъ ворванныхъ в моржовыхъ прв Архангельскѣ, Колѣ в прочихъ,мѣстахъ на Бѣломъ морѣ, компаніи князя
Меншикова, ШаФнровыхъ, Григорьева и Копьева для бомшаю равмноженія ихъ и государственной прибыли (они должны были платить извѣстныя пошлины и оброкъ); ловцамъ ѣздить въ море на промыселъ дозволено попрежнему; но, кромѣ компаніи, всѣмъ другимъ
(') П. С. 3. т. Vf, vF 1,956. T. V,    9,077. — Посошк., стр. 180.
(*) U. С. 3. т. IV, ЛГ 1,795, n. 15. — Главнымъ средоточіемъ рыбныхъ промысловъ ва Волгѣ была Астрахань; въ бытность свою въ атомъ городѣ Петръ
осматрнвалъ устья Волги в обравовавшіеся въ ввхъ учуги, или завалы, которые
преграждаютъ собою путъ большимъ рыбамъ:- бѣлугѣ, осетрамъ и друг. Это и
было орвчввоВ, почему вдѣсь провзводился лучшія ловъ. Петръ Велвній былъ
ведоволевъ тѣмъ, что Астражавпы всключательно пользуются этой выгодой, отчего веравіе праволжскіе жители лмшевы таквхъ богатыхъ промысловъ; ему хотѣлось разрушить зта преграды в оставить одинъ только завалъ въ пользу Астрахани, а дѣлать искуственные учуги запретилъ. На Уралѣ, подъ Янномъ, былъ
также одинъ взъ заамеватѣйшахъ учуговъ, прввадлежавшій казнѣ; ловлей рыбы
около него запинались 9,000 человѣкъ (Голнк. ч. XXX, стр. 984, 989).
Digitized by Google
Государственное хозяйство ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                  121
запрещено скупать у этикъ ловцовъ сало в звѣрей. Компанія Меншикова продолжалась до 1721 года включительно. Въ этомъ году, 30
октября, Петръ велѣлъ принять эти промыслы отъ Меншикова н
ШаФнровыхъ въ компанію торговому человѣку гостиной сотвн Матвѣю Евреннову в дѣтямъ его отъ 1-го января, 1722 г., по 1752 годъ,
слѣдовательно, ва тридцать лѣтъ. Передавая Евреннову промыслы
ворванныхъ кожъ, сала моржоваго, китоваго, тресковаго, ворванья в
другихъ морскихъ звѣрей, моржовыхъ костей а кожъ, сухой в кар*
заввЬй трески и разной рыбы, - онъ предписывалъ ему умножать это
дѣло съ года ва годъ и издалъ слѣдующія положенія: 1) компанія можетъ отпускать предметы своихъ морскихъ промысловъ внутрь государства, платя опредѣленныя пошлины за право торговли и оброчныя деньги за мѣста, на которыхъ будетъ производиться выварка сала н проч. Исключая компаніи, никто не имѣетъ права отпускать эти
товары за-границу, подъ опасеніемъ штрафа и конфискаціи судовъ в
товаровъ. Компанейщики должны покупать у ловцовъ по вольной цѣнѣ  все, чтб онн поймаютъ, при чемъ пошлинъ съ ловцовъ ве брать;
если же ловцы будутъ продавать рыбу, сало и кость мимо компаніи,
постороннимъ купцамъ для вывоза внутрь Россіи, то овв платятъ
десятую пошлину. 2) Компанія должна состоять только изъ одного
купечества; если ова приметъ кого-либо въ число своихъ членовъ
нлн для управленія, то должна дать объ этомъ свѣдѣніе въ КоммерцъКоллегію в назначить мѣсто, гдѣ ему быть. 3) Для такихъ промысловъ и отправленія товаровъ за море она обязана построить, по возможности, свои морскія суда, дворы, мѣста, инструменты и прочія
вещи, необходимыя для морскихъ промысловъ и топленія сала у Архангельска, Колы в другихъ мѣстъ; принадлежавшія старой компаніи, описать, оцѣнить и отдать новой компаніи. 4) Компанія Евреинова можетъ, если ей заблагоразсудится, заняться в китовымъ промысломъ, но къ этому она не обязывается, какъ прежняя компанія р). Впослѣдствіи Петръ убѣдился въ необходимости предпринять
особенныя мѣры для китовой ловли, какъ одного изъ самыхъ важныхъ предметовъ народнаго хозяйства, потому въ 1723 году онъ рѣшился учредить особенную компанію китовой ловли у Архангельска.
Съ этою цѣлью 8-го ноября были имъ изданы два указа. Въ одномъ
(<) П. С. 3. т. VI, ЛГ 1,988. T. VI,     3,8*1. - Голиковѣ полагаетъ, что
причиной передачи морскихъ промысловъ Евреивову было нерадѣніе первой компаніи объ этомъ дѣлѣ'. Но это едва ли справедливо. Онъ думаетъ, что прввиллегік даиа Меншикову ве въ 1704, а въ 1721 году, в въ тотъ же годъ отката,
между тѣмъ какъ ввдво изъ указа, что компанія Мевшвкова продолжалась около 18-тн лѣтъ (Голик. ч. XXV, стр. 224). Притонъ, въ указѣ Евреннову велѣно
было промыслы содержать, какъ въ прежней компаніи.
Digitized by Google
122                           СОВРЕМЕННИКЪговорится о необходимости китоваго промысла в компанія, въ другомъ предписываются правила для новой компаніи. Онн состоятъ въ
слѣдующемъ : китовый промыселъ, необходимый для загранячнаго
торга, особенно съ Испаніей, отдать компаніи, въ которой крома
охотниковъ учредить и «особую должность никоторымъ чинамъ, ваяя
«то чммится as Голландін es Остъ-Индской Компаніи, что чана не
«дадутъ, пока свой (пай?) въ оную не положитъ и когда ее тоже
а старой г иіаобииомі государствѣ принужденіе чинится, которое
«безъ того, какъ обычаемъ долгамъ въ комерціа цвѣтетъ, такъ и
«едино сіе пропитаніе имѣетъ, то комми паче у насг надобно принужденіе въ томъ, яко у ношхг людей во всемъ.    *             I) Китовый промыселъ начать компаніи пятью кораблями, сдѣланными у Архангельска. Для производства этого промысла выписать ловцовъ взъ Голландіи в употреблять русскихъ матросовъ (аповеже — слова Петра — 
ловцы китовые сами суть матросы»). Иноземцы, имѣющіе капиталы
въ Россіи, могутъ, по желанію, вступать въ эту компанію параной
съ русскими; если же ихъ капиталы внѣ Россія, то съ слѣдующимъ
ограниченіемъ: получивши вдвое болѣе прибыли противъ своего пая,
иностранецъ долженъ или оставить компанію, вли перевести свой
капиталъ въ Россію, и въ послѣднемъ случаѣ получаетъ съ потомствомъ всѣ права русскихъ членовъ компаніи. 3) Компаніи отдаются
в рѣки отъ Святого Носа къ Колѣ. Вскорѣ послѣ того Петръ Великій
вновь предписалъ (20 января, 1724 года): 1) сдѣлать трв или четыре
корабля для китовой ловли, если нѣтъ готовыхъ, в 2) вывезти (вэъ
эа-граввцы) шесть мастеровъ, умѣющихъ бить китовъ (’). Онъ заботился также о ловлѣ китовъ около Новой Земли, гдѣ архангелогородцы и меэенцы промышляли моржами, верпами и другой рыбой;
приказалъ приготовить для нвхъ нѣсколько прочныхъ мореходныхъ
судовъ и роздалъ безденежно, во съ условіемъ пользоваться бтвмв
судами для ловли китовъ, которыхъ во множествѣ водилось у Новой
Земли, въ Кольскомъ заливъ п при Шпицбергенѣ (*).                   Кромѣ того,
Петромъ приняты были миры для сохраненія впрокъ предметовъ
рыбной ловлв. Еще въ 1704 году встрѣчаемъ мы указъ о соленіи
рыбы: «а которую рыбу гдѣ на ловляхъ доведется солить, и тое рыбу
«солить в рыбные всякіе припасы строить съ великимъ радѣніемъ но
«оплошно, чтобъ рыба была самая добрая, не мягкая в ве толокнжн«ная в складывать ту рыбу въ пристойныхъ мѣстахъ.» Дальнѣйшія
правила о сохраненіи впрокъ икры и рыбы очень любопытны. Въ
1712 году, велѣво «ва рыбныхъ промыслахъ (въ Вологдѣ) строить
(') П. С. 3. т. VII, Л? 4,348, п. 4. ЛГЛ 4,349 в 4,4M.
(*) Голвк. ч. XXX, стр. 34».
Digitized by LnOOQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.               123
«Армянскую икру, самую добрую, не сухую, не жидкую, не жнловаатук), ве подкислую, безъ ржавчины в подмѣси, съ чистотою в осте«регательствомъ и класть въ чистыя дубовыя бочки, и для строенія
«той икры опредѣлить (изъ Казанской губерніи) смотрителя добраго
«и заобычнаго.» Въ 1720 году, астраханскому губернатору приказано: «Для отпуска за море такимъ образомъ солить свѣжихъ осетровъ,
«взрѣзавъ въ звѣНья, и закупоривать въ небольшія бочки, другую
«(рыбу) варить въ тузлукѣ и наливать уксусомъ, также опробовать
«наливать рыбьимъ жиромъ и въ такихъ же бочкахъ закупоривать.
«Оныя пробы дѣлать, какъ изъ осетровъ, такъ и изъ севрюгъ; опро«бовать же солить сельди, которыя въ Каспійскомъ морѣ.» Въ 1723
году, позволено иноземцамъ устроить въ Кольскомъ острогѣ заводъ
для соленія трески, потому-что въ этихъ мѣстахъ «промыслъ трески
«великой и расходъ многой, а солить ту рыбу такъ, какъ за моремъ
«не знаютъ». Въ одномъ указѣ слѣдующаго года встрѣчаемъ: «ма«етера послать, дабы выучить солить треску» (куда?) (’).
Охота за звѣрями издревле составляла одинъ изъ главнѣйшихъ
промысловъ сѣверовосточной Россіи, богатой обширными лѣсами;
по своей важности она обращала на себя вниманіе законодательства,
во преимущественно со стороны Финансовой. Птичья охота болѣе
принадлежала степному и теплому югу и была предоставлена самой
себѣ; вотъ почему мы объ ней почти ничего и не знаемъ. Относительно охоты Россія дѣлилась на двѣ части : собственную Россію и
Сибирь. Охота, какъ источникъ доходовъ, тѣсно связана съ малонаселенностью и дикостію страны, и потому обыкновенно принадлежитъ
къ главнымъ занятіямъ младенческаго, неразвитого народа. Уже въ
1690 году, въ указѣ Іоанна и Петра Алексѣевичей якутскому воеводѣ
запрещено рубить и жечь лѣса, «чтобъ оттого звѣрь вдаль не бѣжалъ
я ясачному сбору порухи не было». Но Сибирь не скоро уступала
усиліямъ человѣка и вліянію незнакомой ей цивилизаціи, едва только
зарождавшейся и въ самой европейской Россіи. Лѣса ея были обширны, климатъ суровъ, почва мало обработана и населенность бѣдна.
Она и теперь еще страна лѣсовъ и охоты; тѣмъ болѣе была такою
полтораста лѣтъ тому назадъ. Обитатели Сибири, большею частію
народы бродячіе, имѣли главнымъ промысломъ звѣриную охоту и
платили въ казну ясакъ (шкурами соболей, лисицъ, рыси, волковъ,
медвѣдей, бѣлыхъ горностаевъ и друг., также арсамачшми шкурами
(россомахи). Между законами Петра находимъ множество — о ясакѣ,
но относящихся къ Финансовому управленію, а не къ государствен(*) П. С. 3. т. IV, ЛМ? 1,956  9,555. T. VI, ЛР 3,668. T. VII, Л
4,917  4,490.
Digitized by Google
Ш                            сотюшнигь.
ному хозяйству. Это понятно : хозяйственныхъ распоряженій н бытъ
не могло въ отношенія къ этой отрасли; ибо онп появляются съ умноженіемъ народонаселенія, истребленіемъ лѣсовъ, обработываніемъ
полей в т. д. Но всего этого Сибирь не представляла. Пушный доходъ, который она доставляла, былъ чрезвычайно великъ. Съ однихъ
Татаръ Тобольской и Енисейской провинцій въ 1724 году было собрано ясаку на 49,685 рублей, при всей тогдашней дешевизнѣ мягкой
рухляди (* ). Въ европейской Россіи гражданственность сдѣлала гораздо болѣе успѣховъ, в потому здѣсь мы встрѣчаемъ нѣкоторыя ограниченія охоты, съ цѣлію сохранить извѣстныя породы отъ совершеннаго уничтоженія. Такъ Въ 1714 году было запрещено бить я
стрѣлять лосей въ Петербургской губерніи; позволено только ловить
ихъ и представлять живыхъ коменданту города, который обязанъ
ихъ кормить и доносить объ этомъ въ Петербургскую Канцелярію;
за каждую пойманную лось велѣно давать изъ казны по 5 рублей награды, а кто будетъ бить в стрѣлять лосей, того велѣно подвергать
жестокому наказанію в штрафу. Въ 1719 году, велѣно воеводамъ заботиться объ охраненіи государевыхъ звѣроловства, гдѣ охотиться
заказано, н наблюдать за стрѣльцами и звѣроловами; но хищныхъ и
вредныхъ звѣрей велѣно истреблять при всякой возможности. Главными мѣстами охоты въ европейской Россіи были два острова : Колгуевъ и Новая Земля. На первомъ жители Архангельска и Мезени
собирали много пуху различныхъ птицъ, особенно гагачьяго; на послѣднемъ охотились за оленями, песцами, бѣлыми медвѣдями и др.(        *
.
Въ заключеніе предложимъ любопытный указъ Петра (1718 г.),
который, хотя и косвенно, однако принадлежитъ сюда же. Имъ предписано астраханскому губернатору позаботиться о ловлѣ птицъ въ
окрестныхъ мѣстахъ и о нрвсылкѣ ихъ ежегодно по вскрытіи льда
въ Петербургъ. Для того отправленъ въ Астрахань гвардіи солдатъ
Татариновъ, которому дана инструкція такого содержанія : 1) Татариновъ долженъ приготовить въ Астрахани въ удобномъ мѣстѣ для
птицъ дворъ съ большимъ прудомъ, а для зимы апбаръ съ печью,
среди котораго выкопать прудокъ со ехпдами по всѣмъ сторонамъ и
(*) Нстор. Акт. т. V, Л/ 199. Голнк. ч. XXX, стр. 386, 364. Камчатка. открытая въ 1696 году служилымъ человѣкомъ Анадырскаго острога Старицынымъ,
была не меиѣе богата иушнымя звѣрями. Вскорѣ послѣ ея открытія отправился
туда Василій Щепеткой, якутскій служилый человѣкъ, съ 120 охотниками, м
вывезъ оттуда въ Якутскъ 440 соболей и нѣсколько тысячъ лисицъ, бобровъ и
другихъ звѣрей. Въ 1703 году, уже были построены на р. Камчаткѣ остроги,
гдѣ постоянно были расположены 150 человѣкъ; по дѣламъ управленія н для
собранія ясаку сюда присылались изъ Якутска по два прикащика съ сотнею слу
жилыхъ людей. (Голнк. ч. XXX, стр. 384.)
Д П. С. 3. т V, Л/ Ж 799. 3994, п. 39. Голнк. ч. XXX, стр. 349.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                  125
перемѣнять въ немъ воду чрезъ каждыя сутки; вокругъ усыпать пескомъ. Здѣсь содержать нѣжныхъ птицъ — эибскнхъ гусей, а для
другихъ (птицъ) также дѣлать покоя аимніе и лѣтніе, кака которыя
любятъ. 2) Въ срединѣ струговъ, ва которыхъ будутъ отправляеиы
въ Петербургъ эмбскіе гуси, должна быть вода, а по сторонамъ намощено, куда бы птицы могли выходить для отдыха; кругомъ усыпать пескомъ, а «для ненастья въ кормі в восу дѣлать покои»; 3)
также ловить и присылать въ Петербургъ зайчиковъ в другвхъ
звѣрковъ; 4) птвцъ отъ рыбы в мяса постепенно пріучать къ грѣшневымъ в овсянымъ крупамъ (*      ).
РЕМЕСЛА.
Подвижность ремесленнаго класса; состояніе ремеслъ до Петра;
мѣры, принятыя имъ : 1) для организаціи ремеслъ и 2) обученія
народа ремесламъ.
Ремесла составляютъ посредствующее звѣно между занятіями мануфактурными и сельскою промышленностью; ббльшая ихъ часть
служитъ для доставленія предметовъ первой необходимости, какъ
наприм., ремесло портного, плотника, печника и ороч. Оттого у
всѣхъ народовъ они появляются весьма рано. Тоже и у насъ. Около
Петра ремесла, и въ особенности ремесленники, какъ и самая торговля, находятся подъ непосредственнымъ вѣдомствомъ государства,
всегда должны служить ему по его востребованію и эапечатлѣвы
этимъ государственнымъ, служебнымъ.типомъ. Не говоря уже о ремеслепникахъ — иностранцахъ, состоявшихъ на государевомъ жалованьи и принадлежавшихъ къ служилому классу, даже классъ русскихъ ремесленниковъ какъ бы принадлежалъ къ служилымъ людямъ. Это видно изъ его подвижности. Для пользы государства
цѣлыя толпы ремесленниковъ переводимы были изъ одного мѣста
въ другое, а по окончаніи работъ ихъ распускали ло домамъ.
Объ этомъ свидѣтельствуютъ акты 600-хъ годовъ (9). Тоже видимъ в въ царствованіе Петра. Онъ принимаетъ это начало, какъ
вполнѣ соотвѣтствующее его собственному взгляду, въ силу котораго
всѣ отдѣльныя силы, всѣ частныя средства должны служить общему,
(*) П. С. 3. т. V, ъЛ 3185. Ловить велѣно краевыхъ гусей по р. Эмбѣ,
краевыхъ н бѣлыхъ чапуръ, краевыхъ в пѣгихъ утокъ, дикихъ пѣтушковъ, коэарокъ, журавликовъ съ Терека, коровайковъ, стерховъ н друг.
(*) Акт. Арх. Эксп. т. IV, *№      4, 69, 86 в т. д.
Digitized by Google
<26                            СОВРЕМЕННИКЪ.
славѣ в пользамъ государства. Онъ строятъ корабля, крѣпости. города, дворцы, ванады и т. д., в для этого камевыцвкн, кирпичники,
плотники в другіе ремеслевнвкя вызываются безпрерывно на го<ударственную службу в постоянно собирается для нихъ съ губерніи
жалованье. Въ доказательство представимъ нѣсколько указовъ. Въ
разные годы было предписано : 1) (1709 г.) выслать въ Петербургъ
для городового строенія 40,000 человѣкъ (на двѣ перемѣны - по
20,000), кромѣ каменыциковъ н кирпичниковъ, съ плотничными снастями в топорами в чтобъ у каждаго десятка было по долоту, познвку, бураву, скобели. Для вхъ содержанія собрать съ губерніи
100,000 рублей; 2) (1711 г.) выслать въ Петербургъ изъ губерніи
мастеровыхъ людей для адмиралтейскихъ работъ (для лвтья пушекъ,
якорей, трепальщиковъ, чесальщиковъ и проч.); 3) (1714 г.) сдѣлать
въ губерніяхъ 20,000 топоровъ, 5.000 скобелей, столько же долотъ
съ кольцами и прислать въ Петербургъ; 4) (1715 г.) собрать со всей
Россіи со 100 дворовъ по человѣку и отправить въ Воронежъ для
строенія кораблей, давши каждому по шубѣ, сѣрому каФтану, шапкѣ,
по парѣ рукавицъ, штановъ, онучь и порублю денегъ(’). Подобныхъ
указовъ о высылкѣ мастеровыхъ и работныхъ людей въ Петербургъ
и другія мѣста мы встрѣчаемъ множество; преимущественно вызываются каменьщики и плотники. Кромѣ того встрѣчаемъ указы о высылкѣ замочныхъ мастеровъ, кузнецовъ и проч. въ полки, и такіе
указы Петръ издавалъ въ продолженіи всей своей жизни. Въ 1719
году, мы встрѣчаемъ такое положеніе : «наряду и высылкѣ въ Петербургъ на житье ремесленныхъ людей быть въ вѣденіи Бергъ и Мануфактуръ-Коллегія». Всѣ мастера и рабочіе люди, которыхъ переводили въ Петербургъ, осматривались самими губернаторами или, по охъ
порученію, другими вѣрными людьми (*       ).   Но на одномъ пользованія
тѣмъ, чтб было, Петръ не остановился и всячески старался усовершенствовать ремесла въ Россія. Судя по множеству ремесленниковъ,
которыхъ Петръ вызывалъ въ различныя мѣста Имперіи, можно думать, что это былъ классъ чрезвычайно многочисленный. Но это не
совсѣмъ было такъ. Онъ не составлялъ въ ту эпоху особеннаго, городского класса, какъ теперь. Тогдашніе ремесленники принадлежали
( П. С. 3. т. IV, ЛР ЛР ÎW0, 2449, 2362. T. V, ЛР 2847. Въ самомъ началѣ, ва постоаввос жительство въ Петербургъ были высланы 2500 мастеровыхъ
людей (мѣльничваго, рѣзного, черепичнаго, гончарнаго дѣла, плотники, каисвыпмкн и друг.).
() II. С. 3. т. V, ЛР ЛР 2753-, 3320. Еще знаемъ одинъ указъ Петра, изданный съ цѣлью политическою (1697 г.); имъ запрещается Чувашамъ, Черемисамъ и Вотякамъ дѣлать косы, топоры, серпы, ножи и прочія желѣзныя вещи.
(П. С. 3. т. III,     1579, о, 8, 9.)
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.              127
ббльшею частью къ населенію селъ н деревень, в, будучи крестьянами, земледѣльцами, онн тоже занимались ремеслами. Къ зтому должно прибавить, что до Петра ремесла, которыя у насъ были, преимущественно удовлетворяли однимъ первымъ, неизбѣжнымъ потребностямъ (плотники, камевыцики, кузнецы и т. д.) и поддерживались
однимъ навыкомъ, рутиной, привычкой и наслѣдственностію ремеслъ въ семействахъ, а не спеціальнымъ, техническимъ изученіемъ.
Оттого не было ни развитія, ни усовершенствованія ремеслъ въ тогдашней Россіи. Нѣкоторыя изъ нихъ мы знали и мало в худо, а другихъ и совсѣмъ не знали. Оттого ремесленный классъ ве составлялъ
цѣлаго в былъ разобщенъ. Законодательство, если и обращало вниманіе на ремесленную дѣятельность, то имѣло въ виду не ихъ усовершенствованіе, развитіе, а другія, постороннія цѣли. Петръ Великій
понялъ такое состояніе ремеслъ въ Россіи и старался установить,
организовать ремесленный классъ в сдѣлать для него доступными необходимыя техническія познанія. Все это онъ исполнилъ съ той
твердостью практическаго ума, которая характеризуетъ всѣ его преобразованія, и таквмъ образомъ ввелъ начала, сообщившія движеніе
этой отрасли ва цѣлое столѣтіе.
На всей до-петровской Россіи лежалъ патріархальный, помѣщичій,.
сельскій типъ. Петръ, создавши государство, ввелъ въ Россію и понятіе города, чтб особенно видно въ установленіи имъ ремесленнаго
управленіе. Оно введено не ранѣе 1721 года. До этого времени мы
встрѣчаемъ однѣ отрывочныя, отдѣльныя мѣры. Для болѣе правильной организаціи ремесленнаго класса въ Россіи, Петру нужно было
видѣть и изслѣдовать подобныя учрежденія въ Европѣ, вникнуть въ
наши требованія в тогда уже предпрвнять преобразованіе. №къ оно
было необходимо в разумно въ то время, видно изъ сочиненія Посошкова. Овъ ярко высказываетъ тѣ настоятельныя потребности,
которыя вызвали Петра на реформу ремеслъ, несмотря ва то, что
самъ Посошковъ вышелъ изъ класса, который всегда держался исключительно одного опыта, практики, въ ограниченномъ значеніи этого
слова. По этой причинѣ овъ сочувствовалъ Петру, какъ всѣ болѣе
развитые, практическіе умы того времени. Вотъ его слова: «1) Надо
«бы учинить такой твердой гражданской указъ, чтобы всякой, отдав«шись мастеру въ наученіе, отъ самого начала до уреченнаго сроку
«жилъ постоянно, а не доживъ не только года, но и недѣли, и послѣ
«срока, не взявъ отгіусквого письма, съ двора (хозяина) не отходилъ;
«тогда всѣ мастеры будутъ добрыми; такъ сказываютъ установлено
«и у ивоземцовъ. У васъ же такой порядокъ былъ, что отдавшись
«въ учевіе лѣтъ на 5 и ва 6, и годъ мѣста или другой поживъ, да
«мало-мало научась и прочь отойдетъ, да и станетъ дѣлать собою,
Digitized by Google
128                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«да цѣну спуститъ в мастера своего оголодать, а себя ве накормитъ,
«да такъ в вѣкъ свой взволочатъ - нв онъ мастеръ, на онъ работ«никъ. 2) Аще кто чтб вымыслить вновь отъ своего разума, да
«начнетъ дѣлать, а прежде такого мастерства не было, такому изо«брѣтателю н владѣть тѣмъ мастерствомъ до смерти своей, а инымъ
«не попускать до смерти его дѣлать, то многіе бы острые люда наро«чно стали бы тщиться новое вымыслить а нынѣ боятся на опыты
«пэубыточвться, ибо другіе начнутъ сами дѣлать и цѣну спускаютъ.
«3) Надо надъ всякими мастерствы устроить надзирателей, а надъ
«ними главнаго правителя; прежде мастеръ кладетъ клеймо на вещь
«своего мастерства, а потомъ надзиратель, бу де оно добро будетъ въ
«свидѣтельствѣ, а буде худо — брать штрафъ. 4) Аще кой ученикъ
«совершенно научился в въ разумѣ совершенномъ, освидѣтельство«вать его командиру съ товарищи я мастеры я аще мастерство его
а чисто и честно, дать ему полный указъ, дабы имѣть ему мастерской
«домъ, учениковъ в работать. 5) И чтобъ безъ вѣдома художественанаго правителя в пришлый русской мастеръ и иноземецъ никакого
«рукодѣлія не дѣлалъ, пока его не освидѣтельствуютъ. Буде какой
«иноземецъ въ Русь мастерства именитаго и у насъ небывалаго прі» «ѣдетъ, такому давать домъ и десятокъ и больше учениковъ въ иау«чевіе нескрытное в прилежное, по договору», (f) Всѣ эти положенія
были еще съ ббльшею ясностію опредѣлены Петромъ въ послѣдніе
годы его царствованія. Сначала (отъ 1697 до 1721 года) онъ ограничился однѣми отрывочными мѣрами. Такъ онъ велѣлъ, чтобъ ремесленные люди ни подъ какимъ видомъ не отдавали себя въ закладчики, жили бы и платили подати вмѣстѣ съ посадскими людьми, и если
они на это несогласны, то теряютъ право заниматься ремеслами.
Рукодѣльники (ремесленники) в посадскіе ве должны мѣшать другъ
другу въ занятіяхъ; каждый остается при своемъ в одинъ двумя промыслами ве можетъ заниматься. Ремесленники, пришлые ивъ другихъ мѣстъ для найма (плотники, каменьщики, портные, сапожники,
кормщики, крашенинные бойцы и проч.), должны записываться въ Петербургѣ въ Петербургской Канцеляріи, въ Москвѣ — въ Семеновской,
а въ городахъ — у воеводъ. На губернаторовъ и воеводъ возлагается
обязанность заботиться о способахъ къ улучшенію ремеслъ. (*) Въ
этотъ періодъ времени Петръ устэновляетъ особенный надзоръ за
производствомъ серебряныхъ в золотыхъ вещей и приготовленіемъ
нѣмецкаго платья, шапокъ и сѣделъ. Мы еще скажемъ о немъ; теперь же замѣтимъ, что этотъ надзоръ послужилъ отчасти прототн(') Сочип. Ив. Посошм. стр. 140 - Н5.
о П. С. 3. т. Ill Л? 1579, п. S3 т. IV ЛГ 1978 и. 19, SO, Si. т. V, ЛГЛГ
S86S, 3150.
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                     129
помъ для установленія общаго ремесленнаго управленія. Наконецъ,
въ 1721 году, 16 января, Петръ организуетъ ремесленный класъ, придаетъ ему единство и стройность учрежденіемъ Главнаго Магистрата
и цѣнового управленія. Главный Магистратъ, которому подчинены
* магистраты губернскихъ, провинціальныхъ и уѣздныхъ городовъ,
вс
долженъ стараться о размноженіи и усовершенствованіи городскихъ
купеческихъ промысловъ и ремесла (въ регламентѣ сказано мануфактуръ, но объяснено, что разумѣются небольшія мануфактуры,
но необходимо нужныя, какъ-то: портные, сапожники, плотинки,
кузнецы, серебренники и имъ подобные). Чтобъ а такія дѣла къ пользѣ
всего государства, елико возможно и колико положеніе городовъ и
мѣстъ    востребуетъ, вездѣ въ лучшее состояніе приводить» — Магистратъ долженъ: I) сноситься съКоммерцъ и Мануфактуръ-Коллегіями в заботиться, чтобъ народу были извѣстны общія h мѣстныя регулы, или уставы, сочиняемые этими Коллегіями о ремеслахъ и купечествѣ. 2) Когда онъ замѣтитъ, что регулы неудобоприложимы или
требуютъ дополненія, то обязанъ предложитъ объ этомъ той Коллегіи, къ которой вопросъ относится. При сужденіяхъ Коллегія присутствуетъ въ такимъ случаѣ оберъ-президентъ Главнаго Магистрата.
3) Всѣ городскіе жители, занимающіеся торговлею в ремеслами, подвѣдомственны Главному Магистрату и дѣлятся на двѣ гильдіи. Къ
первой принадлежатъ первостепенные и отъ другого гражданства
прввиллегіямя и преимуществами отличенные, какъ-то: банкиры,
знатные купцы, доктора, аптекари, лекари, шкиперы купеческихъ
кораблей, золотари -, серебренники, иконники и живописцы; къ послѣдней торговцы харчевыхъ припасовъ я мелочныхъ товаровъ, рукомесленные мастера : рѣзчики, токари, столяры, портные, сапожники и имъ подобные. 4) Каждое художество или ремесло, смотря по
числу художниковъ и величинѣ города, составляетъ свой особенный
цунфтъ, или цѣхъ (общество ремесленныхъ людей), въ главѣ котораго стоитъ альдермепъ (старшина); цѣхъ имѣетъ свою книгу, въ которой должны заключаться регулы, права и ирнвнллегіи ремесленниковъ. Лучшихъ и добрыхъ изъ своей среды цѣхи избираютъ въ ратманы и бургомистры магистратовъ. (Отсюда видно, что магистратъ
одной только стороной своего управленія касается ремеслъ; съ этой
стороны мы и будемъ разсматривать дальнѣйшія опредѣленія его дѣятельности. — Въ 1722 году, было предписано: 1) въ цѣхи записывать «всякихъ художествъ ремесленниковъ», какъ русскихъ, такъ
я чужестранцевъ; вотчинниковы, синодальные, архіерейскіе и мо() II. С. 3. т. VI, Л? 3708, глав. II, п. 5, глав. XI, VII. - Голик. ч. XXX
стр. 188 — 133.
Digitized by Google
130                         СОВРЕМЕННИКЪ.
пастырскіе люди и крестъ а ее также могутъ записываться въ              цѣхъ
того ремесла, которымъ ояи занимаются, и для этого должны являться къ альдермеву. Если у нихъ будутъ отпускныя письма on
вотчинниковъ и властей и если овв занимаются извѣстнымъ мастерствомъ ве для однѣхъ домашнихъ нуждъ, но и для постороннихъ
лицъ, то ихъ велѣно экзамевовать (свидѣтельствовать) всѣмъ цѣхомъ
и достойнымъ давать письма на право мастерства. Даже позволено по
экзамену принимать въ цѣхи мастеровыхъ людей изъ разночинцевъ
и приказныхъ. Всякому не записавшемуся въ цѣхъ (въ городѣ) воспрещено заниматься ремесломъ. (*) 2) Альдермены * должны вести записныя книги ремесленникамъ своего цѣхя н смотрѣть заними, «чтобы всякой свое рукодѣліе дѣлалъ добрымъ мастерствомъ». Поэтому
мастеръ, положивъ на всякую сдѣланную имъ вещь свое клеймо, обязанъ былъ приносить ее для осмотра (свидѣтельства) къ старшинѣ;
если вещь сдѣлана хорошо, старшина прикладываетъ къ ней свое
пятно, и тогда можно отдавать ее въ ряды и заказавшему; если же
она негодна, то старшина обязанъ золотыя, серебряныя в другія
металлическія вещи ломать, платье пороть, сапоги в имъ подобное
рубить, и все это приказываетъ передѣлать вновь. Кто будетъ продавать безъ пятна, съ того положенъ штрафъ, въ первый разъ вдвое
противъ заработанной платы, во второй — вчетверо; въ третій - мастеровой подвергается наказанію и ему запрещать заниматься мастерствомъ. Если старшина заклеймитъ нехорошо сдѣланную вещь, то съ
него взыскивается въ первый разъ — штрафъ въ двѣнадцать разъ больше обыкновеннаго штрафа съ мастера, а во второй — онъ подвергается жестокому наказанію н ссылается на галеры. Кто закажетъ
мастеру вещь изъ своего матеріала, а онъ испортитъ, тому мастеръ
обязанъ заплатить или сдѣлать новую вещь, послѣ освидѣтельствованія прежней альдерменомъ. 3) Ремесленники-мастера могутъ держать у себя учениковъ и подмастерьевъ съ засвидѣтельствованными
письмами. Ученикъ не можетъ отходить отъ хозяина ранѣе 7 лѣтъ;
по истеченіи урочныхъ лѣтъ ихъ экзаменуютъ въцѣхахъи іаютъ
на мастерство письма, какъ дѣлается въ чужихъ краяхъ. (*)
Въ слѣдующемъ году велѣно записывать въ цѣхи мастеровыхъ людей (различныхъ ремеслъ), пришлыхъ изъ за рубежа въ посадъ и непомнящихъ родства).
И. С. 3. т. VII, ЛР 4395.
О П. С. 3. т. VI, ЛАЛГ 3980, 4054, 4103. Еще прежде учрежденія этого
общаго управленія ремеслъ, Петръ особенно заботился объ устроенія золотого я
серебрянаго мастерства въ Москвѣ, потому-что оно было очень важно и вначмтелыю. Съ установленіемъ Главнаго Магистрата, мастера золотого и серебрянаго
дѣла подчинились общему порядку. — Скажемъ нѣсколько словъ о первоначальномъ устройствѣ этого класса въ Москвѣ. Отъ 1700 до 1711 года, «для истребленія воровскихъ вымысловъ и для пополненія казны», Летръ велѣлъ переписать
Digitized by Google
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ХОЗЯЙСТВО ПРИ ПЕТРѢ ВЕЛИКОМЪ.                   131
Во все царствованіе Петръ не переставалъ заботиться объ обученіи своего народа ремесламъ. Эта мысль ему была всегда присуща — 
м за-границей и въ Россіи. Для распространенія въ пародѣ лучшихъ
свѣдѣній по частя ремеслъ, онъ орннялъ слѣдующія важныя мѣры:
а) постоянно выписывалъ изъ за-границы различныхъ ремсслевниковъ в необходимые инструменты и манифестами, разсылаемымн по
всей Европѣ, приглашалъ иностранныхъ ремесленниковъ пріѣзжать
въ Россію; Ь) посылалъ въ чужіе край молодыхъ русскихъ (изъ мѣщанъ) учиться разнымъ ремесламъ; с) заботился о распространеніи
лучшихъ понятій, о переводѣ книгъ, которыя могли служить для ремесленнаго воспитанія Россіи. О всѣхъ этихъ Мѣрахъ мы скажемъ
подробнѣе прн обозрѣніи дѣятельности Петра въ отношенія къ мануфактурной промышленности. Здѣсь ограничимся покуда тѣмъ, чтб
представляютъ кабинетныя запнскн великаго преобразователя. Между
ними находимъ двѣ росписи разнымъ англійскимъ инструментамъ,
взятымъ въ Воронежъ; отмѣтки : «Бранту въ Голландію о спросѣ въ
Утрехтѣ о токарномъ станкѣ»; Зотову въ Парижъ о сыскѣ м наймѣ
мастера шолнернаго»; «купцу Говерсу о наймѣ въ службу мастеровъ
кузнечныхъ, жестянныхъ съ ихъ подмастерьями»; «Ушакову, чтобъ
для посылки въ чужіе края молодыхъ купеческихъ дѣтей не ослабѣвалъ набирать»; «о дачѣ иностраннымъ мастерамъ въ ученики ребятъ»; «роспись именамъ ребятъ сколько ихъ роздано мастерамъ и
какихъ для ученья и сколько за нихъ дается въ годъ за ученье денегъ»; «меморія о посылкѣ въ Англію для ученія дѣлать сапоги, слегъ Москвѣ всѣхъ волотыхъ в серебряныхъ дѣлъ мастеровъ я золотарей, даже
пріѣзжихъ м несвободныхъ (крѣпостныхъ). Для надзора надъ нямн установлены,
по выбору торговыхъ н мастеровыхъ людей, трое старостъ язь лучшихъ золотыхъ м серебряныхъ дѣлъ мастеровъ, которые обяваны были клеймить всякую
вещь, сдѣланную мастеромъ противъ пробъ я собирать Фунтовую пошлину. Сначала велѣно съ тѣхъ, которые будутъ дѣлать не противъ пробъ, взыскивать въ
первый разъ пеню въ пять рублей, во второй — наказаніе и пеня въ двадцать
пять рублей, а въ третій — кнутъ и ссылка съ наложеоіеиъ клеймъ. Вещи ломаются. Потомъ эти наказанія измѣнены, и положены: за первый разъ — потлива
втрое, ва второй — вшестеро, а вещь изломать; въ третій — самую вещь изломавъ въ куски, отбирать. Каждый мастеръ долженъ имѣть у себя клеймо съ своимъ именемъ и, заклеймивъ вещь своей работы, приносить ее къ старостѣ. Мастера золотыхъ и серебряныхъ дѣлъ должны доводить учениковъ до совершенства
въ эпавіи своего дѣла и по окончаніи ученія давать якъ пясьяа въ томъ, что овм
могутъ саяи промышлять своимъ мастерствомъ. Если мастерѣ продаютъ свон
вещи безъ клейма млн ссужаютъ свои клеймй другимъ незаписаннымъ мастерамъ,
то подвергаются розыску н наказанію. Эти же правила, въ 1708 году, были распространены я на канительныхъ мастеровъ. Общее наблюденіе за втнмъ мастерствомъ государь въ разное времк поручалъ равпыпъ мѣстамъ: Канцелярія Морского Флота «Оружейной Палатѣ и Канцеляріи Сената (П. С. 3. т. IV,
1759, 1843, 9343, 9187).
Digitized by Google
132                           СОВРЕМЕННИКЪ.
сарвыя работы в проч.»; трв записки «какъ двлать часы солнечные»
в друг. Р). Кромѣ такихъ меръ Петромъ были предприняты в другія;
онъ обратилъ вниманіе на умноженіе числа ремесленниковъ и для
того велѣлъ, въ 1712 году, роэдать разнымъ мастерамъ въ ученики
100 человѣкъ изъ монастырскихъ служекъ, церковниковъ в дѣтей
ихъ, умѣющихъ читать, возрастомъ отъ 15 до 20 лѣтъ. Въ 1724 году,
незаконнорожденныхъ въ нарочно-устроенныхъ домахъ въ Москвѣ в
другихъ городахъ, и уже ва возрастѣ, отдавать учиться всякимъ художествамъ. Сверхъ того, въ 1703 году, повслѣво было построить въ
Москвѣ рабочій домъ для праздношатающихся в при немъ завести
различныя рукомесла          Вниманія его не избѣгая формы и качество
издѣлій. Въ 1701, 704 в 705 годахъ, всѣмъ шорнымъ я шапочнымъ
мастерамъ (въ Москвѣ) было предписано дѣлить платье н шапки по
нѣмецкому образцу я только такія продавать въ «вѣточныхъ» и шапочныхъ рядахъ Кита я-город а; для того выбраны въ этихъ рядахъ по
человѣку изъ добрыхъ в знатныхъ людей для клейменія сдѣланныхъ
по образцу каФтановъ я шапокъ; запрещено продавать я покупать
() Голнков. Чі XXVIII, стр. 367 — 382. Въ числѣ миксовъ замѣчательны тѣ,
въ которыхъ говорится, что Петръ требовалъ я охотво принималъ отъ ремесленниковъ мнѣнія о ихъ мастерствахъ; такія записки поданы : Шмитомъ — о столярномъ дѣлѣ, Добрыгинымъ — о Фонарномъ, Ниловымъ — о кузнечномъ. (Голвк.
ч. XXV, стр.* 165).
() П. С. 3. T. IV, ЛР я,449. T. VII, Л 4,421, п. 1. - Голвк. ч. II, стр.
99. Особенно старался Петръ ВеликіЯ объ умноженія хорошихъ кузнечныхъ ремесленниковъ и другихъ, необходимыхъ для полковъ; потому, въ 1712 году, омъ
приказалъ во всѣхъ губерніяхъ выбрать 315 молодыхъ людей изъ кузнецовъ м
столяровъ, лучшихъ въ своемъ мастерствѣ, и обучить ихъ ствольному, замочному
м ложному дѣлу для приготовленія Фузей и пистолетовъ. Кромѣ того въ каждой
губерніи должны были обучаться по два человѣка сѣдельному мастерству, для
полковъ. Если въ губерніи по недостатку мастеровъ обучать этимъ работамъ невозможно, то кузнецовъ м столяровъ присылать въ тульскіе заводы, снабжая вхъ
одеждою, деньгами я провіантомъ; а сѣдельному мастерству обучать по усмотрѣнію губернаторовъ. Тогда же Петръ писалъ къ Волконскому : «вы получаовыхъ
«(мастеровъ на тульскіе заводы) распредѣлите ихъ по мастерамъ и прикажите,
 чтобъ мастера ихъ обучали и чтобъ во всемъ имъ толкъ давали, да и надъ
 мастерами смотрѣть надобно, чтобъ они и учащіеся ие были въ гульбѣ и празд«ности я. Въ слѣдующихъ годахъ было подтверждено о новой высылкѣ кузнецовъ
и столяровъ на тульскіе заводы, для обученія ружейному дѣлу, и велѣно ямъ
давать но 10 алтынъ въ мѣсяцъ, по полуосмнпѣ провіанта, сермяжный мундиръ и
шубу; вмѣсто бѣглыхъ приказано высылать новыхъ, потому-что они нужны для
полковъ. Въ 1715 году, велѣно найти въ Москвѣ и губерніяхъ, гдѣ можно, «добрыхъ» кузнецовъ изъ Шведовъ я разослать ихъ по два человѣка во зенкуя» губернію для обученія русскихъ кузнечному ремеслу. Также предписано учить въ
губерніяхъ коноваловъ «доброй коновальной наукѣ», для употребленія въ молкахъ. (П. С. 3. т. IV, Л? 2,575, т. V, ЛЛ 2,736, 2,806, 2,892. Голик, ч.
XXI, стр. 230).
Digitized by tnOOQle
ГОСУДАРСТВЕННОЕ      хозяйство при петрь великомъ.           133
хъ безъ клейма. Такая же мѣра принята и въ отношенія къ сѣдламъ,
сапогамъ  башмакамъ. За нарушеніе указа положено жестокое наказаніе (’). Въ регламентѣ объ управленіи адмиралтейства, 1722 года,
читаемъ : «кузнечной мастеръ доляЛнъ стараться, чтобъ всякая его
работа была сдѣлана добрымъ мастерствомъ, т. е. была бы крѣпко
сварена, а потому желѣза, какъ выйдетъ изъ дѣла, отнюдь въ водѣ и
снѣгу не студить, но холодить изподволь (*). Въ заключеніе представимъ одинъ взъ самыхъ любопытныхъ и замѣчательныхъ указовъ
Петра, данный взъ Святѣйшаго Синода въ 1722 году, II сентября.
Имъ предписано учредить въ дѣвичьихъ монастыряхъ приличныя
художества на слѣдующихъ основаніяхъ : 1) монахинямъ, дѣвкамъ и
вдовамъ, живущимъ по монастырямъ, изъ простого званія м незнающимъ другого лучшаго рукодѣлія, заниматься пряденіемъ. Для этого
послать въ монастыри мастерицъ изъ Покровскаго села, чтобъ учить
прясть удобными инструментами и совершенно несвѣдущихъ въ
этомъ дѣлѣ и тѣхъ, которыя прядутъ но прежнему обычаю, слѣдовательно медленнѣе, чѣмъ по новому способу. 2) Монахинь благородныхъ и честныхъ отъ пряденія, яко неприличнаго, увольнять; также
увольнять и тѣхъ, которыя, будучи изъ простого званія, знаютъ лучшее рукодѣліе; онѣ занимаются шитьемъ, низаньемъ и другими
честными рукодѣліями; тѣ же, которыя не знаютъ никакой работы,
должны учиться; за лѣность и непослушаніе велѣно нхъ заставлять
прясть. 3) Отъ такихъ занятій освобождены больныя и престарѣлыя.
4) Деньги, выручаемыя за работы, употреблять ва пользу монастырей (3). Результатомъ всѣхъ этихъ распоряженіи Петра было водвореніе и успѣшное развитіе улучшенныхъ ремеслъ на русской почвѣ.
Послѣ его кончины мы находимъ, въ вѣдомствѣ Канцелярій Строенія
(въ Петербургѣ), мастеровъ различныхъ ремеслъ в художествъ
(архитекторовъ, жпвопвецовъ, столяровъ, слесарей, кузнецовъ,
штукатуровъ, плотниковъ, каменосѣчцевъ, мастеровъ колокольнаго,
оконачваго, Фонарнаго, лаковаго, часового дѣла, кровельщиковъ и
Друг.); — 49, подмастерьевъ-нностравцсвъ 6. — русскихъ — 158,
искусныхъ рабочихъ иностранныхъ — 312, Русскихъ — 639; плотниковъ - 537. Непосредственный надзоръ за работами, ими производимыми, имѣлъ главный архитекторъ. Село Лысково (Нижегородской
губерніи, на Волгѣ) доставляло хорошихъ столяровъ, рѣзчиковъ,
иконописцевъ в друг.; Галицкій уѣздъ — плотниковъ; село Павлово
— слесарей, сапожниковъ в рукавичныхъ мастеровъ (*). Вънезавид() П. С. 3. т. IV,        1,887, 1999, 9,175.
(*) П. С. 3. т. VI, лг 3,937, глав. XXIII.
() П. С. 3. T. VI, ЛР 4,089.
(*) Голнков. ч. XXX, стр. 71 — 76, 341, 969, 971.
Digitized by Google
134                         СОВРЕМЕННИКЪ.
номъ положеніи передала Петру древняя Россія многія ремесла. Нужно
было выписывать мастеровъ для дѣланія метелокъ, корзинъ, коробокъ
и другихъ мелочей, которыя у пасъ плохо приготовлялась пли были
совсѣмъ неизвѣстны (*).            а
(') Сочавои. Има. Пмовпева, стр. 148. Голаков. Дѣва. Остр. Вывк. (Москва
1788) ч. VII, стр. 188.
