Третье прибавленіе къ росписи россійскимъ                             (русскимъ) КНИГАМЪ ДЛЯ           ЧТЕНІЯ,     ИЗЪ БИБЛІОТЕКИ             А Л Е К С А Ндра     Смирдина. Выпускъ первый: романы, повѣсти и сказки.    СпбА847.
Въ 1828 г., Смирдинъ издалъ полный и подробный каталоіъ русскихъ книгъ, которыми былъ наполненъ его богатый магазинъ, подъ
нелѣпымъ титуломъ : Роспись россійскимъ книгамъ для чтенія, изъ
библіотеки Александра Смирдина, систематическимъ порядкомъ
расположенная; въ четырехъ частяхъ, съ приложеніемъ : азбучной
росписи именъ сочинителей и переводчиковъ, и краткой росписи
книгамъ по азбучному порядку. Несмотря на дикость этого полуграмотнаго «россійскагои заглавія, несмотря на нелѣпость принятой систематики въ расположеніи книгъ по ихъ содержанію (*), — каталогъ
г. Смирдина сейчасъ же сдѣлалался настольною справочною книгою
для библіографовъ, критиковъ, журналистовъ, вообще литераторовъ
и даже ученыхъ Нельзя не сказать, что изданіемъ этого каталога
г. Смирдинъ оказалъ русской литературѣ большую и важную услугу:
безъ него составленіе какого бы то ни было опыта исторіи русской
литературы почти невозможно. Главное достоинство этого каталога
состоитъ въ томъ, что въ немъ легко отыскать всякую книгу, какую
вамъ нужно и какая только есть въ немъ; а этимъ достоинствомъ онъ
обязанъ умной и предусмотрительной догадкѣ составителя приложить
къ общему каталагу алфавитный реэстръ именъ всѣхъ авторовъ и
переводчиковъ, которыхъ труды поименованы въ каталогѣ; противъ
каждаго имени автора пли переводчика выставлены нумера книгъ,
нмъ сочиненныхъ или переведенныхъ. Кромѣ того, не малымъ пособіемъ къ легкому и скорому пріисканію всякой нужной книги служитъ
особенно же приложенный къ каталогу алфавитный реэстръ книгъ,
кратко поименованныхъ. Такимъ образомъ, если вы помните заглавіе
книги, нужной вамъ для справки, особенно первое слово ея заглавія,
вы сейчасъ отыщете ея нумеръ въ алфавитномъ реэстрѣ; если же вы
забыли буквально ея заглавіе, то вамъ стбитъ только отыскать имя
ея автора, переводчика или издателя : противъ него выставленъ ея
нумеръ, а по нумеру уже всего легче найти ее. — Въ 1829 году,
г. Смирдинъ издалъ первое прибавленіе къ своему каталогу, куда,
(') Такъ, напримѣръ, въ отдѣлъ философіи попали всѣ моральныя сочиненія,
которыми такъ страшно наводнялись всѣ литературы прошлаго вѣка, и книги въ
родѣ слѣдующихъ : Дружескій совѣтъ всѣмъ тѣмъ, до кого сіе касаться можетъ (1813;, Смѣющійся Демокритъ, или поле честныхъ увеселеній, съ поруганіемъ меланхоліи; перев. съ лат. (1769), и т. и.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          141
вмѣстѣ  съ новыми книгами, вошли и многія изъ старыхъ и старинныхъ, опущенныхъ въ главномъ каталогѣ. Въ 1832 году, г. Смирдинъ издалъ второе прибавленіе къ своему каталогу. Когда кому
нужно было сдѣлать справку о какой-нибудь книгѣ, вышедшей послѣ
1832 года, — тогда особенно очевидною становилась польза в необходимость каталога г. Смирдина. Всѣхъ книгъ въ этомъ каталогѣ, съ
обоими прибавленіями, содержится 12,306 званій : тутъ почти вся
русская литература, потому-что число непоименованныхъ книгъ, по
всѣмъ вѣроятіямъ, должно быть очень не велико. Теперь г. Смирдинъ издаетъ третье прибавленіе къ своему каталогу, которое заключитъ въ себѣ званіе книгъ, вышедшихъ въ продолженіе пятнадцати
лѣтъ, съ 1832-го по 1847-ой годъ. Это должно составить довольно
большую книгу, особенно съ двумя прежними приложеніями, — и
г. Смирдинъ оказалъ бы русской литературѣ новую большую и важную услугу, если бы къ этимъ тремъ прибавленіямъ присовокупилъ
алфавитный реэстръ авторовъ, переводчиковъ и издателей и общій
алфавитный реэстръ книгъ, кратко поименованныхъ, съ нѵмерами
противъ именъ писателей и званій книгъ. Тогда бы мы имѣли по возможности полный каталогъ русской литературы по 1847 годъ. Пока
вышелъ только первый выпускъ «прибавленія», заключающій въ себѣ
романы, повѣсти в сказки.
