СЕМЕЙСТВО АЛАНОВЪ.
(ПОВѢСТЬ      АЛЬФОНСА       КАРРА.)
частъ мрсал.
I.
Дива — маленькая рѣчка, которая змѣится по роскошной долинѣ
Ожъ и впадаетъ въ море. Нѣсколько хижинъ рыбачьихъ и огородниDigitized by kjOOQle
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чьихъ составили наконецъ селенье — Дива, названное по имени рѣчки.
Мужчины этого селенья — рыбаки или продавцы рогатаго скота. Изъ
женщинъ нѣкоторыя занимаются промысломъ своихъ мужей, большая
же часть плететъ кружева. Равнина представляетъ пастбища, раздѣленныя ручейками, впадающими въ Диву, которая, пробѣжавъ подъ
мостомъ кабурскаго лѣса, течетъ между селеньемъ Дива и огромною
Сиртью, отдѣляющей ее отъ моря, куда она впадаетъ пониже Безеваля.
Безеваль по книгамъ кадастра нечто иное, какъ нѣсколько уединенныхъ «ермъ, стоящихъ на площади надъ поверхностью моря,
и водяныхъ мельницъ, приводимыхъ въ дѣйствіе маленькою рѣчкой,
называющейся просто рѣчкою, — или рѣкою, если вѣрить опредѣленію топограФОФЪ — рѣкою отъ одного до двухъ Футовъ глубины, съ
свѣтлою, чистою водою, чрезъ которую тамъ и сямъ перебросилась
старая ива, представляющая удовлетворительное средство къ переходу
съ одного берега на другой.
Бъ одно изъ воскресеній, утромъ въ августѣ мѣсяцѣ, былъ сильный приливъ и Дива, которая послѣ отлива не болѣе какъ ручей,
сильно надулась. При устьи рѣки на томъ мѣстѣ, гдѣ стоятъ дватри кабачка, съ надписями : Расписочная продажа сидра (что означаетъ, что сидръ продается по мѣркамъ), собралось довольно народа.
Обѣдня только что окончилась и жители Кабура (деревушки изъ
какого-нибудь десятка домовъ), у которыхъ нѣтъ своей церкви, и
большая часть обитателей Безеваля (ихъ церковь отстоитъ отъ нихъ
гораздо далѣе чѣмъ церковь Дивы) собрались на берегу рѣки и моря,
чтобы присутствовать при церемоніи, которая должна была начаться.
Нѣсколько мужчинъ пило сидръ. Молодыя разряженныя дѣвушки
пряли по три и по четыре въ рядъ; онѣ болтали и громко смѣялись,
чтобы привлечь на себя вниманіе парней, которыхъ повидимому какъ
бы обѣгѣіи, между тѣмъ какъ парни толковали между собою о морѣ, о
ловлѣ и погодѣ — не теряя дѣвушекъ изъ виду. Изъ тѣхъ кто сидѣлъ близь
домиковъ, нельзя было ве замѣтить двоихъ уже пожилыхъ людей, но
еще бодрыхъ, которые, распивая по братски мѣрку сидра, время отъ
времени перекидывались словами, вылетавшими изъ ихъ рта среди
густого табачнаго дыма.
Одинъ изъ нихъ былъ единственное лицо изъ всѣхъ присутствовавшихъ, не занявшееся своимъ туалетомъ; на головѣ у него была
шапка изъ красной шерсти; отъ шерстянаго жилета съ красными и
бѣлыми полосами видны были только рукава, потому-что сверхъ него
надѣтъ былъ другой изъ толстаго голубаго сукна : панталоны такого
же цвѣта прикрывались сверху исподницею — широкими штанами изъ
парусины, идущими широкими складками до колѣнъ, а снизу большими
сапогами. Іицо его в шея, не повязанная галстухомъ, были цвѣта почти мѣднаго. Настоящее имя его было Транквль Аланъ; но нѣсколько
смѣлыхъ подвиговъ на рыбной ловлѣ доставили ему въ молодости еще
Digitized by kjOOQle
смѣсь.                                59
прозваніе Отчаяннаго, которое мало по налу такъ укрѣпилось, что
молодежь иначе п не звала его.
Сидѣвшій подлѣ Транкиля Алана былъ почти-что баринъ : на немъ
была шляпа, длинный, очень длинный сюртукъ блѣдно-голубого цвѣта,
панталоны изъ лрко-жолтой нанки, башмаки съ округленными концами, на животѣ покоился широкій снурокъ отъ часовъ, оканчивавшійся
толстою сердоликовою печаткой и ключикомъ. Его звали Элоа Аланъ;
онъ былъ кузенъ Транкиля и обладатель лучшей мельницы въ. Безевалѣ. Элоа Аланъ былъ богатъ и любилъ когда ему говорили объ
этомъ. Какъ бдльшая часть мельниковъ, онъ скоплялъ по немногу
хлѣбныхъ запасовъ, и образовалъ такимъ образомъ родъ магазина,
изъ котораго дѣлалъ ссуды за порядочцые проценты. Онъ пользовался
страстью крестьянъ дѣлаться владѣльцами земли : они скупали участки, которые приносили всего по два процента со ста, между тѣмъ
какъ платить за нее хозяину приходилось по пяти со ста въ такомъ
случаѣ, когда хозяинъ ея соглашался разсрочить платежъ, или отъ
восьми до девяти процентовъ, когда имъ приходилось еще призанять
для этого іыатежа. Въ молодости онъ отчасти промышлялъ контрабандою; во теперь промыслъ этотъ уже упалъ, и онъ вспоминалъ о
немъ только по поводу одного дѣла, отъ котораго въ сердцѣ его осталось надолго чувство ненависти.
Онъ одолжилъ своему двоюродному брату Транкилю денегъ на
постройку лодки; лодка,была готова, оставалось только ее окраситъ,
и въ то утро, когда должна была окончится эта окраска, они
покуривая и попивая ожидали священника, который, отслуживъ обѣдню, пошелъ домой завтракать, и потомъ долженъ былъ спуститься
на берегъ съ своимъ причтомъ.
Іодка уже стояла ва берегу оснащенвая, съ огромнымъ букетомъ
на верху мачты. Пелагея Алавъ, жена Транкиля, не скрывала своего
торжества. Подлѣ нея стояли крестный и крестная — славный малъ
чикъ и дѣвочка, одѣтые въ праздничныя платья; вотъ это-то послѣднее обстоятельство и заставило Пелагею запретить имъ играть : въ
противномъ случаѣ слѣды всѣхъ ея стараній объ ихъ костюмѣ немедленно бы уничтожились. Тутъ же находился мальчикъ Онисимъ — 
сынъ Пелагеи и дѣвочка — бѣлокурая Вероника, присутствовавшая на
праздникѣ въ качествѣ зрительницы. Пелагея была кормилицей маленькой крестной, а Вероника дочь Пелагеи, ея молочная сестра. Мать
ея давно умерла, а солдатъ-отецъ оставилъ ее у Алановъ, съ которыми прежде самъ воспитывался. Четыре года тону назадъ онъ — начальникъ батальона и кавалеръ — убитъ былъ на полѣ брани, оставивъ
своей дочкѣ 250 Франковъ пенсіи. Транкиль Аланъ и его жена не дѣлали никакого различія между ею и своими собственными дѣтьми, а
дѣл жили-себѣ, какъ братъ и сестры. Крестная называлась Пульхеріею.
Вамъ, читатель, быть можетъ покажутся странны изысканныя
имена моихъ героевъ. но не я ихъ придумалъ. въ Нормандіи имена
Digitized by kjOOQle
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
эти очень обыкновенны. Нѣтъ деревни, гдѣ бы вы не встрѣтили Вероники, Артеинзы иди Клеопатры. Откуда жители взяли эти имена? — 
не знаю. Вѣроятно нхъ давали прежде владѣтельницы зімковъ, начитавшіяся романовъ мамзель Скюдери — и вотъ имена эти укоренились,*
сдѣлавшись наслѣдственными.
Транкиль и Элоа опорожнили кружку съ сидромъ. Элоа поднялъ
съ земли свою трость и закричалъ, ударивъ ею по столу : — Мальчикъ!
Еще кружку. Хозяинъ принесъ полную кружку и по обычаю ждалъ,
чтобы потребители тотчасъ же ему заплатили. Элоа вынулъ изъ кармана своихъ штановъ нѣсколько пяти-еранковыхъ монетъ и какъ бы
искалъ нѣтъ ли между ними монеты по меньше; но меньше монеты
не было; спрятавъ деньги Элоа отправился въ другой карманъ и продѣлалъ то же самое.
— Да вотъ, у меня есть, сказалъ Транкиль.
— Ты заплатилъ за первую кружку...
— Все равно, — вѣдь у тебя нѣтъ мелочи.
Элоа, который какъ бы ожидалъ этого, покорился безъ дальнѣйшаго сопротивленія, опустилъ деньги въ карманъ и придвинувъ къ
себѣ мѣшокъ, сдѣланный изъ лапы пингвина, куда Транкиль клалъ
табакъ, набилъ трубку. То же сдѣлалъ и Транкиль; онъ досталъ изъ
кармана своего жилета немножко трута, вырубилъ огня и закурилъ
трубку, почернѣвшую отъ употребленія.
— Транкиль, сказалъ мельникъ: — чтб же я старшаго-то твоего ве
вижу?
— Цезера? да онъ пошелъ принарядиться. Онъ не хотѣлъ оставаться какъ я въ рыбацкомъ платьѣ.
— Такъ ты и по воскресеньямъ ловишь?
— Семьѣ моей нужно же ѣсть и по воскресеньямъ, какъ и въ другіе дни.
— Однакоже церковь запрещаетъ намъ работать по воскресеньямъ,
— ты одинъ только не исполняешь этого.
— Вотъ прекрасно. Рожь то ростетъ и по воскресеньямъ, растетъ
и ночью, когда ты спишь. Небось пить по кабакамъ можно въ воскресенье, а мнѣ нельзя заработывать хлѣбъ насущный!... Нѣтъ,
братъ, спасибо! Я человѣкъ простой, читать тамъ я не умѣю, ну, а
здравый-то смыслъ у меня есть : я понимаю, что хорошо, что дурно.
И отъ чего бы не работать мнѣ въ воскресный день?
— Это мѣшаетъ тебѣ ходить въ церковь.
— Не совсѣмъ-то. Сегодня ночью мы отправились въ море, и лишь
только только свѣтать, Цезеръ и я мы стали на колѣни и помолились
Богу, чтобы Онъ благословилъ нашу ловлю и трудъ; молитва наша
была услышана — рыба попалась на всѣ крючки.
Послушай, Элоа, ты ссудилъ мнѣ сто экю, чтобы сдѣлать вотъ эту
лодку; прекрасно! ты вѣдь долженъ быть радъ: человѣкъ, который
работаетъ и по воскресеньямъ, скорѣе въ состояніи отдать тебѣ сто
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                61
двадцать экю, чѣмъ тотъ, кто не работаетъ. А! вотъ и Цезеръ пришелъ, прибавилъ Транкиль.
— Чтб, ты имъ доволенъ?
— Доволенъ; онъ тихъ какъ дѣвушка, воли у него нѣтъ : а если
кто будетъ удалымъ рыбакомъ, такъ это Онисимъ. Онъ вотъ такъ и
живетъ на морѣ, а вѣдь мальчишкѣ всего одиннадцать лѣтъ! Если бы
у него силы было побольше, такъ онъ бы управился съ лодкой, какъ
взрослый. Такъ какъ овъ еще очень молодъ, то я не беру его съ
собою по ночамъ. Какъ же тебѣ покажется? чтобы оставить его дома,
надо съ нимъ всякій разъ ссориться. Въ за-прошлую ночь я думалъ,
что онъ спитъ; вотъ мы н отправились съ Цезеромъ. А Онисимъ
уѣхалъ прежде насъ, да и спрятался подъ палубу! когда удочка у
иего въ рукахъ или самоловъ, тогда ему и король не господинъ?
да, ребенокъ этотъ современемъ будетъ заклятой врагъ рыбъ. Однакоже звонятъ, это священникъ выходитъ. А вотъ и владѣлецъ замка
съ женою.
— Г. Мале?
— Г. Мале де-Безеваль.
— Такой же де-Безеваль какъ и я, возразилъ мельникъ съ нетерпѣніемъ; — дѣдушка его былъ продавецъ быковъ, какъ и мой, отецъ
былъ ростовщикъ, а мой честный человѣкъ. Съ тѣхъ-то поръ и возвысилась ихъ Фамилія; онъ купилъ или скорѣе укралъ безевальскій
зёмокъ. Я объ дядѣ, который былъ досмотрщикомъ, не говорю, чортъ
его душу возьми! о немъ начать' говорить, такъ никогда не кончишь!
а эти Мале, они точно іпутаются землею... точно она не достойна
иосмть нхъ. Вѣдь и у меня деньги-то есть, придется можетъ быть,
что и я нхъ когда-нибудь ве узнаю...
Благовѣстъ между тѣмъ продолжался, послышалось пѣніе священника, клирика и мальчиковъ, составлявшихъ хоръ : одинъ изъ нихъ
несъ крестъ, другой соль, рожь и святую воду. Рыбаки, окружавшіе
лодку, хвалившіе или критиковавшіе ея обшивку или киль, толковавшіе лучше ли она пойдетъ подъ парусами или на веслахъ, сняли
шапки и посторонились, чтобы пропустить священника, крестнаго и
крестную. Пелагея поставила на корму (почетное мѣсто) распятіе. Всѣ
перекрестились и священникъ началъ говорить по-латынѣ:
«Господи! ты укрощаешь море и волны тебѣ повинуются.*
А клирикъ отвѣчалъ: «Тебя, Бога, хвалимъ.*
Священникъ началъ читать евангеліе.
Послѣ этого священникъ запѣлъ: «Господи! ты укрощаешь море и
волны тебѣ повинуются.*
Клирикъ и хоръ отвѣчали: «Тебя, Богу, хвалимъ!*
Потомъ священникъ обошелъ около лодки, бросая соль и рожь и
сказалъ: — «прибѣжище наше Богъ*.
Клирика. Сотворившій небо и землю.
Сехщінннкъ. Да прославится имя Господне!
Клирикѣ Всегда, нынѣ и присно и во вѣки вѣковъ.
Digitized by VnOOQle
62                            СОВРЕМЕННИКЪ.
.
*
Сыщешшк       Содѣлай, Господи, то, что представляютъ собою соль
и хлѣбъ; попин намъ мудрость, отвращающую порчу и неправду         *    
благослови труды тѣхъ, кто взойдетъ въ эту утлую ладью».
Сказавъ это, священникъ спросилъ имена крестнаго и крестной, а
потомъ, какъ хотятъ назвать судно? Онисимъ смѣшался и не могъ отвѣчать; но Пульхерья, красная какъ вишня, сказала : — «Чайка,» господинъ священникъ.
Окропивъ лодку святою водой, священникъ ушелъ. Пульхерія подала
ему мѣшочекъ съ конФектами, въ которомъ лежалъ и экю. Онисимъ
далъ дражетовъ (*) и небольшую монету клирику и хору.
Послѣ чего причетъ возвратился въ церковь съ пѣніемъ: «вода
уже покрыла мою голову; я сказалъ: я погибъ! призвалъ имя Твое,
Господи, и былъ спасенъ. Прибѣжище наше Богъ, сотворившій небо
и землю.»
Всѣ присутствовавшіе еще разъ перекрестились. Наконецъ сцена
перемѣнилась. У Пелагеи въ Фартукѣ были дражеты, она подала ихъ
крестному и крестной. Пульхерія и Онисимъ стали горстями бросать
нхъ что было силы, на голыши. Дѣти спѣша подымать лакомства,
спотыкались о голыши, падали и толкали другъ друга.
Пелагея отправилась домой, чтобы приготовить все нужное для
угощенья. Во время рыбной ловли хозяинъ судна, обыкновенно въ
субботу вечеромъ, послѣ дѣлежа недѣльнаго заработка, дѣлаетъ пирушку: на этотъ разъ пирушка была по поводу освященія новой
лодки и Пелагея пригласила къ себѣ друзей и матросовъ Транкнля.
Транкиль, кромѣ своей собственной лодки, пользовался большою
баркою, принадлежавшей г. Мале де-Бевевалю въ то время, когда
море бывало опасно, а ловля происходила далеко отъ береговъ, зимой
для ловля сельдей, а лѣтомъ для ловли макрели. На этой баркѣ было
пять человѣкъ и одинъ юнга. «Іовля обыкновенно дѣлилась на нѣсколько частей, на лодку приходились двѣ доли Онисимъ въ первый разъ
исполнилъ должность юнга въ началѣ лѣта,. во время ловли макрели.
Маленькая лодка служила къ тому, чтобы ловить съ нея удочками и
ставить переметы, верши для ловли омаровъ, морскихъ пауковъ и пр.
Во время этихъ ловлей Онисимъ, хотя и считался у отца въ спискѣ
юнгою, могъ бы только связать собою всѣхъ въ маленькой лодкѣ, почему
его и оставляли дома, къ великому его прискорбію, съ двумя дѣвочками. Вероника начинала уже плести кружева, а Пульхеріи, племянницѣ г. Мале, который ею нисколько не занимался, не давали никакой работы. Онисимъ черезъ день ходилъ въ школу. Промежутки эти
объясняются обыкновеніемъ, принятымъ многими изъ крестьянъ въ
Нормандіи. Въ школу за одного мальчика платятъ отъ 20 до 40 су въ
мѣсяцъ; многіе изъ родителей вмѣсто одного посылаютъ двухъ поперемѣнно и платятъ за одного, потому-что къ концу счета въ школѣ
всегда бываетъ одинъ. Въ продолженіи этой двухъ-годовой продѣлки,
(*) Обсахари ниыВ миндаль, Фисташки и друііс мелкіе плоды.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                              63
Вероника едва выучилась разбирать буквы, а Онисимъ оказалъ замѣчательные успѣхи только въ искусствѣ всовывать въ брюшко мухъ
маленькіе кусочки бумаги и мухи летали по классу съ этими прибавочными хвостами, къ величайшему удовольствію всѣхъ школьниковъ.
Съ тѣхъ поръ какъ Онисима сталц брать въ море, ученье совсѣмъ
почти прекратилось. Кромѣ того Пульхерія, которая ничего не дѣлала
и которой нечего было дѣлать (Вероника одинъ день находилась въ
школѣ, а на другой плела кружева) оставалась одна, и всегда старалась отвлечь отъ занятій Онисима, съ которымъ она бѣгала по деревнѣ
или спускала кораблики у морскаго берега.
Часамъ къ пяти гости собрались на пирушку. Женщины привели
съ собою ребятъ, — кто съ двумя пришелъ, кто съ четырьмя, а кто
привелъ и больше. Обѣдъ состоялъ взъ супа, жареной говядины и
рыбы, для питья былъ приготовленъ сидръ. Дѣти всѣ усѣлись за
скамью, исправлявшую должность стола; но скоро болтовня вхъ рыбакамъ наскучила. Матери отвели ихъ по домамъ. Вероника осталась
при Пелагеѣ, чтобы пособлять ей въ хозяйствѣ; Пульхерія и Анисимъ
исчезли вмѣстѣ съ другими дѣтьми, и ими больше уже не занимались.
Рыбаки занялись разговоромъ; кружки съ сидромъ опоражнивались
и опять наполнялись, сперва рѣчь шла о новой лодкѣ, потомъ о рыбной ловлѣ. — Что-то сельди скажутъ нынѣшній годъ? Прошедшій
лова совсѣмъ не было. — Сельдь, замѣтилъ морякъ, служившій въ
императорскомъ Флотѣ : — сельдь совсѣмъ оставилъ наши берега съ отъѣзда императора. — Я полагаю, прибавилъ другой; — что мы къ сѣверу мало вдавались. — Нѣтъ, а я такъ надѣюсь, что нынѣшній годъ
хорошо будетъ.
Головы разгорячались; сидръ распространялъ между собесѣдниками
веселость и вызывалъ на откровеннность. Женщины, уложивъ маленькихъ дѣтей спать и ввѣривъ ихъ попеченію старшихъ, возвратились къ
Пелагеѣ. Съ ихъ приходомъ началось пѣніе. Морякъ запѣлъ знамени тую пѣсню*.
Le collecteur des tailles
Dit qu'il rendra mon lit,
Je me moque de lui,
Je couche sur la paille!
и всѣ припѣвали*.
J’aime mieux moins d’argent,
Chanter, danser, rire et boire;
J’aime mieux moins d’argent,
Et vivre plus gaiement.
Вечеръ окончился кантикою, которая поется почти при всѣхъ рыбацкихъ церемоніяхъ; въ ней обращеніе къ дѣвѣ Маріи, къ которой
моряки питаютъ глубокое уваженіе.
Digitized by kjOOQle
6*                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ то самое время, когда j Транкиля Алана просходнла пирушка,
у г. Мале де-Безеваля былъ обѣдъ. Элоа Аланъ былъ совершенно
справедливъ, сказавъ, что дѣдушка г. Мале былъ продавцомъ рогатаго
скота. Онъ во время одного путешествія, послѣ продолжительнаго обѣда, упалъ съ лошади и убился, оставивъ своему сыну Обри Мале порядочную количество экю. Обри Мале не намѣренъ былъ продолжатъ
торговлю своего родителя, а предпочелъ отдавать деньги за проценты.
Онъ женился на дочери купца, которая поставила домъ его на мѣщанскую ногу. Одинъ изъ ихъ сыиовеН записался въ солдаты; другого же, которому она, почти противъ воли мужа, дала барское воспитанье, она женила на купеческой дочери, которая, кромѣ капитала,
обладала прекрасными манерами. Она воспитывалась въ пансіонѣ въ
Лиэьб и вышла оттуда совершенною барышнею. Другой сынъ, солдатъ, нѣсколько лѣтъ спустя женился самъ или почти самъ. Однажды принесъ онъ новорожденную, которой нужна была кормилица.
Пелагея Аланъ въ это время разрѣшилась Вероникою*, такимъ образомъ она выкормила обѣихъ въ одно время. Огюстъ Мале спустя нѣсколько дней уѣхалъ, оставивъ денегъ и не сказавъ о матери Пульхеріи ничего болѣе, какъ только то, что онъ ея лишился. Съ тѣхъ
поръ о немъ не было ни слуха, ни духа и уже по прошествіи нѣсколькихъ лѣтъ думали, что онъ почти въ одно время сдѣланъ былъ
начальникомъ батальона, офицеромъ почетнаго Легіона и что онъ въ
сраженіи былъ убитъ.
Дядѣ его и теткѣ было что дѣлать и безъ Пульхеріи. У нихъ самихъ было трое дѣтей, изъ которыхъ двое умерло почти при рожденіи.
Ихъ пережилъ одинъ только первенецъ, бывшій тремя годами старше Пульхеріи и воспитывавшійся въ парижскомъ пансіонѣ, гдѣ рѣшили, что это будетъ восьмое чудо въ свѣтѣ. Мать Обри Мале умерла со словами : «куда какъ непріятно имѣть тестемъ продавца быковъ.»
Доротея, дочь ея, хотѣла стушевать такое непріятное происхожденіе
сколько возможно для себя самой и совершенно для сына. Отецъ ея
мужа купилъ безевальскій зАмокъ съ его принадлежностями. Владѣтель запутался въ дѣлахъ. Обри Мале, распространяя преувеличенные и безпокойные слухи о положеніи его владѣльца, заставилъ
усомниться въ его состоятельности и прослылъ за сумасброда, когда
сталъ скупать векселя г. Безеваля : но дѣло кончилось тѣмъ, что когда уже векселей было довольно въ его рукахъ, онъ пріобрѣлъ зАмокъ
в принадлежащія къ нему земли за четвертую часть нхъ настоящей
цѣны, причинивъ тысячу непріятностей прежнему владѣльцу.
Доротея и мужъ ея, уже не столь близкіе къ продавцу быковъ,
какъ-то незамѣтно присоединили къ своей Фамиліи имя Безеваля, готовя такимъ образомъ дорогу сыну, который уже долженъ былъ называться просто Безеваль и оставить всѣмъ извѣстную Фамилію Мале.
И такъ Мале де-Безеваль и супруга его Доротея были выскочками въ полномъ значеніи слова, они надуты были своимъ богатствомъ
и никогда не пропускали случая высказать его. Когда молодому ОктаDigitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                 65
вію Мале де-Безевалю минуло двѣнадцать лѣтъ, онъ, на время каникулъ, пріѣхалъ въ замокв, чтобы въ первый разъ итти на исповѣдь.
Мале-отецъ потребовалъ отъ беэевальсжаго священника (имѣвшаго слабость согласиться), чтобы сынъ его исповѣдывался особо отъ деревенсжнхъ мальчиковъ; въ слѣдстйіе чего исповѣдь совершилась наканунѣ; потомъ его отправили въ Парижъ. Г-жа Мале всѣмъ и каждому говорила, что сынъ ея учится по латынѣ, по гречесжи, что жромѣ учителей коллегіи жъ иеиу хо/ятъ еще профессора, что онъ много работаетъ и пр. пр. И вдруіъ предметъ всѣхъ ихъ надеждъ занемогъ и
умеръ. Супруги были совершенно подавлены этимъ несчастіемъ. Тщеславіе ихъ исжало утѣшенія въ пышностМ: тѣло Ожтавія привезено
было изъ Парижа, въ Безевалѣ сдѣланы были богатыя похороны, на
кладбищѣ поставленъ памятникъ или скорѣе великолѣпный мавзолей.
Тѣмъ не ненѣе они тоскавали : отнынѣ жизнь ихъ была безъ цѣли и
надежды.
Доротеѣ угодно было однажды вспомнить о Пульхеріи и, чтобы
увидѣть ее, она отправилась къ Пелагеѣ Аланъ. Она нашла,, что дѣвочка очень не дурна, но ужасная мужичка; такъ прошло нѣсколько
времени. Въ другой разъ она встрѣтила Пульхерію случайно и поцаловала ее; потомъ Пульхерію нѣсколько разъ приводили къ Доротеѣ.
Пелагея, по инстинкту, видѣла, что г-жа Мале беретъ права надъ дѣвочкою вмѣстѣ съ рождающеюся нѣжностію и когда прошло время
крестить лодку, Пелагея отправилась къ Доротеѣ и просила у нея
позволенія выбрать въ крестныя Пульхерію. Не только согласились на
это, но дали еще платье в обѣщали личпо присутствовать при церемонія. Супруги, возвратясь домой, стали разговаривать о случившемся
въ этотъ день.
— Луи, нравится вамъ Пульхеріг?
— Да она не дурна; она походитъ на покойнаго брата.
— Вы вѣрно замѣтили, что она совсѣмъ не походитъ на крестьянскую дѣвочку, хотя и воспитывалась посреди ихе; однакоже это,
такъ сказать, врожденное можетъ скоро исчезнуть и она сдѣлается
такою же обыкновенною и грубою, какъ люди, съ которыми ей суждено жить.
— Жаль будетъ, очень жаль.
— А заботились ли мы о ней такъ какъ слѣдуетъ?
— Вотъ объ этомъ-то, душа моя, я разсуждалъ утромъ, а также и
о томъ, чтб о насъ скажутъ...
— Какъ бы то ни было, Луи, а вѣдь она наша племянница.
— Дочь моего брата, милая Доротея. И вѣрно всѣ удивляются,
что мы бросили братнину дочь.
— Она у насъ одна осталась; Богу угодно было отнять у насъ
тровхъ дѣтей.
— Да, и особенно Октавія, который былъ бы замѣчательнымъ
человѣкомъ.
Digitized by kjOOQle
66                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— И какая у васъ въ домѣ скука, съ тѣхъ поръ, какъ онъ, нашъ
голубчикъ, скончался!
— Вѣдь эта дѣвочка наша наслѣдница.
— Единственная... она же и имя наше носитъ. Ужели же ей быть
всегда крестьянкой?
— И выйти замужъ за какого-нибудь торговца скотомъ... Славно
бы было!
— А зтотъ торговецъ сталъ бы называть насъ дядей и теткой!
— Пульхерія будетъ очень хороша и богата. Отецъ ея былъ начальникомъ зскадрона, у него былъ крестъ почетнаго легіона... Я
думаю, что тутъ нѣтъ ничего дурного, если ей все достанется...
— Да, при хорошемъ воспитаніи и деликатныхъ манерахъ.
— Вѣдь она наша кровь, почти что дочь наша... объ атомъ вѣр
но поговариваютъ... Мнѣ бы хотѣлось знать, Доротеясходимся ли
мы съ тобою въ мысляхъ на счетъ...
— Я думаю, что сходимся... Чтб же? взять ее къ намъ?
— Право, зто надо сдѣлать и для нея, и въ память брата, да и для
насъ самихъ. Она наша единственная наслѣдница; у нея нѣтъ родителей, у насъ — дѣтей. На старости она намъ будетъ утѣшеніемъ,
сдѣлаетъ прекрасную партію... и ненавистное имя Мале, которое
намъ такъ вредитъ въ общественномъ мнѣніи, исчезнетъ подъ какоюнибудь знатною Фамиліею...
— Ужь какъ бы то ни было, а Пульхерія выйдетъ не иначе какъ
за дворянина; она будетъ графинею.
— А вы будете теткою графа и граФини! завтра же надо послать
за нею. Надо пологать, что это всѣ одобрятъ.
— Ей прежде всего надо сшить приличный костюмъ. У меня здѣсь
есть нѣсколько кусковъ матеріи... впрочемъ, завтра же можно написать въ Казнъ, или Лиьзё; ей нашьютъ платьицъ по моему модному,
чудесному платью, которое я сшила въ Парижѣ, двѣнадцать лѣтъ
тому навадъ.
и.
Пирушка y Транкиля Алана кончилась довольно поздно. За часъ
до разсвѣта надо было отправиться на ловлю. — Пелагея была въ
безпокойствѣ. Вероника давно уже спала; былъ одиннадцатый часъ,
а Пульхерія и Онисимъ еще не возвращались. Транкиль Аланъ и Цезеръ, которымъ оставалось спать не болѣе трехъ часовъ, улеглись, и
не теряя времени, заснули. Пелагея подождала еще немного. Вѣтеръ
былъ довольно свѣжъ. Она пошла къ морскому берегу, чтобы позвать
дѣтей — у берега ихъ не было; Пульхерія къ рыбакамъ — рыбаки
ихъ не видали. Она опять подошла къ берегу и наконецъ возвратилась домой. Стало свѣтать; Пульхерія приготовила супъ для мужа и
старшаго сына и разбудила ихъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                67
— Транкиль, сказала Пелагея : — дѣта домой ве приходили.
— Какъ ве приходили? цѣлую ночь?
— Цѣлую вочь. Я стучалась во всѣ дверв — нвкто ве ввдалъ ихъ.
— Моря бояться нечего, а въ рѣкѣ тивы много...
Транкиль и Цезеръ пошли по рѣчному берегу. Пелагея разбудила
Веронику и обѣ отправились за ними. Черезъ полчаса мужъ и жена возвратились. Пелагея плакала; Транкиль былъ смущенъ, однако же скрывалъ свое безпокойство.
— Можетъ быть, говорилъ онъ *. — они ушли въ Безеваль, въ зАмокъ,
или къ Элоа; вѣроятно они тамъ переночуютъ, а днемъ возвратятся
домой. Постой же, я Онисима дней восемь не возьму въ море. — Однако'же намъ пора, всѣ готовы. — Гдѣ же Цезеръ? — Онъ вѣроятно ждетъ меня на лодкѣ... Прощай, Пелагея. Къ вечеру мы будемъ
назадъ. Какъ скоро ты насъ примѣтишь, такъ ты знакъ сдѣлай какой-нибудь, если они возвратятся... или нѣтъ, ты приведи ихъ лучше
съ собой на берегъ, да, съ собой приведи... это лучше будетъ...
прощай...
Въ это время показался въ дверяхъ Цезеръ.
— Новая бѣда! проговорилъ онъ, весь запыхавшись*. — лодки нѣтъ.'
нигдѣ не видать.
Транкиль поблѣднѣлъ. — Вѣрно Онисиму вздумалось на ней покататься, сказалъ онъ. — Въ которомъ часу они ушли, Пелагея?
— Пе знаю; послѣ обѣда ихъ уже не было.
— Въ это время былъ отливъ. Цезеръ, ступай, приготовь старую
лодку, да не теряй времени. Мы ихъ встрѣтимъ на морѣ. У Онисима
вѣрно силы не хватило, чтобы возвратиться. Встрѣтимъ, непремѣнно
встрѣтимъ. Ты, Пелагея, не горюй бѣды никакой нѣтъ. Кто-нибудь
изъ нашихъ ихъ уже можетъ быть и встрѣтилъ. Лодку только что
освятили *. бояться нечего.
Транкиль, противъ своего обыкновенія, попаловалъ Пелагею: Пелагея, убитая, уничтоженная, неподвижно сидѣла на стулѣ. Отчаливъ
отъ берега. Транкиль сказалъ сыну: — Онисимъ и Пульхерія погибли;
ночью было вѣтрено, лодку должно быть опрокинуло; безъ этого
Онисимъ, если только они не заблудились въ туманѣ, возвратился бы:
они погибли!...
Транкиль распустилъ паруса и лодка скоро исчезла въ утреннемъ
туманѣ.
Часовъ въ девять утра, г-жа Мале, въ сопровожденіи служанки, отправилась въ деревню Дивы, чтобы взять Пульхерію, которой была
уже и комната приготовлена. Пелагея сидѣла въ томъ же положеніи,
въ какомъ её оставили мужъ и сынъ, сидѣла какъ пораженная громомъ. — Чтб съ тобою, Пелагея? не больна ли ты? спросила г-жа
Мале.
— Море, жестокое море! сказала Пелагея*. — ты поглотило уже отма
и троихъ братьевъ, поглотить и мужа и всѣхъ дѣтей.
Digitized by kjOOQle
68                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да чтб съ тобою, Пелагея? Чтб ты такая? Погода прекрасная,
а нужъ твой отправляется въ море  ве въ такое время...
— Сударыня, сказала Пелагея, рыдая : — мы не увидимъ болѣе вк
Онисима, ни Пульхеріи,
— Пульхеріи!... А гдѣ же она?
— Это лишь Богу извѣстно, — вчера она ушла съ Онисимомъ. Я
всю ночь ихъ искала... они отправились въ лодкѣ, которую вчера
только что освятили.
— Послали ли за ними?
— Транкиль и Цезеръ поѣхали; но ночью былъ сильный вѣтеръ
и бѣдныя мои дѣти утонули!
— И ты ве могла лучше присмотрѣть за ребенкомъ, который тебѣ
былъ ввѣренъ?...
При этихъ словахъ энергія возвратилась къ несчастной женщинѣ;
она встала и сказала : — Сударыня, о чьихъ дѣтяхъ можетъ мать больше заботиться, какъ ве о своихъ собственныхъ?... А маѣ и въ голову никогда не приходило, чтобы Пульхерія была не мое дитя; къ тому же никто и не оспаривалъ у меня права заботиться о ней и если
случилось несчастіе, то это несчастіе разразилось надо миою, а ве
надъ кѣмъ другимъ... Транкиль сказалъ, что вѣрно дѣти были въ
зімкѣ и ихъ оставили тамъ ночевать. Ночью я была повсюду; но теперь нѣтъ нн малѣйшаго сомнѣнія: лодки нѣтъ... слѣдовательно
они въ вей поѣхали... это вѣрно.
— Когда возвратится мужъ твой?
— Съ приливомъ; раньше быть ему нельзя, если только вѣтеръ
перемѣнится.
— Чтб же дѣлать?
— Чтб дѣлать? Ничего, сударыня, — плакать и молить Бога и
и Пресвятую Богородицу; вся моя надежда на то, что лодку только
что освятили : въ нее никто не входилъ, кромѣ этихъ двухъ невинныхъ
твореній. Пойду къ священнику: пусть онъ молитвы прочтетъ.
И Пелагея пошла къ священнику. Г-жа Мале возвратилась въ Безеваль, гдѣ разсказала о томъ, чтб случилось съ Пульхеріею. Нѣсколько разъ посылали слугъ узнавать не возвратились ли рыбаки.
Супруги сначала стали укорять другъ друга въ томъ, что не взяли
дѣвочки ранѣе; потомъ, благодаря искусству, посредствомъ котораго
человѣкъ всегда найдетъ, какъ успокоить совѣсть, они рѣшили,
что виновные — Транкиль и Пелагея; сойдясь въ этомъ пунктѣ, они
стали оплакивать ребенка, котораго такъ любили, хотя до вчерашняго
дня никогда имъ не занимались, сѣтовали, что послѣдніе ихъ годы
пройдутъ въ одиночествѣ, что рушилась надежда на родство съ какою-нибудь важною Фамиліею, что имѣнье ихъ достанется отдаленнымъ родственникамъ, какимъ-нибудь продавцамъ скота или еще и
хуже того; наконецъ г. Мале прибавилъ, что во всѣмъ случившемся
нѣтъ ничего, чтб бы подало поводъ къ неблагопріятнымъ о нихъ толкамъ...
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                69
Лакей, посланный въ деревню, возвратился и доложилъ, что падали
показались лодки, но что разсмотрѣть ихъ могутъ только жоны и дѣти
рыбаковъ, которйе къ этому уже привыкли. Г. и г-жа Мале отправились къ Дивѣ дорогою нѣсколько крутою, покрытой кустарникомъ
гиппомэса съ узкими сѣроватыми листьями; когда они подошли къ
мѣсту, лодки обозначались уже довольно ясно на иорской поверхности. Всѣ женщины и дѣти стояли на берегу рѣки. Море было покойно*. оно уже ве приливало; зрители выводили изъ состоянія моря
и вѣтра различныя заключенія, понятныя лишь для рыбаковъ. Пелагея устремила взоры на горизонтъ и вопрошала его съ судорожнымъ
безпокойствомъ.
— Ветеръ-то не много спалъ, сказала одна изъ женщинъ? Кто отправился на востокъ, тотъ прежде слѣдующей еолвы не возвратится.
— Не видно ли лодокъ Транкиля?
— Нѣтъ. Вотъ, чт0 впереди плывутъ, такъ это Самюэля Обри и
Пахома Глама.
— А третья?
— Третья?... Да никакъ Плацида.
— Можетъ быть и его.
— Г. Мале подошелъ къ Пелагеѣ и сказалъ : — Пелагея, ты ничего не видишь?
— Ничего не видать, отвѣчала она : — я цѣлый день молилась;
сердце не тоскуетъ, — надо надѣяться.
Въ эту минуту лодка Пахома вошла въ рѣку. Пелагея хотѣла чтото спросить его, во вопросъ замеръ на губахъ. Другая женщина закричала : — гей Пахомъ, не видалъ ли мужа Пелагеи?
— Нѣтъ не видалъ; овъ должно быть къ югу поплылъ.
— А какова ловля?
— Такъ себѣ: не дурна.
И семья Пахома стала пособлять ему вынимать рыбу, удочки, веревки и другіе снаряды.
— Гей! Самюэль, сказала жена Самюэля Обри : — не видалъ ли
ты семейства Пелагеи?
— Нѣтъ.
— Ну, а рыба есть?
— Сущій вздоръ!
— Ловля опять ве задалась, сказало семейство Обри.
— Я ихъ издали видѣлъ; они однако же къ намъ не подъѣзжали.
— Ловля удачна?
— Не совсѣмъ.
И восемъ лодокъ взошли такимъ образомъ въ рѣку; ихъ привязали къ берегу, снявъ паруса; однако же о Травкилѣ и его сынѣ
никто ничего не звалъ. Пахомъ, спрятавъ рыбу и снаряды, подошелъ къ Пелагеѣ, стоявшей неподвижно, устремивъ взоры ва горизонтъ.
Digitized by Google
26
70                         СОВРКМІШНІІКЪ.
Отчего это твои не вытаскивали сегодня переметовъ? спросилъ онъ
у Пелагеи.
— До того ли имъ! вчера Онисимъ уѣхалъ въ новой лодкѣ вмѣстѣ съ Пульхеріею и съ тѣхъ поръ мы ихъ не видалн. Хозяинъ вмѣстѣ съ сыномъ отправился на старой лодкѣ искать нхъ. — Ты на
морѣ ничего не видалъ?... обломковъ какихъ-нибудь? прибавила она
съ нерѣшимостью.
— Ничего; а въ какое время дѣти отправились?
— Въ то время', когда у насъ была пирушка.
— Море должно быть унесло ихъ къ югу, куда Траикиль и ноплылъ... Онъ ужь свое дѣло знаетъ.
— Боже мой! успѣетъ ли онъ сегодня возвратиться? Я умру отъ
тоски и безпокойства, если придется провести цѣлую ночь въ неизвѣстности.
— Вѣтеръ потянулъ съ сѣвера : онъ повернетъ къ сѣверовостоку.
Если свѣжѣе станетъ, такъ твои и противъ теченія могутъ плыть.
Вѣтеръ долженъ быть съ...
— Смотри, смотри, Пахомъ! — и Пелагея судорожно схватила его
ва руку: — вонъ, тамъ на сѣверовостокъ, парусъ бѣлѣется...
— Ну, Пелагея, у тебя глазъ, чтб чутье у собаки. Точно парусъ;
а я и не видалъ.
Пелагея, тряслась, какъ въ лихорадкѣ.
— Только одяа?
— Да никакъ, что одна.
. — Слѣдовательно... слѣдовательно... они не нашли дѣтей?
— Другая можетъ быть сзади привязана.
— Нѣтъ! какъ можно : Цезеръ былъ бы непремѣнно въ одной изъ
двухъ и гдѣ бы шли на парусахъ.
Въ это время стало темнѣть. Всѣ присутствовавшіе, наклонясь впередъ, всматривались въ лодку, которая старалась войти въ Диву: вѣтеръ ей благопріятствовалъ, морское теченіе мѣшало.
Нѣсколько женщинъ и моряковъ, столпившихся у рѣчного устья,
вмѣсто того, чтобы разойтись по домамъ и перемѣнить смокшее платье,
шопотомъ говорили другъ съ другомъ.
— Странно, сказалъ одинъ : — судя по ходу, лодка что-то не походитъ на старую.
— Еслибъ это была новая, то съ нею же бы была и старая.
— Правда.
— Жаль ихъ, бѣдныхъ, жаль.
Г. и г-жа Мале предлагали кое-какіе вопросы, но имъ едва отвѣчали. На Пульхерію всѣ привыкли смотрѣть, какъ на дочь Транкиля
и Пелагеи и ихъ печаль только всѣхъ и занимала. Между тѣмъ становилось все темнѣе и темнѣе, отливъ усиливался, ходъ лодки сдѣлался еще труднѣе. Наступила минута, когда ходъ ея и положеніе
обозначались бѣлою пѣной, вскипавшей у носа; самая же лодка сливалась съ туманомъ и наступавшею темнотою.
Digitized by Google
смись.                              71
Рыба» ве переставали дѣлать свои замѣчанія.
— Вишь, какъ, ее отъ берега-то отдало.
— Какъ, сказалъ г. Мале : — лодку отнесло?
— Она опять подойдетъ. Если опа не попадетъ подъ вѣтеръ, то
пройдетъ мимо устья...
Наконецъ, послѣ многихъ усилій, лодка кажется попала подъ вѣтеръ; скоро послышался шумъ воды, которая, по причинѣ противнаго
теченія, дробилась и вскипала, разрѣзаемая носомъ лодки. Настала
совершенная темнота.
— Ну, теперь видно. всего одна лодка.
Пелагея бросилась на колѣни, скрестила руки н шептала: — Милосердый Боже! Пречистая Дѣва! — Въ зту минуту лодка, на всѣхъ
парусахъ, вошла въ рѣку и быстро пролетѣла мимо собравшейся
толпы. Травкнль Аланъ, одинъ сидѣвшій на кормѣ, съ рулемъ въ
рукѣ, громко закричалъ Оба спасены'
Сердце Пелагеи забилось, радостныя слезы потекли изъ глазъ.
 Благодарю Господа! Благодарю, святая заступница!»
И она безъ чувствъ у нала на песокъ.
Одинъ изъ рыбаковъ снесъ ее въ трактиръ, передъ которымъ
Транквль и его кузенъ Элоа пили поутру сидръ. Нѣсколько женщинъ
занялись Вероникою, другіе побѣжали на встрѣчу къ Транкилю.
— Возьмите-ка прежде Пульхерію, сказалъ онъ: — она невредима.
Г-жа Мале взяла дѣвочку на руки.
— Теперь и матроса, прибавилъ Транкиль : — ему нужна хорошая
постель и стаканъ горячаго сидра.
И онъ подалъ одному изъ рыбаковъ Онисима, закутаннаго въ
отцовскую куртку.
— А гдѣ же Цезеръ?
— Цезеръ на морѣ; я его послалъ къ переметамъ. Сейчасъ и я
къ нему отправлюсь, — съѣмъ только что-нибудь; дѣти голодны были
и уничтожили большую часть нашего запаса, а чтб осталось, я отдалъ
Цеэеру.
Пелагея пришла въ себя; она подбѣжала къ г-жѣ Мале, вырвала у
иея Пульхерію, посадила ее на одну руку, другою взяла Онисима;
увидавъ въ какомъ состояніи былъ бѣдный ребенокъ, она отдала Пульхерію г-жѣМале.
— Скажи же мнѣ хоть слово, Онисимъ, скажи же, вѣдь я твоя
мАма. Что съ нимъ, Транкиль? не раненъ ли онъ?
— Пѣтъ. Ему было очень холодно. Когда онъ замѣтилъ, что его,
противъ воли, море стало относить, онъ опустилъ нарусъ и бросилъ
якорь; такъ всю ночь и простоялъ на якорѣ. Пульхерію-то онъ прикрылъ своимъ платьемъ и парусомъ, а самъ-то почти безъ ничего
остался. Когда мы подъѣзжали къ нимъ, я думалъ, что ужь онъ умеръ:
онъ былъ почти голый и лежалъ безъ чувствъ; мы оттирать его стали, вливая въ горло нѣсколько капель можжевеловки, онъ и очнулся;
пріѣзжай мы часомъ позже — его бы уже не было! Онисимъ привяDigitized by Google
26*
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
валъ на начту платокъ, по которому мы ихъ и увидали. Хотѣлъ, говоритъ, новую лодку попробовать.
Пелагея сама несла Онисима къ дому и никому не хотѣла уступить его; нодойдя къ дому, она подала его Нужу и, истомленная, упала на полъ. Онисима положили въ постель, напоили горячимъ снддромъ; однакоже онъ не произнесъ еще ни одного слова; наконецъ
бѣдняга заснулъ и у него на лбу показалось нѣсколько капель пота.
— Ну, вотъ онъ и спасенъ, сказалъ Транквль; теперь надо воспользоваться отливомъ и отправиться на помощь къ Цезеру. — Онъ
закурилъ трубку,* пожалъ Пелагеѣ руку и пустился въ дорогу. Одни
изъ работниковъ пошли его провожать, другіе разошлись по домамъ,
чтобы отдохнуть нѣсколько часовъ : имъ до отъѣзда нужно еще было
крючки наживить.
Г-жа Мале поцаловала Пульхерію ч сказа іа — Прощай, моя крошка; завтра я пріиду къ тебѣ.
Потомъ поцаловала Онисима и ушла.
III.
На другой день изъ зймка прислали за Пульхеріею. Пелагея, разставаясь съ ребенкомъ, горько плакала. Плакала и Пульхерія. Онисимъ лежалъ въ постели : у него была лихорадка съ бредомъ. Г-жа
Мале обѣщала отпускать иногда Пульхерію къ ея кормилицѣ и сказала, что Пелагея и ея дѣти найдутъ всегда ласковый пріемъ въ ея
змкѣ. Положено было присылать навѣдываться о здоровьѣ Онисима,
который, по своей неосторожности, причинилъ столько горя, и выкупилъ его своею великодушною привязанностію.
— Какъ говорятъ о томъ, что мы взяли къ себѣ Пульхерію? спросилъ г. Мале свою супругу, спустя нѣсколько дней.
— Скорѣе кажется можно бы было говорить о томъ, какъ это
мы ее до сихъ поръ не вздумали взять, отвѣчала г-жа Мале.
— Я получилъ отвѣтъ отъ великаго канцлера Почетнаго-Легіона,
прибавилъ г. Мале. Онъ пишетъ, что просьба моя совершенно справедлива, что Пульхерія, какъ дочь офицера По четнаго-Легіона, имѣетъ
полное право поступить, для воспитанія, въ королевскій домъ СенъДени; онъ предупреждаетъ, что есть постановленіе на счетъ лѣтъ :
принимаютъ отъ семи до двѣнадцати; а Пульхеріи, я полагаю, лѣтъ
одиннадцать. Къ тому же надо и знать кое-что.
— Мнѣ бы не хотѣлось съ нею разставаться.
— Такъ, по твоему не отказаться ли отъ чести дать ей воспитаніе въ Сенъ-Дени; хорошо будетъ,.когда дѣло дойдетъ до брака! Я
думаю не худо, если клирикъ, по окончаніи своихъ уроковъ, будетъ
приходить къ намъ и учить Пульхерію. Всѣ одобрятъ, что мамзель
Пульхерія Мале, дочь кавалера Почетнаго-Легіона, племянница и наDigitized by kjOOQle
смѣсь.                                73
слѣдница г. Мале де-Безеваль ве будетъ всякой день ходить въ школу
вмѣстѣ съ деревенскими ребятишками. Ну, а чтб она? какъ?
— Сначала Пульхерія была въ восторгѣ отъ своей прекрасной
комнаты, прекрасныхъ платьицъ и вкуснаго обѣда; теперь ей хочется
повидаться съ Вероникою и Онисимомъ и съ доброю женщиной, которую она все зоветъ мАма Аланъ; маленькій Онисимъ еще болѣвъ,
и я позволила Пульхеріи его провѣдать.
Пульхерія, только что вошла въ домъ Алановъ, тотчасъ бросилась
въ объятія Пелагеи; Онисимъ уже всталъ, во онъ еще былъ слабъ и
блѣденъ; Вероника сидѣла подлѣ брата и плела кружева. — Ахъ, вотъ
и Пульхерія! сказала Вероника, отложивъ работу въ сторону.
На щекахъ Онисима заигралъ румянецъ.
— Лучше ли тебѣ, Онисимъ?
— Мнѣ лучше, Пульхерія, — спасибо. Ты съ нами останешься?
Безъ тебя у насъ такъ пусто и скучно... Развѣ тебѣ въ Безевалѣ
лучше9 И отъ моря далеко, да и съ кѣмъ ты тамъ играешь?
— Ни съ кѣмъ. Въ саду есть большой прудъ, но никто не умѣетъ
ни оснастить лодочку, ни пустить ее на воду, и... я скучаю по
васъ...
— А мы-то? не скучаемъ развѣ? Весь день только и разговора, что
о тебѣ. Еще сегодня по утру я говорю Вероникѣ : — Скажи, пожалуйста, ужели Пульхерія насъ забыла? Вероника отвѣчала, что быть не
можетъ.
— Какое у тебя платье славное! замѣтила Вероника.
— Я пришла къ вамъ на минутку — только узнать о здоровьи Онисима. Надо скорѣе домой. Маменька Доротея сказала...
— Какъ! перебилъ Онисимъ : — у тебя теперь не одна съ нами маменька?
— У меня двѣ : мАма — Пелагея и мАма — Доротея.
— Да вѣдь г-жа Мале тебѣ не мать, а тетка.
— Да и мАма Пелагея не мать.
— Вотъ какъ! Такъ уже Пелагея тебѣ не маменька! Стало быть
и я тебѣ больше не братъ и Вероника не сестра?
— Г-жа Мале хочетъ, чтобы я не называла маменькою, а она такая добрая ко мнѣ. Тамъ не хотятъ, чтобы я говорила мАма Аланъ,
а я все-таки говорю. Посмотрите-ка, что я вамъ принесла.
И Пульхерія подала имъ цѣлую корзинку пирожковъ и разныхъ
лакомствъ.
— Послушай, Онисимъ, продолжала дѣвочка; — маменька Доротея
сказала, что когда тебѣ лучше будетъ, тогда ты вмѣстѣ съ Вероникою прійдешь къ намъ въ зАмокъ на цѣлую недѣлю.
— О! съ охотою.
— Въ самомъ дѣлѣ она это сказала? спросила Пелагея.
— Точно, мАма Аланъ.
Служанка, провожавшая Пульхерію, подтвердила ея слова.
Digitized by kjOOQle
7*                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я ей очень благодарна, прибавила Пелагеи : — это утѣшитъ
Воронину и Онисима. Если г-жѣ Мале угодно, я приведу ихъ въ воскресенье.
— Ну, теперь мнѣ пора домой, сказала Пульхерія.
— Постой не много; вотъ я тебѣ только лодочку устрою, чтобы
ты могла спускать ее въ пруду. Безъ лодокъ, я думаю, ужасно
скучно.
— Правда твоя! однакоже я не могу мѣшкать : мнѣ приказано
тотчасъ возвратиться.
— Такъ я ее принесу въ воскресенье. Я оснащу самую лучшую.
— Сдуппу?
— Нѣтъ; катеръ, вотъ что на шкафу стоитъ.
— Какъ же мы повеселимся въ воскресенье!
— И всю недѣлю.
— Прощай, Вероника; прощай, Онисимъ; прощай, міма Аланъ.
— А nàna Аланъ и Цезеръ въ морѣ?
— Въ морѣ и возвратятся только къ ночи. Прощай, Пульхерія, до
воскресенья!
— До воскресенья!
Пришло и воскресенье; Пелагея взяла большую рыбу, только что
пойианную Транкилемъ, и повела своихъ дѣтей въ безевальскій зАмокъ.
Онисимъ несъ свои катеръ. Цезеръ и отецъ его провожали ихъ до
рѣшотки. Войти они ве смѣли. Пелагея должна была привести Пульхерію къ рѣіпоткѣ, чтобы повидаться съ ними. Г. и г-жа Мале приняли семейство кормилицы съ видомъ покровительства и снисходительности. Хотѣли, чтобы Пелагея осталась обѣдать; ова отказалась.
— Мвѣ еще своимъ надо приготовить обѣдъ. Смѣю просить васъ,
сударыня, — позвольте Пульхеріи пойти къ рѣшоткѣ *. Транкиль и
Цезеръ хотятъ съ нею поздороваться.
Г. и г-жа Мале взглянули другъ на друга вопросительно, послѣ
чего г. Мале сказалъ : — Подите, голубушка, скажите инъ, что я ихъ
всѣхъ зову обѣдать.
— Они никогда не осмѣляться...
— Ну, такъ я самъ ихъ позову.
Подойдя къ двери, г. Мале увидѣлъ, что Пульхерія была уже съ
ними. Услыхавъ, что Транкиль и Цезеръ стоятъ у рѣшотки, дѣвочка,
не дожидаясь размышленій и рѣшенія г. Мале, побѣжала къ нимъ. У
рѣшотки было еще третье лицо — мѣльввкъ Элоа Аланъ, встрѣтившійся съ семействомъ Травкиля и дожидавшійся Пелагеи, чтобы всѣмъ
вмѣстѣ отправиться въ деревню Дивы. Г. Мале пригласилъ Транкиля
обѣдать.
— Да, да, пАпа Аланъ, пойдемъ къ намъ, и ты, Цезеръ, сказала
Пульхерія, таща ихъ за руку.
— Благодарю за честь, отвѣчалъ Транкиль: — но я никакъ не могу : я звалъ къ себѣ на супъ кузена Элоа и мы ждемъ только Пелагею.
Г. Мале терпѣть не могъ мѣльника. Однако же слабость безевальDigitized by kjOOQle
сммсь.                              75
сжаго владѣльца къ общественному мнѣнію, которымъ овъ постоявно
занимался, была причиною тому, что г. Мале смльво безпокоился на
счетъ постоянной холодности, которую мѣльннкъ питалъ къ вему. Овъ
хотѣлъ воспользоваться случаенъ пригласить къ себѣ Элоа. Мѣльвикъ
съ ниву ту былъ въ нерѣшимости; разсудивъ однако же, что, отказавшись отъ приглашенія, овъ заставитъ своего кузена пропустить хорошій обѣдъ, разсудивъ, что и самъ-то овъ въ зАмкѣ отобѣдаетъ лучше,
чѣмъ у Травкиля, согласился довольно охотно. Элоа Аланъ былъ по
опаснѣе другихъ : онъ былъ богатъ в ва вего въ околоткѣ смотрѣли
почти какъ ва господина. Мнѣнія его имѣли силу и г. Мале хотѣлось
быть съ нимъ въ хорошихъ отношеніяхъ. Къ несчастію, тщеславіе
заглушало и послѣднюю каплю здраваго смысла, даннаго природою
владѣтелю и владѣтельницѣ Бёзеваля. Чтобы оказать гостямъ болѣе
чести, а также въ надеждѣ поразить ихъ удивленіемъ, г. и г жа Мале
выставили ва столъ все серебро. Г-жа Мале одѣлась въ прекрасвое,
модное платье, привезенное ею изъ Парижа двѣнадцать лѣтъ назадъ
я по которому съ тѣхъ поръ шились всѣ ихъ платья : она полагала,
что городская мода была совершенно такая же, какъ въ извѣстныхъ
мѣстностяхъ. Г-жа Мале была увѣрена, что она одѣвается по модѣ;
но ея платье, сшитое во времена имперіи, было употребляемо ею во
время реставраціи — зпохи, въ которую происходитъ ваша исторія.
Мѣльвикъ былъ завистливъ, къ тому же у него были кое-какіе
старые счеты съ семействомъ Мале. При видѣ роскоши ему показалось, что овъ быть можетъ и ве такъ богатъ, какъ до сихъ поръ
имѣлъ удовольствіе думать, и что онъ не равный г. Мале. Вслѣдствіе
чего, овъ, съ свойственвою норманскому мужику хитростію, не пропускалъ ничего, чтобы только унизить хозяевъ, показывая вмѣстѣ съ
тѣмъ какъ бы желаніе быть имъ пріятнымъ. Мѣльннкъ счелъ за лучшее распространиться о Фамиліи, происходить изъ которой г. и г-жа
Мале не считали за особую честь.
— У вашего дѣдушки, Мале, продавца быковъ, уроженца Дивы,
сказалъ Элоа: — былъ чудесный конь; надо вамъ сказать, что вашъ
дѣдушка быіъ лихой ѣздокъ. Вотъ онъ и отправился однажды изъ
Дивы въ Пуату за быками; и какъ бы вы думали? овъ восемдесять
льё за разъ сдѣлалъ, вв ва мивуту ве оставовился. Ужь подлинно,
настоящій былъ хозяинъ! Лошадь была сѣрая съ яблоками, — лихая
лошадь.
Г жа Мале приняла ва себя разсѣянный видъ, г. Мале сталъ наливать вина; но Элоа, видя, что ударъ нанесенъ мѣтко, продолжалъ:
— Я его самъ не зналъ, во въ околодкѣ до сихъ поръ всѣ о немъ
помнятъ. Заговорятъ ли о комъ, кто хорошо верхомъ ѣздитъ, кто на
зино крѣпокъ, усталости ве знаетъ, ужь всегда прибавятъ: «точно
Мале!» Если кто дѣла'свои хорошо обработываетъ, опять-таки говорятъ : точно Мале изъ Дивы; онъ своимъ дѣтямъ довольно денегъ
оставитъ, а внучата зАмокъ купятъ. Всѣ отъ мала до велика знаютъ
Мале, продавца быковъ.
Digitized by Google
76                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Г-жѣ Мале удалось какъ-то перемѣнить разговоръ: она заговорила
съ Транкилемъ о рыбной ловлѣ. Однако же это долго не продолжалось:
Транкиль коснулся досмотрщиковъ, которые отняли у него боченокъ
съ таеіею, пойманный имъ на морѣ. Элоа воспользовался этимъ случаемъ и сказалъ * — Послушай, Транкиль, о досмотрщикахъ ие надо
говорить при г. и г-жѣ Мале. У нихъ былъ дядя досмотрщикъ. Онъ
былъ сынъ Мале, продавца быковъ. Конечно, за пороки другихъ
никто не отвѣчаетъ. Мале — досмотрщикъ — былъ дрянь человѣкъ;
это нисколько не мѣшаетъ тому, чтобы Мале, торговавшій скотомъ,
былъ славный, честный человѣкъ, оставившій кое-что и семейкѣ,
тѣмъ не менѣе отецъ г. Мале, здѣсь сидящаго, продавалъ свои денежки не много дорого, хотя у него съ судомъ и никогда не было
дѣла.
Г. Мале поспѣшилъ снова наполнить стаканъ мѣльника; но, увы!
этотъ стаканъ увеличилъ только словоохотность Элоа Алана, который
и безъ того уже довольно выпилъ.
— Пусть это вино, продолжалъ онъ : — которое я пыо за здоровье
г. и г-жи Мале, превратится въ ядъ, если я съ тѣхъ поръ могъ равнодушно видѣть какого бы то ни было досмотрщика. Надо вамъ сказать, что въ молодости я немножко занимался контрабандою. Что же?
кто занимается контрабандою, тотъ беретъ деньги у правительства, а
у правительства брать, не значитъ воровать, — это всѣмъ извѣстно.
Да, такъ Мале досмотрщикъ, сынъ Мале торговца скотомъ, и братъ
Мале процентщика, отецъ г. Мале, который насъ сегодня угощаетъ,
сказалъ мнѣ однажды *. — говорятъ, Элоа, что у тебя дѣла славно
идутъ? Я его зналъ еще съ дѣтства и потому былъ съ нимъ также
откровененъ; какъ съ Транкилемъ. Однажды утромъ, за стаканомъ
сидра, я ему сказалъ*.
— Хочешь въ часть со мной?
— Хочу, отвѣчалъ онъ.
— Хорошо, вотъ тебѣ мое слово.
— И мое.
— А надо вамъ знать, что дѣло шло о табакѣ, который мы должны были получить съ англійскаго катера, въ полутора льё со стороны Казна. Дѣло сладилось; все шло хорошо; мы уже складывали
табакъ на берегъ, какъ вдругъ Мале, вмѣсто того чтобы мнѣ помочь,
донесъ ва меня; досмотрщики набѣжали и отняли все, чтб было. Меня
и еще двоихъ три мѣсяца продержали въ тюрьмѣ, а на Мале досталось, какъ говорятъ одни, треть, а другіе, половина приза. За ваше
здоровье, заключилъ Элоа, обращаясь къ хозяевамъ: — и за здоровье
всѣхъ честныхъ людей!
Точно гора съ плечъ свалилась у владѣльцевъ Бёэеваля, когда
встали изъ-за стола; когда же гости простились, ихъ уже не приглашали прійти въ другой разъ. Г-жа Мале сказала Пелагеи: — дѣти
твои пробудутъ эту недѣлю у васъ въ зАмкѣ. Въ будущее воскресенье
я сама ихъ пришлю къ тебѣ.
Digitized by kjOOQle
см-всь.                               77
Оставаясь одви, г.  г-жа Мале объявили другъ другу, что девь
быть прескучный в пренесносный.
— Они и ве обратили вниманія ва наше серебро, сказала супруга.
— Какъ скучно, что здѣсь нѣтъ ми одного порядочнаго человѣка; къ
чему вамъ этотъ зімокъ, и мебель, и серебро?... Хоть бы небо достойнаго зятя намъ послало! Тогда только можно будетъ сказать, что
мы начинаемъ жить. Пульхеріи скоро будетъ двѣнадцать лѣтъ; черезъ
четыре года будетъ шестнадцать; и мнѣ столько же было, когда ты
ва меня посватался. Кстати е Пульхеріи... надо съ ней серьёзно потолковать, — она привыкла дѣтямъ Пелагеи говорить ты, да и овито тоже. Когда они вмѣстѣ играютъ, пожалуй, подумаешь, что они
взъ одного съ нею сословія. Надо же этому конецъ положить.
— Послушай, Доротея, надо немного погодить; а то скажутъ, что
мы... того... мало ли что можно выдумать! Пульхерія скоро уѣдетъ;
на каникулы же она будетъ еще черезъ годъ, а черезъ годъ уже
сдѣлается барышнею, узнаетъ, какъ должно себя вести и тогда дѣти
Алана не посмѣютъ сказать ей — ты.
Недѣля прошла для дѣтей въ совершенномъ удовольствіи; только
на четвертый день Онисимъ сказалъ : — Пульхерія, мнѣ очень скучно,
когда я тебя не вижу, однако же мнѣ не видать моря — тоже скучно.
Мнѣ бы хотѣлось всякой день ловить рыбу и всякой день тебя видѣть; а привыкнуть къ этому саду невозможно.
Наканунѣ разлуки Онисимъ предложилъ дѣвочкамъ пойти погулять, только не въ саду. Дѣти согласились и, такъ какъ они находились ва концѣ сада, то разсудили, что всего удобнѣе перелезть черезъ не высокій заборъ, которымъ былъ обнесенъ садъ, чѣмъ вытти
черезъ калитку. Дѣвочки безъ большого труда послѣдовали за Онисимомъ и всѣ они очутились на лугу, черезъ который протекаетъ бёзевальская рѣчка. Рѣчка эта бѣжитъ по чистому песку между цвѣтущими
берегами, пробиваясь подъ тополями и ольхами; на берегахъ мѣстами
цвѣли дикія розы, каприфоліи ползли по ивамъ и ниспадали на воду душистыми гирляндами. Царицы луговъ уже отцвѣли, равно какъ и розовидныя куколки, которыхъ такъ много по этимъ берегамъ; но зато
взъ воды во множествѣ выглядывали незабудки съ своими небесными
лепестками. Дѣти сѣли подъ тѣнь дуплистой, старой ивы и разговаривали о томъ, что ихъ сильно занимало.
— Такъ ты уѣзжаешь, Пульхерія? спросилъ Онисимъ.
— Да, меня отправляютъ въ школу, гдѣ учатся дочери всѣхъ офицеровъ съ крестами... вотъ, какъ мой отецъ.
— И долго ты тамъ пробудешь?
— Говорятъ, года четыре.
— И мы четыре года тебя не увидимъ?
— О, нѣтъ! я каждый годъ на мѣсяцъ буду пріѣг ать сюда.
— За чѣмъ же это тебя отсылаютъ такъ далеко? развѣ нашъ клирикъ не можетъ выучить тебя всему на свѣтѣ?
о — Да кажется, что ве можетъ.
Digitized by kjOOQle
78                          СОВРЕМЕННИКЪ.
— Развѣ тебя хотятъ сдѣлать начальницей школы, хотятъ, чтобы
ты замѣнила матушку Бюшаръ?
— Право, не знаю.
— Черезъ четыре года, сказала Вероника: — мы всѣ трое будемъ
большими; что*то мы будемъ дѣлать черезъ эти четыре года?
— Не знаю, чтб мы будемъ дѣлать, возразилъ Онисимъ, знаю
только, чтб бы. я хотѣлъ дѣлать : мнѣ хотѣлось бы имѣть большую
лодку подъ начальствомъ и охотиться за сельдями и макрелями, имѣть
хорошій рыбаловный снарядъ и жить съ вами обѣими.
— Я бы хотѣла быть красавицею, сказала Пульхерія: — ходить въ
прекрасныхъ толковыхъ платьяхъ, какъ маменька Доротея, и имѣть
карету съ отличными лошадьми, такую, какъ у г. Мале, и наконецъ,
вытти за мужъ за князя...
— Какъ за князя?... перебилъ Онисимъ, а кто же мнѣ станетъ готовить обѣдъ, когда я буду возвращаться съ ловли?
— Да княземъ-то ты бы и былъ : чтобы готовить кушанье, иа это
у насъ была бы служанка; мы бы всякой день ѣли супъ изъ говядины; въ море ты бы ѣздилъ лишь въ хорошую погоду; у тебя бы всегда была шляпа и голубое платье, какъ у г. Мале. А тебѣ, Вероника,
чего бы хотѣлось?
— Мнѣ бы хотѣлось выучиться хорошенько плесть кружева и всякій день получать по 15 су.
— Ну, а въ мужья кого бы ты выбрала?
— Онисимъ былъ бы и моимъ и твоимъ мужемъ.
— Ты говоришь, Пульхерія, что тебя тамъ всему научатъ? спросилъ Онисимъ.
— Всему на свѣтѣ.
— Даже писать?
— И писать.
__ Стало быть ты будешь присылать намъ письма?
— Дай только выучиться : — теперь я учусь у клирика и уже
умѣю немного.
___ Въ такомъ случаѣ Вероника должна выучиться грамотѣ, чтобы
читать мнѣ твои письма; а я самъ никогда не научусь. Мнѣ надо
въ море ѣздить, хорошенько выучиться промыслу рыбака.
___ Ня выучусь читать и писать, сказала Вероника: — чтобы переписываться съ тобою и разсказывать о томъ, что у насъ случится...
Вѣдь ты насъ не позабудешь, Пульхерія?
__ Этого бояться нечего. Смотрите же и вы меня не забывайте!
Дѣти поцаловались.
___ Послушай, прибавила Вероника: — всякой разъ, какъ ты будешь
пріѣзжать въ зАмокъ, мы будемъ приходить сюда. — Въ какое время
тебя отпустятъ?
Да почти-что въ это самое.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                79
— И прекрасно! мы и соберемся подъ эту старую иву, сядемъ
всѣ вмѣстѣ, свяжемъ, что мы другъ друга любимъ по прежнему м
сообщимъ все, что съ вами случится. Ахъ, еслибъ я умѣла писать!...
— Что же бы тогда сдѣлала, Вероника?
— Я бы вырѣзала на ворѣ наши имена.
— Я какъ-нибудь вырѣжу, связала Пульхерія. — Онисимъ, дай
мнѣ ноживъ.
Онисимъ подалъ ноживъ; послѣ долгихъ совѣщаній рѣшено было
вырѣзать тольво начальныя буквы именъ. Пульхерія провозилась за
этою работаю по-крайней-мѣрѣ съ часъ. Наконецъ на старой ивѣ появились буквы. В. — О. — П. — 
Уже пора была нтти обѣдать; дѣти поцаловались еще разъ, еще
разъ повторили обѣщаніе любить другъ друга, писать и каждый годъ
собираться подъ тѣсвитую иву. Ихъ уже давно искали, — немножко
побранили, во имъ до этого ве было дѣла. На другой день Пульхерія, вмѣсіѣ со служанкою, проводила своихъ друзей къ Пелагеѣ, которая приготовила для нея кислаго молока. Пульхерія удивилась, что
кушанье это ей не показалось такъ же вкуснымъ, какъ прежде...
Вероника и Онисимъ навѣщали свою подругу по воскресеньямъ: во
настала зима и прогулки по деревнѣ прекратились. Только Вероника
во время недѣли приходила часа на два къ Пульхеріи, у которой училась читать и писать, чтобы подкрѣпить уроки клирика, къ которому
Вероника ходила всякой день : Онисимъ былъ убѣжденъ, что совершенно достаточно, если сестра его научиться читать ему письма
Пульхеріи, а что ему самому ученость такая во все не нужна. Насталъ наконецъ день, когда Пульхерія должна была отправиться въ
Парижъ. При разставаньи поплакали. Г. Мале отправился въ своей
каретѣ до ГонФлёра; изъ ГонФлёра прибыли въ Гавръ, откуда въ дилижансѣ поѣхали въ Парижъ. Вероника, прощаясь съ подругою, сказала : — «Не забывай старой безевальской ивы...»
(Продолженіе еъ слѣд.
