ИЗВѢСТІЯ О НОВѢЙШИХЪ           УЧЕНЫХЪ ПУТЕШЕСТВІЯХЪ.
Обобщеніе истинныхъ, дѣльныхъ свѣдѣній о естествознаніи сдѣлалось одною изъ необходимыхъ потребностей нашего времени. — 
Иностранная ученая литература постоянно обогащается новыми сочиненіями. Множество ученыхъ предпринимаютъ путешествія въ отдаленныя страны съ цѣлію изслѣдовать различные вопросы, относящіеся къ явленіямъ въ трехъ царствахъ природы. Геологическія изслѣдованія объ образованіи земной коры обращаютъ на себя особенное
вниманіе путешественниковъ. Правительства и частныя ученыя общества всѣми средствами покровительствуютъ этому благородному
порыву.
Мы постараемся сообщить нашимъ читателямъ всѣ достойныя
вниманія извѣстія по этой части. — Вотъ нѣсколько замѣчательныхъ
путешествій, совершенныхъ въ послѣднее время ♦ранцузскими учеными.
— Г. Дерикуръ (Roebet d'Hericourt) уже нѣсколько лѣтъ извѣстенъ ученому міру своими трудами въ Абиссиніи; первое свое путешествіе онъ совершилъ въ 1839 и 1840 годахъ; иностранные журналы послѣднихъ лѣтъ наполнялись извѣстіями о разныхъ открытіяхъ
этого ученаго, по части естествознанія; нынѣ возвратился онъ изъ
второго путешествія въ Абиссинію, предпринятаго съ цѣлію дополнить
его важныя изслѣдованія о религіи, нравахъ, постановленіяхъ, топографіи, Физикѣ и естественной исторіи Королевства Шоа и страны
Адель. Особенно замѣчательны метеорологическія н геологическія подробности, о которыхъ онъ уже представилъ отчетъ парижской академіи — Онъ объявилъ, что въ началѣ нынѣшняго года издастъ пол
Digitized by Google
смѣсь.                             1Ш>
ное описаніе своихъ обширныхъ изысканіи. — Оно издано будетъ на
счетъ академіи.
— Г. Девилъ (СЬ. Deville) возвратился въ концѣ прошлаго года
нзъ путешествія на Антильскіе острова, Тенерифъ и на острова Зеленаго мыса. Онъ сообщилъ академіи многія новыя подробности о
топографіи, геологіи и Физикѣ этихъ странъ; особенное вниманіе обращено имъ на Французскія владѣнія Гваделупы, Овъ составилъ самую подробную топографическую карту южной части этого острова. — 
Особенно замѣчательны его шпсожвтрмчестл наблюденія (искусство
измѣрять высоты); онъ снова опредѣлилъ высоту тенерифскаго
пика, ибо эта данная весьма важна какъ для мореходовъ (которые обязаны въ этихъ водахъ измѣрять уголъ въ виду пика),
такъ и для географіи, особенно теперь, когда составляется лондонскимъ географическимъ обществомъ подробная карта Канарскаго архипелага. Физическія изслѣдованія составляли также одинъ изъ важныхъ предметовъ этого путешествія. Г. Девиль описываетъ особенное
явленіе, замѣченное имъ въ одной изъ бухтъ Гваделупы : сильное теченіе воды съ низу въ верхъ. Эта бухта называется кипучимъ Фонтаномъ (fontaine bouillante). Температура этой водяной сопки возвышается до 100* (Цельз. терм.), между тѣмъ какъ въ сопкахъ, находящихся на высотѣ болѣе 700 сажень, не замѣчаютъ болѣе 95е тепла.
Геологіи предстоитъ объяснить этотъ Фактъ. — Г. Девиль былъ свидѣтелемъ опустошительнаго землетрясенія, бывшаго, какъ извѣстно, 8
Февраля, 1845 года, на Антильскихъ островахъ, разрушившаго до основанія городъ Пуантъ-а-Питръ. Геологическія и Физическія подробности, которыя онъ сообщаетъ объ этомъ предметѣ, совершенно новы
для науки. Его путешествіе недавно издано.
— Г. Буассье (Ed. Boissier) издалъ въ декабрѣ свое ботаническое
путешествіе въ южную Испанію. Этотъ ученый составилъ самую полную Флору королевства Гренады, собраніе, какого доселѣ не имѣла
наука. Онъ насчитываетъ до двухъ тысячъ различныхъ породъ растеній въ Гренадѣ. По крайней мѣрѣ, десятая часть ихъ не была доселѣ извѣстна ученымъ; особенно интересны экзотическія растенія.
Г. Буассье не ограничивается мѣстнымъ описаніемъ : онъ представляетъ сравнительную картину растительнаго царства по всему Средиземному бассейну. Понятно, какъ, важенъ подобный трудъ для ботанической географіи. Гренадское королевство представляетъ въ этомъ
отношеніи замѣчательную особенность : начиная отъ приморья, гдѣ
ростетъ сахарный тростникъ, поверхность этой страны постепенно
возвышается до снѣжныхъ вершинъ Сьерры-Невады, переходя чрезъ
всѣ полосы растительности различныхъ климатовъ. Главныхъ полосъ
четыре : жаркая, — отъ моря до высоты 2,000 Футъ, юркая — отъ 2,000
до 5,000 Футъ, — альпійская — до 8,000 Футъ и, наконецъ, схмосал
