ВОСТОЧНЫЕ ТУРИСТЫ.
Не случается ли иногда въ театрѣ, при представленіи уже извѣстной піесы, что зала становится болѣе интересною для наблюденія,
чѣмъ сцена? Когда піеса совершенно знакома, актеры давно обсужены, — взоръ невольно обращается къ этой толпѣ зрителей, и хочетъ
подмѣтить впечатлѣніе, какое производитъ разъигрываемая піеса на
ихъ вкусъ, не испорченный произвольными условіями и не притупленный привычками. Таково впечатлѣніе, которое производятъ на
насъ разсказы нѣсколькихъ восточныхъ путешественниковъ, посѣтившихъ Англію въ послѣднее время. Сама по себѣ Англія безспорно
очень и очень извѣстная піеса. Тысячи туристовъ отъ Вольтера до
доктора Каруса водили насъ за собою въ эту шекспировскую драму,
то величественную, то шутовскую; Англія сдѣлалась почти общимъ
мѣстомъ,.которое впрочемъ еще можно освѣжить. Для этого нужно
только обновить партеръ, продолжая сравненіе наше, и прослѣдить
впечатлѣніе, которое ощущаютъ дѣти полудикаго общества, перенесенныя на почву утонченной цивилизаціи. Это изученіе можетъ быть
любопытно и полезно во многихъ отношеніяхъ.
Правду сказать, жители Востока видятъ въ Англіи не Англію, а
Европу. Характеристическія черты, отдѣляющія Англію хоть напримѣръ отъ Франціи, не могутъ быть уловлены ими. Восточные туристы похожи на дѣтей, для которыхъ въ Европѣ нѣтъ ни березъ, ни
липъ, а есть только деревья. Въ Азіи — всѣ европейцы — Франки, въ
Англіи — житель Востока видитъ только европейцевъ. Нужно однакоже
сознаться, что изо всѣхъ европейскихъ государствъ Англія представляетъ въ себѣ болѣе всего средствъ изучить Европу. Она увеличиваетъ, дѣлаетъ рельефнымъ все то, чтб можетъ быть понятно восточному человѣку, чтб можетъ поразить его. Она обильно надѣлена тѣми
сторонами европейскаго генія, которыя могутъ плѣнять воображеніе
жителей Востока : она обладаетъ промышленостью во всемъ могуществѣ
ея, богатствомъ — во всемъ баснословномъ его величіи.
Три характеристическіе оттѣнка восточнаго общества представляются намъ въ нашихъ туристахъ. Представители перваго — трое молоDigitized byLooQle
72                          СОВРЕМЕННИКЪ.
дыхъ персидскихъ принцевъ, двоюродныхъ братьевъ Могаммеда-шаха,
нынѣшняго владѣтеля Персіи. Отецъ ихъ оспаривалъ тронъ у Могаммеда, былъ побѣжденъ, попался въ плѣнъ и неожиданнымъ образомъ
не подвергся непріятному семейному обычаю, то есть не былъ ослѣпленъ. Ему дозволили умереть спокойно въ тюрьмѣ. Едва увидѣлъ онъ
себя въ рукахъ шаха, какъ написалъ сыновьямъ, чтобы они не старались освободить его открытой силой, чтб можетъ раздражить августѣйшаго племянника его, но отправились бы въ Лондонъ просить
всемогущей помощи Англичанъ.
Вслѣдствіе этого три принца осѣдлали лошадей, ринулись черезъ горы и долы, и наконецъ голодные и измученный прискакали
въ Бейрутъ, гдѣ огненный корабль долженъ былъ унести ихъ за недосягаемое воображенію пространство. Старшему — Рица-Кули, было 30
лѣтъ; величественный станъ, широкій лобъ, живые и проницательные
глаза обнаруживали въ немъ характеръ полный достоинства и рѣшимости. Онъ былъ государственнымъ человѣкомъ и. управлялъ отъ
имени отца обширной провинціей Фаръ. Братья оказывали ему
постоянно величайшее уваженіе. Второй — Налфь-Кули, сынъ грузинской невольницы; нѣжная и слабая комплекція его напоминала
происхожденіе это. Онъ имѣлъ голубые глаза, бѣлокурые волосы
и длинную бороду, которая разстилалась у него по груди. Его
близорукость, глухой голосъ и какая-то робость придавали ему неловкій и застѣнчивый видъ. Впрочемъ это былъ самый образованный изъ.трехъ принцевъ. Онъ зналъ превосходно литературы персидскую и арабскую, писалъ стихи, которыми, говорятъ, восхищались всѣ его соотечественники, и вообще слылъ за чудо при дворѣ своего отца. Характеръ его былъ болѣе религіозный, аскетическій. Онъ охотно принималъ на себя видъ дервиша, чтб впрочемъ
нисколько не мѣшало ему любить острыя словца и даже, на зло корану, доброе вино, — эту «европейскую воду».
Тимура, третій братъ, пятью или шестью годами моложе старшаго
и родился отъ одной съ нимъ матери, самой благородной изъ женщинъ Фирманъ-Фирмб. Въ чертахъ его было много пріятности; физіономія его дышала откровенностью и довѣріемъ къ себѣ и къ другимъ. Менѣе образованный, чѣмъ Нэяфъ, онъ вѣрилъ на слово красотѣ стиховъ ученаго брата своего и объявлялъ, что желаетъ имѣть
на свѣтѣ только четыре вещи: добраго коня, хорошую шпагу, кипарисовую аллею и чарку вина. Тимуръ — великій воинъ, отличный наѣздникъ и превосходный охотникъ, только не на манеръ лондонскихъ
fox hunt an. Въ Персіи охота — битва; на нее отправляются три, четыре
тысячи человѣкъ, какъ во времена Кира. На бдной изъ такихъ охотъ
17-ти-лѣтній Тимуръ бросился одинъ на огромнаго льва и нанесъ ему
смертельный ударь палицей... Таковы три путешественника, отправившіеся изъ Бейрута на пароходѣ «Африканецъ», 22 апрѣля 1836 года.
Два года спустя, 29 марта 1838 года, англійскій корабль «Букингэмшпръи выходилъ изъ Бомбайскаго порта съ двумя пассажирами.
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                                   73
молодыми людьми, — сыномъ и племянникомъ главнаго архитектора
морскихъ построекъ въ Бомбаѣ. Оба принадлежали къ религіозной
сектѣ парсисовъ, этихъ послѣдователей Зороастра, обожателей огня,
изгнанныхъ изъ Персіи магометанствомъ и поселившихся въ Гузуратѣ. Это тихое и работящее племя занимается преимущественно земледѣліемъ и торговлей. Болѣе столѣтія Бомбайскій морской арсеналъ
находится въ рукахъ семейства двухъ молодыхъ парсисовъ и перехо-.
дитъ отъ отца къ сыну. Семейство это соорудило тамъ, кромѣ нѣсколькихъ Фрегатовъ и малыхъ судовъ, десять 74-хъ и 84-хъ пушечныхъ линейныхъ кораблей, которые признаны, какъ говорятъ сами
соорудители, за самые красивые и самые крѣпкіе двухъ-палубные корабли въ свѣтѣ. Однакоже геній европейцевъ скоро разрушилъ тихія
семейныя преданія духа кастъ. Главному архитектору говорятъ о громадныхъ успѣхахъ «гигантскаго пара»; разсказываютъ, что паръ
этотъ не довольствуется болѣе внутреннимъ каботажнымъ плаваніемъ,
что огромные пароходы, вооруженные на военную ногу, будутъ переплывать Атлантику. Друзья замѣчаютъ ему, что не мѣшаетъ изучить эту невѣдомую силу, и онъ рѣшается послать въ Европу
двухъ молодыхъ, прилежныхъ учениковъ своихъ, предназначенныхъ по всей вѣроятности замѣнить его со временемъ, какъ паръ
замѣнилъ паруса. Такимъ образомъ отправились Нороджи и Меруанжи
(такъ звали молодыхъ людей), болѣе для посѣщенія англійскихъ вер
Фей, чѣмъ самой Англіи. Однакоже, изучая англійскій языкъ въ пресбиторіи (*)    мистера Гонкинса, или переѣзжая изъ Лондона въ Соутгэмптонъ, Портсмутъ и Девонтпортъ, имъ случалось иногда бросить
взглядъ на улицу, сдѣлать нѣсколько бѣглыхъ замѣчаній. Въ разсказѣ
двухъ парсисовъ особенно поразительно то, что они никогда не выводятъ на сцену личность свою.
Послѣднимъ изъ туристовъ, выброшенныхъ Востокомъ на берега
Европы, былъ молодой и прекрасный Кашемирецъ, отлично принятый высшимъ англійскимъ обществомъ и котораго портретъ, сдѣланный Алленомъ, произвелъ рѣшительный Фуроръ на одной изъ послѣднихъ выставокъ британской національной галлереи. Моіаы-Лале кавалеръ персидскаго ордена Льва и Солнца, чти не мѣшаетъ ему прибавлять къ прекрасному восточному имени своему, вмѣсто почетнаго
титула мирзы ),  (** совершенно англійское наименованіе esquire. Это
потому, что Моганъ-Лалъ не персидскій бѣглецъ, пришедшій просить
невозможнаго, но Бомбайскій архитекторъ, желающій пополнить сумму познаній своихъ и скорѣе возвратиться въ отечество; это воспитанникъ и почти пріемышъ англійскихъ резидентовъ въ Дэли. Потомокъ благородной Фамиліи, происходящей отъ рода князей кашемирскихъ, молодой сынъ Ра-Будь-Синга получилъ первоначально у отца
(*) Домъ священника.
(**) Мирза передъ собственнымъ именемъ значитъ ученый,    а послѣ собственнаго имени — князь.
Digitized byLooQle
74                               СОВРЕМЕННИКЪ.
обыкновенное воспитаніе, которое даютъ персіянамъ. Въ послѣдствіи
онъ былъ представленъ г. Тревельяну, секретарю генералъ-губернатора Индіи, который преподалъ ему самъ нѣсколько уроковъ и помѣстилъ его въ Англійскій классъ, присоединенный къ персидской коллегіи въ Дэли. Въ этомъ классѣ было только шесть воспитанниковъ;
это было новое учрежденіе или скорѣе новая попытка, которая смѣшила не мало делійскихъ мудрецовъ. Прошло пять лѣтъ и число воспитанниковъ въ классѣ эгомъ воэрасло до трехъ сотъ; присоединенный классъ сдѣлался отдѣльной коллегій, да и эта оказывается недостаточной. Въ новѣйшей Индіи, какъ въ Бретаніи Тацита, дикіе народы, отталкивавшіе постоянно языкъ завоевателей, вдругъ обратили
всѣ способности къ изученію его.
Имя Моганъ-Лала тѣсно связано съ этимъ великимъ нравственнымъ переворотомъ, совершившимся въ Индіи : Кашемирскій принцъ
былъ одинъ изъ шести воспитанниковъ англійской школы, о которой говорено выше. Быстрота его успѣховъ, направленіе его ума
не мало способствовали къ внушенію уваженія къ европейскому воспитанію и распространенію его. Многіе принцы Индустана захотѣли
итти по слѣдамъ Моганъ-Лала; многіе сдѣлались его друзьями, и
между прочими Садатъ-Маликъ, сынъ Герадскаго владѣтеля. Садятъ
Маликъ былъ бѣденъ, но онъ отдалъ Маганъ-Лалу все, что могъ и научилъ его даже завязывать чалму съ особеннымъ Франтовствомъ,
«даръ немаловажный для Азіатца», замѣчаетъ г. Тревельянъ, «могущій
имѣть вліяніе на судьбу того, кто обладаетъ имъ». Такимъ образомъ
Моганъ-Лалъ прибылъ два года тому назадъ въ Англію, неся на головѣ своей предзнаменованія блестящей будущности. Теперь онъ живетъ совершеннымъ джентльменомъ въ одномъ изъ прекрасныхъ домовъ Мэнчестеръ-Скуэра, пользуясь милостями Компаніи (*)            и разсказываетъ намъ неутомимую одиссею свою, начинающуюся въ Дэли,
проходящую черезъ Лагоръ, Кабулъ и Бухару до Лондона, откуда
авторъ дѣлаетъ прогулку въ Дрезденъ и Берлинъ...
Итакъ, наши восточные туристы раздѣляются на три рода. На
первомъ планѣ персидскіе принцы. Чуждые языку, а поэтому и духу
Англіи, они схватываютъ лишь одни внѣшніе Феномены; но странность ихъ сужденій вознаграждается наивной живостью впечатлѣній;
за ними парсисскіе архитекторы, смирные граждане Бомбая, покорные слуги Остъ-Индской Компаніи. И наконецъ воспитанникъ Делійской коллегіи, предтеча юныхъ поколѣній Азіи.
Послушаемъ же исповѣди персидскихъ принцевъ, парсисскихъ архитекторовъ и благороднаго кашемирца и постараемся вывести заключеніе о развитіи ихъ изъ точки зрѣнія каждаго на окружающіе предметы. Персіяне вообще не любятъ путешествій. Они отправляются
разъ въ жизни на богомолье въ Мекку, но мысль путешествовать по
(*) Подвиги его въ Афганистанѣ были вознаграждены ежегодной пенсіей въ
1,000 Фунт, стерл. (25,000 Фр.).
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  75
Европѣ, по этому дикому и невѣрному краю, гдѣ нѣтъ ни мечетей ни
моллаховъ — приводитъ ихъ въ содроганіе. Море въ особенности внушаетъ имъ глубокій ужасъ; презирать этими опасностями, по ихъ
мнѣнію, не храбрость, а съумасшестіе. Несмотря на это, принцы не
поколебались предпринять долгое плаваніе. За полчаса до захожденія
солнца, добровольные изгнанники, они простились со всѣми друзьями,
которые провожали ихъ — и пустились «въ западное море, волны
котораго вѣчно вопіютъ бѣшено на всадниковъ ихъ», какъ пишетъ
Нэяфъ. Сначала путешественники наши лежали въ каютѣ, равнодушные ко всему тому, что происходило вокругъ нихъ. Только на другой
день открыли они понемногу глаза : шумъ колесъ, быстрота хода, чудодѣйствіе пара — возбудили удивленіе ихъ. Но скоро это удивленіе
уступило мѣсто страху : матросъ пришолъ запирать трюмъ и на безпокойные вопросы ихъ отвѣчали, что черезъ 12 часовъ они должны
претерпѣть ураганъ. «Аллахъ! какая новость! Послѣ всего того, что
мы уже пересли и на что Англичане не обращали ни малѣйшаго вниманія, чтб же должно было намъ ожидать теперь, когда они сами начали безпокоиться? Имъ предсказала бурю хрустальная трубка, налитая ртутью, которая то поднимается, то опускается, смотря по состоянію погоды; такимъ образомъ вся наша судьба заключалась въ
этомъ пузыркѣ!» Барометръ предсказывалъ не напрасно. «Вѣтеръ продолжалъ усиливаться и всѣ волны западнаго моря поднялись горами
съ ужаснымъ трескомъ до планеты Мешетери (Юпитеръ). Мы потеряли всякую надежду на спасеніе. Корабль поднимался иногда до
седьмаго неба и опускался до седьмой земли или до плечь быка, поддерживающаго міръ». Авторъ описываетъ далѣе дѣйствія экипажа, свистокъ капитана, послушное молчаніе матросовъ, и пр. Нэяфъ вспомнилъ,
что они имѣли съ собою прахъ съ могилы владыки мучениковъ (*). Онъ
велѣлъ четыремъ матросамъ отнести себя на палубу. Ужасное зрѣлище открылось взорамъ его. Волны страшно ревѣли и вздымались!...
Принцъ закрылъ глаза и бросилъ въ море щепотку священной земли,
и вообразите, въ ту же минуту волны начали стихать, ураганъ потерялъ половину силы своей. Количество праха вѣроятно было мало для
окончательнаго утишенія бури.
Оставимъ персидскихъ пассажировъ съ ихъ испугами и отправимся
въ Бомбай присутствовать при отъѣздѣ молодыхъ архитекторовъ. Нечего говорить, что здѣсь нѣтъ помину объ ужасахъ. Здѣсь преобладаетъ нравственное чувство, грусть разлуки или, точнѣе, грусть лишенія.
«Намъ объявили», пишутъ они, «что «Букингэмширъ» снимется съ
якоря. По мѣрѣ того, какъ приближался роковой часъ, сердце наше
все больше и больше сжималось. Мысль покинуть наш дома и счастливый островъ, гдѣ мы родились, лишиться всею комфорта жизни,
Г) Имана-ГуссеЙна, пятаго патріарха партнзавовъ Али.   Могила его близь
Багдата.
Digitized byLooQle
76                         СОВРЕМЕННИЦЪ.
перспектива трехъ лѣтъ отсутствія вдали отъ нашихъ жонъ и родителей, все это повергало насъ въ глубокую грусть... 29 утромъ, мы
простились съ семействомъ и друзьями; много слезъ было пролито
въ эту ужасную минуту. Многіе* пришли съ нами на корабль и остались тамъ сколько было возможно; но какія слова опишутъ нашу горесть когда, наконецъ, пришлось разстаться!... Всѣ на кораблѣ были
веселы за исключеніемъ насъ и нѣсколькихъ здѣшнихъ матросовъ;
всѣ мечтали о наслажденіи увидѣть снова родину и друзей дѣтства,
а мы. мы покидали родной край, плыли къ неизвѣстной землѣ, промѣнивали всѣ удобства жизни на ycraxQCb долгаго путешествія по
водѣ. Глаза наши долго остались устремленными на нѣжно любимый
берегъ, который мы покидали, до тѣхъ поръ, покуда можно было его
примѣтить вдали.»
Право, Луканъ не лучше выражался въ минуту прощанія Помпея
съ Италіей, которую ему не суждено было болѣе увидѣть. Герой Фарсалы развѣ только занятъ былъ немного менѣе комфортомъ жизни.
Парсисскіе путешественники должны были также претерпѣть бурю*
вѣтеръ дулъ съ яростью. Все ихъ безпокойство ограничилось впрочемъ тѣмъ, что они надѣли теплыя платья. Впрочемъ одно обстоятельство ихъ тревожило: при сильной качкѣ трудно было пить чай. «Это
требовало большихъ усилій», говорятъ они намъ и разсказываютъ, какой
остроумный пріемъ выдумали для этого. «Мы были принуждены
держать чашку въ рукахъ, наливать чай быстро и сейчасъ же про глатывать его».
19 Іюля 1844, Маганъ-Лалъ отправился, въ Европу. Ученикъ дэлійскихъ англичанъ, персидскій толмачъ и секретарь несчастнаго сэра
Александра Бёрнса, убитаго въ Кабулѣ въ 1841, онъ ѣхалъ на «Семирамидѣ», снабженный всевозможными рекомендательными письмами.
«Огромное пространство моря,» говоритъ онъ, «теряющееся въ безграничности, было для меня зрѣлище новое, поразительное, чудное. Въ
первый разъ видѣлъ я океанъ и ѣхалъ на пароходѣ. Волны подымались
такъ высоко, и бросались на насъ съ такой яростью, что я каждую
минуту ждалъ потопленія корабля». Должно предполагать, что МоганъЛалъ грустилъ при разлукѣ съ родиной, судя потому, чтб случилось
однажды въ Машадѣ въ Хороссанѣ. Одинъ персіянинъ, восхищенный
его особой и добрыми качествами, предложилъ ему дочь свою, съ
условіемъ поселиться вмѣстѣ съ нимъ. «У меня есть родители», отвѣчалъ молодой кашемирецъ, «которые съ трудомъ воспитали меня; я
обязанъ поддерживать старость ихъ : могу лп же я быть счастливымъ, когда любовь золота и красоты помѣшаетъ мнѣ исполнять сыновній долгъ?» Непреодолимое желаніе видѣть свѣтъ заставило МогаиъЛала оставить родину. Онъ самъ энергически выражалъ эту потребность
англійскому медику Мэкнейль, съ которымъ встрѣтился въ Турбатѣ,
Докторъ спросилъ его, желаетъ ли онъ остаться на родинѣ или поѣздить по свѣту? «Человѣка, который въ далекой поѣздкѣ», отвѣчалъ
онъ, -спалъ на голой землѣ и на утесахъ, уже не привлекаетъ къ себѣ
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                                 77
мягкая домашняя постель. Тотъ, кто отвѣдалъ жосткій дорожный
хлѣбъ, не можетъ уже терпѣть блюда, приправленныя молокомъ родины его. Сердце, способное къ сильнымъ ощущеніямъ, дружно сходится съ обществомъ путешественниковъ и бѣжитъ домашняго очага*.
Но представитъ ли Европа другимъ восточнымъ туристамъ то развлеченіе, которое Moганъ-Лалъ предпочитаетъ тихимъ радостямъ роднаго края? Мы это увидимъ сейчасъ.
Персидскіе принцы почувствовали при видѣ Англіи одурѣніе. Въ
деревняхъ — богатство почвы и обиліе произведеній, представляющія
такую противоположность съ безплодными пустынями Фарсистаиа;
въ городахъ — безпрестанное движеніе толпы, тысячи огней, роскошь,.шумъ, экипажи, предметы столь чудные для глазъ, привыкшихъ
къ узкимъ и грязнымъ улицамъ и мазанкамъ безъ оконъ, — все переносило ихъ въ новый міръ и осуществляло передъ ними чудеса
Шехеразады. Они сами превосходно понимаютъ положеніе свое въ
отношеніи къ европейскому обществу, и объясняютъ это въ журналѣ
своемъ съ наивною простотой: ««теперь мы новорожденные въ мірѣ,
какъ будто только что вышли изъ утробы матери. Возблагодаримъ
Всевышняго, который далъ намъ, такъ сказать, новую жизнь». Наяфъ
украшаетъ описанія свои обыкновенной Фразеологіей восточныхъ
поэмъ, которую онъ, въ качествѣ классика, заимствуетъ готовою
у Сади, Фирдуси и ГаФица. «Здѣсь первый ярусъ рая; величественная луна проливаетъ свѣтъ свой на розы, охраняемыя соловьями. Розы
Англіи походятъ на щеки обитателей ея». Безсиліе описанія выказывается обиліемъ гиперболъ. НаяФъ доходитъ до того, что восхваляемъ
веселость Англичанъ. «Какъ красное вино въ золотомъ кубкѣ — блещетъ веселость Англичанъ, и прекрасныя лица ихъ походятъ на полную луну при восходѣ ея». Онъ восхищается также этимъ освѣще-
віемъ, которое не производитъ ни масло, ни какая-нибудь другая
жидкость, но духа угля, проводимый длинными трубками во всякое
мѣсто; отъ этого происходитъ, что во всемъ государствѣ ночь превращена въ день. Авторъ могъ бы вывести заключеніе совершенно
противное, если бы пошелъ прогуляться въ 10 часовъ утра по набережной туманной Темзы.
Удивленіе парсисскихъ архитекторовъ было, пе менѣе живо, но
выразилось болѣе европейскимъ образомъ. Они пріѣхали въ Лондонъ
ночью; несмотря на это обстоятельство, толпа собралась около нихъ,
разсматривая ихъ странный костюмъ. Двумъ путешественникамъ сопутствовалъ другъ ихъ и двое слугъ;, всѣ пятеро были одѣты въ національный парсисскій костюмъ. Этого было болѣе чѣмъ достаточно
для привлеченія вниманія жителей Лондона. Наши туристы пробрались съ большими усиліями къ Portland hotel, гдѣ имъ нужно
было остановиться. Великое множество прохожихъ, разнаго рода экипажи скачущіе по всѣмъ направленіямъ, постоянно увеличивающійся
шумъ, заставили ихъ предположить, что въ городѣ или возмущеніе,
или какое-нибудь необыкновенное зрѣлище, на которое всѣ спѣшатъ.
Digitized by VnOOQle
78                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Однако они не могли понять, отчего идущіе направо также спѣшатъ,
какъ и ті, которые идутъ налѣво. Каждая улица представлялась глазамъ ихъ «рѣкою, изрыгающею толпу». Удивленіе ихъ не имѣло предѣловъ, когда имъ объявили, что они могутъ видѣть повтореніе всего
этого каждый день!
Положительный и практическій умъ индусскихъ архитекторовъ
умѣлъ найти, посреди этого шума, истинный источникъ англійскаго
могущества. Глядя на Темзу, — этотъ ничтожный ручеекъ въ сравненіи съ Гангомъ и Индомъ, загроможденную кораблями, судами и
лодками, они задали себѣ вопросъ, какъ можетъ Англія — это незначительное пятно на картѣ земнаго шара, — привлекать- къ себѣ
столько разнородныхъ націй? И разрѣшали этотъ вопросъ тѣмъ, что
причина могущества ея есть промышленность и знаніе» Промышленность Англіи возбуждаетъ энтузіазмъ въ тихихъ парсисахъ, но онъ
не выражается такими нелѣпыми гиперболами, какъ у персіянъ.
«Какъ много Англія обязана», говорятъ они, «неистощимымъ копямъ угля и желѣза! Золотые и серебряные рудники были бы менѣе
драгоцѣнны для нея. Золото и серебро обогащаютъ только нѣсколько
людей; желѣзо и уголь приводятъ въ движеніе тысячи рукъ. Они-то
порождаютъ паровыя машины и всѣ орудія обширной промышленности. О! счастливая Англія, содержащая въ груди своей источникъ
работы, мануфактуръ, богатства! счасливая Англія! ты была и будешь
удивленіемъ и завистью міра. Чего не могутъ произвести желѣзо и
уголь? Чего не можетъ исполнить паръ? Колесницы, нагрѣтыя углемъ,
летятъ по твоимъ желѣзнымъ рельсамъ; дерево пилится посредствомъ
пара; желѣзо куется на якоря, свертывается въ листы, растягивается
въ брусья и проволоки посредствомъ пара; самый огонь, употребляемый на производство этихъ мощныхъ машинъ, раздувается паромъ.
Паръ вытягиваетъ воду, бьетъ масло, печатаетъ книги, чеканитъ монету. При помощи пара, суда, презирая вѣтры и приливы, ходятъ по
морю, куда имъ угодно и т. д.»
Понятно, что желѣзныя дороги должны были не менѣе поразить и
персидскихъ принцевъ. Локомотивы представляются имъ желѣзными
ящиками, въ которыхъ кипятятъ воду, какъ въ печи; подъ этими
ящиками, по ихъ словамъ, находится родъ урны, изъ которой выходитъ паръ, одаренный чудной силой. Едва только поднимется паръ,
колеса приходятъ въ движеніе, колесница развертываетъ крылья свои
и путешественники становятся какъ бы птицами. Замѣчательно, что
изъ западныхъ искусствъ, левантинцы, посѣтившіе Лондонъ, понимаютъ и удивляются только тѣмъ, которыя имѣютъ очевидную пользу.
Въ изящныхъ искусствахъ они сочувствуютъ только достоинству рабскаго подражанія и сходства. Это однако ничуть не происходитъ
отъ отсутствія въ нихъ чувства прекраснаго, — этого вѣчнаго стремленія къ идеалу, облагороживающаго человѣка : дѣло въ томъ, что наши
изящныя искусства не удовлетворяютъ въ нихъ потребности этой.
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                               79
Едва успѣли наши персидскіе принцы пріѣхать въ Лондонъ, какъ
ихъ повели въ домъ звуковъ и радости, именуемый оперой (Queen'i
Theatre). Они были сильно поражены видомъ залы, занавѣсами, украшавшими ложи, блестящимъ, яркимъ освѣщеніемъ, молодыми женщинами св лицами похожими на полную луну, красота которыхъ помрачала сіяніе солнца. Они не пропустили также безъ вниманія женщинъ
поразительной красоты съ руками, уподоблявшимися ясмину и лицами,
подобными блестящему зеркалу. Эти прекрасныя особы продавали разныя прохладительныя. Словомъ, ото заколдованное мѣсто представляло
собраніе всего того, что питаетъ душу и тѣло. Что же касается до
музыки, НаяФЪ почти не упоминаетъ о ней въ журналѣ своемъ, но
изъ Отчетовъ г. Фразера, оффиціяльняго руководителя ихъ, можно
заключить, что музыка показалась имъ нестерпимою. Сначала пѣлъ Даблашъ. Когда г. Фразеръ пожелалъ узнать мнѣніе персіянъ объ этомъ
пѣвцѣ, они отвѣчали безъ всякой восточной перифразы : «это вздоръ,
даже не стоитъ труда и слушать его». О г-жѣ Гризи они отзывались
благосклоннѣе, но и она поразила ихъ глаза, а не уши: «у нее хорошенькій голосъ, сказалъ Рица, но я охотно промѣняю двадцать такихъ голосовъ на ея руки». Костюмы, декораціи, перемѣны, мимика
актеровъ заслужили совершенное ихъ одобреніе; особенно понравились имъ танцы, но здѣсь, увы! ихъ далеко не руководила любовь къ
искусству для искусства. Возвратясь въ Micart'e hotel, Рица, старшій
изъ принцевъ, записывая впечатлѣнія вечера, выражался такъ *. «Въ
концѣ пьесы начинается пляска. Вы, имѣющіе сердце, о, чтб скжу
я вамъ? Представьте себѣ прекрасныхъ молодыхъ женщинъ, красоты
ослѣпляющей подобно солнцу, танцующихъ съ молодыми людьми (на
востокѣ женщины пляшутъ однѣ)! Нѣтъ! перо не можетъ писать!
глаза принуждены остановиться! Несчастный Рица долженъ оставить
здѣсь сердце свое и возвратиться домой безъ него!» И набожный
НаяФЪ писалъ въ свою очередь: «Что скажу я? что напишу? Ничего
кромѣ того чтб было сказано святыми устами Магомета : свѣтъ — 
тюрьма вѣрныхъ и рай невѣрныхъ. Дѣйствительно,ничего не не достаетъ
раю этому, кромѣ благодати, которую обѣщалъ Богъ міра вѣрнымъ
служителямъ своимъ на томъ свѣтѣ. Ихъ рай преходящій и устроенный человѣческими руками; нашъ же нерукотворенъ и вѣченъ!»
Не думайте однакоже, чтобы молодые принцы были безчувственны ко всѣмъ родамъ музыки. «Музыка», пишетъ Нэяфь: «заставила
изгнанника позабыть тихій отеческій кровъ». Эта Фраза не одна изъ
пустыхъ Формулъ восточной Фразеологіи. Принцы дѣйствительно страстно любили музыку, приспособленную къ ихъ брганамъ и вкусу. Однажды г. Фразеръ долженъ былъ сопровождать ихъ въ итальянскую
оперу. Едва вошедъ онъ въ Micarfs hotel: «Добрая новость», воскликнули принцы, обращаясь къ нему: «мы достали музыкальный инструментъ нашей родины. Вы должны послушать Тимура: это одинъ
изъ замѣчательнѣйшихъ виртуозовъ. Онъ изучалъ музыку въ продолженіи десяти лѣтъ». Напрасно силился г. Фразеръ представить, что
Digitized by Google
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
уже поздно, что опера уже началась. «Полноте, потерпите!» сказалъ
НаяФъ : «вы услышите мувыку получше вашей. Сядьте.» Принесли
центару; Тимуръ сѣлъ на полъ и поставилъ ее передъ собою : два
брата погрузились въ благочестивое молчаніе. Тимуръ, прыгая пальцами по металлическимъ струнамъ инструмента, издавалъ дикіе, раздирающіе уши звуки, которые доставляли ему и братьямъ видимое
наслажденіе. «Аферинъ (браво)!» воскликнулъ старшій*, «вотъ пѣсня,
которую намъ играли при началѣ сраженія. Кто можетъ устоять противъ нее?» И дѣйствительно, говоритъ г. Фразеръ, эта пѣсня могла
обратить въ бѣгство цѣлую армію, осообенно если бы она была составлена изъ любителей хорошей музыки.
Хотите ли имѣть хоть приблизительное понятіе о томъ, что такое
персидская музыка? Однажды вечеромъ принцы находились на каледонскомъ балѣ. Утомленные жаромъ и толпой, они собирались уже
возвратиться домой, какъ вдругъ явились три шотландскія волынки и
затянули національный пибрахв. «Чтб это?» воскликнули принцы:
«персидская музыка! музыка нашей родины!» Артисты ускорили
тактъ и принцы не могли удержать болѣе восторга своего : глаза ихъ
наполнились слезами, головы, руки, ноги слѣдовали за движеніями
музыкантовъ. Къ cnàcTbio пибрахь скоро окончился; иначе дикій энтузіазмъ ихъ встревожилъ бы все собраніе.
Бомбайскіе архитекторы оказали еще менѣе расположенія къ театру. Чувство искусства, только не развитое въ персидскихъ принцахъ,
совершенно подавлено въ послѣднихъ. Изученіе чиселъ, измѣреніе
угловъ, Фанатическое обожаніе полезнаго не оставили въ ихъ мысляхъ
мѣста для прекраснаго. Они замѣчаютъ убранство ложъ, газъ, туалеты, — представляютъ вѣрное измѣреніе театра въ вышину и глубину, количество мѣстъ, занимаемыхъ ложами и партеромъ и цѣну каждаго изъ мѣстъ. Что же касается до самого спектакля, вотъ какъ
выражаются они о немъ:
«Это было послѣднее представленіе, въ которомъ участвовала Тальони, любимѣйшая танцовщица Французовъ, и одинъ пріятель-англичанинъ, бывшій съ нами, неоднократно спрашивалъ, какъ находимъ
мы ее (самъ онъ былъ въ восхищеніи)? Насъ же это совсѣмъ не занимало, и мы были очень удивлены, когда узнали, что за всякое
представленіе ей платятъ 150 гиней. Подумайте! 150 гиней въ вечеръ
даются въ Англіи женщинѣ за то, что она долго стоитъ на одной ногѣ, какъ гусь, протягиваетъ ногу, вертится на мѣстѣ, кланяется такъ
низко, что едва не садится на землю и скачетъ съ одного театра на
другой... Если бы мы не имѣли другихъ неоспоримыхъ доказательствъ того, какъ умны Англичане, то получили бы самое жалкое
понятіе о нихъ, судя по тому, сколько они платятъ за прыжки безобразной и худощавой женщины.»
Индѣйцы встрѣчаютъ скоро зрѣлища, болѣе достойныя ихъ вкуса :
они идутъ рукоплескать Фанъ-Амбургу на Дрюрилэнскомъ театрѣ и
удивляться Картеру, въ Эстлейсѣ. Подвиги перваго ихъ ужасаютъ и
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                               81
поражаютъ, а отъ втораго они въ восторгѣ. Отъ Картера отправляются они въ Victoria's Theatre посмѣяться надъ штуками Бланшара, одѣтаго въ шкуру обезьяны, которыя интересуютъ ихъ гораздо болѣе
граціозныхъ позъ Тальони. Это отсутствіе вкуса можетъ извинить
развѣ только слѣдующее заключеніе, сдѣланное ими не безъ намѣренія кольнуть Англичанъ*. «Въ Англіи деньги могутъ все сдѣлать: онѣ
заставляютъ танцовать лошадей, обуздываютъ львовъ и превращаютъ
людей въ обезьянъ.»
Кажется въ БомДаѣ живопись находится въ такомъ же почетѣ,
какъ и танцы. Наши Индѣйцы, описывая свою прогулку по національной галлереѣ, представляютъ намъ планъ и цѣнность этого зданія и замѣчаютъ, что по заламъ расположены весьма спокойныя
скамьи, чтд впрочемъ не мѣшаетъ, чтобы тамъ находились также
картины.
Любовь персидскихъ принцевъ къ живописи такъ же оригинальна
какъ и любовь ихъ къ музыкѣ : имъ нравится только живопись собственнаго своего произведенія. Тимуръ проводилъ бдльшую часть дня
рисуя. Когда ему представлялась возможность оставаться одному,
онъ всегда сидѣлъ въ своей комнатѣ съ карандашомъ въ рукѣ. На
выставкѣ художественныхъ произведеній, въ Соммерсетъ-Хузѣ, они
мало восхищались картинами. Выставка на окнахъ лондонскихъ магазиновъ показалась имъ гораздо занимательнѣе той, которую видѣли
они въ Соммерсетъ-Хузѣ. Коляска ихъ проѣзжала однажды мимо лавки парикмахера : увидя восковыя вертящіяся Фигуры въ окнѣ, принцы велѣли остановить экипажъ и воскликнули съ восхищеніемъ : «Чтд
за дивныя вещи! и Удовольствіе, доставленное имъ этими Фигурами,
подало мысль г. Фразеру свезти ихъ въ восковый кабинетъ г-жи Тюссанъ. Двумъ принцамъ объяснили въ чемъ дѣло; третьему, НаяФу,
приготовили сюрпризъ. Выдумали приглашеніе отъ королевы и отправились въ каретѣ. НаяФъ былъ введенъ въ большую, хорошо освѣщенную залу Передъ группой короля Вильгельма IV и королевы съ
ихъ дворомъ, НаяФъ остановился и почтительно преклонилъ голову передъ королемъ, ио восковой король не замѣтилъ этого. Принцъ отозвалъ
въ сторону г. Фразера н спросилъ его о причинѣ холодности его
величества. «Не знаю», отвѣчалъ проводникъ его: «вѣроятно это происходитъ оттого, что васъ пригласилъ не король, а королева.»
НаяФъ сдѣлалъ опять неудачную попытку обратить на себя вниманіе
королевы, и наконецъ обратился къ одному изъ министровъ, но не
получивъ и отъ него отвѣта, съ досады такъ дернулъ его за руку,
что несчастный министръ упалъ и разбился о паркетъ.
НаяФъ разсказываетъ довольно забавно еще одинъ случай, гдѣ
онъ былъ обмажутъ. Разсказъ этотъ такъ живъ, что читатель участвуетъ самъ невольно въ обманѣ.
«Мы отправились въ огромное зданіе осматривать англійскія искусства. Насъ ввели сперва въ залу, гдѣ было нѣсколько хорошихъ карія» и кое-какіе портреты королей и древнихъ героевъ. Лѣстница
9R                                                    Digitized byLooQle
82                        СОВРЕМЕННИКЪ.
привела васъ въ высокую комнату, гдѣ насъ попросили сѣсть. Едва
успѣли мы исполнить это, какъ комната перемѣнила мѣсто и поднялась на воздухъ, какъ широко-крылый орелъ. Наконецъ она опять
свернула крылья, остановилась въ небѣ, открыла клювъ (дверь) и мы
вышли. Тогда очутились мы на террасѣ, откуда виденъ былъ весь
Лондонъ съ окрестностями его, Темзой, и вся Англія до океана. Можно было различить всѣ зданія, сады и толпы народа на улицахъ всѣхъ
кварталовъ. Даже былъ слышенъ шумъ отъ безчисленнаго множества
экипажей и лошадей. Мы замѣтили на Темзѣ огромное количество
кораблей, похожихъ на лѣсъ : изъ нихъ иные стояли на якорѣ, другіе шли на парусахъ или были украшены паровымъ тюрбаномъ своимъ. Насмотрѣвшись до-сыта на все это, я сказалъ г. Фразеру, что,
не смотря на великолѣпіе вида Лондона, мнѣ бы хотѣлось видѣть чтбнибудь изъ англійскихъ искусствъ, такъ какъ это было цѣлью нашей
поѣздки. Г. Фразеръ улыбнулся и спросилъ меня, знаю ли я искусство чуднѣе того, которое насъ окружаетъ?»
Читатели догадаются, что дѣло идетъ о панорамѣ. Угодно ли теперь повѣрить впечатлѣнія поэта вычисленіями архитектора? Для этого
стбитъ только послушать Нороджи и Меруанджи. Парсисы объявля
ютъ намъ, что Колизей, гдѣ находится панорама, построенъ на ю. в.
отъ Regent-Park, украшенъ портикомъ въ дорическомъ стилѣ и круглымъ сводомъ, покоющимся на многоугольникѣ о шести сторонахъ,
занимающемъ въ окружности 400 Футовъ, — что архитекторъ, г. Десимюсъ Бюртонъ, началъ строить его въ 1821, а кончилъ въ 1827 го*
ду, — что зданіе это стбило огромныхъ суммъ и что за входъ платится
одинъ шиллингъ. Очутившись на терассѣ, не думайте, чтобъ они поэтически предались безплодному созерцанію. Парсисскіе архитекторы
въ дневникѣ своемъ передаютъ своимъ соотечественникамъ тысячу полезныхъ свѣдѣній о госпиталяхъ, омнибусахъ, машинахъ, дагерротипѣ, римскомъ цементѣ и о множествѣ другихъ вещей. Для насъ, привыкшихъ отъискивать свѣдѣнія эти въ «Путеводителѣ», подобныя мелочи не имѣютъ никакого интереса.
НаяФъ и братья его проявляли въ прогулкахъ своихъ по Лондону
менѣе наблюдательный умъ. Любопытство ихъ, на первыхъ порахъ
довольно живое, начало мало по малу засыпать; безпокойство о судьбѣ семейства своего, сожалѣніе о родномъ краѣ, вліяніе мрачнаго и
сыраго климата, трудность изъясняться и понимать окружающихъ, — 
дѣлали ихъ равнодушными къ вещамъ самаго живаго интереса. «Другъ»,
говорили они г. Фразеру. «все это безъ сомнѣнія прекрасно, но къ
чему послужатъ намъ всѣ познанія эти? Развѣ мы не несчастные изгнанники?» На этомъ основаніи проводили они бблйпую часть дня на
постели : часто въ часъ, назначенный для какого-нибудъ посѣщенія,
г. Фразеръ находилъ ихъ еще спящими; онъ принужденъ былъ терпѣливо ждать конца ихъ туалета, и когда все уже было готово къ
отъѣзду, — назначенный часъ проходилъ. Два старшіе брата изъявили
однако желаніе видѣть кое-какія полезныя учрежденія : ихъ повезли
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                                 83
жъ Бэдламъ, домъ съумасшедшихъ, но тамъ они скоро утомились и
просили возвратиться домой. Одно въ заведеніи этомъ привлекло вниманіе Тимура, — это пивоварня. Три принца, не смотря на различіе
характеровъ ихъ, были вообще отчасти легкомысленны, что должно
приписать'вліянію климата и воспитанія. «Это были», говоритъ г.
Фразеръ: «почти большія, избалованныя дѣти.»
Но мы давно уже оставили назади одного изъ путешественниковъ,
молодаго и блестящаго кашемирца, Моганъ-Лала. Онъ былъ также пораженъ по пріѣздѣ своемъ шумнымъ зрѣлищемъ города, который «по
огромному пространству, занимаемому имъ, и по многочисленности
жителей, можетъ быть разсматриваемъ какъ собраніе всѣхъ городовъ,
покрывающихъ поверхность земнаго шара.» Онъ восхищался чистотою
и освѣщеніемъ улицъ его., регулярнымъ теченіемъ дѣлъ и торговли,
и спрашивалъ себя : «Когда находятъ люди эти время спать?» Но и
самъ онъ не находитъ времени описать намъ то, чтб встрѣчаетъ: онъ
проѣзжаетъ вскачь мимо всего, обремененный тысячью приглашеній.
Бёрны, Эльфинстоны, Хогги, Поттинджеры, Элліоты и двадцать
другихъ джентльменовъ самой высокой respectability оспариваютъ другъ
у друга удовольствіе имѣть его за обѣдомъ. Его атмосфера — роскошные салоны,директоровъ Ост-Индской компаніи, атмосфера, правда,
немного удушливая для сына азіатскихъ горъ, который на островѣ
Уайтѣ купался каждый день въ морѣ, въ октябрѣ; который въ Лондонѣ не закрываетъ оконъ своихъ ни днемъ, ни ночью и ѣздитъ по
городу въ тонкой атласной рубашкѣ и широкихъ бѣлыхъ шальварахъ.
Тѣмъ не менѣе онъ привыкаетъ по немногу къ атмосферѣ этой; ему
уже начинаютъ быть по вкусу аристократическія улыбки, блестящія
вечеринки, дружба молодыхъ лондонскихъ дамъ, наивныя ласки дѣтей
ихъ, которыя садятся къ нему на колѣни, не пугаясь его чорныхъ
усовъ, и долго потомъ вспоминаютъ чужаго господина въ прекрасномъ, блестящемъ костюмѣ. Онъ посѣщаетъ даже принца Альберта,
и уѣзжаетъ восхищенный любезностью и обходительностью его. Когда
же ему забавляться описываньемъ того, чтб рнъ видѣлъ и ощутилъ?
Онъ описываетъ въ нѣсколькихъ строчкахъ соборъ св. Павла и Вестминстеръ, корабли и мосты Темзы, діораму и парламентъ, политехническое заведеніе и Колизей, и наконецъ театры, которые блестящими декораціями своими напоминаютъ ему волшебные сады, описанія
которыхъ занимали его дѣтство. Онъ ничего не говоритъ о красотѣ и
скромности актрисъ; впрочемъ находитъ, что публика обходится съ
ними почтительно и замѣчаетъ съ удовольствіемъ, что онѣ дѣлаютъ
иногда блестящія партіи.
Понятно, что въ этомъ опьяненіи большаго свѣта Моганъ-Лалъ не
долженъ былъ смотрѣть слишкомъ строго на окружающее его общество. Однако онъ кажется единственный изъ путешественниковъ, понимающій, что обманчивая позолота эта скрываетъ глубокую нищету.
И то сказать: онъ посѣтилъ Ирландію!
25*                                                 Digitized byLooQle
84                       СОВРЕМЕННИКЪ,
«Раздирающее для души зрѣлище,» говоритъ онъ, «представляютъ
эти люди и женщины, окруженные огромными семействами, ходящіе
обыкновенно безъ обуви и полу-нагіе по жесточайшему холоду. Ирландцы гостепріимны : я былъ всегда принятъ прекрасно въ хижинахъ и
Фермеры казались восхищенными, что могутъ предложить мнѣ кусокъ
хлѣба и кружку пива : но вообще я замѣчалъ, что бѣдные жители
кормятъ себя только картофелемъ.»
Въ обществѣ Моганъ-Лалъ преимущественно обращалъ вниманіе
на женщинъ. Вотъ довольно остроумное описаніе, какъ совершаются
въ Англіи браки:
«Дѣвушки воспитываются подъ непосредственнымъ надзоромъ маменекъ и когда онѣ выучиваются пріятно говорить, ловко держать
себя, то родители не щадятъ ничего, чтобы ввести ихъ въ общество,
гдѣ бѣдныя обречены играть довольно трудную роль. Молодая дѣвушка должна быть граціозна,z умѣть пѣть, танцовать, читать и говорить по крайней мѣрѣ по-Французски. Родители даютъ балы и приглашаютъ на эти балы всѣхъ Знакомыхъ своихъ' высшаго общества.
Гордость ихъ удовлетворена, если дочь ихъ завербуетъ сердце какогонибудь почтеннаго господина; но увы! всѣ таланты ея съ придачею
красоты разсматриваются какъ вещи совершенно второстепенныя: ей
прежде всего необходимы деньги для того, чтобы выйти замужъ.
Не имѣющая денегъ, или по крайней мѣрѣ надежды на наслѣдство — 
рискуетъ вѣкъ просидѣть въ дѣвушкахъ со своей красотой и талантами. Во всѣхъ азіятскихъ земляхъ, на пожилую женщину, оставшуюся дѣвственницей, то есть не вышедшую замужъ, смотрятъ какъ на
святую, но такихъ святыхъ тамъ очень мало. Англія можетъ удивить
Азію, представивъ ей тысячу святыхъ, т. е. незамужнихъ женщинъ
лѣтъ въ 50, которыя одѣваются какъ 15-тилѣтнія дѣвочки. По пріѣздѣ моемъ въ Англію, я приходилъ всегда въ замѣшательство, когда
долженъ былъ говорить Мш какой-нибудь старухѣ, точно такъ же какъ
стоящей рядомъ съ нею молодой дѣвушкѣ, которая годилась бы ей
во внучки. Когда здѣсь замышляютъ о супружествѣ, то прежде всего
спрашиваютъ : есть ли у нея деньги? Джентльменъ разсыпаетъ комплименты на вечерѣ многимъ дѣвицамъ, и танцуетъ съ ними, но женится только на такой, у которой много денегъ, хоть бы она была
безобразна. И дамы понимаютъ очень хорошо, что выше всѣхъ ихъ
прелестей банковые билеты. Онѣ однако не показываютъ этого и
когда пишутъ письма къ своимъ женихамъ, то каждая строка въ
этихъ письмахъ дышетъ самымъ жаркимъ пламенемъ нѣжной любви.
Возрастъ также не есть препятствіе къ браку, когда богатство съ
избыткомъ вознаграждаетъ его. Не смотря на это бываютъ примѣры
истинной привязанности и счастливыхъ браковъ. Есть одно мѣстечко
въ Шотландіи, Гретна-Гринъ, гдѣ одинъ человѣкъ, вовсе не принадіежащій духовному званію и, если вѣрить журналамъ, кузнецъ, имѣетъ
право по мѣстнымъ законамъ соединять бракомъ молодыхъ людей
до назначеннаго возраста и безъ всѣхъ Формальностей, обыкновенно
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                                 85
требуемыхъ въ Англіи. Во время моего пребыванія въ Лондонѣ случился
такой примѣръ истинной привязанности и одна молодая дама благородной Фамиліи была обвѣнчана въ Гретна-Гринѣ (*).
 Впрочемъ Англійскія женщины % прибавляетъ Моганъ-Лалъ, «откровенны и чисты сердцемъ. Онѣ обладаютъ всѣми совершенствами и
заслуживаютъ всѣ возможныя почести и глубокое уваженіе. Ни интриги, ни притворство не находятъ мѣста въ ихъ душѣ, и если въ хозяйствѣ и случаются кое-какія непріятности, то всегда почти причиною ихъ бываютъ мужъя. Таково мое мнѣніе о прекрасномъ полѣ въ
Англіи!»
Искренно ли мнѣніе это и не показываютъ ли похвалы МоганъЛала весьма естественнаго желанія понравиться тѣмъ, которыхъ онъ
представляетъ столь совершенными? По этому поводу мы вспомнили
одинъ маленькій восточный анекдотъ, который тѣмъ болѣе здѣсь у
мѣста, что позволяетъ намъ вывести на сцену еще новаго восточнаго
путешественника. Однажды былъ въ Лондонѣ персидскій посланникъ.
Потомокъ знаменитой, но пришедшей въ упадокъ Фамиліи, МирзаАбдулъ-Гуссейнъ-Ханъ обязанъ былъ богатствомъ своимъ и почётнымъ
мѣстомъ — собственнымъ достоинствамъ. Хитрый и счастливый дипломатъ, знавшій много языковъ и имѣвшій кое-какое понятіе о европейскихъ нравахъ, онъ былъ замѣченъ шахомъ, который послалъ его.
въ Англію. Блестящій, какъ Моганъ-Лалъ и не менѣе почтительный,'
повидимому, къ женщинамъ, Гуссейнъ-Ханъ имѣлъ большой успѣхъ
между ними; но неблагодарный худо отплатилъ за ласки, которыхъ былъ предметомъ. Въ 1825 году, Гуссейнъ-Ханъ разсказывалъ
одному европейскому путешественнику въ Тегеранѣ, что изъ множества шалей, привезенныхъ имъ въ Англію, онъ не вывезъ назадъ ни
одной. При этомъ онъ хвасталъ раздушенными записочками и портретами своихъ милыхъ, имена которыхъ онъ тутъ же сообщалъ наслѣднику царя-царей. Вѣрьте послѣ этого восточнымъ путешественникамъ и почтительнымъ отзывамъ ихъ объ европейскихъ дамахъ!
Три персіянина восхваляютъ Англичанокъ съ неменьшимъ энтузіазмомъ, только они приписываютъ имъ другія качества и изображаютъ ихъ слогомъ болѣе цвѣтистымъ. «Большею частью англійскія
женщины нѣжны и непрочны, какъ листочки розы-, тальи ихъ тоньше кольца. станъ уподобляется пальмамъ, а голосъ проникаетъ до
сердца.» Когда они находились въ Батѣ, ожидая позволенія правительства на прибытіе въ Лондонъ, одиночество ихъ часто освѣщалось
личиками подобными ночнымъ свѣтиламъ. Львицы водъ съ эксцентричностью, ихъ особенно характеризующею, не замедлили посѣтить
августѣйшихъ туристовъ. «Съ пятницы 11 Февраля до понедѣльника
1 Дь мы только и дѣлали, что разсматривали прекрасныхъ христіян скихъ дѣвъ,» пишетъ НаяФъ; «въ одинъ день ихъ являлось къ намъ до
пяти тысячъ. Хозяинъ гостинницы пришолъ спросить насъ, желаемъ
О Теперь этого кузнеца замѣнилъ гретна-гринскій почтмейстеръ.
Digitized byLooQle
86                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ли мы дозволить дамамъ посмотрѣть на насъ? Я разумѣется отвѣчалъ
утвердительно и такимъ образомъ весь день прошолъ въ пріемѣ прекрасныхъ посѣтительницъ.  Принцы сидѣли на диванѣ, поджавъ ноги
по восточному и при входѣ значительныхъ лицъ вставали, ставя ноги не
на полъ, а на диванъ, чтб придавало имъ довольно смѣшной видъ.
«Однажды когда мы сидѣли,» говоритъ НаяФЪ, «вдругъ предстала намъ
планета, появленіе которой помрачаетъ взоры. Я ободрился, коснулся
прекрасныхъ ясминныхъ рукъ ея и пригласилъ ее сѣсть. Какая жизнь
для сердца!... Какое цѣломудріе дервиша можетъ устоять противъ
такого величія? Мы просили всѣхъ дамъ, посѣщавшихъ насъ, написать имена свои и при видѣ ихъ забывали родину свою..Къ концу
дня каталогъ нашъ заключалъ тысячу именъ. «Понятно, что разговоръ во время посѣщеній этихъ не былъ очень оживленъ, къ вели             *
чайшей досадѣ обѣихъ сторонъ. Найдено было однако довольно оригинальное средство къ объясненію. «Мы были то учителями, то учениками, выучивая кое-какія англійскія слова и обучая персидскимъ.
Значеніе словъ объяснялось знаками, что очень смѣшило насъ. «Je смотря на лестныя гиперболы, принцы далеко не были слѣпыми обожателями, но скорѣе весьма строгими судьями. Не должно
довѣрять ихъ запискамъ. Мы уже видѣли, что они не всегда бываютъ
искренны. Въ ихъ частныхъ разговорахъ должны мы отъискать дополненіе и объясненіе ихъ взгляда. Одинъ изъ нихъ поѣхалъ однажды
съ г. Фразеромъ на выставку садоводства. Скоро наскучивъ этой выставкой — благочестивый НаяФЪ попросилъ прохладительнаго — и выпилъ три стакана портвейна, послѣ этого онъ сдѣлался очень веселъ,
разговорчивъ и даже остроуменъ. «Ваши дамы,   *»        замѣтилъ онъ, глядя
на нихъ издалека, — «это разукрашенная ложь; блестящіе цвѣта одеждъ
ихъ обѣщаютъ красоту : онѣ подходятъ и видишь или старуху, или
такую дурную,не хорошую... Какія украшенія! но увы, какія женщины!
Зачѣмъ не одѣваются онѣ сообразно съ возрастомъ своимъ!  Принцъ
былъ одного мнѣнія съ Байрономъ: ему не нравились эти томныя и
слабыя прелести дѣвъ Альбіона (*). Не смотря на это онъ пишетъ въ
своихъ запискахъ, что щоки англичанокъ похожи на розу. Принцъ объяснилъ также однажды г. Фразеру различіе между чистой, правильной и
такъ называемой выразительной, по-персидски «солёной» красотой и
заключилъ, что въ Англіи мало примѣровъ той и другой.
Для сравненія съ разсказомъ Моганъ-Jaia, приведемъ разсказъ
НаяФа о томъ, какъ совершаются браки у англичанъ.
 Вотъ, какъ заключаются въ этой странѣ брачные союзы. Молодые люди получаютъ обширныя познанія въ математикѣ и другихъ
отрасляхъ полезныхъ знаній. Молодыя особы обучаются чтенію, писанію, рисованію и танцованію. Потомъ, когда тѣ и другія достигнутъ
(*) Who round the north for paler dames would seek?
How poor their forms appear! How linguid, wan and weak!
(Child-Harold, I, 58.)
Digitized by VnOOQle
снясь.                                 87
20 лѣтъ, тогда множество дѣвушекъ отправляются съ открытыми липами въ парки, публичные сады и другія увеселительныя мѣста подышать прохладой воздуха. Молодые люди скоро находятъ случай
познакомиться, сблизиться съ нимн. Когда изъ этихъ встрѣчъ возникнетъ истинная привязанность, молодой человѣкъ освѣдомившись заранѣе о предметѣ желаній своихъ, пишетъ къ нему объясненіе но
Формѣ. Если объясненіе будетъ принято благосклонно, тогда онъ обращается къ родителямъ и назначается день свадьбы».
Бракъ на европейскій манеръ такъ понравился принцамъ, что младшій изъ ннхъ вздумалъ даже однажды жениться... Но обратимся къ
парсисскимъ архитекторамъ. Люди положительные, они навѣрно не увлеклись прекраснымъ поломъ.
«Мы думаемъ, говорятъ они, что для большей части англичанъ
нѣтъ большаго наслажденія въ мірѣ, какъ имѣть въ рукахъ журналъ
за завтракомъ, и весьма смѣшно видѣть, съ какой быстротою извѣстный классъ читателей воспринимаетъ мнѣнія читаемаго имъ листка.
— Times предполагаетъ, что намъ не миновать войны съ Америкой, и я
увѣренъ, что война непремѣнно будетъ, говоритъ одинъ.            Chronicle
увѣряетъ, возражаетъ другой, что войны не будетъ и это очень натурально. — Знаете ли вы, продолжаетъ третій, какія ужасныя суммы
издерживаетъ Times на иностранную переписку свою? — Я не вѣрю ни
слову изъ того, что говоритъ Times,> кричитъ четвертый... Ничего нѣтъ
смѣшнѣе, какъ прочесть отчетъ объ одномъ и томъ же засѣданіи въ
двухъ разныхъ журналахъ. Вы не найдете рѣшительно ничего схожаго. Ораторы ихъ партіи всегда слушаются съ глубочайшимъ вниманіемъ, а противники осмѣиваются и т. д.»
Съ не меньшимъ презрѣніемъ отзываются индѣйцы о продажности
избирателей; въ ихъ книгѣ есть даже весьма интересные Факты касательно этой продажности. Но ясность взгляда ихъ проявляется особенно при изложеніи историческихъ элементовъ верхней камеры.
Первыми пэрами были, говорятъ они, великіе васаллы, которыхъ король собиралъ подъ знамена свои. — Въ послѣдствіи вотъ на какихъ
основаніяхъ начали жаловать это высокое званіе: сидитъ ли напримѣръ въ нижней камерѣ задорный депутатъ, препятствующій мѣрамъ
министровъ, его тотчасъ отсылаютъ въ палату пэровъ; мѣшаетъ ли
одинъ министръ товарищамъ своимъ — то же самое. Пэрство по ихъ
мнѣнію спекуляція кабинета. Впечатлѣніе, вынесенное ими изъ одного
засѣданія верхней камеры болѣе чѣмъ невыгодно. При посѣщеніи
кабинета восковыхъ Фигуръ г-жи Тюссанъ, па рейсы съ благоговѣніемъ останавливались передъ статуей Вольтера, «человѣка съ сильнымъ убѣжденіемъ и мощной волей», какъ говорятъ они. Кстати мы
коснулись религіи... Г. Вольфъ, почтенный пасторъ, сдѣлалъ попытку обратить Моганъ-Іала въ христіанство. Онъ объяснялъ ему библію и наконецъ, думая сильнѣе подѣйствовать на его воображеніе,
разсказалъ слѣдующее: «я имѣлъ въ видѣніи свиданіе съ Іисусомъ
Христомъ въ Бухарѣ и онъ сказалъ мнѣ, что скоро кашемирская доDigitized byLooQle
88                          СОВРЕМЕННИКЪ.
дина превратятся въ Новый Іерусалимъ». — * Я вѣрю этому, отвѣчалъ
Моганъ-Лалъ: — но надо подождать, пока это сбудется.
Какое вывести заключеніе нэъ всего этого? Востокъ, это ясно, начинаетъ чувствовать потребность сближенія съ Западомъ; но къ чему
поведетъ это сближеніе? это вопросъ, который разрѣшитъ будущее.
Покамѣстъ скажемъ только, что не должно смѣшивать внутренніезачатки образованія съ внѣшнимъ лоскомъ его, чтб случается часто.
Англійская система утилитарности и экономическаго изолированія никогда не приведетъ Индію на путь развитія. По нашему мнѣнію.,
Французы для развитія Востока могутъ сдѣлать гораздо болѣе...
