Промышленная химія, публичныя бесѣды о важнѣйшихъ    хини чвскихъ производствахъ, Н. Витта. Частъ І9 заключающая въ себгь первую половину беспЪъ зимы 1846 и 1847 годовъ. Санктпетербургъ > 1847.
Кинга эта излагаетъ часть того, что было пройдено г. Виттомъ
въ его публичномъ курсѣ, читанномъ прошедшею зимою въ залѣ Воль
142                       СОВРЕМЕННИКЪ.
наго Экономическаго Общества. Иэъ предисловіи видно, что г. Ваттъ
давно имѣлъ намѣреніе  издать сочиненіе, которое бы могло служите
въ Россіи нѣкотораго 1) рода руководствомъ къ изученію промышленной химіи или покрайней мѣрѣ справочною книгою при заводскихъ занятіяхъ до этой пауки касающихся.
Кинга начинается статьею о воздухѣ; здѣсь авторъ говорить о составныхъ частяхъ воздуха и объясняетъ нхъ свойства, потомъ переходить къ объясненію горѣнія. Потомъ слѣдуетъ статья о водѣ в водородѣ. Слѣдующая статья объясняетъ значеніе химическихъ эквивалентовъ и Формулъ* Потомъ идутъ статьи о сѣрѣ в ея соединеніяхъ
съ кислородомъ, о хлорѣ в хлористоводородной кислотѣ; о кислотахъ
азота, о фосфорѣ в его замѣчательнѣйшихъ соединеніяхъ. Остальная
треть книги посвящена на разсмотрѣніе различныхъ способовъ добыванія и употребленія свѣтильнаго газа. Иэъ этого обзора содержанія
книги видно, что къ ней должно быть добавлено еще многое, чтобъ
она могла составить полный курсъ химіи съ ея приложеніями. И
дѣйствительно, авторъ обѣщаетъ скоро издать вторую часть; мало того, онъ даритъ насъ надеждою, что со временемъ онъ разсширити
кругъ своей дѣятельности на этомъ новомъ для него поприщѣ в вздастъ записки свои о теоретической, аналитической и технической
химіи. Во всякомъ случаѣ, мы отлагаемъ подробное обсужденіе достоинства этой книги до появленія второй части. Теперь замѣтимъ
только, что статьи, изъ которыхъ состоитъ книга, будучи взяты въ
отдѣльности,  по содержанію хороши; то, чтб касается промышленности, изложено въ нихъ въ современномъ видѣ. Но помѣстить нѣсколько хорошихъ статей рядомъ, не значитъ еще составить хорошую книгу вообще, а тѣмъ болѣе хорошій учебникъ; для этого нужно удовлетворить еще много другихъ весьма существенныхъ условій, в мнѣніе
наше объ этомъ мы изложимъ при разборѣ полнаго сочиненія. Языкъ,
которымъ написана книга, чрезвычайно не-русскій; при подробномъ
разборѣ мы приведемъ въ подтвержденіе этого мѣста изъ книги. Вѣроятно, г. Виттъ разсуждалъ объ этомъ предметѣ такъ : слушателя
моего публичнаго курса понимали меня, иначе онн перестали бы посѣщать лекціи - рѣчь, сшитую изъ русскихъ словъ по нѣмецкой
выкройкѣ и произнесенную нѣмецкимъ языкомъ, понимать труднѣе,
чѣмъ туже рѣчь напечатанную; слѣдов. моя книга будетъ понятна
читателямъ; и они даже будутъ въ выигрышѣ съ этой стороны
передъ посѣтителями моихъ лекцій. Конечно, не такъ пріятно
читать книгу, написанную такимъ языкомъ, но вѣдь ужь русскому
человѣку пора привыкнуть къ учителямъ иностранцамъ; потребность
учиться есть.
