СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
B. Н. Майковъ. — Отчетъ Министра Народнаго Просвѣщенія аа 1846 годъ. - Возрожденіе «Москвитянина» : — Чтб такое статья г. Погодина «О трудахъ іг. Бѣляева, Бычкова, Калачова, Попова, Кавелина и Соловьева по части русской
исторіи»? — «Путешественникъ по неводѣ». — Стиха г-ва М. Дмитріева. — 
«Братья», драна г-на Каменскаго. — Неуваженіе ♦ранцузсохъ журналовъ къ заслуженнымъ русскимъ литераторамъ. - Три партіи въ шахматы между Петербургомъ и Царскимъ Селомъ. — Гакбаръ, еврейская повмя.
На нынѣшній разъ мы должны начать нашъ русскій Фельетонъ очень
печальной новостью. 15 числа прошедшаго мѣсяца скончался, по несчастному случаю, въ 50 верстахъ отъ Петербурга, Валеріанъ Николаевичъ Майковъ, гынъ извѣстнаго художника и братъ поэта, — на 24
году отъ рожденія. Онъ съ семействомъ своимъ отправился на нѣсколько дней въ деревню къ знакомымъ и на другой день по пріѣздѣ
туда, разгоряченный продолжительною прогулкою, сталъ купаться въ
прудѣ и умеръ тамъ внезапно отъ апоплексическаго удара.
Сообщая это печальное извѣстіе нашимъ читателямъ, мы долгомъ
считаемъ сказать нѣсколько словъ о покойномъ, тѣмъ болѣе, чѵо имя
Майкова 2-го почти не было извѣстно публикѣ, между тѣмъ какъ съ
Головины прошедшаго года въ «Отеч. Запискахъ», а въ послѣднее время
і въ «Современникѣ» появлялись его статьи по части критики и библіографіи, обратившія на себя вниманіе публики.
В. Майковъ вступилъ на поприще общественной дѣятельности вѣ
то время, когда другіе сидятъ еще ча школьной скамьѣ. Быстрымъ и
раннимъ развитіемъ своихъ прекрасныхъ способностей онъ обязанъ
былъ во-первыхъ природѣ, которая такъ же щедро надѣлила его дарами своими, какъ и прочихъ, извѣстныхъ уже публикѣ членовъ его
Digitized byLooQle
Смѣсь.                              106
семейства, — во-вторыхъ разумному, свободному, чуждому застарѣлыхъ, педантическихъ Формъ первоначальному воспитанію, которое
получилъ онъ въ своемъ домашнемъ кругу. Послѣ такого образованіи, совершавшагося среди диллетантовъ паукъ и искусствъ,
В. Майковъ перешелъ уже къ строгому и методическому ученію въ
петербургскомъ университетѣ, откуда по окончаніи курса и выпущенъ кандидатомъ. Вскорѣ послѣ того онъ вступилъ въ службу
но Министерству Государственныхъ Имуществъ, но слабое отъ природы здоровье, не подкрѣпляемое тѣлесными упражненіями, — 
ибо весь избытокъ силъ принесенъ былъ въ жертву умственной
жизни, — ие устояло противъ постоянныхъ служебныхъ трудовъ.
В. Майковъ принужденъ былъ выйти въ отставку и ѣхать для возстановленія здоровья за границу. Но любовь къ наукѣ и труду никогда не покидала его. Продолжая заниматься исторіею и колито-экономическими науками, онъ пристрастился къ философіи и изучалъ
новѣйшую философію, преимущественно нѣмецкую. Какъ любознательный человѣкъ, онъ успѣвалъ заглядывать въ область наукъ и другого
разряда*, урывками учился химіи, — какъ человѣкъ съ душой, страстно
Любилъ искусство во всѣхъ его видахъ и отрасляхъ и изучалъ его теоретически и практически, дома и заграницею. Знаніе трехъ языковъ
дѣлало ему доступнымъ чтеніе всѣхъ замѣчательныхъ произведеній
по части наукъ и изящной словесности. Слабость здоровья, препятствовавшая ему просиживать по нѣскольку часовъ на службѣ, отнюдь
не мѣшала однакоже предаваться любимымъ занятіямъ. Одаренный
умомъ свѣтлымъ, проницательнымъ и воспріимчивымъ, онъ съ необыкновенною легкостью пріобрѣталъ познанія, и едва ли кому такъ
дешево досталось бы званіе ученаго, какъ ему.
Учась, онъ не запирался отъ людей, не прятался отъ общества,
избѣгалъ малѣйшаго педантизма и всякаго внѣшняго признака учености. Онъ ловилъ знанія всюду, на лету, въ разговорахъ, почерпалъ
изъ книгъ, и часто серьёзная мысль заставала его въ кругу пріятельскомъ. Онъ тутъ же легко и увлекательно развивалъ ее и, обладая
вполнѣ даромъ слова, умѣлъ придать ей общую, всѣмъ доступную занимательность. Ему довольно было одного намека на идею и онъ быстро усваивалъ ее себѣ, тотчасъ подвергалъ ее своему врожденному,
тонкому анализу и мгновенно дѣлалъ изъ нея какой-нибудь блистательный, часто неожиданный, но всегда строго-логическій выводъ,
избѣгая съ необыкновеннымъ искусствомъ всего, что есть парадоксъ
и софизмъ. Такъ точно достаточно было ему легкаго очерка цѣлой
системы, чтобы силою своей мыслящей способности покорить ее своему вѣдѣнію и приложить въ данномъ случаѣ къ дѣлу. Важное и глубокое твореніе мыслителя-ФилосоФа онъ читалъ съ такою же легкостью,
какъ и произведеніе беллетриста, гдѣ и когда угодно, не запираясь
въ кабинетѣ, не завѣшивая оконъ и т. п. При немъ въ то время можно было говорить, шумѣть : умъ его ненарушимо дѣлалъ свое дѣло
и не смотря ни на какую помѣху достигалъ цѣли.
Digitized byLooQle
106                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Еще въ ранней молодости В. Майковъ, остротою и меткостью своякъ
сужденій о произведеніяхъ наукъ и искусствъ, обнаруживалъ буду*
щій критическій талантъ. Извѣстные публикѣ изъ двухъ журналовъ
опыты его въ этомъ родѣ, въ такія лѣта, когда другіе еще не успѣли
проститься со школьными тетрадями, — подтвердили проявившіяся въ
юношѣ надежды и обѣщали блистательные плоды въ будущемъ.
Судя по этимъ прекраснымъ началамъ, по трудолюбію, по многостороннему образованію Майкова и еще потому, что развитіе его способностей далеко не совершилось вполнѣ, — можно съ достовѣрностью
заключить, что ему суждено было пополнить именемъ своимъ небольшое число нашихъ истинныхъ, призванныхъ критическихъ ’ талантовъ
высшаго разряда... Напомнимъ нашимъ читателямъ написанную имъ
одну изъ первыхъ статей *. Общественныя науки вв Россіи. Статья 1-я
напечатана была въ «Финскомъ Вѣстникѣ», въ первомъ году его существованія. Послѣ того Майковъ прекратилъ свое участіе въ этомъ
журналѣ и продолженія этой статьи не было. Вотъ перечень главнѣйшихъ его статей, помѣщенныхъ въ «ОтечественныхъЗапискахъ», 1846
и 1847 годовъ. Въ критикѣ *. «Стихотворенія Кольцова» (двѣ статьи),
 Краткое начертаніе исторіи русской литературы». — «Романы Вальтеръ-Скотта». Въ библіографіи: «Бесѣда русскаго купца о торговлѣ»
Сдвѣ статьи). — «Мысли о существѣ и значеніи чиновническаго быта». — «Руководство къ всеобщей исторіи, соч. Лоренца». — «Петербургскія Вершины, описанныя Я. Бутковымъ». — «Критическое
изслѣдованіе о значеніи военной географіи и военной статистики». — 
«О земледѣліи въ политико-экономическомъ отношеніи». — «Объ источникахъ и употребленіи статистическихъ свѣдѣній». — «Постепенныя упражненія въ сочиненіи г. Чистякова, — и пр., и пр., и пр...
Участіе В. Майкова въ «Современникѣ» началось не задолго до его
смерти: ему принадлежатъ: разборъ комедіи г. Мельникова «Шутка»,
разборъ «Путешествія въ Черногорію» и бблыпая часть статьи о
«Справочномъ Энциклопедическомъ Словарѣ».
Отличительныя достоинства этихъ статей В. Майкова- строгая послѣдовательность въ развитіи идей, логичность и доказательность положеній и выводовъ, потомъ глубина и вѣрность взгляда, остроуміе и
начитанность; недостатки: излишняя плодовитость и непривычка распоряжаться богатствомъ своихъ силъ, недостатокъ, свойственный молодости, о чемъ и было уже однажды замѣчено въ нашемъ журналѣ
по поводу его статей, — наконецъ раздробленность и мѣстами слишкомъ
тонкая и отвлеченная изысканность анализа.
На это намъ могутъ возразить, что самыя лѣта В. Майкова не позволяютъ думать, чтобы онъ обладалъ необходимою для критическаго
суда степенью опытности. Но неужели не пора перестать думать, что
не число лѣтъ, даже не рядъ событій, случаевъ и т. п. дѣлаютъ человѣка опытнымъ? Можно быть 50-лѣтнимъ ребенкомъ и 25-лѣтнимъ
старикомъ. Для пріобрѣтенія опытности нужно то волшебное стекло,
которое даетъ природа и сквозь которое проходятъ передъ глазами
Digitized byLooQle
смѣсь.                               107
время и дѣла. Это стекло — наблюдательный, аналитическій умъ< ведущій къ сравненію и повѣркѣ всего вращающагося около насъ.
Сколько есть людей, надъ головами которыхъ пронеслись великія
событія и которые не вынесли никакого ваключенія о нихъ; сколько
напротивъ другихъ, которые въ тиши кабинета, по окружающимъ
ихъ ничтожнымъ и мелочнымъ обстоятельствамъ, научились судить
міровыя дѣла я случаи.
Вотъ все, что слѣдовало бы сказать о Майковѣ для публики: такъ
кратокъ былъ путь его общественной дѣятельности. Но если иногда
до свѣдѣнія ея доводится и не считается* недостойною ея участія
біографія лица, не отличеннаго ни талантомъ, не ознаменовавшаго
своей жизни ни какимъ-нибудь замѣтнымъ трудомъ, но достойнаго
памяти только по своей прекрасной личности, по характеру, украшавшему кругъ, въ которомъ оно жило, то и съ этой стороны Валеріянъ Майковъ болѣе всякаго другого имѣетъ права на почетное упоминовеніе. Есть два рода сожалѣнія, которымъ общество напутствуетъ
человѣка въ могилу. Одно есть нечто иное, какъ сознаніе утраты даровитаго и полезнаго дѣятеля: на это сожалѣніе имѣетъ право всякой,
участвовавшій въ общественныхъ интересахъ, другое — есть боль
сердца, оплакивающаго потерю любимаго человѣка. В. Майковъ, въ
цвѣтѣ лѣтъ, успѣлъ пріобрѣсти право на тотъ и на другой  родъ соцалѣнія. Въ немъ соединялись двѣ, не всегда уживающіяся вмѣстѣ,
одинаково-счастлрвыя организаціи — головы и сердца. Ему такъ же
легокъ и доступенъ былъ путь къ сердцу всякаго, съ кѣмъ судьба
сталкивала его, какъ и дорога къ знанію. Онъ, сближаясь съ человѣкомъ, прежде всего умѣлъ найти въ немъ добрую сторону, полюбнть
ее и дать ей вѣсъ въ глазахъ того человѣка и въ своихъ собственныхъ. Но онъ дѣлалъ это не съ умысломъ, даже не сознательно и не
съ расчетомъ, какъ дѣлаютъ иные отъ избытка осторожности, страха
или умѣнья жить съ людьми, но по нѣжному, благородному природному своему инстинкту. По кратковременности его жизни, чувства
не успѣли выработаться въ немъ до степени притворства  это были
чистые, юношескіе порывы, проистекавшіе изъ прекрасной его натуры. Нельзя думать, чтобы отъ его тонкаго и наблюдательнаго ума
ускользали недостатки человѣка, нѣтъ, но кротость и почти женская
мягкость его сердца внушали ему удивительную терпимость и снисхожденіе къ нимъ. Никогда и никто не слыхалъ отъ него ѣдкаго и
желчнаго отзыва, какого-нибудь рѣзкаго, рѣшительнаго приговора не
въ пользу другого. Никто не замѣчалъ въ немъ враждебнаго расположенія къ кому-нибудь. Онъ старался или извинить или смягчить замѣченную имъ нравственную уродливость, или, если это было уже
рѣшительно невозможно, выражалъ свое невыгодное мнѣніе улыбкой
сожалѣнія, иногда ироніи, рѣдко словомъ. Надобно бяло видѣть его
безпокойство, когда онъ думалъ, что могъ возбудить въ комъ-нибудь
неудовольствіе къ себѣ*, какъ онъ заботился изгладить всякій непріятный слѣдъ* и кто бы не простилъ ему! Мудрено ли, что онъ съ разу
Digitized byLooQle
108                                                СОВРЕМЕННИКЪ.
вызывалъ у человѣка привязанность къ себѣ, что этими рѣдкими
свойствами онъ пріобрѣлъ себѣ многочисленныхъ друзей и что смерть
его поразила ихъ какъ двойная утрата — умнаго, даровитаго дѣятеля
и добраго, нѣжнаго, благороднаго друга.
Тѣло его погребено 18 іюля въ слободѣ Ропшѣ, въ 38 верстахъ
отъ Петербурга, на церковномъ кладбищѣ. На этихъ похоронахъ не
было ни одного празднаго наблюдателя, ни одного охотника позѣвать на чужое горе, ни даже равнодушнаго свидѣтеля. Никто не
явился и по долгу приличія съ прилично-печальнымъ лицомъ, въ прилично-печальномъ костюмѣ : для приличія была приличная отговорка
не быть — 40 верстъ разстоянія. Было нѣсколько литераторовъ, но
всѣ они находились въ личныхъ сношеніяхъ съ покойнымъ и слѣдовательно неизбѣжно любили его, потому-что знать и не любить его
было невозможно. Они отдавали грустный долгъ ему, какъ собрату по занятіямъ и можетъ быть еще болѣе какъ человѣку. Была
и горько, единодушно плакала одна пораженная нежданнымъ горемъ
семья родныхъ и друзей. Мѣсто, гдѣ покоится В. Манковъ, тихо, уединенно и живописно. День похоронъ — былъ прекрасный, жаркій день;
все кладбище усажено тѣнистыми деревьями, между которыми воздвиглась свѣжая могила. Къ ней уже бѣжали дѣти*, и солнце, и дѣти,
и деревья, все рѣзко напоминало слова поэта :
И пусть у гробоваго входа
Младая будетъ жизнь играть
И равнодушная природа
Красою вѣчною сіять!...
— Сообщаемъ краткое извлеченіе изъ отчета, представленнаго Государю Императору министромъ народнаго просвѣщенія за 1846 годъ.
Въ слѣдующей таблицѣ означено число учебныхъ заведеній, состоящихъ въ вѣдомствѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія.
Частя.
Унявер- Лицея. Гимна* Уѣзди. Приход. оансіо- «ентеты.         зіи.       учы. учяд. яы я
Въ учебныхъ округахъ:                                                                  шжодн.
С. Петербургскомъ...                 1             ІО        51      80 191      333
Московскомъ...    t      1     13         84     915  55      369
Харьковскомъ...          1     —        7        67     131  99      998
Казанскомъ...    1     —      13         76     137   8     934
Кіевскомъ...       1      1     11         49     103  93      181
Дерптскомъ...    1     —        4        95      87 189     999
Бѣлорусскомъ...                 —      11         35     159  58     956
Одесскомъ...              1       6         99     54  41      131
Въ отдѣльныхъ управленіяхъ:
Вѣдомс. Намѣстника Кавказскаго                           __               9        19       7  91       38
Сибирскомъ...    —       —        3        91      45  68       73
6      3     79      449      1011 594    9149
Главный Педагогическій Пнстит. 1‘)                        -      —      —           —      —   -         1
9143
(*) Не принадлежитъ къ округамъ и управленіямъ.
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                                                  109
Число учащихъ и учащихся по округамъ и упрасленілмв :
Учащихся:
У чащахъ  др. въ высш. въ среда. всего въ слож*
доджа, дацъ.     ааввд.     вавед.      воете съ мавшаав.
По учебнымъ округамъ.*
С. Петербургскому...                          695        700        1993            16698
Московскому...                                              1131       1171         3918            90387
Казанскому...                844        418        9447            13913
Харьковскому...                  869        486        1876            11684
Кіевскому...       761        635        4006             10986
Дерптскому...               938        574         685            10454
Бѣлорусскому...                    835        —          3868            13964
Одесскому...                 411        191        1811              8419
По отдѣльнымъ управленіямъ:
Вѣдомства Намѣстн. Кавказскаго.                                     186        —           549              3939
Сибирскомъ...                     904        —           367              3366
6199       4175        S08S0          110933
Главный Педагогическій Инстит.                                       45        1в4         —                 164
6167      4339        30810           111097
Въ Царствѣ Польскомъ:
Высшихъ спеціальныхъ заведеній                                     5, число учащихся въ нихъ 1307
Общихъ заведеній... і 181                             —                    74563
Частныхъ... 184                      —                          4677
Всего училищъ. 1375,              учащихся                    80547
Число лицъ, произведенныхъ въ ученыя степени при университетахъ:
С. Пе- Мос- Дсрпт- Казаа* Харь>                  Св.
тербург- вов- оконъ. ежомъ. вов- Влада- Всего,
саомъ. свомъ.                        саомъ. міра.
Докторовъ по разн. Факультет...                                  1       9       1      —            9       —        6
Магистровъ...       4        1       1      —            3        3      19
Кандидатовъ...          33        33      34      se         96        16    168
Дѣйств. студентовъ...,               95       50      98      31         40       13     187
Докторовъ медицины...                       —         9       6      —          —        —         8
Ивспект. врачебн. управы...                                 —         3      —       —          —        —         3
Медико-хирурговъ...                  —        —       —       —          —          9       9
Штабъ-лекареЙ...                                       —        11      —       — . 13         18       49
Лекарей, акушеровъ, ветеринарн. врачей, аптекарей, провизоровъ, геэелей, зубныхъ врачей, повивалъвыхъ бабокъ,...                                              _    166       63         1       96       58     314
63      968      133      58       110       ио      741
Digitized by Google
но                               СОВРЕМЕВНИКЪ.
Въ 1846 году считалось въ 8-ми учебныхъ округахъ:
Домашнихъ наставниковъ... 55
—          учителей...                     Sit
—          учительницъ... 957
Иностранцевъ р), исправляющихъ должность учителей...51
—          —                                —             учительницъ... 95
Остающихся ва прежнемъ основаніи учителей...                                                           108
           *-           —                        —             учительницъ...
Занимающихся пбрвоиачальвыяъ обученіемъ грамотѣ а арвеметакѣ муж. и 495
—                     —                           женскаго пола. 635
Всего           .. 1904
Свидѣтельствъ на званіе домашнихъ учителей разныхъ разрядовъ
выдано въ томъ же году 705 (** (***)         ).
Число лицъ, подвергавшихся испытанію въ учебныхъ заведеніяхъ
на право производства въ первый классный чинъ, простиралось въ 1846
году до 129 человѣкъ'.
Нельзя не упомянуть также о нѣкоторыхъ перемѣнахъ относительно' преподаванія наукъ въ училищахъ, перемѣнахъ обѣщающихъ иемаложныя послѣдствія.
Въ истекшемъ гбду ( 1845 ) отмѣнено преподаваніе въ гимназіяхъ
лошки, какъ науки «недоступной для гимназистовъ ня по возрасту,                                                     *
ни по умственному развитію» (°           ).
*
Введено преподаваніе латинскаю языка въ уѣздныхъ училищахъ:
Нарвскомъ. Тамбовскомъ, Шатскомъ. Полтавскомъ, Дохвицйомѣ, и въ
Тифлисской гимназіи.
Многія учебныя заведенія закрыты; къ числу такихъ принадлежитъ
бывшій въ Москвѣ частный пансіонъ, съ закрытіемъ котораго еоеса
почти прекращается существованіе частньіхъ учебныхъ заведеній, на
степени гимназій состоявшихъ.
Въ Царствѣ Польскомъ приняты мѣры къ ограниченію излишняго
стеченія воспитанниковъ въ Филологическихъ гимназіяхъ.
Закрыты два приходскія училища Шуйскаго уѣзда въ селеніяхъ
Доркахъ и Кузнецовѣ : первое по недостаточному числу учащихся, а
второе по желанію помѣщика.
Публичныя лекціи читаны были въ Москвѣ, Харьковѣ, Дерптѣ я
Кіевѣ: почти всѣ по предметамъ естественныхъ и математическихъ
наукъ.
Многія лица ученаго сословія предпринимали поѣздки по                                                        * Россія,
по ббльшей части для изученія отечественнаго хозяйства и иэслѣдо(*) Въ 1845 году образованныхъ иностранцевъ прибывшихъ въ Россію съ
иаиѣреніемъ посвятить себя воспитанію юношества считалось только 95 человѣкъ.
(**) Въ 1845 г. выдано было 799.
(***) Въ С. Петербургскомъ университетѣ логика читается исключительно студентамъ 1-го курса I отдѣленія Философскаго Факультета по раэряду общей словесности.
Digitized by     Google
СМѢСЬ.                                    Ill
ваній геогностическихъ и ботаническихъ (*       );       не многіе отправлены
за-границу для усовершенствованія въ наукахъ и сближенія нашего
общества съ европейскимъ ученымъ міромъ ).         (**
Въ нѣкоторыхъ учебныхъ заведеніяхъ произошли важныя перемѣны въ устройствѣ : Ярославскій Демидовскій Лицей преобразованъ и
получилъ новый штатъ, со введеніемъ въ дѣйствіе котораго иаогіе
профессора остались за штатомъ, а нѣкоторые поступили вновь. Зданіе Лицея перестроено; на издержки по ѳтому предмету отпущено
20,000 р.сер.' Въ Лицеѣ введено преподаніе камеральныхъ иаукъ. По
случаю соединенія Московской Медико-Хирургической Академіи съ
университетомъ, медицинскій Факультетъ получилъ обширнѣйшій объемъ въ отношеніи теоретическомъ, а для практическаго упражненія
учащихся обогатился образцовыми клиниками ).           (*** — Съ пріобрѣтеніемъ новыхъ астрономическихъ снарядовъ и инструментовъ оказалось
необходимымъ распространить зданіе обсерваторіи при Московскомъ
университетѣ, на что и отпущено изъ экономическихъ суммъ университета 17,000 р. сер. — С. Петербургскій университетъ пріобрѣлъ за
3,000 р. сер. коллекцію минераловъ подполковника Соболевскаго, состоящую изъ Я,283 нумеровъ. — Составленъ проектъ анатомическаго
театра при университетѣ св. Владиміра, построеніе котораго обойдется въ 60,000 р. Также на постройку оранжерей и службъ и на земляныя работы въ ботаническомъ саду предполагается употребить 42,000
руб. серебромъ.
Частными лицами пожертвовано въ пользу учебныхъ заведеній болѣе 30,000 руб. сер. Сверхъ того мвигія предоставили въ пользованіе
учебнымъ заведеніямъ дома, земли, — изъявили готовность содержать
на свой счетъ пансіонеровъ и т. п.
Теперь скажемъ нѣсколько словъ о состояніи въ Россіи библіотека,
какъ средствѣ не маловажномъ для распространенія образованія въ
обществѣ.
Императорская, публичная библіотека заключаетъ 446,018 томовъ и
20,650 рукописей. Въ теченіи года выдано для занятія въ библіотекѣ
659 билетовъ, а книгъ для чтенія требовано до 5,078. Число выданныхъ билетовъ и вытребованныхъ книгъ менѣе четвертою частію противъ 1845 года.
Библіотека Императорской Академіи наукъ (заключавшая 115.136
томовъ) увеличилась 2,531 томомъ, музеумы также получили значительныя приращенія.
Библіотека Румянцевскаго музеума состоитъ изъ 32,208 томовъ, 589
атласовъ и географическихъ картъ; 4,620 гравюръ и эстамповъ и 954
рукописей. Книгъ и рукописей въ теченіи года выдано для чтенія до
412 посѣтителей было 177.
(*) Гг. профессора Куторга, ШаховскіЙ, Желѣзновъ (Сиб. унив.); Черняевъ
(Харьк.); Вагнеръ (Казавск.), Траутоеттеръ, Ѳеофилактовъ (св. Влад.)
(“) Д-ръ медиц. Дитрихъ (Моск.), экстраорд. про*. Вальтеръ (св. Влад.)
(’“) Открытіе клиникъ послѣдовало 98 сентябри 1846.
Digitized by Google
112                                   СОВРЕМЕННИКЪ.
Число существующихъ на счетъ добровольныхъ приношеній въ нѣкоторыхъ губернскихъ и уѣздныхъ городахъ публичныхъ библіотекъ
простирается до 45, со вновь открытою въ 1846 году библіотекою Вятской губерніи въ городѣ Орловѣ. Объ учрежденной въ Симбирскѣ
Карамзинской библіотекѣ уже было говорено въ нашемъ журналѣ (*).
Богатѣйшія изъ губернскихъ библіотекъ : Одесская (9,110 том.) и
Тамбовская (12,682 т.).
Въ Варшавской казенной библіотекѣ 79,574 тома.
Въ библіотекахъ университетовъ :
С. Петербургскаго...34,899          т.
Московскаго... 80,906  — 
Харьковскаго... 48,579   — 
Казанскаго... 49,406   — 
Дерптскаго... 80,079   — 
Св. Владиміра... 89,350      — 
Въ Ришельевскомъ лицеѣ'... 19,134                      — 
Въ Глав. Педаг. Институтѣ...                              11,461 — 
Въ Моск. Инст. Лазаревыхъ Вост. языковъ. 11,430                                        — 
Нѣкоторыя гимназіи имѣютъ также богатыя библіотеки; изъ нихъ
замѣчательнѣйшія: Харьковская 1-я (7,590), Кіевская 1-я (7,620), Волынская (7,105), Митавская (25,772) и Витебская (13,216).
Непосредственно за вопросомъ о библіотекахъ естественнымъ образомъ рождается мысль о литературной дѣятельности отечественной и
за-границей. Въ «отчетѣ» сказано :
«Сложность вышедшихъ въ свѣтъ въ 1846 году оригинальныхъ сочиненій простирается до 793, переведенныхъ 79. Первыя заключаютъ въ себѣ, въ одною
экземплярѣ взятыя, 7,769, а послѣднія 1,965            /,
*                печатныхъ листовъ. Всего вышлс
въ свѣтъ 879 изданія въ 9,034
/,
*                 печатныхъ листахъ.
 Періодическихъ изданій выходило въ свѣтъ съ разрѣшенія цензуры 69; они
составляютъ около 5,960 печатныхъ листовъ, 101 листомъ болѣе, чѣмъ въ 1845
году. Общій итогъ печатныхъ листовъ въ книгахъ и журналахъ, взятыхъ въ
одномъ экземплярѣ, простирается до 14,990 и превосходитъ таковой же въ 1845
году 157 листами.»
Теперь приведемъ соображеніе, высказанное въ «отчетѣ» на основаніи этого очевиднаго Факта возрастающей литературной дѣятельности :
 Уже въ теченіе нѣсколькихъ лѣтъ замѣчается, что книжная производительность въ Россіи постепенно возрастаетъ, сосредоточивается въ С. Петербургѣ и
преимущественно заключается въ журналахъ и другаго рода повременныхъ изданіяхъ. Съ каждымъ годомъ умножается число книгъ, рукописей и листовъ періодическихъ изданій, поступающихъ на разсмотрѣніе С. Петербургскаго ценсурваго комитета. Это усиленное движеніе умственное начинаетъ указывать на близкую потребность распространить въ соразмѣрности кругъ дѣйствій цензурныхъ
вѣдомствъ, особенно въ С. Петербургѣ.»
(*) Современникъ, Л? V (май) Соврем, замѣтки, стр. 89.
Digitized by Google
смѣсь.                               113
ТѢ же соображенія очевидно примѣняются и жъ произведеніямъ
литературъ иностранныхъ.
«Общее количество вывезенныхъ въ 1846 іоду иностранныхъ книгъ простирается до 547,595 томовъ. Въ 1844 и 1845 годахъ число ихъ доходило свыше
700,000. 1846-Я годъ уступаетъ въ этомъ отношеніи двумъ первымъ 150,000
томами.»
«... Въ 1846 году подвергались аапрещенію для публики въ цѣлости болѣе
другихъ романы н повѣсти, а исключенію предосудительныхъ мѣстъ всгорическія сочиненія, романы и періодическія изданія.»
Въ Царствѣ Подьсжомъ :
«Количество книгъ на разныхъ языкахъ, привезенныхъ изъ-за-границы, простирается до 17,453 названіе, составляющихъ около 38,456 томовъ, противъ 1845
года менѣе 30,560 томами.»
Въ заключеніе приведемъ подлинныя слова «отчета» о состояніи
учебныхъ округовъ Московскаго, Дерптскаго и св. Владиміра.
«Попечитель свидѣтельствуетъ, что въ училищахъ Московскаго округа, ос„
беи но въ гимназіяхъ, замѣтнымъ образомъ развивается охота къ ученію н любознательность, что доказывается усиливающеюся успѣшностью учащихся. Нравственность въ заведеніяхъ вообще весьма удовлетворительна, преимущественно вт
пансіонахъ гимназическихъ. Число воспитанниковъ въ нихъ годъ отъ году возрастаетъ, и это умноженіе числа воспитанниковъ и упадокъ частныхъ павсіоновт
служатъ ручательствомъ того довѣрія, какое благородные пансіоны пріобрѣтаютъ
въ кругу дворянства.»
«Я вмѣнилъ себѣ въ обязанность свидѣтельствовать предъ Вашимъ Императорскимъ Величествомъ о похвальномъ стремленіи и направленіи юношества, обучающагося въ заведеніяхъ Дерптскаго округа и въ особенности молодыхъ людей,
образующихся въ университетѣ; о рвеніи, съ которымъ они продолжаютъ учебныя свои занятія, благоразумно отстраняясь отъ нсякихъ внѣшнихъ вліяній и
движеній. Столь благопріятныя послѣдствія я по справедливости приписывалъ
усердному содѣйствію главнаго начальства округа и универсйтетскнхъ властей,
постигнувшихъ, что это направленіе охраняетъ благосостояніе университета и да*
же въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ спокойствіе края.»
«Попечитель Кіевскаго округа удостовѣряетъ, что ввѣренныя его управленію
учебныя заведенія находятся въ достаточной степени благоустройства; къ возможному устраненію замѣченныхъ имъ неважныхъ недостатковъ приняты мѣры.
Гимназіи м училища перешли уже въ періодъ устроенія и стали па пути къ усовершенствованію. Составъ преподавателей и чиновниковъ хорошъ; поведеніе м
образъ ихъ жизни одобряются. Равномѣрно и учащіеся, въ отношеніи къ ихъ
образу мыслей, не подали повода ни къ какимъ замѣчаніямъ... Дальнѣйшихъ
же благопріятныхъ послѣдствій вліянія общественнаго воспитанія на мужескоі
поколѣніе надлежитъ ожидать отъ предстоящаго преобразованія тамошнихъ учебныхъ заведеній въ закрытыя».
«Отчетъ» оканчивается общимъ взглядомъ на ходъ общественнаго
образованія, подъ наблюденіемъ министерства народнаго просвѣщенія.
 Въ настоящемъ своемъ положеніи оно достигло уже до такой степени развитія! что безостановочное и повсемѣстное движеніе свое впередъ совершаетъ соб«27
Digitized byLrOOQle
(14                                                  СОВРЕМЕННИКЪ.
ственвою, внутреннею силою, ве требуя вв коренныхъ жвмѣвеній, вв мѣръ рѣ’
шитсльвыхъ и обширныіъ...
Основныя начала, которыми доселѣ руководствовалось министерство, не нуждаются ни въ изъясненіи, ни въ оправданіи; они освящены Высочайшимъ одобреніемъ
Вашего Императорскаго Величества и выдержали продолжительный искусъ опыта
и времени...  
Конечная цѣль народнаго образованія поставлена такъ далеко по самому свойству
этого дѣла, что терпѣливость н устойчивость въ принятыхъ однажды правилахъ,
составляютъ одно изъ главнымъ условій успѣха.»
— Въ нашей журналистикѣ въ іюлѣ мѣсяцѣ совершилось приращеніе,
если не слишкомъ важное, то совершенно неожиданное — «Москвитянинъ «... возродился!... Въ прошломъ году безпрестанно происходили
съ нимъ различныя колебанія, перевороты — онъ страшно опаздывалъ книжками, пока наконецъ г. Погодинъ не объявилъ, что передаетъ редакцію jero г. Студите кому... Какъ скоро послѣдовало такое
объявленіе, перевороты, колебанія разомъ покончились : «Москвитянинъ» уже не сталъ опаздывать книжками... онъ пересталъ выходить...
Съ тѣхъ поръ и не было о немъ ни слуху, ни духу до прошлаго мѣсяца... Теперь вдругъ нежданно, негаданно появилась первая книжка
«Москвитянина» на 1847 г. уже опять съ именемъ г. Погодина и съ
объявленіемъ, что «Москвитянинъ» впредь будетъ выходить не двѣнадцатью книжками въ годъ, а только четырьмя... Почему такъ?...
Тутъ какъ и всегда въ подобныхъ случаяхъ — оказались какимъто образомъ виновными петербургскіе журналы... Видите: ониѵ обязанные выдавать двѣнадцать книжекъ въ годъ, принуждены пользоваться «скороспѣлыми созданіями иностранныхъ литературъ, или наполнять книжки всякаго рода баластомъ». И вотъ, чтобъ не походить на нихъ, «Москвитянинъ» рѣшился выходить только четырьмя
книжками... Вы улыбнетесь и скажете, что вѣроятно онъ рѣшился на
такую мѣру для того, чтобы не походить между прочимъ и на самого
себя, какимъ былъ въ старые годы, когда издавался (правда съ грѣхомъ пополамъ) двѣнадцать разъ въ годъ... Теперь онъ будетъ имѣть
больше времени запасаться статьями, статей понадобится меньше — 
стало быть онѣ могутъ быть выбраны лучше, не станутъ запаздывать...
Когда бы такъ! мы первые порадовались бы... Не сули журавля въ
небѣ, но дай синицу въ руки: лучше имѣть четыре книжки въ годъ
да хорошихъ и навѣрное... Но хотя и говорится въ объявленіи о возможности улучшить журналъ чрезъ увеличеніе промежутковъ выхода... однакожь вотъ передъ нами первая книжка... что же въ ней
особеннаго? улучшеннаго. Начнемъ съ наружности. Форматъ тотъ
же неуклюжій, тяжеловѣсный, шрифтъ, не смотря на продолжительный отдыхъ въ типографскихъ ящикахъ, которымъ пользовался по случаю поступленія редакціи «Москвитянина» къ г. Студитскому, также
аляповатъ и неуклюжь... Содержаніе... Вотъ сейчасъ посмотримъ на
содержаніе...
Къ числу истинно-утѣшительныхъ явленій въ современной русской
Digitized by     LooQle
СМѢСЬ.                               115
итературѣ безспорно принадлежитъ недавно вышедшая статья г. Погодина *. О трудаяв и. Бѣляева, Бычкова, Калачова, Попова, Кавелина
и Соловьева п.о части Прусской исторіи (Москвитянинъ. 187 годъ.
Часть первая. Въ отдѣлѣ критики). Посреди безплодныхъ литературныхъ распрей и битвъ, приправленныхъ всегда желчью и какими-то затаенными arrière-pensées, она является отраднымъ и умилительнымъ исключеніемъ. Іюбовь и первобытная простота, руководившая перомъ г. Погодина, живо возрождаютъ передъ нами времена
давно прошедшія, и служатъ тяжкимъ укоромъ современному злому,
развращенному человѣку. Въ самомъ дѣлѣ посмотрите, что за пре*
красная картина! Въ половинѣ XIX. вѣка маститый ученый, послѣдній представитель старой русской- исторической школы, мирно, дружески бесѣдуетъ съ бывшими своими питомцами! Всѣ они съ жаромъ
бросились на «прекрасную науку русской исторіи»: но нѣкоторые,
по пылкости, свойственной юнымъ лѣтамъ, осмѣлились не совсѣмт
уважительно отозваться о трудахъ своего заслуженнаго наставника;
другіе даже дерзновенно возмечталй, что прокладываютъ новые пути
въ изученіи русской исторіи. Золотая молодость! Конечно, эти замашка
заслуживаютъ нѣкоторое порицаніе - онѣ показываютъ неблагодарность... но Богъ съ ними! это увлеченіе такъ естественно!
То кровь кипитъ, то силъ избытокъ!
Такимъ ли грѣхамъ молодости опечалить или раздражить опочившаго
на долголѣтнихъ лаврахъ знаменитаго изслѣдователя русской исторіи?
Нѣтъ! Стоя на недосягаемой высотѣ, онъ съ кротостью смотритъ на
всѣ эти впрочемъ невинныя уклоненія отъ прямаго пути и благодушно
извиняетъ ихъ: «г. Поповъ» говоритъ знаменитый изслѣдователь *.
«придирается къ Шлецеру, какъ г. Кавелинъ ко мнѣ. Ко мнѣ пожа дуй можно придираться, хоть и не изъ чего» (стр. 170). Или: «извинимъ парадоксы молодаго человѣка» (стр. 179). Вотъ какими чувствами онъ проникнутъ къ молодымъ подросткамъ русской исторической литературы. Гдѣ, скажите, встрѣтишь подобные примѣры въ
нашъ вѣкъ, исполненный вражды? Прислушайтесь какъ просто, патріархально, маститый ученый бесѣдуетъ съ своими слушателями.
Много генерацій прошло передъ нимъ въ университетѣ, впродолженіи
его слишкомъ двадцатилѣтней профессуры. Время быстро течетъ!
Нѣкоторые изъ его учениковъ уже заняли каѳедры въ томъ же университетѣ, гдѣ онъ такъ блистательно проходилъ свое ученое поприще;
всѣ стали болѣе или менѣе дѣйствительными, самостоятельными граж
данами; но для г. Погодина они остались тѣми же студентами; мо
лодыми людьми двадцати лѣтъ, и не смотря можетъ быть на искреннее желаніе объясняться съ ними иначе, онъ, конечно по привычкѣ,
все продолжаетъ бесѣдовать съ ними по прежнему, тономъ профессора съ студентами, какъ бесѣдовалось лѣтъ пятнадцать, двадцать
тому назадъ. Перебирая по порядку учениковъ, г. Погодинъ обращается между прочимъ и къ г. Калачову*. «Теперь», говоритъ онъ,
27*
Digitized byLooQle
116                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«чередъ доходятъ до г. Калачова и его русской правды. Это самый
«тщательный изъ всѣхъ молодыхъ ученыхъ, любящій науку для науки,
«трудолюбивый. Онъ готовъ быть нашимъ... не поставлю его идеала,
«потому что похвалы въ наше время, послѣ всѣхъ заемныхъ и по*
«купныхъ, сдѣлались просто гадки, и почти всякому молодому чело*
«вѣку онѣ могутъ * причинить вредъ, а не принести пользы* (стр. 165).
Въ другомъ мѣстѣ : «Совѣтую молодымъ людямъ не увлекаться минут«ными успѣхами, столько у насъ легкими за недостаткомъ истин«ныхъ судей, и не обольщаться похвалами невѣждъ, и ихъ помощниковъ, помня стихи Сумарокова 
Достойной похвалы невѣжда не умалитъ,
À то не похвала, когда невѣжда хвалитъ* (Стр. 169
Но истинѣ эти слова трогаютъ душу! Такъ мы видимъ иногда,
что ие охотно отецъ хвалитъ своего пятидесятилѣтняго сына, чтобъ
онъ не зазнался и не возмечталъ о себѣ Богъ знаетъ что! Почтенный
старецъ и не подозрѣваетъ, что его сынъ давно совершеннолѣтній.
Умилительное заблужденіе! Простота, достойная лучшихъ временъ!
Какъ ярко въ этихъ словахъ проступаетъ нравственный характеръ отношенія г. Погодина къ молодымъ людямъ, занимающимся русской
исторіей! Здѣсь не отецъ бесѣдуетъ съ дѣтьми, а бывшій профессоръ
откровенно, чистосердечно раскрываетъ бывшимъ своимъ ученикамъ горькіе плоды собственной, многолѣтней опытности, въ предостереженіе и назиданіе питомцевъ. Тяжелы такія признанія, но чего
мй побѣждаетъ благородное самоотверженіе и надежда принести пользу
другимъ. Какъ г. Погодинъ долженъ любить своихъ учениковъ! Какая
глубокая патріархальная связь должна существовать между имъ и
еге питомцами, если она продолжается такъ долго, даже за стѣнами университета! Повторяемъ : гдѣ теперь найти такіе примѣры!
Самыя мелкія, по видимому малозначущія подробности этихъ чистыхъ
отношеній, высказанныхъ авторомъ вѣроятно нечаянно, отражаютъ
ихъ какъ въ зеркалѣ и потому заслуживаютъ особеннаго вниманія.
По обычаю старины, г. Погодинъ не церемонится и съ молодежью.
Да и зачѣмъ! Онъ знаетъ, что кроткая, исполенная нѣжнаго участія
простота подъ*часъ бываетъ очень полезна для молодежи, и потому
бесѣдуетъ съ своими учениками даяе о тѣхъ ихъ статьяхъ, которыхъ
они и не подписали. Такъ онъ упоминаетъ о разборѣ г. Кавелина на статью г. Бѣляева о Несторовой, лѣтописи (стр. 158), вообще
о его стать мя (тамъ же), наконецъ обѣщаетъ «отвѣчать на тѣ замѣчанія, коими* между прочими и онъ «удостоилъ вышедшіе томы
его изслѣдованій* (стр. 181); а мы знаемъ, что только одна журнальная статья и была подписана г. Кавелинымъ. Чтожь! Слухомъ земля
полнится! Что г. Кавелинъ могъ этимъ оскорбиться, почтенному уче*
ному, разумѣется, и не приходило въ голову; г. Кавелинъ — начинающій молодой человѣкъ, а г. Погодинъ знаменитый изслѣдователь, его
бывшій наставникъ; стало быть, по патріархальнымъ понятіямъ, они
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              ИТ
двѣ величины несоизмѣримыя. Притомъ, ктожь не увидитъ, что
одно «искреннее желаніе добра и успѣха», между прочими молодыми
людьми и г. Кавелину вызвали г. Погодина на совѣты и наставленія?
Чего жь больше! Положимъ даже, что г. Погодинъ ошибкой приписалъ
ему нѣкоторыя статьи. Что жь sa бѣда? Онъ, почтенный историкъ,
и т. д. всегда можетъ взять назадъ свои совѣты, данные сему начинающему ученику по поводу этихъ статей, оставляя прочіе во всей
силѣ. Теперь что жь если г. Погодинъ не ошибся? Молодой человѣкъ увидитъ, что какъ онъ ни скрывался, — исполненный нѣжнаго
участія и заботливости, наставникъ слѣдитъ за нимъ всюду, недремлющимъ окомъ, и ему, хотя-нехотя, а придется исправиться и стать
порядочнымъ и благодарнымъ человѣкомъ. Любовь руководитъ маститымъ ученымъ, а съ нею, извѣстно, все улаживается къ полному
и всеобщему удовольствію.
Почтенный изслѣдователь уже забылъ, когда именно его ученики
врішли изъ университета. Память ему измѣняетъ; что можетъ быть
естественнѣе! При немъ столько молодыхъ людей окончило курсъ! Хочется ему вспомнить когда вышли одинъ за другимъ тѣ, къ которымъ
онъ обращается съ совѣтами, руководствомъ, назиданіями; бесѣдуя
патріархально, онъ старается соблюсти патріархальный распорядокъ
и между своими собесѣдниками... слушателями хотѣли мы сказать.
«Избираю» говоритъ онъ «порядокъ бесѣды по старшинству курсовъ,
когда кто окончилъ оный» (стр. 155). И нѣтъ! безпрестанно онъ впадаетъ въ ошибки! Гг. Калачовъ и Бычковъ вышли послѣ гг. Попова
и Кавелина, и прежде г. Соловьева, а у него все перепутано. — Сочиненій своихъ учениковъ онъ разумѣется и не читаетъ, да и зачѣмъ
ему читать слабые опыты незрѣлыхъ, полустуденческихъ сочиненій?
Ему ли достопочтенному ветерану русской исторіи тратить время на
такіе пустяки! Статью г. Кавелина, помѣщенную въ первой книжкѣ
нашего журнала за 1847 годъ «онъ просмотрѣлъ случайно» (стр. 172);
о новомъ сочиненіи г. Соловьева говоритъ : «я не прочелъ всей книги,
потому что видѣлъ съ первыхъ страницъ путь не прямой, путь не
ведущій къ цѣли» (стр. 179); по добровольному,. но неосторожному
признанію самого г. Соловьева снисходительный наставникъ и профессоръ смягчилъ выраженіе; ибо по всему видно, что онъ удостоилъ
прочтенія одно вступленіе. Конечно ему было совершенно достаточно
пробѣжать посильные труды бывшихъ своихъ студентовъ, чтобъ разомъ увидать, кто идетъ прямымъ путемъ, кто сбился немного, кто
взялъ готовую систему и приложилъ ее такъ-таки цѣликомъ къ Фактамъ. Вѣдь не учиться же въ самомъ дѣлѣ Нестору русской исторической литературы у начинающихъ юношей! Онъ замѣтилъ безпоря*
докъ въ изученіи русской исторіи. Ну, и надо было того пожурить,
этого немножко похвалить, другого похвалить побольше, еще другого,
заблудшаго, направить на прямой путь, а для этого стоило лн внимательно читать статейки.
Маститости лѣтъ и заслугъ свойственна иногда брюзгливость. Что
Digitized by GooqIc
its                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣлать! всякій возрастъ имѣетъ свои неизбѣжныя слабости! Зато,
жакъ ошибаются тѣ, которые думаютъ, что она признакъ ожеоѵо*
ченія или досады! Если вы читатель, имѣли весчастіе впасть
въ такое заблужденіе, — прочтите, статью г. Погодина, вотъ лучшее
опроверженіе! У достопочтеннаго изслѣдователя русской исторіи сердце такое доброе, такое кроткое! Прочитавъ свое твореніе, когда оно
было уже напечатано, онъ замѣтилъ, что мѣстами слишкомъ строго
отозвался о своихъ питомцахъ; разумѣется, онъ ие подумалъ о невозможной съ ихъ стороны досадѣ;, могутъ ли они быть щекотливы или
придирчивы, слушая* бывшаго заслуженнаго наставника, который такъ
отечески о нихъ печется? Нѣтъ; но вотъ бѣда*, они опечалятся, впадутъ въ уныніе, потеряютъ всякую вѣру въ свои силы. За -что-жь губить молодость! Богъ съ ней, пусть себѣ работаетъ, будетъ совреиенемъ умнѣй. И подъ вліяніемъ этой кроткой, нѣжной мысли г. Погодинъ оторвалъ клочекъ бумажки, и написалъ*. «я у казалъ главные, существенные недостатки, въ похв? чахъ теперь распространяться не
стану; впрочемъ могу завѣрить, что не останется ни одной хорошей
мысли, ни одного дѣльнаго замѣчанія во всѣхъ сихъ трудахъ, коимъ
не отдамъ я въ своемъ мѣстѣ должной чести.» Написавъ эти драгоцѣнныя строки внушенныя самой чистой наставнической любовью,
г. Погодинъ отправилъ ихъ въ типографію и велѣМъ напечатать, в»
видѣ поправки, на самой послѣдней страницѣ журнала, внизу. Урокъ,
подумалъ онъ, имъ надо было дать, ну за то вотъ имъ и утѣшеніе
чтобъ лишкомъ не горевали. Умудренные назидательной бесѣдой, ремного пожуренные и вмѣстѣ съ тѣмъ поглаженные по головкѣ, учеі
ники, конечно, навѣки останутся благодарны своему бывшему наставнику,‘зи благодушное и милостивое взысканіе. Для нихъ вѣрно будетъ живительна одна мысль, что знаменитый ученый нашелъ возможнымъ написать приведенныя Слова. Бесѣда, мы думаемъ, поуменьшила
ихъ самонадѣянность, и они не примутъ за чистыя деньги, что г. Погодинъ намѣренъ отдать честь нѣкоторымъ ихъ мыс/ямъ и замѣчаніямъ.
По крайней мѣрѣ мы этого отъ души желаемъ, для ихъ же собственной
пользы; ибо очевидно эти слова только учтивый оборотъ рѣчи, обо*
зрительная Фраза — никакъ не болѣе; страшно было бы видѣть въ ней
тто-нибудь серьозное.
Такова статья г. Погодина. Вѣроятно она произвела самое глубокое, благодѣтельное впечатлѣніе на молодыхъ людей, удостоенныхъ
бесѣды: сердце сердцу вѣсть подаетъ. Что до насъ касается, мы
прочли ее съ наслажденіемъ, потому-что вполнѣ раздѣляемъ симпатіи
достойнаго эксъ-проФессора къ молодому поколѣнію — этой «надеждѣ
будущаго». Конечно намъ остается еще многому поучиться у знаменитаго изслѣдователя русской исторіи, особливо относительно тона к
способа выраженія; но трудъ все превозмогаетъ, и мы надѣемся, что
употребивъ всевозможныя усилія, мы наконецъ успѣемъ хоть сколько
нибудь приблизиться къ неподражаемому образцу. Доселѣ движимые
тѣмъ же сочувствіемъ къ молодежи, которымъ воодушевленъ г. ПогоDigitized byLooQle
СМѢСЬ.                              119
динъ, мы, въ видахъ поощренія юныхъ тружениковъ, открывали по
временамъ страницы нашего журнала для ихъ незрѣлыхъ опытовъ.
Вотъ единственная причина, побудившая насъ помѣстить въ Современникѣ статьи гг. Соловьева и Кавелина, уже нѣсколько лѣтъ занимающихъ каѳедры въ московскомъ университетѣ. Что касается до
перваго, то онъ, какъ мы видѣли, уже изъявилъ своему бывшему
профессору чувства глубокой признательности (Моск. Вѣдомости 1847
г.,    85); увѣрены, что и г. Кавелинъ не замедлитъ это сдѣлать, ц
не навлечетъ на себя заслуженнаго упрека въ черной неблагодарности. Но предоставляя ему самому изліяніе сердечныхъ чувствъ, мы
по необходимости должны сказать нѣсколько словъ въ защиту его
статьи о юридическомъ бытѣ древней Россіи. Помѣстивъ ее въ своемъ
журналѣ, мы приняли на себя и отвѣтственность за нее передъ читателями. Авось-либо, послѣ благодѣтельныхъ совѣтовъ г. Погодина,
сей молодой человѣкъ не возгордится нашими оправданіями и увидитъ въ нихъ не похвалу его стаіъѣ,- а эдно прозаическое исполненіе
нашихъ обязанностей.
Опровергать общихъ замѣчаній г. Погодина мы не станемъ, пс
гой причинѣ, что они слишкомъ общи. Такъ напримѣръ онъ говоритъ : «По всему видно, что онъ (г. Кавелинъ) не извлекъ системы
«изъ исторіи, а приложилъ ее готовую къ исторіи» (стр. 172). то
такая же Фраза, какъ общіе отзывы: хорошъ, дуренъ, плохъ и т д.
и ничего не доказываетъ. Ограничимся одними Фактическими возраженіями.
Присутствіе личности въ до-петровской Руси, которой существованіе отрицаетъ г. Кавелинъ, ученый изслѣдователь видитъ въ томъ, что
«бояре въ древней Россіи имѣли право переходить отъ князя къ кня«зю, имѣли право считаться родами и службою. Крестьяне имѣли
«право жить гдѣ угодйо и переходить съ мѣста на мѣсто» (стр. 173).
Въ этихъ Фактахъ, по мнѣнію г. Погодина, выражалась личность или
«что-нибудь ей соотвѣтственное, однородное, параллельное» (тамъже).
Мы не станемъ долго останавливаться надъ этимъ возраженіемъ по
причинамъ, которыя г. Погодинъ легко пойметъ, но позволимъ себѣ
однако спросить его, въ комъ онъ видитъ болѣе развитую личность :
въ Пруссакѣ ли конца прошлаго столѣтія, или въ теперешнемъ Индѣйцѣ Сѣверо-Американскихъ Штатовъ? Параллель можетъ показаться
почтенному автору слишкомъ рѣзкою, но тѣмъ не менѣе она вѣрна Говоря о личности, г. Кавелинъ, сколько видно изъ его статьи, разумѣлъ личность юридически развитую — такую, которая можетъ существовать только въ организованномъ общежитіи, какъ рыба только
въ водѣ, и на оборотъ, личность, безъ которой стройное, юридическое общежитіе невозможно. Не объ дикой, безсознательной, лишенной всякаго опредѣленія личности онъ говоритъ. Ребенокъ, по водимому, самая развитая личность; не даромъ иногда называютъ его у
насъ старшимъ, нАболыпимъ въ домѣ; все дѣлается по его капризу
или прихоти; но дѣйствительно ли онъ личноСть въ настоящемъ, юриDigitized byLooQle
І20                       СОВРЕМЕННИКѢ.
дическомъ смыслѣ слова? Къ этому замѣчанію прибавимъ еще слѣдующее*. во всѣ періоды и эпохи своего существованія, и отдѣльный
человѣкъ и народъ безъ сомнѣнія имѣли всѣ тѣ Формы, которыя въ
нихъ развивались, или еще будутъ развиваться; но дѣло въ томъ, чтб
въ равныя эпохи высказываются, развиваются разныя ихъ стороны;
въ такую-то эпоху преобладаетъ одна, въ другую — другая. Тою, которая особенно выдается, я характеризуется человѣкъ и народъ въ
данное время. Значитъ ли это, что другихъ сторонъ въ то же самое
время совершенно не было? конечно, нѣтъ! Но только значитъ, что
эти другія стороны были въ тѣни, не развивались, никакъ не болѣе.
Г. Кавелинъ неудачно выбралъ примѣры въ опроверженіе основной
мысли г. Погодина, ибо не трудно доказать, что переходъ крестьянъ
не былъ правомъ, и что право перехода бояръ, ихъ право считаться
службою и родами не было признаковъ существованія и развитія
личности. Мы съ своей стороны укажемъ на другія, повидимому болѣе убѣдительныя доказательства присутствія личности въ древней
Руси*. Андрей Б о голюбскій, Даніилъ Галицкій, Митрополитъ Филиппъ
и многіе другіе — не замѣчательныя лн это личности? Но замѣтимъ,
что онѣ являются какъ блистательное исключеніе въ то время, не болѣе, и вотъ почему онѣ оставили по себѣ одни воспоминанія, а
не Факты, ставшіе достояніемъ потомковъ, или опредѣлившіе дальнѣйшій ходъ исторіи. Ни Іоаннъ IV. ни Петръ Великій, съ которыхъ г. Кавелинъ начинаетъ развитіе личности — впрочемъ, въ
одной государственной сферѣ — не прошли діромъ. До нихъ жизнь
опредѣлялась другими началами, а не этимъ; вотъ почему, характеризуя эпохи по однѣмъ преобладающая, ярко выдающимся сторонамъ,
г. Кавелинъ естественно ие могъ останавливаться на исключеніяхъ.
Теперь, напримѣръ, когда начало личности уже проникло въ общество,
существуетъ много людей совершенно безличныхъ. Чтожь? неужели
на этомъ основаніи можно отрицать развитіе этого начала въ наше
время? Очевидно, въ этомъ возраженіи г. Погодинъ придирается къ
г. Кавелину, чтб не совсѣмъ согласно съ его наставническою любовью.
Г. Погодинъ говоритъ еще: «что касается до Ивана Грознаго, то
«въ одно время, какъ я прочелъ у г. Кавелина панегирикъ его лич«ности и поэзіи, получилъ я отъ свіяжскаго архимандрита Мартирія
«списокъ съ видѣннаго мною въ Свіяжскомъ Германовомъ монастырѣ
«поминанья : «помяни, Господи, души усопшихъ рабъ своихъ побм«тыхъ : князя Петра, Казарина да дву сыновъ его, да 10 человѣкъ,
«а имена ихъ Ты вѣси, Господи... Григорій Іовчиковъ отдѣлалъ 20
«человѣкъ, имена ихъ Ты вѣси, Господи... Малюта Скуратовъ отдѣ«лалъ 39 человѣкъ, имена ихъ Ты вѣси, Господи... въ Матвѣйцевѣ
«отдѣлано 84* человѣка, у трехъ по рукѣ отсѣчено... Михаила и дѣ«тей ихъ и пяти человѣкъ... Козя и жену и пятеро дѣтей его... по
«Малютинѣ сказкѣ Новгородцевъ отдѣлалъ 1490 человѣкъ, да 16 че«ловѣкъ испищалей отдѣлано, Данила съ дѣтми самчетвертъ» и проч.
«и проч. Таковыхъ рабовъ Божіихъ, ихъ же имена Онъ вѣсть, ГосDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                 121
«поди, насчитывается не одна тысяча! Канова личность и какова поэ«зія! Избавн насъ Богъ отъ той и другой! Нѣтъ, исторія протнворѣ чптъ систені г. Кавелина» (стр. 173).
Странно, что г. Погодинъ получилъ списокъ поминаній именно въ
то самое время, какъ онъ прочелъ мнѣніе г. Кавелина объ Іоаннѣ
Грозномъ, и это не заставило его по серьёзнѣе подумать объ этомъ
лицѣ. Петръ Великій говорилъ о немъ :» Сей государь былъ моимъ
«предшественникомъ и образцомъ. Я всегда его себѣ представлялъ на«чертаніемъ моего правленія въ искусствѣ и храбрости, но далеко
«еще столько не успѣлъ, какъ онъ. Одни только тѣ глупцы, не раз«умѣющіе обстоятельствъ его времени, не вникнувъ подробно въ зна
 менитыя его заслуги, называютъ его тираномъ» (Анекдоты о Петрѣ
Великомъ Шмелина,           87, стр. 353). Карамзинъ, движимый благороднымъ, но къ сожалѣнію слишкомъ поверхностнымъ взглядомъ на
вещи, понялъ Іоанна совершенно иначе, и въ этомъ согласны съ нимъ
всѣ современники Грознаго на Руси, которые писали, и многіе иностранцы, хотя и далеко не всѣ. Если существуютъ объ этомъ царѣ
такія различныя мнѣнія, безъ сомнѣнія то была замѣчательная личность. Вотъ первый выводъ, съ которымъ, какъ мы думаемъ, трудно
спорить. Вамъ, г. Погодинъ, кажется смѣшнымъ, что личность, которую г. Кавелинъ назвалъ поэтической, могла переказнить столько людей, — а намъ смѣшно, что вы можете тому смѣяться. Оставимъ на
минуту русскую исторію... Чтб, по вашему мнѣнію, Наполеонъ поэтическая личность или нѣтъ? А вѣдь онъ говаривалъ, что можетъ жертвовать въ день по сту тысячъ войска. Вы знаете исторію Европы
въ концѣ XVIII вѣка? подумайте о ней хорошенько, и вы перестанете смѣяться надъ мнѣніемъ г. Кавелина. Притомъ намъ еще кажется,
что вы его и не поняли. Это нейудрено : «просмотрѣвъ случайно»
статью, вы конечно могли многаго не видать. Вотъ почему собственно
для васъ выписываемъ слѣдующія мѣста :
«Онъ (Іоаннъ) жилъ въ несчастное время, когда никакая реформа не могла
улучшить нашего быта. Опричники, взятые изъ нисшихъ слоевъ общества, ничѣмъ не были лучше бояръ; дьяки были только грамотнѣе, свѣдущѣе въ дѣлахъ,
чѣмъ вельможи но не уступали имъ ни въ корыстолюбія, ни въ отсутствіи всякихъ общихъ, нравственныхъ интересовъ; общины, какъ ни старался Іоаннъ
подмять мхъ и оживить для ихъ же собственной. пользы, были мертвы; общественнаго духа въ нихъ не было, потому-что въ нихъ продолжался прежній полупатріархальны Й бытъ. За какія реформы ни принимался Іоаннъ, всѣ онѣ ему не
удались, потому-что въ самомъ обществѣ не было; еще элементовъ для лучшаго
порядка вещей. Іоаннъ искалъ Ьргавовъ для осуществленія своихъ мыслей и не
нашелъ; нхъ неоткуда было взять. Растерзанный, измученный безплодной борьбой,
Іоаннъ могъ только мстить за неудачи, подъ которыми похоронилъ онъ всѣ
своя надежды, всю вѣру, все, чтб было въ мемъ великаго и х огороднаго — м
мстилъ страшно.»
Далѣе г. Погодинъ пишетъ: «точно съ такимъ же основаніемъ онъ
«(г. Кавелинъ) думаетъ, что Опричину учредилъ Иванъ, желая возвыDigitized byLooQle
122                            СОВРЕМЕННИКЪ.
«сить худородныхъ людей : совсѣмъ нѣтъ! Въ опричину онъ бралъ
«князей и бояръ наравнѣ съ людьми худородными. Онъ просто выдѣ«лилъ себѣ частицу изъ всею народа, какъ и изъ всей земли» (стр.
173). На ото опять приходится намъ отвѣчать мѣстами изъ статьи г.
Кавелина. «Просмотрѣвъ ее случайно», г. Погодинъ вѣроятно ихъ не
замѣтилъ. Вотъ что сказано о цѣляхъ московскихъ царей, вызвав
шихъ естественное столкновеніе ихъ съ родовымъ распорядкомъ службы.
«Перенеся въ службу родовыя понятія  стремленія, они (служилые роды) должны были, рано или поздно, встрѣтиться лидомъ къ лицу съ государствомъ, котораго живымъ представителемъ былъ теперь царь; ибо для нихъ служба была
внѣшнимъ выраженіемъ вхъ родовыхъ преимуществъ; они старались подчинить
ее законамъ родоваго старшинства, сдѣлать орудіемъ своихъ частныхъ интересовъ. Не такъ понимали ео московскіе государи. Они требовали отъ своихъ
слугъ полнаго, безусловнаго повиновенія : пни хотѣли видѣть въ нихъ гибкіе
органы своей власти. Они проводили начало личности; служебные роды — начало родовое. Царь посылалъ на службу двоихъ, одного старшаго, другаго младшаго, по своимъ разсчетамъ; а младшій отказывался служить, говоря, что по
родовымъ онъ старше, и его честь оскорблена. Ня польза государства, ни царская опала, ни самый страхъ смерти не могли принудить его ею пожертвовать.
Царю оставалось что-нибудь изъ двухъ: или всѣ служилые роды замѣнись людьми неродословвыми, или при раздачѣ мѣстъ сообразоваться съ законами родоваго и служебнаго старшинства. Первое было невозможно; оставалось согласовати я
на послѣднее. Т&къ раздача- мѣстъ, назначеніе въ должности не зависѣли отъ
безусловной воли царя, Ему хотѣлось назначить лучшаго, достойнѣйшаго, а онъ
назначалъ понеобходмиости старшаго. Мало помалу важнѣйшіе государственные
чины и званіе члена царской думы сдѣлались исключительною принадлежностію
извѣстныхъ родовъ; другимъ доступъ къ нимъ былъ закрытъ. Правда, царь могъ
даваі% чины кому хотѣлъ; во съ высшими чинами естественно были соединяемы
 высшія должности въ государствѣ. Если высшій чинъ, а вмѣстѣ и высшая
должность, были даны человѣку незнатнаго рода, всѣ прочіе знатные родичи,
которымъ достались относительно низшія, отказывались служить. Черезъ это
цари были вынуждены жаловать въ высшіе чнвы однихъ родословныхъ людей.
Въ царской дуиѣ засѣдали одни высшіе сановники — бояре и окольничіе; поэтому
она наполнилась одними знатными родичами; а прочіе, не смотря нн на какія
личныя качества, не могли сдѣлаться ея членами.
«Государство не могло ужиться ѵЬ этими домашними, частными, кровными
интересами, которые въ лицѣ безграничныхъ областныхъ правителей и служилыхъ родовъ связывали ему руки и отнимали возможность свободно развиваться
и дѣйствовать.»
Вотъ далѣе о стремленіяхъ Іоанна IV:
 Но никто ни прежде, нн послѣ, до самаго Петра Великаго, ее дѣйствовалъ
такъ энергически противъ вельможъ и областныхъ правителей, угнетавшихъ народъ, какъ Іоаниь IV*. Не знаемъ, до какой степени были справедливы его опасенія противъ ихъ заговоровъ и тайныхъ козней: подозрительный, страстный характеръ могъ внушить ему многое, чего не было. Tô вѣрно, что въ нѣкоторыхъ
вельможахъ, бывшихъ удѣльныхъ князьяхъ, иля близкихъ ихъ потоикахъ, не
совсѣмъ исчезли при немъ воспоминанія о недавнемъ времени, когда они были
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                                                                   123
такіе же яемвяевмые владѣтели, вагъ царь московскій Оая не могла быть ему
прелты, служила неохотно, роптали а измѣняли, ала уѣзжали, жогда могла»
Остальные думали только о себѣ и передѣла о государствѣ. Области находились
въ бѣдственномъ положеніи : цѣлыя села пустѣли отъ грабительства правителей
м ихъ слугъ. Іоаннъ предпринимаетъ рѣшительныя, моренныя оеормы и надѣется осуществить ихъ поспедствомъ двухъ Ьоганоаъ. враждебныхъ вельможеству, и слѣъовательво наилучшихъ для его цѣлей: людей худородныхъ, въ особенности дьямовв, грамотныхъ, знающихъ порядокъ управленія, но большею частію низкаго званія и потому ведостмгавшвхъ до высшихъ степеней, — м общинъ;
которыя страдали отъ произвола правителей...
 Еще важнѣйшія реформы предприняты имъ въ государственномъ устройствѣ»
Цѣль мхъ таже і сломить вельможество, дать власть и просторъ одному государству. Всѣ главныя отрасли управленія ввѣрены дьякамъ: они завѣдывалн приказами; вельможи почти отстранены отъ гражданскихъ дѣлъ, и за то ненавидѣли
Іоаииа. Еще Дума находилась въ нхъ рукахъ; они одни были ея членами;
Іоаннъ и въ нее вводилъ новое начало умнаго дестовнства. Подъ названіемъ
дужкыдо дворянъ онъ сажаетъ въ Думу людей незнатнаго рода, имъ самимъ
избранныхъ : при ея не-коллѳгіяльвомъ устройствѣ не могли онн не имѣть важнаго
вліянія на ея рѣшенія. Но асѣ эти мѣры казались Іоанну еще недостаточными;
Онъ хотѣлъ совершенно уничтожить вельможество и окружить себя людьми везватвыми, даже низкаго происхожденія, но преданными, готовыми служить ему
в государству безъ всякихъ заднихъ мыслей и частныхъ расчетовъ*.
Такимъ образомъ Грозный разумѣется не для худородныхъ людей
старался, à для себя. Въ немъ жила тогда новая въ Россіи идея государства. Князей и бояръ Онъ поэтому только тогда принималъ въ ряды Опричины, когда они совершенно отказывались отъ родства, связей и т. д. Вотъ чти говоритъ Карамзинъ, на котораго.г. Погодинъ
такъ любитъ ссылаться : «Къ нимъ (совѣтникамъ Ивана по образова
*нію Опричины) приводили молодыхъ дѣтей боярскихъ, отличныхъ
«не достоинствомъ, но такъ называемымъ удальствомъ, распутствомъ
«и готовностью на все. Іоаннъ предлагалъ имъ вопросы о родѣ ихъ,
«о друзьяхъ и покровителяхъ; требовалось именно, чтобъ они не имѣ«ли никакой связи съ знатными блярами : неизвѣстность, самая ни«зость происхожденія вмѣняюсь име ея достоинство» (5-е изданіе,
T. IX, стр. 49). Это извѣстіе взято изъ донесенія Таубе и Крузе Кетлеру. Далѣе Карамзинъ : «съ какимъ-то хладнокровнымъ размѣромъ
 истребляя знаменитые роды будто бы опасные для царской власти,
* возводя наихб степень роды новые, подлые» (тамъ же, стр. 260). Курбскій (стр. 49): «Писари жъ наши русскіе, имъ же князь великій зѣло
«вѣритъ, а избираетъ ихъ не отъ шляхетскаго роду, ни отъ благородна,
«но паче отъ поповичей, тіи отъ простого всенародства, а то творитъ
«ненавидяще вельможъ своихъ подобно по пророку глаголющему*, хо«тяще единъ вселитися на земли. «Тетеринъ въ письмѣ къ Морозову*.
«Есть у великаго князя новые вѣрники дьяки, которые его половиною
«кормятъ, а большую себѣ емлютъ, которыхъ отцы вашимъ отцамъ
«въ холопство не пригожались, а нынѣ не токмо землею владѣютъ, но
 и головами вашими торгуютъ» (Курбскій, стр. 374).
Digitized by     LooQle
124                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Довольно этихъ выписокъ. Изъ нихъ ясно, что Грозный старался
замѣнить вельможество худородными людьми; разумѣется онъ дѣлалъ
это не для нихъ а для своихъ цѣлей. Отсюда нѣкоторые.вельможи,
служившіе безусловно этимъ цѣляйъ, тоже вошли въ ряды опричины; но можно ли ихъ причислить къ тому вельможству, противъ котораго былъ такъ озлобленъ Іоаннъ? Вѣдь это игра словами!
Что касается до послѣдняго замѣчанія г. Погодина, что г. Кавелинъ неправильно называетъ Святослава третьимъ, а Всеволода вторымъ сыномъ Ярослава, то оно совершенно справедливо. Не думая
нисколько оправдывать этой ошибки, впрочемъ относительно Факта
общеизвѣстнаго и слѣдственно всего менѣе предполагающей невѣжество — мы позволили себѣ только спросить г. Погодина на какомъ
основаніи, указавъ на нее. онъ говоритъ: «обращаясь такъ съ событіями не мудрено строить системы*.»? Развѣ на этомъ «актѣ г. Кавелинъ основалъ свою систему? Развѣ онъ сдѣлалъ изъ него хоть какой-нибудь выводъ? «просмотрѣвъ случайно» статью, достопочтенный
ученый вѣроятно этого не замѣтилъ, и потому мы считаемъ себя обязанными сказать ему, что г. Кавелинъ въ статьѣ только высказалъ
свой взглядъ на удѣльно-родовую систему въ русской исторіи, а не
разсказываетъ этой системы Фактически. Поэтому указанная ошибка
не имѣла и не могла имѣть ни малѣйшаго вліянія но основательность
и вѣрность эго мысли. Рекомендуемъ г. Погодину проче.сть статью
внимательно. Мы увѣрены, что высокая справедливость, которой онъ
проникнутъ къ молодымъ людямъ, заставитъ его немедленно торжественно съ нами согласиться.
Наконецъ г. Погодинъ приписываетъ г. Кавелину «осужденіе Древней Русской Исторіи» (стр. 172). Вотъ что значитъ «просматривать
случайно» чужія сочиненія! Даже самые благомыслящіе люди, каковъ
безспорно г. Погодинъ, могутъ отъ этого впадать въ самыя странныя
ошибки. Г. Кавелинъ, на стр. Ѵъ именно говоритъ :
«Древняя русская жизнь исчерпала себя вполнѣ. Она развила всѣ начада, которыя въ ней скрывались, всѣ типы, въ которыхъ непосредственно воплощались
эти начала. Въ строгой послѣдовательности она провела Россію сперва черезъ
общинный бытъ, потомъ черезъ родовой и семейственный, она постепенно выводила на сцену исторіи типы племевоначальника, начальника рода и вотчинника,
и осуществляла ихъ въ большихъ размѣрахъ. Послѣднимъ ея усиліемъ, вѣнцомъ
ея существованія были первые зачатки государства и начало личности. Въ нихъ
она превзошла себя, какъ бы вышла изъ своихъ предѣловъ, хотя и государство
и личность долго созрѣвали и готовились къ дѣйствованію подъ Формами, ею
созданными м развитыми. Она сдѣлала все, чтб могла, и, окончивши свое призваніе, прекратилась. Ее порицать, пренебрегать ею, или сожалѣть объ ней
думать о ея возвращеніи, доискиваться въ ней чего ля» не дала и не могла
дать — равно ошибочно. И то и другое обнаруживаетъ взглядъ нѳисторнческій,
слѣдовательно непремѣнно ложный.»
Бстьлй въ этихъ словахъ малѣйшая тѣнь осужденія древней русской
исторій; Впрочемъ это недосмотръ со стороны г. Погодина» и мы тѣмъ
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                               125
охотнѣе ве останавливаемся надъ нимъ долѣе, что нѣжное сердце его
въ этомъ ве участвовало; мы видѣли, что онъ относится жъ молодымъ
людямъ съ нѣсколькими совѣтами «внушенными искреннимъ желаніемъ
«добра и успѣха какъ имъ, такъ и наукѣ» (стр, 155). Эти высокія
чувства извиняютъ и не такія еще ошибки.
— Что еще есть въ Москвитянинѣ?
Въ отдѣленіи такъ называемой «изящной словесности» напечатана
статья г. Стурдэы подъ названіемъ «Записная книжка путешественника
противъ воли»... Всего лучше знакомитъ съ ней вступленіе автора.
«Жизнь не такъ разнообразна и не такъ соразмѣрно расположена, какъ
«произведенія рукъ человѣческихъ; законъ ею правящій выше нашихъ
 понятій. Рука невидимая, всемогущая, но отеческая то ускоряетъ,
«то тайно отъ насъ замедляетъ теченіе этой прелюдіи будущей жи«зни, этою напѣва сердечной печали. Событія нашего странничества въ
«семъ мірѣ суть какъ бы музыкальный отюлосокъ» и пр. Все это клонится къ тому, чтобъ сказать, что авторъ никогда не путешествовалъ
для удовольствія, никогда не любилъ путешествій... «И однакожъ — 
продолжаетъ онъ — я путешествую — всею фамиліею, караваномъ,
съ тремя поколѣніями, со всѣмъ что мнѣ любезно въ этой юдоли, съ
женою, съ дочерью и ея дѣтьми»... (Съ какими же тремя поколѣніями :
дочь и ея дѣти составляютъ только два поколѣнія, гдѣ же третье? самъ
авторъ; но тогда по смыслу Фразы выходитъ, что г. Стурдза путешествовалъ еще св самимъ собою?...) Авторъ продолжаетъ: «то наказуемые, то
«утѣшаемые тѣмъ, кто единъ есть нашъ путь, наша истина и нашъ
» животъ, мы несемъ на западъ наши немощи и печали, болѣе удивлен«ные такимъ путешествіемъ, чѣмъ другіе подивились бы въ Россіи
«совершенной неподвижности въ теченіе цѣлаго года». Какія же немощи и печали несъ авторъ съ домочадцами на западъ?  Тяжкую болѣзнь нѣкоторыхъ изъ насъ и безвременную кончину милаю намъ младенца». Я поѣхалъ, говоритъ авторъ: «вслѣдствіе безусловной покорности, при всемъ отвращеніи моемъ къ новымъ впечатлѣніямъ»... (Москв.
1847, Л/ I, стр. 10)... Чтб можетъ вынести изъ путешествія, замѣтить любопытнаго и достойнаго вниманія читателей, ищущихъ въ печатной книгѣ пищи если не уму, то своему любопытству, — человѣкъ
путешествующій съ отвращеніемъ къ новымъ впечатлѣніямъ?...
Вотъ онъ путешествуетъ. Онъ пріѣхалъ въ Вѣну, но вмѣсто того,
іто,бъ описывать вамъ ее, передавать свои впечатлѣнія, сяои мысли — 
ничего подобнаго у него нѣтъ, — онъ тотчасъ же съ какой-то злой радостью говоритъ: «надѣюсь, по возвратѣ къ моему домашнему очагу,
уже болѣе не видать ея...» Потомъ онъ попробовалъ бросить характеристическую черту о городѣ, и разрѣшился такой Фразой*. «Вѣрная
«преданіямъ, постоянная въ своихъ привычкахъ, Вѣна сидитъ нд бе регахъ Дуная, считая дни по однообразному току струй»... Вотъ
«вамъ и Вѣна! «Черезъ Падую проѣхали мы не останавливаясь. Въ
» Мантуѣ бросили мы бѣглый взглядъ на прекрасную площадь Вирги«ліеву. Въ Пармѣ провели мы остатокъ дня и остались ночевать»...
Digitized byLooQle
126                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Къ чему ведутъ такія замѣтки? кому онѣ нужные А изъ подобныхъ
замѣтокъ да изъ сухихъ выписокъ изъ чужихъ книгъ состоитъ вся
записная книжка... Правда, у автора есть своя живая сторона.
Тутъ онъ выходитъ изъ своей апатіи и дѣлается говорливъ. На
дорогѣ изъ Бендеръ въ Вѣну онъ съ удовольстіемъ говоритъ : «Свя««щенникъ, у котораго мы ночевали', сохраняетъ сердечную привлзан» ноетъ кв памяти моей возлюбленной сестры.» Онъ,не лѣнится объявить, что въ Кишеневѣ радушно встрѣтилъ его двоюродный братъ
«предводитель областнаго дворянства» (стр. 11), и потомъ, говоря о
томъ же братѣ, опять выражается такъ : «мы были на границѣ имперіи, подъ крышею моею двоюроднаго брата, предводителя.» Далѣе къ
слову сообщаетъ онъ читателю съ отраднымъ чувствомъ, что отецъ
его былъ губернаторомъ... Но чтб тутъ интереснаго для читателей?
Впрочемъ авторъ не виноватъ : онъ съ самоотверженіемъ объявилъ,
что путешествуетъ противъ воли, что чувствуетъ'ртвращеніе къ новымъ
впечатлѣніямъ, а о запискахъ своихъ говоритъ : «Друзьямъ моимъ
«скажу одно слово; для нихъ и собственно въ угоду имъ наполнилъ я
«записную книжку свою несвязными воспоминаніями»... И пусть бы
они остались для друзей... Въ желаніи передать своимъ друзьямъ событія времени нашей жизни, проведеннаго въ разлукѣ съ ними, нѣтъ
ничего дурнаго, какъ бы дурно ни были переданы событія, — дѣло
частное... Но зачѣмъ же записная книжка явилась въ «Москвитянинѣ?»... и великодушно ли выдавать такимъ образомъ публикѣ добродушнаго человѣка, неимѣвшаго претензіи писать для печати, даже
можетъ быть нечувствовавшаго себя достаточно для того приготовленнымъ и способнымъ, судя по откровеннымъ признаніямъ, приведеннымъ выше... На чьей душѣ тутъ грѣхъ?...
Посмотримъ теперь на стихи... Здѣсь прежде всего поражаетъ
насъ имя г. Михаила Дмитріева... Старый знакомый! Мы именно
познакомились съ нимъ изъ прежняго «Москвитянина.» Тамъ онъ создалъ особенный родъ стихотворства, названный юридическимъ, — 
тамъ онъ говорилъ своему критику:
Карамзинъ тобой ужаленъ,
Ломоносовъ — не поэтъ...
Здѣсь онъ рисуетъ «Картины моря» и воспѣваетъ «Москву». Стихотвореніе «Москва» помнится было уже напечатано въ «Московскомъ
Городскомъ Листкѣ», но «Москвитянинъ», которому теперь такъ удобно на свободѣ запасаться матеріалами, не имѣя надобности второпяхъ наполняться «скороспѣлыми издѣліями иностранныхъ литературъ
и балластомъ всякаго рода», — счелъ нужнымъ его перепечатать — 
вѣроятно отъ избытка хорошихъ матеріаловъ. Впрочемъ вѣдь за то и
какое же стихотвореніе! Здѣсь Москва называется уставщицей умовъ,
собирательницей силъ, возсѣдящей на холмахъ господыней, именинницей/
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                                187
... Рядниася младая,
Величавая Москва,
Стѣны, башни убирая
Дмвмыдо зодчества въ   кружева.
Новірлдъ съ золотомъ полсвѣта
Ей принесъ свободу въ дань
П рабыня Магомета
Пала въ ноги ей Казань!
Здѣсь Россія! съ ней страдала
Въ годы тяжкіе Москва,
Съ ней.она и возставала
Къ торжеству отъ торжества,
Съ ней дѣлила скорбь и горе
И на брань звала сыновъ
Въ дни когда народовъ море
Выступало изъ бреговъ...
Въ одной изъ «картинъ моря» г-нъ Михаилъ Дмитріевъ взываетъ
къ какому-то призраку безумной души* (собственное выраженіе автора) и между прочимъ говоритъ ему:
Ты, который ужь вотъ и средь бѣлаго дня привндѣньемъ
Все мнѣ являешься, все мнѣ грозишь! потони ты на вѣки!
Въ слѣдъ за тобою я бросилъ бы,въ туже бездонную пропасть
Все мое горе, грѣхи, и съ звонками дурацкую шапку :
Долго эвѣнѣла она вкругъ моей головы безпокойной!...
О,  призракъ безумной души!» ты не знаешь, какую услугу могъ бы
ты оказать русской литературѣ...
— 7 іюля на Александрынскомъ театрѣ представлена была новая драма
г. Каменскаго «Братья». Она нова на сценѣ, но не въ печати. Читатели «Библіотеки для Чтенія» прочли ее еще въ 1843 году... Зрители
много апплодировали и вызвали автора... Содержаніе пьесы взято изъ
испанской жизни. У графини Изабеллы два сына, Діего — законный
и. Фернандо — незаконный, оба влюблены въ одну и ту же донью
СераФину. Она любитъ Фернандо... Діего ненавидитъ счастливаго
соперника... Здѣсь является на сцену донъ Алонсо де Борильо, дружится съ Діего и открываетъ ему страшную тайну, разумѣется,
подслушанную: Діего узнаетъ, что братъ его незаконный сынъ...
Тотчасъ онъ находитъ свидѣтеля, стараго садовника Паоло, и объявляетъ матери, что будетъ просить правосудія у короля... Адвокатъ,
другъ графини, уговариваетъ садовника молчать, но ненадѣярь въ
пыткѣ сохранить твердость — садовникъ бросается съ высокой скалы... Свидѣтеля нѣтъ, но Діего все-таки зоветъ мать къ суду*, графиия Изабелла объявляетъ незаконнымъ сыномъ — Діего... Діего поражаетъ себя кинжаломъ и падаетъ, а Изабелла...
Digitized byLooQle
128                            современникъ.
всаввлла,      ощупь» отънскавъ трупъ Діего.
Огь холоденъ... онъ мертвъ... Проста меня, Діего... Не смотри тагъ грозно на меня... не вызывяй тѣни отца..,. Я солгала... безсовѣстно солгала... Но
раэвѣ не ты виноватъ передо мною? не ты лн возставалъ на ѣзть? ▲ этого грѣха
не прощаетъ и милосердіе Божіе!... {Берешь eto еа руку.) Помиримся... помиримся... Діего... мы поравнялись съ тобою преступленіями, но ты счастливѣе меня, ты смертью загладилъ все, а я живу еще — я должна жить... Нѣтъ...
нѣтъ... и эа могилой л не получу прощенья — я лгала и въ ту минуту, когда
каялась въ преступленіи!... (Падаешь мертвая на тіщпь Дйю.)
Драма — какъ всѣ дюжинныя драмы : безцвѣтна, натянута, неестественна, но мѣстами эффектна. Языкъ ея напоминаетъ драму
 Смерть Ляпунова  съ тою только разницею, что въ послѣдней онъ
еще пустозвоннѣй и высокопарнѣй. Впрочемъ, въ пустозвонностн
нѣтъ недостатка и въ «Братьяхъ». Вотъ еще обращикъ*.
нсаввлла, не оглядываясь
Кто здѣсь? копу нужна я? кто спрашиваетъ меня? 
♦ ЕГИАНДО, СЪ чувствомъ.
Я! я...
исавелла,        узнавъ его.
Ты/...  ты... Фернандо?
♦ ЕРНАНДО.
Я, граоиня...
'н С А Б Е Л Л А.
Гра+инл?... Я?.. для тебя?... Я это знала, что н ты пришелъ смѣяться
Надъ твоею матерью, какъ тюЙ старшій братъ. Онъ былъ тоже тутъ... передъ
уобой, сейчасъ... Я плакала... Я простирала къ нему объятія, а онъ отвернулся, онъ ушелъ... и ты также уйдешь... уйдешь... уйдешь... (Плачешь.)
♦ернандо, въ сильномъ волненіи.
Не напоминайте мнѣ о немъ... не оскорбляйте меня, заклинаю васъ, обиднымъ сравненіемъ. Пусть онъ отнялъ у меня все и имя, и достоянье, н честь, м
рай души моей, но никогда не отниметъ добраго сердца...»
Впрочемъ еслибъ намъ пришлось выбирать между «Смертью Ляпунова» и «Братьями», мы взяли бы «Братьевъ»...
— Въ одной книжкѣ «La Revue Indépendante» (10 juin, 1847, стр.
349) напечатано извѣстіе о статьѣ г. Кавелина «Юридическій бытъ
Древней Россіи», гдѣ ошибкой сказано, что статья эта напечатана
отдѣльной книжкой. Далѣе въ извѣстіи говорится, что статья эта
исполнена съ рѣдкою ясностію, и что г. Кавелинъ принадлежитъ къ
новой исторической школѣ; здѣсь же упомянуты имена гг. Грановскаго и Бѣлинскаго, какъ замѣчательныхъ дѣятелей новаго литературнаго движенія... Пользуясь ошибкой Французскаго журнала
(ошибкой очень невинной — въ сравненіи съ тѣмн нелѣпостями, которыя сплошь и рядомъ печатаются за границей о Россіи и русской
литературѣ), г. Ѳ. Б. въ 170 Л? «Сѣв. Пчелы» съ торжествомъ объявляетъ что онъ не видалъ статьи подъ названіемъ Юридическія быть
древней Россіи, и что вѣроятно гг. Бѣлинскій и Грановскій написали
Digitized byLooQle
смъсъ.                               129
что-либо важное и замѣчательное на французскомъ лзыкл... Еслибъ г.
Ѳ. Б. удостоивалъ иногда заглядывать въ нашу современную литяпатуру, то, поправляя Французскій журналъ, не впалъ бы самъ въ грубую и странную, если не произвольную, ошибку: по крайней мірѣ не
сознался бы, что не видалъ статьи Юридическій бытъ древней Россіи,
иотому-что статья эта не далѣе осьми мѣсяцовъ назадъ тому напечатана въ Современникѣ (Совр.       1, Отд. II) и не удивился бы, что
на нее обращено вниманіе даже за границей...
Если г. Ѳ. Б. не замѣчаетъ, что профессоръ! московскаго университета гг. Кавелинъ и Соловьевъ дѣйствительно начинаютъ въ русской
исторической литературѣ новую школу, и что статья «Юридическій
бытъ» есть именно одна изъ тѣхъ, въ которыхъ особенно ярко выразился новый взглядъ на событія русской исторіи, — то конечно это
уже вина не г. Кавелина. Что же касается до гг. Бѣлинскаго и Грановскаго, то мы достовѣрно знаемъ, что на Французскомъ языкѣ она
не писали; но труды ихъ на русскомъ языкѣ извѣстны всей обпазованной и современной русской публикѣ. Теперь уже не тайна, чтА
написалъ г. Бѣлинскій въ продолженіи осьмилѣтняго сотрудничества
въ одномъ извѣстномъ журналѣ, которому своими трудами онъ придалъ направленіе и вѣсъ въ публикѣ и довѣріе. Непубличныя лекпіи
г. Грановскаго стекалась вся образованная московская публика... Если
вы не знаете, или не хотите знать всего этого, — вамъ же стыдно!
Но мы нисколько не намѣрены входить въ споръ съ г. Ѳ. Б. о значительности или незначительности трудовъ гг. Кавелина, Грановскаго
и Бѣлинскаго. Мы только указали на выходку Ѳ. Б, какъ на замѣчательный въ своемъ родѣ Фактъ. Все дѣло вотъ въ чемъ : г.
Ѳ. Б. нѣкогда также занимался историческими трудами, но объ
этихъ трудахъ Французскіе журналы ни слова, — между тѣмъ одинъ
изъ нихъ отозвался съ похвалою о трудѣ г. Кавелина, который
нѣсколько лѣтъ назадъ не былъ еще извѣстенъ даже и русской публикѣ... Какъ же не досадовать на Французскій журналъ, неуважающій старыхъ заслуженныхъ русскихъ литераторовъ, и необращающій
вниманія на ихъ двадцати-пятилѣтнюю дѣятельность, ознаменованную
примѣрнымъ безкорыстіемъ, безпредѣльною любовью къ правдѣ?... Мы
совершенно понимаемъ положеніе г. Ѳ. Б. и причину его негодованія
противъ Французскаго журнала!
— Шахматная игра почти не игра. По крайней мѣрѣ она такъ рѣоко
отличается отъ всѣхъ прочихъ игоръ, что не можетъ быть причислена въ строгомъ смыслѣ къ ихъ категоріи. Это что-то среднее между
игрою и искусствомъ. Случай изъ нея исключенъ; дѣло рѣшается чисто соображеніемъ. Партія шахматъ.есть строго логическій диспутъ,
доведенный до положительнаго результата. Въ ней много сходства съ
военнымъ искусствомъ; требуется умѣнье двигать массами разнородныхъ силъ, выигрывать время, пользоваться ошибками непріятеля, замѣнять малочисленность выгодою позиціи. Въ ней, какъ въ битвѣ,
(есть минуты вдохновенія, внезапно рѣшающія участь сраженія, даю28
Digitized byLooQle
<30                           СОВРЕМЕННИКЪ.
щія ему неожиданный оборотъ. У нея есть, наконецъ, звоя литература и жуналистика, свои Наполеоны и Суворовы. Европа усѣяна шахматными клубами, которые нерѣдко вызываютъ другъ друга на бой;
— и тогда все въ шахматномъ мірѣ приходитъ въ движеніе; всѣ слѣдятъ за мзами войны, изучаютъ событія ея, пишутъ о ней статьи,
— подумаешь, что Америка отторгается отъ Англіи, или Наполеонъ
идетъ на Европу.
Только у насъ нѣтъ шахматнаго клуба, хотя есть игроки и любители значительной силы. Вѣроятно ихъ даже много, только нѣтъ центра соединенія, и все это разсыпано по столицѣ и затеряно въ общей
массѣ. А не мѣшало бы соединиться. — Иы заговорили и шахматахъ по поводу просьбы івухъ игроковъ. Одинъ изъ нихъ, г. Ш., въ
Петербургѣ, а другой, г. Е., въ Царскомъ Селѣ вызвали другъ друга
на битву, и просили насъ извѣщать о ходѣ ихъ партій. Они играютъ
три партіи въ одно время: двѣ изъ нихъ обыкновенныя, а въ третьей
г. Ш. даетъ г. Е. йѣшку и ходъ впередъ. Сообщая здѣсь первые,
сдѣланные до сихъ поръ ходы, мы будемъ продолжать эти извѣстія
в въ слѣдующихъ нумерахъ, до окончанія всѣхъ трехъ партій.
Первая партія.
Г. Ш.                          Г. Е.
1. Пѣшка короля 9 шага.     1. Пѣшка Ферзя 9 шага.
9. Пѣшка беретъ пѣшку.      9. Пѣшка слова Ферзи 1 шагъ.
3. Пѣшка беретъ пѣшку.       3. Конь беретъ пѣшку.
4. Слонъ короля на 5 клѣтку коня Ферзи.
Вторая партія.
Г. Е.                         Г. Ш.
1. Пѣшка короля 9 шага.     1. Пѣшка короля I шагъ.
9. Пѣшка-Ферзи 9 шага.      9. Пѣшка Ферзи 9 шага.
3. Пѣшка беретъ пѣшку.      6. Пѣшка беретъ пѣшку.
Третья партія.
(Г. Ш. даеть въ ней впередъ пѣшку королевскаго слона и ходъ).
Г. Е.           Г. Ш.
9. Пѣшка короля 9 шага.    1. Копь Ферзи на 3 пѣшку слона.
9. Пѣшка Ферзи 9 шага.     9. Пѣшка короля 9 шага.
3. Пѣшка беретъ пѣшку.      3. Конь беретъ пѣшку.
— Кстати! Нѣкто г. Рабановичъ перейелъ съ еврейскаго поэму Гакрібв (Одесса, 18W), въ которой дѣло идетъ о шахматахъ...
Вотъ видите ли, г. Эйхенбахъ, авторъ поэмы, нашелъ одно старинное восточное преданіе, о томъ, какъ двое игроковъ съиграли пяптію
въ шахматы.
Въ странѣ поэзіи, стиховъ,
Гдѣ всходитъ солнце золотое,
Гдѣ небо щедраго даровъ,
Повсюду море разлитое...
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                                  131
Сощдись два доблестныхъ врага:
Одіп Хеберъ, другой Kopâ...
На страшвый бой, во ве кровавый,
Не жажда мести ихъ вела:
Они пришли искать тутъ славы
Въ глубокихъ тонкостяхъ ума...
Далѣе разсказываетъ поема высокопарнымъ восточнымъ слогомъ о
томъ, какъ длилась эта битва, какъ падала ободренная кровью и со скріжетомо зубоы, то бѣлая, то черная пѣшка; и наконецъ одинъ изъ
игроковъ провозглашаетъ «шаха и жата». Но нѣтъ возможности слѣдить за нитью интересной* игры, не имѣя передъ собою шахматной
доски: мы предоставляемъ ее суду шахматныхъ игроковъ...
II.
Процессъ г. Тестя, бывшаго министра публичныхъ работъ и пера Франціи,
г. Кюбъера, гевералъ-лейтевавта и пера Франція и гг. Пармавтье я Пел
лапрі. — Судъ произнесенный надъ ними. — Продажа вегровъ въ колоніяхъ. — Воздушный шаръ г. Гипсона. спущенный въ Лондонѣ 6 іюля. — 
Вѣнская Академія Наукъ. — Открытіе конвой статуя Фридриха Великаго въ
Бреславлѣ. - Памятникъ, предположенной воздвигнуть Вильяму Кекстову,
основателю книгопечатанія въ Англіи. — Введеніе принца Альберта въ должность канцлера Кембриджскаго Университета. — Уничтоженіе второй ценсуры
для журналовъ въ Баваріи. — Лютеръ, удостоенный чести быть помѣщеннымъ въ Вальгаллу. — Конгрессъ естествоиспытателей въ Копенгагенѣ. — 
Дозволеніе Кенигсбергскимъ Евреямъ праздновать шабашъ вмѣсто субботы въ
воскресенье. — Мрамороломни во Франціи. — Запрещеніе Римскихъ и Тосканскйхъ либеральныхъ журналовъ. — Проектъ желѣзной дороги изъ Генуи
къ Лаго-Маджіоре. — Желѣзная дорога изъ Парижа въ Ліонъ. — Праздникъ,
данный въ честь г. Ламартина жителями Макона. — Ирландскіе нищіе. — 
Замѣчательныя по огромности церкви въ Европѣ. — Литературное движеніе
въ Китаѣ. — Проектъ основанія университета въ Калькуттѣ. - Новыя
книги, — Музыкальныя извѣстія. — Ученыя извѣстія. — Новыя изслѣдованія
о движеніи планеты Нептунъ. — Открытіе еще одной новой планеты. — 
Открытіе Парижскаго астронома г. Ложье.
Утромъ 8 іюля весь Парижъ пришелъ въ движеніе. Въ нѣсколько
рядовъ блестящіе экипажи и толпа пѣшеходовъ тянулись къ Люксанбургскому дворцу. Въ этотъ день перы Франціи собрались, подъ предсѣдательствомъ канцлера герцога Пакье, чтобы судить своихъ сочленовъ. Уже въ 11 часовъ галлереи были открыты для публики; но
дамамъ по обычаю, при производствѣ уголовныхъ процессовъ въ судѣ
перовъ, входъ былъ воспрещенъ. Всѣ трибуны были биткомъ набиты
любопытными, такъ что многіе адвокаты должны были занять мѣста
на скамьѣ защитниковъ. Всѣ члены суда перовъ явились въ блестя28*
Digitized by VnOOQle
132                       СОВРйМВНШШЪ.
щихъ парадныхъ мундирахъ. Когда генералъ-прокуроръ и генералъадвокатъ заняли мѣста свои, ввели сперва г. Теста, котораго сопровождалъ его сынъ; за ними слѣдовали генералъ Кюбъеръ в Пармаитье.
Гг. Тестъ и Кюбъеръ были во Фракахъ и безъ орденовъ. Г. Пеллапрі
за нѣсколько дней передъ этимъ бѣжалъ изъ Парижа, написавъ письмо
къ канцлеру Франціи, въ которомъ объявлялъ, что состояніе его здоровья и глубокая старость не дозволяютъ ему подвергаться всѣмъ испытаніямъ и тягостямъ процесса. Къ этому письму было приложено
медицинское свидѣтельство, подтверждавшее показанія г. Пеллапрі
на счетъ разстроенности его здоровья. Генералъ Кюбъеръ казался
очень спокойнымъ, па лицѣ Геста выражалось сильное внутреннее
волненіе, г. Пармаитье былъ очень въ веселомъ расположеніи духа,
какъ будто человѣкъ совершенно увѣренный въ своей невинности.
Публика однако не раздѣляла его самоувѣренности. Послѣ обыкновенныхъ вопросовъ объ именахъ, лѣтахъ, званіи, мѣстѣ рожденія и жительства подсудимыхъ, протоколистъ суда перовъ, г. Коши, прочелъ
обвинительный актъ, заключающійся въ слѣдующемъ :
Вс концѣ 4846 іода t. Пармантье начало вс сенскомо судѣ иско протыво нѣсколъкихс членовс одною общества, кс которому принадлежало
и оно само, и между прочимо противо іенералс-лейтенанта Кюбсера.
Во подкрѣпленіе этою иска t. Пармантье представило ото 30 апрѣля
<847 іода переписку, начавшуюся между имо и іенераломе Кюбсеромо во
4842 tody и продолжавшуюся до 48481.; изо этой переписки, которую іенералс не отверіало, оказалось, что во 4842 іоду для полученія во разработку іуэнанскихо соляныхо копей ото казны, і. Кюбсерс уюваривался св
і. Пармантье пріобрѣсть деныами содѣйствіе бывшаю motda министромо публичныхв работо t. Теста и что этото преступный доюворо
состоялся и было выполнено...
Но прежде чѣмъ приступимъ къ самому процессу, мы считаемъ
не лишнимъ познакомить нашихъ читателей съ подсудимыми. Г. Депано-Кюбоеро, — потомокъ одного поэта минувшаго вѣка, въ 1830 году
былъ еще подполковникомъ. Рѣшительное участіе его въ подавленіи
гренобльскихъ безпокойствъ въ 1831 г., ліонскихъ и парижскихъ въ
слѣдующіе годы, — особенно содѣйствовало къ его возвышенію. Въ
1840 году онъ былъ уже въ чинѣ генералъ-лейтенанта и въ кабинетѣ
1 марта занималъ портфель военнаго министра. Имя его являлось въ
1843 и 1846 годахъ, въ административныхъ и покровительствующихъ
совѣтахъ нѣкоторыхъ обществъ, предпринимавшихъ желѣзныя дороги
и другія значительныя работы.
Г. Тестъ, нимскій адвокатъ до 1815 г., игралъ значительную роль
въ палатѣ ста дней, и былъ однимъ изъ первыхъ изгнанниковъ, внесенныхъ въ списокъ легитимистской реакціи. Время своей ссылки онъ
провелъ въ «Іюттнхѣ и занимался обязанностію адвоката. Онъ возвратился ро Францію нѣсколько лѣтъ спустя послѣ смерти Людовика
ХѴШ. Въ 1830 г. онъ находился въ палатѣ, которая протестовала
противъ назначенія полиньякова министерства. Съ 1830 г. омъ учаDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              133
ствовалъ въ трехъ министерствахъ, былъ однимъ изъ членовъ кабинета трехъ дней, — потомъ вступилъ въ кабинетъ 12 мая, въ званіи
пиистра юстиціи и въ министерство 29 октября, въ званіи министра публичныхъ работъ и кромѣ того былъ президентомъ кассаціоннаго суда.
Г. Пармантъе, малоизвѣстный люрскій адвокатъ (въ Верхне-сонскомъ департаментѣ), началъ пользоваться извѣстностью только со
времени процесса.
Г. ПмлтрЛу бывшій генеральный сборщикъ податей Кальвадосскаго департамента, — былъ знаменитъ во времена имперіи своею
роскошною жнбнію и красотою своей супруги. Онъ вступилъ черевъ
богатство свое въ родственныя связи съ знатными домами. Одинъ
зять его былъ перомъ Франціи. — По смерти г. де-Бри года, дочь
ПеллапрА вышла замужъ за князя де-Шимэ. Княгиня де Шимэ одна
изъ блистательнѣйшихъ дамъ нынѣшняго парижскаго общества...
Г. Пармантье показывалъ при допросѣ, что хотя изъ представленныхъ имъ писемъ можно вывести подозрѣніе, что онъ и г. Кюбъеръ
хотѣли пріобрѣсть деньгами.содѣйствіе г. Теста въ гуэнанскихъ со*
ляныхъ копяхъ, но что не только подкупа, но даже попытки на подкупъ не было въ дѣйствительности и что посредствомъ этой ложной
переписки генералъ Кюбъеръ хотѣлъ только овладѣть значительными
суммами въ ущербъ своихъ сотоварищей по разработкѣ копей.
Г. Кюбъеръ утверждалъ, что онъ передавалъ по этому дѣлу 100,000
«райковъ г. ПеллапрА, который бралъ эти деньги для того, чтобы задарить министра, но дѣйствительно ли министръ участвовалъ въ подкупѣ, — генералъ не имѣетъ на это ни какихъ данныхъ и не можетъ
подтвердить словъ г. ПеллапрА своимъ личнымъ убѣжденіемъ. Г. Тестъ
наканунѣ открытія суда перовъ написалъ къ королю письмо такого
содержанія :
«Ваше величество, въ награду за мою преданность, возвели меня
въ званіе пера и удостоили высокой чести быть предсѣдателемъ въ
одномъ изъ высшихъ судебныхъ мѣстъ королевства.
«Завтра мнѣ готовится торжественное испытаніе, но я твердо убѣж~
денв, что выйду изв этою испытанія чистымв и ничего не потеряю вв
общемв уваженіи и во мнѣніи вашею величества. Несмотря на это, я
считаю необходимымъ повергнуть къ стопамъ вашего величества мою
просьбу объ увольненіи меня отъ званія пера и отъ должности президента кассаціоннаго суда. Въ преніяхъ, которыя должны открыться
— меня будетъ защищать одна невинность моя».
Въ засѣданіи 9 іюля, стеченіе зрителей было такъ же многочисленно»
какъ и въ первое засѣданіе. Предметомъ всеобщихъ разговоровъ было
взятіе подъ стражу трехъ подсудимыхъ, произведенное наканунѣ вечеромъ по повелѣнію суда перовъ и письма, относящіяся къ процессу, которыя редакторъ National, г. Арманъ Марра, ввѣрилъ одному
изъ вице-президентовъ палаты депутатовъ, г. Леону де-Мальвилю, который въ свою очередь передалъ ихъ слѣдственной коммиссіи суда
Digitized byLooQle
134                         СОВРЕМЕННИКЪ.
перовъ. По прочтеніи протокола, содержащаго въ себѣ показанія, сдѣланныя г. Марра,одинъ ивъ актуаріевъ суда перовъ, г. де-ла-Шозиньеръ,
прочелъ письма, представленныя г. Леономъ де кальвилемъ. Въ этихъ
письмахъ обнаружились новыя обстоятельства ко вреду г. Теста. — Въ
этомъ же засѣданіи прочтенъ былъ декретъ, которымъ повелѣвалось
г. ПеллапрА, какъ бѣглеца, взять подъ стражу, гдѣ бы онъ ни попался.
Если же по прошествіи 20 дней самъ рнъне явится къ суду, то будетъ объявленъ мятежникомъ противъ закона, все имѣніе его возьмется подъ секвестръ и надъ нимъ будетъ произнесенъ приговоръ по
мѣрѣ вины его.
Во время допроса (10 іюля) г. Тестъ рѣшительно отстранялъ себя
отъ всякаго противозаконнаго участія въ гуэнанскомъ дѣлѣ и утверждалъ, что онъ замѣшанъ въ немъ только вѣроломствбмъ другихъ, которые воспользовались его именемъ. Онъ предложилъ вопросъ генералу Кюбъер; зачѣмъ при часто повторявшемся требованіи новыхъ
денежныхъ жертвъ, онъ не обратился прямо къ нему, Тесту, чтобы
удостовѣриться въ справедливости показаній г. ПеллапрА? — Генералъ
отвѣчалъ на это; что онъ посовѣстился бы предложить подобный вопросъ министру и лучше желалъ бы принесть новыя значительнѣйшія жертвы, чѣмъ обвинить Кого бы тп ни было.
Въ засѣданіи 11 іюля, канцлеръ объявилъ,что генералъ Кюбъеръ предтавилъ ему вполнѣ оригинальныя письма, изъ которыхъ были читаны
только отрывки въ. засѣданіи 10 іюля. Во всѣхъ этихъ письмахъ генерала Кюбъера выражается его сильная преданность къ г. ПеллапрА и
живѣйшее сожалѣніе о томъ, что онъ вовлеченъ въ это несчастное дѣло
Въ одномъ изъ писемъ, г. Кюбъеръ между прочимъ очень рѣзко говоритъ о г-нѣ Т** (Тестѣ) и съ негодованіемъ жалуется на его прижимки, объявляя, что вовсе не намѣренъ употреблять подкупа. Послѣ
нѣкоторыхъ вопросовъ о деньгахъ и акціяхъ, предназначенныхъ для
подкупа, введены были въ залу одинъ послѣ другаго, въ качествѣ
свидѣтелей : — г. Леонъ де Мальвиль, Арманъ МаррА и адвокатъ королевскаго суда въ Парижѣ г. Кюзонъ, которыхъ канцлеръ допрашивалъ на счетъ шести писемъ генерала Кюбъера, хранившихся у
г. Кюзона и перешедшихъ потомъ въ руки г. МаррА, который сообщилъ ихъ г. Леону де Мальвилю. По отобраніи показаній отъ этихъ
трехъ свидѣтелей и по выходѣ ихъ изъ залы, начался допросъ г. і еста.
Г. Тестъ на всѣ предлагаемые ёму вопросы отвѣчалъ съ смѣлостью и
гордостью, тономъ человѣка глубоко оскорбленнаго и убѣжденнаго въ
своей правотѣ...
«Совѣсть моя чиста,» говорилъ онъ, «отъ нея зависитъ ноя жизнь,
моя честь, которая теперь въ рукахъ вашихъ... Во имя ел, л не липу
допуститъ, л торжественно отрицаю ваше истолкованіе этой переписки.
Меня волочу тъ отъ «разы къ «разѣ, отъ меня требуютъ объясненія на
каждое слово въ этой переписки, о которой я не имѣю ни малѣйшаго
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              135
понятія. Этс настоящая пытка. Если меня станутъ спрашивать о
моихъ дѣйствіяхъ — о тогда другое дѣло! Я буду,знать. чтб мнѣ
отвѣчать... Я мои заблуждаться во продолженіе моей жизни; но д
нееіда шмв по прямому пути и всегда съ религіознымъ тщаніемъ
исполнялъ мои обязанности!»
Въ засѣданіи 12 іюля были допрашиваемы свидѣтели. Положеніе
г. Теста съ каждымъ засѣданіемъ становилось затруднительнѣе... Въ
трибунахъ во все время процесса, несмотря на страшные жары, постоянно была давка; засѣданіе 12 іюля было рѣшительное для г. Теста.
Жена г. ПеллапрА препроводила къ канцлеру разныя бумаги, между
которыми первое мѣсто занимало нѣсколько записокъ г. Теста, безъ
числа, подтвержавшія, что онъ усердно хлопоталъ по дѣлу объ отдачѣ гуэнанскихъ копей и счетъ на нѣсколько суммъ, составляющихъ
въ сложности 93,000 Франковъ, обращенныхъ въ билеты государственнаго казначейства на имя г. Т\.. Вслѣдствіе предъявленія этого
счета, призванъ былъ банковый маклеръ (agent de change), и no
книгамъ его оказалось, что суммы дѣйствительно шли черезъ его руки,
но у него не найдено никакого слѣда обмѣна этихъ суммъ на билеты.
Г. Рокеберъ, нотаріусъ г. Пеллапра, объявилъ, что онъ не разъ слыхалъ отъ послѣдняго о выдачѣ имъ 100,000 Франковъ г. Тесту. Тогда
канцлеръ велѣлъ прочесть протоколъ, врученный ему во время засѣданія слѣдственнымъ судьею г. Дьёдоне, который былъ наряженъ по
этому дѣлу, и подписанный бухгалтеромъ казначейства, въ удостовѣреніе того, что 2-е марта 1843 года, г. Пеллапра внѣсъ въ казначейство сумму въ 94,000 Франковъ подъ четыре билета государственнаго
казначейства три въ 25,000 и одинъ въ 19,000 Франковъ, съ уплатою
по его приказу по истеченіи 2 сентября 1843 года, каковая уплата и
произведена 12 сентября. Протоколъ удостовѣряетъ еще, что того же
12 сентября — депутатъ г. Карлъ Тестъ, сынъ министра, внесъ въ
казнечейство сумму въ 95,000 фр. подъ одинъ билетъ на свое имя, срокомъ по 12 марта 1841 года, когда означенная сумма и выплачена...
Въ эту минуту взоры всѣхъ зрителей обратились на г. Теста,
который такъ смѣло и гордо старался увѣрить всѣхъ въ своей невинности. Г. Тестъ отвѣчалъ въ замѣшательствѣ, что какова бы нн была
эта операція, она повидимому касается исключительно его сына. — 
Говорятъ, будто бы по выходѣ изъ засѣданія онъ вскрикнулъ въ отчаяніи: «Я погибъ!»
Въ этотъ же вечеръ, въ половинѣ 9 часа, раздался выстрѣлъ въ
той комнатѣ Іюксанбургскаго дворца, гдѣ содержался г. Тестъ. Оказалось, что г. Тестъ хотѣлъ лишить себя жизни, приставивъ пистолетъ къ сердцу; но выстрѣлъ, худо направленный, произвелъ только
сильную контузію, и пуля не вошла въ тѣло. Ему немедленно было
оказано пособіе. Префектъ полиціи, комиссаръ этой части города и
генералъ-прокуроръ на мѣстѣ составили протоколъ объ этомъ происшествіи.
Digitized byLooQle
136                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ засѣданіи 13 іюля, вслѣдъ за протоколами о покушеніи г
Теста на самоубійство, прочитано его письмо къ г. канцлеру, слѣдующаго содержанія :
»Г. Канцлеръ! происшествія вчерашняго засѣданія суда не допускаютъ болѣе съ моей стороны никакого противорѣчія, и во всемъ,
что касается до меня, я считаю преніе рѣшеннымъ и вполнѣ заключеннымъ. Заранѣе принимаю все, что будетъ сдѣлано судомъ въ моемъ отсутствіи. Я увѣренъ, что судъ перовъ ие приметъ противъ меня
никакихъ принудительныхъ мѣръ, не захочетъ восторжествовать силою
надъ отчаяннымъ сопротивленіемъ. Мое присутствіе отнынѣ безполезно для хода правосудія и для открытія истины. Прошу судъ перовъ быть вполнѣ увѣреннымъ, что это неизмѣнное съ моей стороны
рѣшеніе примиряется въ сердцѣ моемъ съ глубокимъ уваженіемъ къ
характеру и къ авторитету моихъ судей.»
По окончаніи всѣхъ чтеній, канцлеръ, на основаніи 9 статьи закона 9 сентября 1835 года, объявилъ, что судопроизводство будетъ
продолжаться несмотря на отсутствіе обвиненнаго Жанъ Батиста
Теста.
За тѣмъ генералъ-прокуроръ Делангль произнесъ заключительное
слово réquisitoire, въ которомъ именемъ Франціи требовалъ грозной
кары за преступленіе.
«Сознаніе г. Теста»,.сказалъ онъ: «положило конецъ пренію. Обвиненные сами сознаются въ винѣ своей... Надобно устрашить служащихъ, которые забываютъ свои обязанности, — устрашить тѣхъ корыстныхъ людей, которые вздумали бы разсчитывать на слабость служащихъ. Да падетъ вся строгость уголовнаго законодательства на генерала Кюбъера! онъ долженъ быть выключенъ изъ арміи, которую
опозорилъ, — изъ сословія перовъ, которое отнынѣ осквернилось бы его
присутствіемъ... Что можно сказать къ смягченію его наказанія?...
Только то, что онъ отчасти искупилъ свою вину мучительными опасеніями, которыя терзали его съ 184*3 года, уничиженіемъ своимъ передъ такимъ человѣкомъ, какъ Пармантье, понесенными имъ денежными утратами, тяжкою скорбію, которую онъ испытывалъ въ то время, когда обвиненіе въ мошенничествѣ такъ долго висѣло надъ его
головою!... Но не забудьте, мм. гг., что онъ первый подалъ мысль о
подкупѣ : онъ писалъ объ этомъ въ 1843 и 1844 годахъ в повторялъ
въ 1846. Не забудьте, что во время допросовъ онъ старался сбить съ
толку правосудіе и упорствовалъ противъ очевидныхъ доказательствъ :
не забудьте наконецъ, что онъ имѣлъ честь засѣдать въ совѣтахъ короны и что онъ. нарушивъ законы своего отечества, совершилъ самое тяжкое преступленіе..,. Что же касается до г. Теста... Ахъ, мм.
гг.. послѣ того, чти я сейчасъ выслушалъ (намекъ о покушеніи Теста
на жизнь), у меня, — я чувствую это, — не достанетъ силъ измѣрить глубину пропасти, въ которую вовлекло его корыстолюбіе... А Пар
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                                137
мантье?... Этотъ человѣкъ необходимо долженъ подвергнуться всей
строгости правосудія. Я понимаю, чт> въ порывѣ патріотическаго
чувства можно донести на преступниковъ и призвать на ихъ головы
громы закона. но доноситъ за сопротивленіе какому-нибудь незаконному домогательству. — о, такой поступокъ долженъ возбудить негодованіе всѣхъ честныхъ людей — ч наказаніе такого человѣка должно
быть примѣрно... Пусть ПеллапрА узнаетъ въ томъ убѣжищѣ, гдѣ
таится его опозоренная старость, какъ законъ караетъ оскорбленія
противъ добросовѣстности. Въ послѣднее время распускали слухи, будто бы у васъ законъ доставляетъ гражданамъ одинаковую защиту; но
равенство передъ закономъ никогда не являлось въ болѣе ясномъ свѣтѣ,
какъ сію минуту. Говорятъ, будто бы система подкупа охватываетъ
собою все, будто бы жертвуютъ долгомъ изъ любви къ деньгамъ. Этотъ
процессъ и розысканія, къ которымъ онъ подалъ поводъ, вполнѣ отвѣчаютъ на такой упрекъ. Изслѣдованія, произведенныя въ министерствѣ
Финансовъ, показали, что тамъ засѣдаютъ люди съ незапятнанною честію и неколебимымъ безкорыстіемъ. Нельзя не замѣтить, что общественное мнѣніе въ наше время стало гораздо щекотливое прежняго
Прежде оно было равнодушно, а теперь уже преувеличиваетъ зло.
Съ 1830 года партіи бросали дерзкіе вызовы правительству, но пала*
та перовъ всегда сохраняла свойственныя ей спокойствіе и умѣренность. Это убѣждаетъ меня. что господа перы произнесеніемъ приговора по настоящему дѣлу подадутъ высокій примѣръ!»
Послѣ г. Делангля говорилъ адвокатъ г. Кюбъера — г. Барошъ.
«Генералъ Кюбъеръ», началъ г. Барошъ : «объявилъ истину, какъ
зналъ ее : онъ изложилъ гг. перамъ, какъ онъ былъ увлеченъ своею
неопытностью. Я не думалъ, что инѣ придется защищать честь человѣка, занимающаго такое высокое мѣсто въ арміи. Я полагалъ, что
дѣятельная и полезная жизнь этого человѣка смягчитъ рѣчь г. генералъ-прокурора. Не генералъ Кюбъеръ главный виновникъ подкупа;
его увлекло пагубное вліяніе къ защищенію интереса, который не
Принадлежалъ ему. Дѣло началъ Пармантье: онъ главный виновникъ,
а Пеллапр4 подалъ первый генералу мысль о подкупѣ. Генералъ Кюбъеръ былъ только, орудіемъ, которое употребили во зло: онъ былъ
обманутымъ и жертвою. Онъ не хотѣлъ быть доносчикомъ : эту роль
принялъ на себя Пармантье. Генералъ сдѣлалъ только ошибку — и Яакъ
жестоко онъ платитъ за нее! Онъ, еще недавно говорившій съ поднятою головою, принужденъ теперь склоняться передъ... Пармантье
Неужели можно придумать наказаніе болѣе жестокое?»
Совѣщанія суда перовъ по дѣлу гг. Кюбъера. Теста, Пармантье и
ПеллапрА продолжались четыре дня: они начались          и кончились 17
іюля.
Г. Тестъ приговоренъ къ заключенію въ тюрьму на три года, къ
лишенію всѣхъ гражданскихъ правъ. къ ѵплят< 188,000 *р. пени и
судебныхъ издержекъ.
Digitized by VnOOQle
138                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Fr. Кюбвер» в Парманти — п лишенію гражданскихъ вравъ в в»
ушатѣ йо 10,000 op. пени и судебныхъ издержекъ.
Черезъ нѣсколько дней послѣ произнесены этого приговора, г.
ПеллапрА добровольно явился въ Люксанбургскую тюрьму, а 23 іюля
началсж процессъ подсудимаго. Хота предметъ процесса уже и казался
истощеннымъ, во все-таки любопытство публики возбуждено было в*
высшей степени. Подсудимый изложилъ причины, побудившій его
оставитъ Парижъ до начала процесса; главная и»* нихъ заключалась
въ желаніи его не лишить двухъ несчастныхъ возможности защищаться. Онъ объявилъ междт прочимъ, что довсе не былъ прежде инакомъ
съ Нарнантье, а. узналъ его позже черезъ г Кюбъера. Гг. Кюбъеръ
и Ііармантье поручили еиу дѣло, которое тогда вовсе не предвѣшало
подкупа. Г. Тестъ, къ которомт г. ПеллапрА обратился насчетъ домогательства общества, сказалъ ему что предпріятіе этого общества
необыкновенно выгодно. По этому Поводу ПеллапрА замѣтилъ министру. что если онъ точно находитъ предпріятіе выгоднымъ, то почему
же не приметъ въ йенъ участіе и ве возьметъ акцій?. Министръ отвѣчалъ, что положеніе его не позволяетъ ему записаться въ число акціонеровъ и что сверхъ того у него нѣтъ денегъ. ПеллапрА возразилъ,
что на акціи ве потребуютъ съ него денегъ и предложилъ министру
85 акцій цѣною во 100,000 Франковъ. Цѣна эта разумѣется была гадательная и онъ назвалъ ее министру потому только что это было
ему поручено, деньгами онъ далъ г. Тесту 93,000 франк. Сумма эта
учапочалась въ банковыхъ билетахъ. Мысль о подкупѣ принадлежитъ
г Кюбъеру. Послѣ этихъ показаній подсудимаго, произнесены были
рѣчи генералъ-прокуроромъ, который изложилъ въ ней всѣ Факты
дѣла, и г. Ше-д'Эстанжеиъ. адвокатомъ подсудимаго. Затѣмъ канцлеръ* обълилъ, что пренія кончены, — начались совѣщанія, а послѣ
объявленъ приговоръ.
г. Пеллапра. такъ же какъ гг. Кюбъеръ и Пармантье, приговоренъ
къ яншенію гражданскихъ правъ, къ уплатѣ 10,000 Франк. пени и судебныхъ вздержекъ.
Здоровье г. Теста совершенно разстроено. Въ тюремномъ завлючеши онъ намѣренъ, говорятъ, заниматься продолженіемъ своихъ Заш»
сокі, воторыя уже давно начаты ииъ.
іт Кюбъеръ и Тестъ уплатили денежную пеню и приходящіяся
на ихъ долю судебныя издержки — и освобождены отъ заключенія.
Носятся слухи, что г. Кюбъеръ оставитъ Францію.
Г ПеллапрА тавже заплатилъ пеню и выпущенъ изъ тюрьиы. Получивъ свободу, онъ тотчасъ отправился къ префекту полиціи и вручилъ ему еще 10,000 франковъ для выкупа содержащихся въ завлюченіи должниковъ изъ рабочаго класса.
2Ѣ іюля, въ полдень, на площади противъ дома юстиціи произошло небольшое возмущеніе. Многіе преступники были публично выDigitized by Google
СМѢСЬ.                              139
ставлены, и толпа ожидала видѣть въ числѣ ихъ Теста, Кюбъера,
Пармантье и ПеллапрА. Обманувшись въ своихъ ожиданіяхъ, тилпа начала громкими криками выражать свою досаду; принуждены были послать за значительнымъ отрядомъ муниципальной гвардіи — и спокойствіе
возстановлено было не прежде, какъ послѣ нѣсколькихъ арестовъ.
— Извѣстно, что въ послѣднее время въ Парижѣ очень жарко толковали объ освобожденіи отъ рабства негровъ. Вопросъ этотъ снова
возникъ по поводу преобразованія уголовныхъ судовъ. Дѣло шло п
простой юридической тонкости, ибо ясно, что ни отъ уменьшенія, ни отъ увеличенія числа ассистентовъ при судьяхъ въ колоніяхъ — 
Филантропія ничего не выиграетъ. КАкъ судьи, такъ и ассистенты
ихъ tfcë-таки будутъ владѣтелями негровъ-невольниковъ Гдѣ же тутъ
безпристрастіе? Единственные защитники старой гчстамы. г. е. рабства негровъ, — гг. Жуберъ и Лёвасёръ, должны были склониться къ
общественному мнѣнію. Правительство намѣрено дать право гражданства всѣмъ неграмъ на условіи извѣстнаго вознагражденія (indemniiij
со стороны государства, колонцамъ. Колонцы считаютъ владѣніе неграми правомъ, Имъ возражаютъ на это, что они пользуются не пра            *
вомъ, а привилегіей, которую правительство можетъ во всякомъ случаѣ
совершенно законно отнять у нихъ. И въ то время, какъ во Франціи
толкуютъ объ освобожденіи негровъ, — вотъ чтб дѣлается въ колоніяхъ.
Еще только полгода тому назадъ прекратили выгонъ негровъ на
работу съ кнутомъ въ рукахъ, которымъ ихъ погоняли, какъ скотину. Въ то же время воспретили владѣтелю заковывать невольниковъ
въ кандалы и сажать ихъ въ тюрьму по личному произволу на неопредѣленное время; но владѣтель имѣетъ право сажать своего невольника
въ тюрьму на двѣ недѣли безъ всякаго вмѣшательства со стороны
власти. Женщинъ и дѣтей также, въ послѣднее время, запрещено
бить кнутомъ. Мы представимъ себѣ довольно любопытныя выписки
изъ колоніальныхъ газетъ :
ПРОДАЖА ПО СЛУЧАЮ СМЕРТИ.
Съ дозволенія г. королевскаго судьи трибунала первой инстанціи г. СенъПьеръ, коммисвръ-аукціонеръ будетъ продавать въ магазинѣ своемъ мебель, раз*
шля ввѵ«м, бѣлъ
*, нвволъпнцу Христину, негритянку 38 лѣтъ и вороную ло   *
тадъ 8 лѣтъ, — имущество покойнаго г. П. Ж. Лаланпа (*).
довроволъный       пувлпчнмН ТОРГЪ»
Въ субботу IÎ сентября, въ 1î часовъ утра, будутъ продаваться съ публичнаго торга роевые невольники, принадлежащіе г. дв-ла-Рюооиньеръ. Деньги
платятъ сполна ).(**
() Courrier de la Martinique, 9 Janvier,1846.
(**) Journal officiel de la Martinique, 6 Sept. 1846.
Digitized by Google
140                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Во имя короля, закона и Суда объявляется, чіо въ воскресенье 15 числа текущаго мѣсяца въ I? часовъ, ня плошади рынка Мульяжъ, будетъ простап.іеио
къ продажѣ вовольнииы Марн-Сентъ. имгнурой Hпресса, негритянкѣ і4 лѣтъ.
Продажа будетъ произведена казначеемъ колоніи
Выпискамъ этимъ не было бы конца. Нѣтъ ни одного нумера
журналовъ колоніи безъ объявленіи о такого рода, продажахъ. Понятно, чтб происходитъ на продажахъ этихъ. Мужчинъ, женщинъ в
дѣвушекъ разсматриваютъ, щупаютъ и пробуютъ, какъ домашнихъ
скотовъ. Нёчего говорить, что скромность совершенно изгнана изъ
собраній этихъ.
Вотъ какъ изображаетъ одну изъ подобныхъ ѵценъ г. Шёльхеръ,
Французскій публицистъ, способствовавшій много полемическими трудам» своими къ утвержденію въ массѣ мнѣнія о необходимости освобожденія негровъ:
...«Это происходило въ Мартиникѣ, въ 1841 году, въ большой
задѣ, загроможденной мебелью и разнымъ хламомъ. Посреди всей этой
дряни, въ углу на ящикахъ съ виномъ, сидѣла молодая дѣвушка 17
или 18 лѣтъ облокотись головой на руку и устремивъ взоры на одну
точку. Она не казалась ни униженной, ни отчаивающейся, но была
очень грустна. Полицейскій сторожилъ ее. Въ комнатѣ было множество народу и шумѣли страшно. Покупщики подходили къ ней съ вопросами: «Чтб, добрая ли ты дѣвка? Умѣешь ли стирать? Работаешь
ли въ саду? Были ли у тебя дѣти? Зачѣмъ продаютъ тебя? Ужь не
люшь ли ты бѣгать?*          и т. д. Эти вопросы повторялись тысячу
разъ. Кто-то, между прочимъ ущипнулъ ее за щеку, желая узнать,
крѣпки ли у нея мускулы. Холодная, невозмутимая, она ничего не
возражала и отвѣчала не хотя. Тогда говорили ей: «да отворяй же
ротъ, дура!» И она едва могла сказать нѣсколько словъ. Я увѣренъ,
что она понимала положеніе свое.
«Продавши ванну, постель, канапе и лампу, коммисаръ-аукціонеръ
воскликнулъ: «ну, теперь идетъ негритянка!» Подошли къ ней — онъ приказалъ ей встать и началъ набивать цѣну: «100 Франковъ за такую-то
невольницу 10-ти лѣтъ! Можетъ работать въ саду! Сто Франковъ, сто
франковъ... Кто дастъ болѣе? Продаваемая съ публичнаго торга стояла
совершенно спокойна, опершись на что-то. — «120, 150, 155!» Молотокъ стукнулъ на 405 Франкахъ и аукціонеръ сказалъ обращаясь къ
ней: «ступай,.вотъ твой господинъ теперь!» Это былъ мулатъ. Дѣвушка подняла глаза, взглянула и подошла къ нему нисколько не
измѣнившись. Мулатъ сказалъ ей что-то и они пошли.»
Въ 1831 году, на островѣ Бурбонѣ продавали кое-какихъ невольниковъ и невольницъ. «Ну, господа, смѣлѣе!» кричалъ аукціонеръ,
провозглашая всѣ качества продаваемыхъ: «назначайте цѣнѵ! Вотъ
() Courrier de lu Martinique, 11 Февр. CMC.Digitized by Google
СМѢСЬ                                  141
эта невольница умѣетъ мыть и катать бѣлье. Славная дѣвка, ее можю купить съ дѣтьми и отдѣльно! — Ѵ50 піастровъ!* — Съ дѣтьми, чтб
іи? возразилъ одинъ изъ зрителей — 300. безъ дѣтей! воскликнулъ
другой. Покупатели пришли въ замѣшательство: нотаріусъ объявилъ,
что негритянку и дѣтей будутъ продавать отдѣльно и все уладилось
Множество еще отвратительныхъ эпизодовъ въ этомъ родѣ можш
было бы разсказать; остановимся на одномъ. Это разсказываетъ аб
батъ Дюгужонъ {Lettre* sur Г esclavage dans les colonies françaises.)
«Во время моего пребыванія въ Сентѣ, въ маѣ 1810 г., случилось
возмутительное происшествіе. Двѣ тамошнія дамы собирались покинуть колонію. Онѣ продали все свое имущество въ Гвадалупѣ и,
разумѣется, всѣхъ невольниковъ. Одинъ мальчикъ, принадлежавшій
имъ, былъ сынъ вольнаго человѣка: онъ былъ назначенъ къ продажѣ.
Отецъ является пріобрѣсти сына, но, къ несчастію, одинъ изъ покупателей даетъ 50-ю Франками болѣе того, сколько имѣлъ отецъ. Сынъ
проданъ и навсегда разлученъ съ отцомъ. Этотъ безчеловѣчный поступокъ двухъ дамъ исполнилъ насъ негодованія. Гарнизонный Офицеръ, которому мы сообщили это. былъ пораженъ не менѣе насъ.
Послѣ всѣхъ приведенныхъ Фактовъ не можемъ не выписать распоряженія, сдѣланнаго 30 апрѣля 1838 г. губернаторомъ датскихъ
острововъ.
Вотъ ОНО :
«При публичной продажѣ невольника запрещается, подъ страхомъ
пени отъ 10 до 50 экю 36, 80 Фр, выводить его на аукціонъ и
показывать на мѣстѣ продажи. Когда продаютъ публично невольника,
должно составить подробную записку о возрастѣ, здоровьи, цвѣтѣ и
другихъ особенностяхъ продаваемаго невольника, могущихъ имѣть
вліяніе на его цѣну. Впрочемъ покупателямъ дозволяется, въ послѣдніе три дня до торга, осматривать невольника и это должно быть доводимо до свѣдѣнія публики черезъ газеты. *
— Вотъ очень любопытное описаніе, о томъ, какъ спускался воздушный шаръ г. Джипсона, въ Лондонѣ 6 прошедшаго іюля, заимствованное нами изъ Англійской Иллюстраціи
«Мнѣ ужасно хотѣлось взглянуть на Доилокъ ночью, съ значительной высоты,
и я взялъ мѣсто въ.юлкѣ воздушнаго шара г. Джипсона. Шаръ долженъ былъ
подняться въ ночь      іюля изъ ноксальнаго сада. Я прибылъ на мѣсто въ It
часовъ: жаръ былъ нестерпимый; воздухъ душный; молніи сверкали въ облакахъ,
— все предвѣщало грозу. Я не хотѣлъ однако же отказаться отъ задуманной
прогулкѣ, также какъ и сопутники мои гі. Коксвелль и Придморъ; насъ ободряла
рѣшимость г. Джипсона. Шаръ былъ крѣпкій, прекрасный. Признаюсь впрочемъ,
что я не совсЬмъ равнодушно смотрѣлъ на окончательныя приготовленія къ отъѣзду. Вокругъ шара была суеіа н шумъ; Фейерверкъ, который мы собирались
зажечь на воздухѣ, висѣлъ Футовъ на Зо или на 40 ниже лодки, и заставлялъ меня
самъ не знаю чего опасаться. Проютовяенія кончились однако же благополучно.
Digitized byLooQle
142                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы эапмлк* проаиціей и в или В мѣшками песку, потому что г. Джяпсоіг*
намѣревался спуститься назадъ на землю не раньше слѣдующаго утра. Ночь была очень темная; Джилсонъ далъ знакъ, веревки были перерублены, и вы съ
ужасною быстротою взлетѣли на воздухъ. Шаръ пошелъ сперва по прямой линіи,
потомъ, поднимаясь выше, началъ описывать круги. Мы хотѣли зажечь Фейерверкъ, но первая попытка не удалась. За вторыиъ пріемомъ онъ загорѣлся, и
вѣроятно видъ этихъ огней былъ великолѣпенъ изъ воксальскаго сада.
«Но мм не обрашали на нихъ вниманія : насъ запинало зрѣлище болѣе необыкновенное Не возможно представить себѣ вида Лондона ночью, съ высоты 4,000
Футовъ. Это надо видѣть собственными глазами. Отсюда, сквозь темноту, нельзя
различать ни домовъ, ни оградъ, ви садовъ, ни памятниковъ; подъ вами просто
безбрежная равнина темно-синяго моря, усыпанная сверкающими огнями. Мы
были поражены этимъ зрѣлищемъ такъ глубоко, что не произнесли даже пи одного слова. Надь нами, сквозь раздякнувшіяся тучи, горѣли созвѣздія истинныхъ
звѣздъ; я никогда не забуду впечатлѣнія этой минуты, никогда не забуду и сцены, которая послѣдовала за тѣмъ.
«Мы продолжали подыматься все выше м выше, в былн, по словамъ Джилсона, на 7.000 Футовъ надъ Лондономъ, когда г. Коксвелль, сидѣвшій на кружкѣ
иадъ лодкою и управлявшій клапаномъ, замѣтилъ Джилсону, что воздухъ на
этой высотѣ очень разрѣженъ, и что шаръ отъ этого расширяется. Джипсопъ въ
ту же минуту приказалъ выпустить немного газа изъ верхняго клапана. Коксвелль исполнилъ приказаніе, — какъ вдругъ раздался сильный шумъ, похожій
на шумъ пара, вырывающагося изъ паровой машины; нижняя часть шара тотчасъ же начала подыматься и втягиваться въ верхнюю.
— Боже мой! что это? воскликнулъ Джипсонъ.
— Клапанъ испортился, отвѣчалъ Коксвелль. - Мы погибли.
 Послѣ мы однако же узнали, что причина была другая: клапанъ не испортился, а шаръ лопнулъ.
«Шаръ началъ опускаться съ ужасающею быстротою. Шелковая сѣть, не растянутая уже давленіемъ газа изнутри, захлопала и зашумѣла надъ нашими головами, какъ паруси на кораблѣ, и уходила все дальше и дальше въ верхнюю
часть шара. Двое изъ насъ не выдержали, — разразились воплемъ ужаса; во
одинъ, не помню уже кто именно, сказалъ: «бросьте все, что можно; надо облегчить лодку, и я въ ту же минуту выбросилъ за бортъ два мѣшка песку, лежавшіе у меня на, колѣняхъ. Коксвелль сползъ съ верхняго кружка къ вамъ въ лодку,
м мы всѣ четверо принялись ее опоражнивать. Съѣстные запасы, бутылки съ виномъ, мѣшки съ пескомъ полетѣли внизъ, но быстрота вашего паденія ве уменьшалась. Мы скоро нагнали Фейерверкъ, плававшій въ воздухѣ и ве совершенно
еще погасшій; части его зацѣпили за шкурки шара и вспыхнули отъ тренія. Наконецъ, къ довершенію ужаса такого положенія, мы попали въ среду густыхъ
тучь; вокругъ насъ засверкали молніи, забушевалъ вѣтеръ, и шаръ, опускавшійся
до тѣхъ поръ по прямой линіи, началъ сильно колебаться. Если Не ошибаюсь,
мы были тогда на милю отъ земли.
— Что вы чувствовали въ это время? спрашивали меня всѣ на другой день,
н читатель конечно не прочь узнать, чтб можетъ чувствовать человѣкъ въ такую
минуту. Когда газъ началъ вылетать изъ клапана, я былъ до того спокоенъ,
что самъ удивляюсь теперь своему равнодушію. Только всѣ мон ощущенія сдѣлались живѣе. Я какъ-будто еще вяжу огни Лондона. Помню, что я старался
Digitized byLooQle
СМѢСЬ;                                  143
разглялѣть освѣщенія Воксаля н Темзы, думвя, то явсъ можетъ гпесш только
одно: если мы упадемъ въ воду.
 Паденіе ваше продолжалось не больше двухъ минутъ: я бросилъ въ воздухъ
конвертъ съ письмами, чтобы хоть приблизительно у акать быстроту нашего движеніе; мы обогнали этотъ конвертъ съ ужасающею быстротою. Параіеллогрямяы
свѣта на площадяхъ стали яснѣе и все увеличивались; колебаніе шара уменьшилось, но лодка продолжала сильно качаться. Наконецъ мы увидѣли дома; крыши
яхъ летѣли, казалось, намъ на встрѣчу; подлетая къ нииъ мы всѣ разомъ
вскрикнули: «держитесь!» Къ счастью лодка не зацѣпила ни за одну кровлю, м
продолжала опускаться. Когда мы были совсѣмъ малъ землею, я всею силою
ухватился за верхній кружокъ, чтобы ослабить ударъ отъ паденія.
«При паденіи всѣхъ насъ вышибло изъ лодки, н мы такъ запутались въ сѣти,
что если бы упали, какъ я желалъ, въ Темзу, то непремѣнно бы погибли. Шаръ,
зацѣпившійся частью за какіе-то лѣса, былъ совершенно пустъ. Мы очевидно
были обязаны нашимъ спасеніемъ крѣпости верхней сѣти, которая удержала верхнюю половину оболочки шара въ видѣ зонтика.
Мы упали около мили отъ того мѣста, откуда поднялись. Не знаю, какимъ
чуломъ никто не ушибся опасно. Мы отдѣлались нѣсколькими царапинами.»
— Въ прошедшемъ мѣсяцѣ извѣщали мы о томъ, что ШаФарикъ
сдѣланъ членомъ Вѣнской академіи. Эта академія существуетъ только
съ 14 мая нынѣшняго года. Она основана по повелѣнію императора.
Въ ней два отдѣленія : одно назначено для наукъ математическихъ
и естественныхъ : другое для исторіи древностей. Дѣйствительная
академія будетъ состоять изъ 48 дѣйствительныхъ членовъ по ровну на каждое отдѣленіе, изъ которыхъ 24 непремѣнно обязаны жять
въ Вѣнѣ; 24 почетныхъ членовъ; президента и вице-президента, (президентъ будетъ избираемъ чрезъ каждые три года), двухъ секретарей
и изъ членовъ-корреспондентовъ, число которыхъ опредѣлитъ сама
академія. 40 дѣйствительныхъ членовъ назначены самимъ императоромъ, остальные 8 будутъ избраны академіей. Въ случаѣ открытія
вакансіи дѣйствительнаго члена, академія обязана представлять трехъ
кандидатовъ на высочайшую волю.
— 27 іюня, въ присутствіи короля и принца Прусскаго, послѣдовало въ Бреславлѣ открытіе конной статуи Фридриха Великаго. Въ
числѣ особъ, нахбдившихся на этомъ торжествѣ, былъ сто-деелтмлѣтпніИ солдатъ, служившій въ арміи* Фридриха. Этотъ солдатъ, родившійся въ Іигницѣ 5 Февраля 1738 г. былъ въ прусскомъ мундирѣ
временъ семилѣтней войны.
— Основателю книгопечатанія въ Англіи Вильяму Кекстоку, на”
печатавшему первую книгу въ 1476 году, предположено воздвигнуть
памятникъ противъ вестъ-минстерскаго аббатства, на томъ самомъ
мѣстѣ, гдѣ находился домъ, въ которомъ Кекстонъ основалъ первую
типографію.
— 6 іюля происходило въ Кембриджѣ торжественное введеніе прянца АлберТа въ должность канцлера тамошняго университета. Королева
Digitized byLooQle
144                       СОВРЕМЕННИКЪ.
была привѣтствована своимъ супругомъ рѣчью въ собраніи всѣхъ
членовъ. Она присутствовала потомъ въ засѣданіи университетскаго
совѣта, въ которомъ поивцъ Албертъ исполнялъ свою новую обязанность и роздалъ по выслушаніи нѣсколькихъ длинныхъ и отмѣнно
скучныхъ латинскихъ рѣчей, докторскіе дипломы принцу Вольдемару
Прусскому, наслѣдному великому герцогу Саксенъ-Веймарскому, Его
И. В. Принцу Петру Ольденбургскому и друг.
— Изъ всѣхъ государствъ Германіи, только въ Австріи и въ Баваріи, — журналы, издаваемые въ другихъ нѣмецкихъ земляхъ, тотчасъ
по полученіи ихъ подвергаются еще второй ценсурѣ (NachceneurJ кромѣ первой, которой они обыкновенно подвергаются тамъ, гдѣ издаются.
Въ Баваріи эта вторая цснсура нынѣ отмѣнена. Уничтоженіе этой второй пенсуры очень благодѣтельно, ибо независимо оттого, что ценсора
запрещали цѣлые номера журналовъ, — они задерживали по нѣскольку дней тѣ, которые дозволялись, что было очень невыгодно для коммерціи.
— Извѣстно, что въ Мюнхенской Валгаллѣ, въ собраніи бюстовъ и
статуй знаменитыхъ германскихъ мужей, не доставало до сихъ поръ
одного только Лютера. Говорятъ, баварскій король удостоилъ нынѣ
этой чести великаго реформатора.
— 12 іюля конгрессъ скандинавскихъ естествоиспытателей имѣлъ въ
Копенгагенѣ первое пріуготовительное засѣданіе. Этотъ конгрессъ состоитъ изъ 392 членовъ и раздѣляется на шесть отдѣленій : первое отдѣленіе
занимается науками Физическими и химическими, второе зоологіей,
третье ботаникой, четвертое минералогіей и геогнозіей; пятое и шестое — 
медициной. Извѣстный датскій физикъ Эрштедъ (OmledJ избранъ
президентомъ конгресса, а знаменитый Берцеліусъ президентомъ отдѣленія наукъ Физическихъ и химическихъ. Король открылъ первое
засѣданіе рѣчью, въ которой онъ выразилъ свое удовольствіе, что находится посреди такихъ знаменитыхъ ученыхъ. По окончаніи засѣданія
онъ пригласилъ къ себѣ на обѣдъ всѣхъ членовъ въ свой загородный
дворецъ близъ Копенгагена въ егерсбургскомъ паркѣ.
— Кенигсбергскіе евреи, съ дозволенія правительства. рѣшились
праздновать шабашъ вмѣсто субботы въ воскресенье.
— Въ горахъ ДоФИне (во Франціи) открыта мрамороломня гъ 10
километровъ длины. По изслѣдованіямъ оказалось, что этотъ мраморъ
ни въ чемъ не уступаетъ каррарскому.
— Римскіе и тосканскіе либеральные журналы недавно запрещены
аъ сардинскихъ владѣніяхъ. Выходившій здѣсь журналъ LeUure di Famiglia (семейныя чтенія) велѣно прекратить; той же участи подвергся
другой журналъ Антологія. Правительство запретило также обнародованіе статей въ прозѣ и стихахъ, приготовленныхъ на годовщину Маренгскаго сраженія.
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                              145
— Въ Миланѣ разсматривается проектъ желѣзной дороги, который
будетъ непремѣнно и въ непродолжитёльномъ времени приведенъ въ
исполненіе. Дѣло идетъ о продолженіи желѣзной дороги изъ Генуи
къ Лаго-Маджіоре построеніемъ другой дороги, которая начинаясь
отъ послѣдняго пункта въ Локарно, и проходя черезъ Люкманіеръ,
достигнетъ Констанца, перерѣзавъ Альпы, и направляясь по рейнской
долинѣ. Длина ея составитъ около 254 километровъ, а издержки построенія опредѣлены въ 75 милльоновъ «райковъ. Эта дорога будетъ
находиться въ связи съ главными линіями южной сѣти 1) съ баденскими дорогами, которыя идутъ отъ Констанца къ Франкфурту и
Страсбургу; 2) съ виртембергскою дорогою, которая ведетъ изъ ФредервксгаФена въ Штутгартъ и соединяется съ главною баденскою линіею въ Брухзалѣ: 3) съ баварскою дорогою изъ Линдау въ Аугсбургъ,
съ отраслями на Мюнхенъ и Вѣну, равно какъ и па соединеніе съ
прусскими и саксонскими дорогами. Тессинскій и граубюнденскій кантоны, которымъ исполненіе этого проекта доставитъ большія выгоды
послали недавно коммисаровъ, поручивъ имъ разсмотрѣть, вмѣстѣ съ
пьемонтскими коммисарами, средства построенія дороги. Проведеніе
дороги сквозь Альпы представитъ большія затрудненія, именно прорытіе Люкманіера, тоннель котораго будетъ простираться на пять километровъ. Дорога эта будетъ имѣть большое вліяніе на торговыя сношенія. Когда Генуя будетъ обладать непрерывною желѣзною дорогою'
до Баденскаго озера, она въ состояніи будетъ снабжать сама Фабрики
Швейцаріи и великаго герцогства Баденскаго большею частію сырыхъ
произведеній, получаемыхъ ими нынѣ съ Рейна или чрезъ Францію;
съ другой стороны Таможенный Союзъ найдетъ въ ней, для сбыта
своихъ произведеній, непрерывный путь до Средиземнаго моря.
— Палата депутатовъ, въ засѣданіи 22 іюля, утвердила проектъ
построенія желѣзной дороги изъ Парижа въ Ліонъ.
— Жители Макона устроили великолѣпный пиръ въ честь автора
 Исторіи Жирондистовъ» и своего депутата г. Ламартина. На этомъ
праздникѣ присутствовало до 2000 человѣкъ. Въ галлереѣ, нарочнп
построенной по этому случаю, былъ накрытъ столъ на 700 кувертовъ, въ серединѣ галлереи красовалась надпись : Безсмертному Автору Жирондистовъ, окруженная вѣнкомъ иммортелей. Г. Ламартинъ
встрѣченъ былъ криками восторга и рукоплесканіями. Буря, страшно
свирѣпствовавшая въ этотъ день, не помѣшала впрочемъ празднеству.
Г. Ламартинъ произнесъ рѣчь, которая продолжалась около двухъ часовъ и была прерываема безпрестанными рукоплесканіями. Въ рѣчи
своей г. Ламартинъ отзывался очень неблагопріятно о настоящемъ положеніи Франціи.
 Нѣсколько лѣтъ назадъ тому», говорилъ между прочимъ г. Ламартинъ: «я произнесъ съ трибуны слово, которое обошло весь*міръ
и подобно эху тысячу разъ повторилось въ печати; я сказалъ: «Франція скучаетъ». Теперь я скажу болѣе* «Франція тоскуетъ!...» Кто
29                                                 Digitized byLooQle
IM                         СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ васъ не чувствуетъ истины этого слова? (Д</ іа!) Кто изъ васъ
не раздѣляетъ этой общей тоскц? (Всл! 9сл!) Съ нѣкотораго времени
всѣ говорятъ топотомъ, каждый гражданинъ останавливаетъ другаго
съ безпокойствомъ... Лица всѣхъ мрачны какъ тучи. Берегитесь: изъ
Этихъ тучъ выходятъ громы и молніи, и часто буря, для людей государственныхъ!... Не спрашиваемъ ли иы по тихоньку другъ друга: * — 
этотъ миръ, которымъ хвалится наше правительство, точно ли это
миръ? Этотъ порядокъ — точно ли порядокъ? Имѣемъ ли мы точно
правительство, сообразное съ нашими идеями? Правительство имѣетъ
святое и высокое назначеніе распространять въ массахъ просвѣщеніе
и нравственность, публичную добродѣтель, чувство патріотнзиа, а ваше настоящее правительство не распространяетъ ничего, кромѣ индустріи. Духъ матеріализма н торгашества не переходитъ ли изъ членовъ въ голову? Не живемъ ли мы во времена регентства Воигдміш Т
Не свирѣпствуютъ ли въ настоящія минуты подкупы, ажіотажи точно
такъ же, какъ во времена палеройяльскаго регентства? Не загадка ли
мы не только для другихъ націй, но и для самихъ себя?...
 Эти вопросы на устахъ всѣхъ — п вотъ отчего тоскуетъ Франція!
Но эта тоска — прекрасна. Она заставляетъ радоваться добрыхъ
гражданъ, ибо доказываетъ, что Франція чувствуетъ свое зло, что
она страдаетъ отъ него, что она стыдится своего положенія, и побѣдитъ это зло!
День обновленія Франціи не далекъ... И что нужно для ея обно*
влевія? Одна ваша воля!...»
Г. Іамартинъ заключилъ рѣчь свою слѣдующими словами :
 Позвольте отвѣчать инѣ на тостъ, предложенный вашимъ краснорѣчивымъ и достойнымъ президентомъ. — Вотъ мой тостъ :
«За торжество правильнаго и постояннаго развитія разума человѣческаго! За успѣхи разума въ идеяхъ, въ постановленіяхъ, въ законахъ, въ правахъ всѣхъ, за успѣхи разума въ вѣрованіяхъ, въ преподаваніи, въ литературѣ.»
Говорятъ, будто бы совѣтъ министровъ рѣшилъ предать суду
г. Даиартина за эту рѣчь.
— Переселеніе ирландцевъ въ Америку въ началѣ нынѣшній весны
чрезвычайно увеличилось. Изъ одного Дублина отправилось восемь
кораблей съ этими выселенцами. Еще болѣе ирландцевъ переселяются
въ Англію вообще и въ особенности въ «Іиверпуль. Въ Англію переселилось до 80,000 ирландцевъ. Положеніе Ирландіи очень безпокоитъ
Англію, что между прочимъ видно и изъ рѣчи королевы при закрытіи палатъ.
— Англичане намѣрены основать въ Калькутѣ (въ Остъ-Индіи)
университетъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ «U7
— Одна англійская газета сообщаетъ сравненіе пространства большпъ церквей въ Евроиѣ Относительно числа людей, которые иогутъ въ вихъ помѣститься. Предполагая, что на каждопъ квадратномъ
метрѣ помѣщается четыре человѣка * выходятъ слѣдующіе результаты:
церковь св. Петра въ Римѣ вмѣщаетъ 54,000 чел.; Миланскій соборъ
37,000; церковь св. Павла въ Римѣ 33,000; церковь св. Павла въ Лондонѣ
25,600; церковь св. Петронія въ Болоній 24,000; соборы Флорентійскій и Антверпенскій по 24,000; Софійская мечеть въ Константинополѣ
23,000, церковь Notre Dame do Paris 21,000.
— Десять лѣтъ назадъ тому Остъ-Индская компанія предлагала
азіятскому обществу въ Калькутѣ издать текстъ Ведъ, во ото предложеніе не состоялось. Нынѣ трудъ этотъ принялъ на себя ученый пъмецъ Максимиліанъ Миллеръ вмѣстѣ съ однимъ кенигсбергскимъ книгопродавцемъ —  не многими знатоками индѣйской литературы.
— Одинъ изъ императорскихъ китайскихъ комиссаровъ, во время
сношеній съ англичанами, былъ поражонъ богатствомъ европейскихъ
познаній и рѣшился... на удивительный подвигъ : познакомить своихъ
соотечественниковъ съ европейскою литературою. Коииссаръ приказалъ составить прежде всего всеобщую іеоірафію, по европейскими не*
точникамв. Если вѣрить нѣмецкимъ газетамъ, географія эта съ картами появилась въ 20 томахъ, въ провинціи Кіаньянь. Въ этомъ сочиненіи Клапрота называютъ злымъ человѣкомъ, а о Карла Риттерѣ занѣчаютъ, что онъ написалъ превосходную географію Китая. — Пообще,
въ атихъ 20 томахъ есть очень много любопытнаго и забавнаго.
— Въ 1846 году напечатано въ королевствѣ Неаполитанскомъ 337
книгъ, въ томъ числѣ переводы сочиненій гг Тьера, Ал. Дюма, Еві.
Сю и Араго, также переводы романовъ Вальтеръ Скотта и Купера.
— 15 іюля вышелъ въ Парижѣ VII томъ «Исторіи Консульства и
Имперіи» г. Тьера. Этотъ томъ заключаетъ въ себѣ 700 страницъ.
Въ иеп описывается торжество имперіи : Іена, Эйлау. Фридланді и
Тімымтв.
— Мейербэръ находится теперь на водахъ въ Франценбруннѣ.
Знаменитый композиторъ возвратится въ Берлинъ не прежде сентября.
Говорятъ, будто онъ обѣщалъ королю прусскому окончить оставшуюся
послѣ Вебера оперу въ двухъ актахъ, — и поставить ее на театръ въ
продолженіи слѣдующей зимы.
— Гуаско въ Парижѣ; г-жа Віардо Гарціа въ своей виллѣ близь
Парижа, а г Францъ Аистъ въ Константинополѣ, гдѣ султанъ принялъ его съ большимъ почетомъ и подарилъ ему табакерку съ своимъ
портретомъ, осыпанную брилліянтами.
Въ заключеніе сообщимъ нашимъ читателямъ ученыя новости.
— Вотъ новыя изслѣдованія о движеніи планеты Нептунъ: — 
Блестящее открытіе этой планеты, основанное на однихъ умозрѣніяхъ, подтвердилось съ удивительною точностію первымъ дѣйстви29*
148                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тельнымъ наблюденіемъ планеты. Разсматривая однакожъ всѣ доелѣ
замѣченныя ея положенія, нашли, что элементы, найденные г. Леверрье
и Адамсомъ не въ такой степени близки къ истинѣ, какъ сперва
можно было полагать. Предварительная вычисленія, которыя такъ
вѣрно опредѣлили одно мѣсто планеты, не совсѣмъ удовлетворяютъ
движенію этого тѣла. Новое обстоятельство, о которомъ тотчасъ упомянемъ, особенно убѣдило въ справедливости послѣдняго заключенія.
Въ обширномъ каталогѣ Лаланда (Hùioire Française céleste), заключающемъ въ себѣ положенія около 52,000 звѣздъ, показано мѣсто звѣзды
8-й величины которая нынѣ не находится на небѣ, и по изслѣдованіямъ гг. Пирса и Балкера въ Америкѣ, Гинда въ Англіи, Петерса въ
Альтонѣ, выходитъ съ большею вѣроятностію. что эта потерявшаяся
звѣздочка была ничто иное какъ планета Нептунъ, которую Лаландъ
принялъ за звѣзду; наблюденіе относится къ 10 маю н. ст. 1795 года.
Желая рѣшить сомнѣнія, Французскій астрономъ г. Мове пересмотрѣлъ старинные манускрипты Лаландовыхъ наблюденій, сохраняющіеся въ парижской обсерваторіи, и нашелъ, что Лаландъ кромѣ 10
мая, наблюдалъ тоже свѣтило еще и 8мая; это послѣднее наблюденіе
не упомянуто въ печатномъ каталогѣ потому только, что Лаландъ, принимая свѣтило за неподвижную звѣзду, считалъ разность между его
положеніями въ 8 и 10 мая слѣдствіемъ ошибокъ перваго наблюденія;
но г. Мове доказалъ, что эта разность въ точности соотвѣтствуетъ
движенію планеты Нептунъ съ 8 по 10 мая. Такимъ образомъ, мы
встрѣчаемъ наблюденіе надъ этимъ тѣломъ, сдѣланное болѣе нежели
за 50 лѣтъ прежде его открытія. «Казалось бы % замѣчаетъ г. Эри, «что
астрономъ, внимательно, сравнивавшій свои двухдневныя наблюденія,
могъ скорѣе, допустить невѣроятное стеченіе двухъ, независимыхъ
между собою ошибокъ (по прямому восхожденію и склоненію), нежели принять, что усмотрѣнное имъ свѣтило не есть звѣзда.» Впрочемъ если Лаландъ упустилъ случай пріобрѣсти славу открытія планеты, то тѣмъ не менѣе наблюденія его очень важны. Они вмѣстѣ съ
новѣйшими наблюденіями показываютъ, что среднее разстоянія Нептуна отъ солнца только въ ѵ50 разъ болѣе разстоянія солнца отъ земли,
а не въ 36 разъ, какъ показывали вычисленія гг. Леверрье и Адамса,
и что время полнаго оборота около солнца обнимаетъ только 166
лѣтъ, а не 217. Поэтому пть Нептуна гораздо менѣе обширенъ, нежели сперва полагали, и притомъ самый путь по Фигурѣ своей ближе
подходитъ къ кругу, чѣмъ прежде думали. Любопытно знать, на сколько
надобно измѣнить предполагаемую теперь величину массы Нептуна
для того, чтобъ вліяніемъ его притяженія объяснить неравенства въ
движеніи Урана столь же удовлетворительно, какъ этого достигли съ
помощію принятыхъ прежде элементовъ Нептуна. Во всякомъ случаѣ,
надобно предоставить будущимъ наблюденіямъ рѣшить этотъ запутанный вопросъ; но теперь же замѣтимъ, что нѣкоторое несогласіе
наблюденіи съ вычисленіеми гг. Леверрье и Адамса нисколько не
уменьшаетъ высокой цѣны этихъ вычисленій. Знаменитые геометры
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                   140
сдѣлали все, что только но сущности аз дачи и по матеріаламъ, которыми они польяовалпсь. можно было ожидать; выкладки ихъ навсегда останутся образцами геніальныхъ соображеніи.
— Никогда не слѣдовали открытія планетъ такъ быстро, какъ теноръ; давно ли найдены Астрея и Нептунъ? а между тѣмъ наши свѣдѣнія о солнечной системѣ еще обогатились открытіемъ новой планеты. Г. Генке, тотъ самый, который нашелъ Астрею, увидѣлъ 1 іюля
н. ст. около 10% часовъ вечера небольшую звѣздочку, почти 9 величины, на такомъ мѣстѣ неба, на которомъ прежде онъ ничего не замѣчалъ. и которое черезъ два дня (‘нова оказалось пусто; 3 іюля въ
11% часовъ онъ нашелъ прежнюю звѣздочку въ другой точкѣ и въ
теченіи двухъ дней она передвинулась почти на 29 минутъ отъ востока къ западу; отсюда онъ заключилъ, что это была не звѣзда,
но свѣтило, имѣющее собственное поступальное движеніе и по всей
вѣроятности одна изъ тѣхъ малыхъ планетъ, которыя движутся между
Юпитеромъ и Марсомъ. Доказательствомъ. что это было новое свѣтило служило во первыхъ то, что оно занимало мѣсто ничѣмъ не означенное на весьма подробныхъ небесныхъ картахъ Берлинской академіи. а во вторыхъ то, что другія малыя планеты слишкомъ были
удалены отъ найденнаго свѣтила. чтобъ можно было ихъ смѣшать
съ этимъ послѣднимъ.
Вскорѣ всѣ астрономы увѣдомлены были о новомъ открытіи. Г. Энке
въ Берлинѣ и г. О. Струве въ Пулковѣ произвели уже многія точныя
наблюденія. Изъ берлинскаго наблюденія отъ 5 іюля н. ст. и пулковскихъ отъ 14 п 20 іюля іі. ст. вычислилъ г. академикъ Петерсъ,
вмѣстѣ съ докторомъ Ольде, слѣдующіе элементы новой планеты, или
основныя величины, которыми вполнѣ опредѣляется эллиптическое ея
движеніе :
14 іюля н ст. въ средній берлинскій была :
Средняя долгота планеты... = 99(1* 9'16" ) Считая отъ мѣста видимой юч*
Долгота восходящаго узла..  = 138*49' 14"! кн весенняго рааноденстійа для
Долгота перигелія...  = Іб. 56. 99. ) II іюля н. ст 18 П гола.
Наклонность къ эклиптикѣ...  = 14. 49. 99.
Эксцснтрнтмцетъ... =  О, і9-’398.
Среднее разстояніи отъ солнца.                 = 9,4099.
Среднее суточное движеніе..  = 951",97.
Время обращечііи около солнца.                 = 1360 дней.
Отсюда выходитъ, что путь новой планеты находится между путями Весты и Астреи; она совершаетъ свой оборотъ почти въ 3 года
и 8уд мѣсяцевъ и не много менѣе нежели въ два съ половиною раза
далѣе отстоитъ отъ солнца, нежели земля; она чрезвычайно мала, «и
въ движеніи своемъ представляетъ много сходства съ небольшими
планетами, которыхъ вѣроятно цѣлый рой вращается около солнца
между Марсомъ и Юпитеромъ
Digitized by Google
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Извѣстный парижскій астрономъ г. Ложье, занимающійся составленіемъ точнаго каталога туманныхъ пятенъ, нашелъ, что трм
пятна, означенныя въ каталогахъ г. Мессье, 1764 года, перемѣнили
свое мѣсто на 1 — 2 минуты. Г. Ара го, сообщивъ объ атомъ Академіи
наукъ, замѣчаетъ, что это открытіе очень важно, ибо если въ такой
группѣ обнаруживается правильное движеніе, то этб доказываетъ,
что она должна быть благоустроенная солнечная систеиа, слѣдующая
закованъ тяготѣнія, подобно нашей.
