Путевыя замѣтки. Соч. Т. Ч. ОЪесса. 1841.
Подъ этимъ заглавіемъ вышла книжка, заключающая въ себѣ
два разсказа : «Три варьяціи на одну тему» в «Гувернантка». О первомъ мы упомянули уже въ прошедшей книжкѣ нашего журнала.
(См. Отл І\, стр. 69) Здѣсь поговоримъ о второмъ
Заглавіе повѣсти заманчиво : оно обѣщаетъ интересъ особеннаго
рода, не встрѣчавшійся до сихъ поръ, сколько помнится, въ нашихъ
русскихъ разсказахъ. Гувернантки появлялись во многихъ романахъ,
но онѣ постоянно занимали мѣсто на второмъ или даже на третьемъ
планѣ картины. Всѣ онѣ сливаются въ памяти читателя въ одно лицо, съ извѣстными отличительными чертами. И причина такого однообразія не въ небрежности писателей, а въ самомъ предметѣ: всѣ
онѣ обстановлены одними и тѣми же условіями жизни, всѣ онѣ въ
одномъ и томъ же отношеніи къ обществу; самое слово гувернантка
обозначаетъ столько же званіе, сколько и участь женщины, а въдѵDigitized byLooQle
102                       СОВРЕМЕПНМКЪ.
шевный міръ, въ глубокія мелочи его, въ тѣ закоулки сердца и ума,
которыми mademoiselle Annette отличается отъ mademoiselle Sophie,
— станетъ ли входить авторъ, если это лицо только легкій очеркъ на
горизонтѣ его картины? съ него довольно туманнаго силуэта, и онъ
правъ.
Чтб такое гувернантка?
Но позвольте; надо сдѣлать оговорку : все, чтб мы сказали и чтб
еще скажемъ, относится исключительно къ дѣвицамъ-гувернанткамъ. къ тѣмъ гувернанткамъ, которыхъ у насъ въ провинціи называютъ специфическимъ именемъ мамзелей, въ отличіе отъ маЪа~
моея, или даже, подальше въ глуши, мадемадамовь.
Итакъ, чтб такое гувернантка? Правда ли, что это слово обозначаетъ участь жизни, насильно навязанную судьбою? Въ этомъ едвали кто усомнится. Кто по доброй охотѣ перейдетъ изъ нѣдръ своего
семейства, спаяннаго общею нуждою, въ семью чужую, связанную
только гнилою ниткою наружныхъ отношеній? А что гувернантка
почти всегда попадаетъ въ такую среду, это тоже очевидно. Кто беретъ гувернантку? Тотъ,, кто не хочетъ или не можетъ воспитывать дѣтей самъ. Въ первомъ случаѣ онъ имъ отецъ только потому,
что женатъ на ихъ маменькѣ, а во второмъ онъ по неволѣ противорѣчитъ имъ въ жизни, потому-что не сходится въ понятіяхъ Какого
же сочувствія ожидать тутъ гувернанткѣ? Она въ домѣ не больше,
какъ какая-нибудь учебная книга, грамматика или ариѳметика переодѣтая въ юбку. Одни не хотятъ, другіе не умѣютъ ее читать; читаютъ только дѣти, и то по неволѣ. Она и участью походитъ на учебную книгу : вы легко можете себѣ представить ея положеніе, вспомнивши какую-нибудь азбуку съ оббитыми углами и чернильными пятнами, въ которой непремѣнно къ буквѣ О приставлены двѣ ножки и
надѣта треугольная шляпа, а на II построена крышка и вставлены
окна, — и въ которой цѣлы только нравоучительныя изреченія, потому-что надъ ними крѣпко спится.
И вотъ дѣвушка попадаетъ къ барынѣ съ слѣдами засохшаго тѣста на грязномъ капотѣ и къ барину въ синей венгеркѣ съ арапникомъ въ рукѣ, или въ классную, за десять комнатъ отъ великолѣпнаго салона, въ которомъ все, что за его порогомъ, предполагается не существующимъ, и гдѣ въ одинъ вечеръ проигрываютъ ея
десять годовыхъ окладовъ.
Много разныхъ картинъ. на которыхъ является и лицо гувернантки! Иногда она попадаетъ въ домъ, гдѣ сіѣны и бороды пропитаны капустой, хозяинъ ходитъ въ попонѣ изъ синяго сукна, почитаемой имъ за сюртукъ, супружница въ три обхвата (чтб называется:
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            103
жена во всю постель!), — гдѣ квартальный надзиратель и приходскій
дьячокъ несомнѣнные оракулы (*), ит. д
Вотъ въ какія сФеры вталкиваетъ судьба существо, называемое
гувернанткою. Надъ внѣшнею жизнью ея отъ колыбели до гроба четкими буквами рачертапо: бѣдность, и всѣ минуты ея существованія
ничто иное, какъ варьяціи на эту тему, истолкованія этого текста, неотразимые выводы изъ этой несчастной истины.
Обстановка жизни душитъ иногда человѣка; но она никогда не
можетъ задушить его окончательно. Если личность его иногда п
сжата до незамѣтнаго атома, въ этомъ атомѣ все-таки сосредоточены
всѣ силы ея, какъ въ зернѣ заключена возможность огромнаго
каштана или роскошной розы. Случается даже, что сила личности, какъ сила пороха, увеличивается отъ сжатія, и тогда довольно
одной искры, чтобы незримый до времени атомъ взорвалъ гнетущую
его тяжесть и разрушилъ въ одно мгновеніе и себя и все его окружающее. Но до такой катастрофы доживаютъ не многіе.
Такъ и женщина въ тискахъ судьбы если в не разрываетъ ихъ,
то и не отрекается отъ своей личности и тѣхъ интересовъ. которые
вдохнула въ нее природа. Опа не можетъ отказаться отъ нихъ, какъ
не можетъ остановить въ себѣ движенія крови и біенія сердца. Если
и бываютъ минуты. что она ищетъ насильственнаго примиренія съ
жизнью, и сама старается задавить въ себѣ голосъ природы, слиться
съ внѣшностью обстоятельствъ, - это не больше, какъ мимолетное
самообольщеніе : она встрѣчаетъ тогда противорѣчіе въ себѣ самой,
и внутреннее раздвоеніе не искупитъ внѣшняго мира. Человѣкъ не
властенъ измѣнить свое внутреннее лицо, какъ не властенъ измѣнить
наружное, — потому-что онъ нераздѣльная единица, п послѣдній край
его ногтя участвуетъ въ глубочайшихъ движеніяхъ его сердца и
ума.
У мужчины много интересовъ, дающихъ колоритъ и направленіе
всей его жизни : война, политика, искусство, наука, торговля, и пр.
Имъ приноситъ онъ въ жертву все для него второстепенное : здоровье,
деньги, дружбу, и даже любовь. Но у женщины только одинъ интересъ въ жизни : любовь, — и ему подчинено все остальное. Въ этомъ
словѣ заключается весь романъ ея жизни, тогда какъ для мужчины
оно только эпизодъ изъ этого романа. Съ любви начинается развитіе
мужчины, любовью кончается оно въ женщинѣ.
(*) Къ слову пришлось : критику Сына Отеч. показалось, что можно предложить въ гувернантки русской провинціальной барышнѣ или купеческой дочкѣ — 
Жоржъ Савдъ. Конечно, это все равно, что предложить Шекспира въ булочкики,
мли Гомера въ волостные писари, — по что на свѣтѣ невозможно? называетъ же
самъ критикъ г-жу Сандъ бѣшеною бабой!
22                                                       Digitized by VnOOQle
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Жизнь человма слагается изъ этого задушевнаго интереса и внѣшней участи; ни то, нн другое не зависитъ отъ его произвола, и онъ
является чисто игрушкою случая. Этотъ взглядъ не очень лестенъ
для эксъ-царя -природы; но что дѣлать! настало такое время, что
волей или неволей, а надо признать зависимость отъ природы, или
эмигрировать туда, гдѣ щеголяютъ въ бумажныхъ коровахъ
Вотъ данныя,.на основаніи которыхъ должно судить о вѣрности
изображенныхъ въ этой повѣсти лицъ в объ удачѣ ея идеи. Пружины разсказа : любовь и бѣдность, потому-что героиня — женщина и
гувернантка. Вокругъ нея много лицъ, во двое изъ нихъ играютъ въ
ея жизни главную роль*: Панчулеевъ. человѣкъ, какъ видно изъ разсказа, пустой, но не ничтожный, потому-что въ немъ предчувствуется
возможность увлеченія интересами повыше любви. Другаго, Бухарина,
никакъ нельзя назвать человѣкомъ пустымъ, потому-что онъ полонъ
любви; но онъ очевидно никогда не станетъ выше этого чувства.
Бухаринъ любитъ Елену (имя гувернантки), Елена любитъ Панчулеева, Панчулеевъ не любитъ никого.
Почему это случилось такъ, а не иначе, на это нѣтъ, не бываетъ,
и не можетъ быть никакой разумной причины. Въ словѣ «случилось*
заключается всевозможное объясненіе. Хотя авторъ и говоритъ :
«Мы, женщины, можемъ и рѣшимся полюбить сердцемъ только въ
«слѣдствіе долговременной привязанности», и черезъ нѣсколько
строкъ: «умомъ мы любимъ тревожнѣе, болѣе страстно, нежели серд«цемъ; но эта любовь, въ минуту своего полнаго развитія, мгновенно
«угаснетъ отъ малѣйшаго толчка, даннаго самолюбію», — однако же
его Елена полюбила Панчулеева вовсе не вслѣдствіе долгой привязанности, а съ первой же встрѣчи, когда онъ оскорбилъ ея самолюбіе
небрежнымъ приглашеніемъ къ танцу. Она даже забыла прежнюю
любовь къ Бухарину, доказывая тѣмъ. что страсть плодъ случая, а
не времени.
Г-жа Ч. имѣла полное право, не нарушая правдоподобное!и, поставить Елену въ такія отношенія къ двумъ близкимъ ей людямъ.
Жаль только, что Панчулеевъ изображенъ человѣкомъ безсердечнымъ;
онъ не любитъ никого, и это лишаетъ жара грустный колоритъ картины. Все равно, онъ не полюбилъ бы Елены, если бы она была и
не бѣдною гувернанткой, а богатою барышней. Будь въ немъ видѣвъ
зародышъ страсти, хоть легкая борьба сердца съ разсчетомъ, тогда
Елена явилась бы жертвою своего положенія въ свѣтѣ, и иное впечатлѣніе произвела бы ва насъ ея молитва : «Боже! дай золота, спаси
меня!»
Вообще должно замѣтить, что душевный міръ Елены не сталкивается ВраЖДебНО СЪ ВНѢШНИМИ ОбСТОЯТеЛЬСТВаМИ, НОТЪ ЭТОГО ВЪ ПОDigitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       105
вѣсти  чувствуется какое-то раздвоеніе. Вы интересуетесь Еленой
какъ женщиной н какъ гувернанткой, но стеченіе этихъ двухъ интересовъ для васъ случайно: вы ие видите между ними внутренней, неизбѣжной связи. Героиню можно поставить совершенно въ другія обстоятельства, н это не измѣнитъ у части ея сердца, она также будетъ
любима Бухаринымъ, будетъ любить Панчулеева, н Панчулеевъ также
не будетъ любить никого. Неправдоподобнаго тутъ нѣтъ ничего, н
не въ этомъ заключается ошибка: недосоздавность повѣсти скрывается въ случайности столкновенія такихъ, а не другихъ событій жизни;
случайность же никогда не возвысится до единства. Милльонъ лицъ,
набросанныхъ на полотно безъ необходимой между ними связи, не
составятъ группы. Эта-то необходимость и составляетъ одну изъ
тайнъ искусства, если художественное произведеніе понимать какъ
нѣчто цѣлое, органически развввйіееся изъ одной идеи. Какъ изъ
яблочнаго зерна выростаетъ необходимо яблоня съ ея сердцевидными
листьями и яблоками, а не сосна съ иглами и шишками, такъ и изъ
задуманной идеи должны необходимо выростать опредѣленныя лица
и событія. Все же случайное походитъ на конФекты на рождественной елкѣ, которую такъ же нельзя назвать произведеніемъ природы,
какъ какой-нмбудь калейдоскопическій романъ Фабрики Дюм& произведеніемъ искусства.
Вотъ все, чтб мы можемъ сказать неодобрительнаго объ этой повѣсти, и да приметъ сочинительница слова нашн, какъ доказательство того, что мы видимъ въ ней дарованіе, и слѣдовательно возможность развитія и совершенствованія. Въ разсказѣ ея есть теплота,
женственность, - замѣтны наблюдательность, способность задумывать
характеры, склонность входить въ закоулки души, въ психологическій анализъ. Матеріалу для зданія, какъ видите, довольно, и съ
этимъ всегда что-нибудь да можно построить : но не достаетъ еще
творчества, - она еще не можетъ возвыситься надъ своимъ твореніемъ; изображаемый ею міръ управляетъ ею, а не она нмъ, — и это
всего замѣтнѣе по внутрённему раздвоенію повѣсти, отдѣльныя сці
иы которой выполнены удачно.
