Панъ Берд ыховскій. Повѣсть, сочиненіе П. Татаринова.
Спб. 1847.
Таинственный незнакомецъ. Разсказъ. Сочиненіе П. Татаринова., Спб. 1847.
Женихъ чужой невѣсты или спасибо дядюшкѣ, что
умеръ! Шутка-водевиль въ одномъ дѣйствіи. Сочиненіе П. Татаринова. Спб. 1847.
Одесскіе фактора. Физіологическій очеркъ. Одесса. 1847.
Русской литературѣ угрожаетъ новое бѣдствіе... Вы знаете, что
періодически появляются въ ней особаго рода сочинители — ода24*                                              Digitized byLooQle
138                      Современникъ.
ренные неслыханною бездарностью и страшной плодовитостью; бываютъ они разныхъ родовъ: романисты, повѣствователи, стихотворцы, во чаще всего юмористы... Появленіе ихъ иногда не предзнаменуется ничѣмъ особеннымъ; но за то исчезаютъ они всегда съ громомъ и свистомъ — мгновенно в навсегда... Бурно бываетъ ихъ
кратковременное поприще. Заносчивые, одаренные горестной способностію предчувствовать горькую участь свою въ литературѣ, гоненіе
въ журналистикѣ, — они обыкновенно начинаютъ выходками на журналы, и тутъ-то начинается забавная и странная травля... Русская
публика была зрительницею не одной такой травли и потому нёчего
входить въ подробности... Долго ли, не долго ли бьется и отмахивается бѣдный литературный заяцъ — но дѣло обыкновенно кончается
тѣмъ, что онъ наконецъ пропадаетъ безвѣсти... Такъ нѣкогда проблеснулъ и исчезъ г. Машковъ, называвшій себя обыкновенпо авторомъ повѣсти: «Мужъ подъ башмакомъ» ь подарившій нашу литературу сборникомъ разсказовъ подъ общимъ названіемъ «Калейдоскопъ».
Онъ былъ юмористъ. Букетъ его юмора выразился особенно въ той
повѣсти, герой которой, купивъ на базарѣ двухъ дупелей и позабывъ
о нихъ, сгноилъ ихъ у себя въ карманѣ, удивляясь самъ странному
запаху, отъ котораго не могъ отдѣлаться и удивляя другихъ. Такъ
вслѣдъ за нимъ проблеснулъ и исчезъ г. Абракадабра, написавшій
цѣлый томъ «Юмористическихъ Разсказовъ». Онъ тоже былъ юмористъ, но юморъ его еще ниже той пробы, какую выдерживалъ
юморъ автора повѣсти «Мужъ подъ башмакомъ». — Между тѣмъ
и другимъ кометой пронесся нѣкто г. Войтъ, написавшій «Очер:и свѣта и жизни». Онъ былъ писатель свѣтской, даже большевѣтской, съ колоритомъ болѣе трагическимъ, нежели юмористическимъ: въ патетическія минуты кровъ стыла въ жилахъ его
героевъ и волосы подгорали на корнѣ. За нимъ въ недавнемъ времени
выступилъ г. Ахлопковъ съ «Фіолетовыми Книжками», но и о немъ
уже ни слуху, ни духу. Съ юморомъ соединялъ онъ блистательную
галантерейность и не могъ сказать двухъ словъ безъ того, чтобъ не
ввернуть Французскаго словца. Рядомъ съ нимъ выступилъ г. Минаевъ, авторъ «Слова о Вѣщемъ Олегѣ». Г. Минаевъ не юмористъ, ве
свѣтскій писатель, даже не поэтъ, опъ «баянъ»... Храбрый характеръ его музы намъ извѣстенъ... Озадачивъ насъ вдругъ нѣсколькими «баянками», и онъ замолкъ, подобно своимъ предшественникамъ... Но промежутокъ былъ не продолжителенъ: вотъ мы дожда-*
лпсь г. Татаринова, появившагося на дняхъ съ тремя книжками разомъ. Съ перваго взгляда нельзя не признать въ немъ законнаго и достойнаго преемника сочинителей, исчисленныхъ выше... На первый
разъ я берусь отрекомендовать его вамъ, съ условіемъ, что если на
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         139
будущее время придетъ вамъ охота знакомиться съ вимъ — знакомьтесь сами... Изъ трехъ его брошюръ возьмемъ разсказъ «Таинственный незнакомецъ»... Разсказъ въ семь небольшихъ страницъ, съ по*
священіемъ «ея превосходительству, Марьѣ Яковлевнѣ Скрыпицыной». Разскажу его вамъ словами автора.
«На однѣхъ со мною сѣняхъ, — говоритъ сочинитель — жилъ молодой человѣкъ, повидимому чиновникъ». Онъ велъ жизнь уединенную и убѣгалъ людей. «Таковое его довольно странное иова(е)деніе
возбудило во мнѣ сильное любопытство». Наконецъ таинственный
незнакомецъ разъ вбѣжалъ къ сочинителю — «блѣдный, разстроенный; губы его дрожали, волосы стояли дыбомъ, а глаза налитые
кровью, страшно сва(е)ркали изъ подъ густыхъ его бровей»... Вотъ
что онъ разсказалъ сочинителю :
«Я родился въ Москвѣ, батюшка мой служилъ въ тамошнемъ Губернскомъ Правленіи, непомню, кажется столоначальникомъ и, получая скудное жалованье, не могъ мнѣ дать хорошаго воспитанія. Время
летѣло быстро какъ самая жизнь. — Я познакомился съ товарищами
дѣтства, которые происходя отъ богатыхъ родителей,.и переступя за
предѣлъ совершеннолѣтія, не считали за нужное беречь деньги, накопленныя трудами ихъ родителей. Разумѣется, что такое знакомство
имѣло гибельныя послѣдствія на мою будущность. Часто по цѣлымъ
днямъ мы просиживали въ одномъ изъ трактировъ матушки Москвы
— бѣлокаменной, оставляя тамъ сотни рублей, какъ жертву мотовства
и разврата. Темные слухи о развратномъ моемъ пов/ьденіи, доходили
до престарѣлаго моего отца, которыя, быть можетъ ускорили его
смерть; ибо сомнѣніе, какъ ядовитая змѣя, медленно высасывало
кровь изъ его хладѣющихъ жилъ, но не смотря на то, онъ никому не
вѣрилъ до тѣхъ поръ, пока случай неподнялъ завѣсы, и неоткрылъ
моего безпутства во всей его наготѣ, тутъ онъ повѣрилъ всему, но
было уже поздно. Несчастный старикъ, убитый развратомъ своего
сына не могъ этого вынести... силы его со дня на день ослабѣвали
и вскорѣ потомъ апоплексическій ударъ лишилъ его жизни. При сихъ
словахъ Вельскій закрылъ лице руками и, послѣ минутнаго молчанія
продолжалъ : да, любезный другъ! Я сдѣлался палачемъ своего отца,
ибо мое разпутство убило его прежде-временно; матушка же, видя,
что я недостоинъ ея родительскаго попеченія, отрѣклась отъ меня — 
она меня прокляла!.. Съ тѣхъ поръ я скитаюсь безъ покрова, какъ
преступникъ, заклейменный позоромъ, имя котораго потрясаетъ слухъ
добраго человѣка. Съ проклятіемъ матери, я потерялъ все и поселясь
здѣсь въ Петербургѣ, надѣялся, со временемъ, вымолить прощеніе родительницы... Но увы! все кончено! Сегодня я узналъ, что она умерла въ нищетѣ, не снявъ съ меня своего проклятія. Тутъ онъ замолчалъ — лихорадочная дрожь пробѣжала по его лицу, и слезы градомъ полилися по его блѣднымъ щекамъ. Я осторожно всталъ и оставя
Digitized byLooQle
140                       СОВРЕМЕННИКЪ.
несчастнаго страдальца въ безчувственномъ состояніи, вышелъ въ другую комнату*.
Спустя мѣсяцъ. заключаетъ сочинитель, Вельскій уже не существовалъ: бѣлая горячка соединила его съ родителями, бренные останка которыхъ покоятся въ Москвѣ на Ваганьковскомъ кладбищѣ. Живуча съ нимъ на оінлх» сѣняхв сочинитель поспѣшилъ справиться
не осталось ли послѣ него денегъ, во денегъ не осталось, а осталась
только рукопись подъ заглавіемъ: Сынъ проклятія...
Кажется, теперь вы не удивитесь, если впередъ о сочиненіяхъ
г- Татарииова въ «Современникѣ» говориться не будетъ...
«Одесскіе Факторы» отличаются мѣстнымъ юморомъ, непонятнымъ въ Петербургъ, и въ своемъ родѣ не уступятъ Таинственному
Незнакомцу»...
