Гекторъ Фіквамоск а идя БавлкттскіИ повднвокъ. Романа
Массимо д’Аэеліо. Спб. 1847.
Исторія бѣдныхъ родственниковъ, соч. іосподына де Бальзака. T. I. Кузина Лиза. Спб. 1847.
Гекторъ Фіерамоска — романъ школы Дюма и отличается отъ
романовъ Дюма только тѣмъ, что здѣсь не Французы торжествуютъ,
а итальянцы бьютъ Французовъ. Странное дѣло I Когда я читаю романы этой школы, такъ мнѣ в вспоминаются на каждомъ шагу златые дня моего дѣтства! И вотъ теперь, за романомъ г. д’Аэеліо,
представилась мнѣ темная дѣтская, въ порхнемъ этажѣ стараго москоЭскаго дома; на право и ва лѣво двери ва два чердака, гдѣ стояли
посреди старой изломанной мебели бутыли съ наливками н банки съ
вареньемъ в куда, несмотря на эти лакомыя приманки, никто изъ
насъ, дѣтей, но дерзалъ войти, потому-что старая няня, которую мы
очень тогда уважали за умъ и познанія, говорила, будто бы тамъ, ва
чердакахъ, живетъ бука и подымаетъ по временамъ возню съ домовымъ... Пришли мнѣ на память и дланные зимніе сумерки, когда
няня, освободивъ свой носъ отъ бремени толстыхъ серебряныхъ
очковъ съ увеличительными стеклами, помѣщалась ва нзгвавномъ за
старостью изъ гостинной креслѣ, а мы, дѣти, усаживались иа скамеечкахъ у ея погъ, и она принималась намъ разсказывать разныя
занимательныя сказочки о медвѣдѣ костоломѣ, о мальчикѣ съ пальчикѣ, Ерусланъ Лазаревичѣ, Бовѣ Королевичѣ. и пр. и пр. Разсказамъ ея конца не было; мы слушали, смотрѣли ей въ глаза прямо,
боясь проронить хоть одно слово, по временамъ вздрагивали, прижимались къ ней, съ робостью озирались кругомъ, особенно боязливо
взглядывали на темные углы комваты я на двери, ведшія ва чердакъ, иля же взглядывали на полъ, по которому передвигалось медленно, таинственно широкое пятно яркаго, луннаго блеска... По
времевамъ, отъ этого трепета переходили мы къ чрезвычайной, внезапной радости; громкій хохотъ вырывался изъ дѣтской груди, и
слеза умиленія блистала въ нашихъ глазахъ : это значило, что Бова
побѣдилъ великана Лукопера, который надъ ввмъ трунилъ прежде,
иля что Ивавушка дурачокъ поцаловалъ Царь-дѣвицу и та влѣпила
ему въ лобъ солнце... Почти такое же чувство пробуждалось во мпѣ,
когда я читалъ объ опасностяхъ Гектора Фіерамоски я приключеніяхъ его возлюбленной, «прекрасной)» Джиневры..,. Но увыі это
чувство было непродолжительно: мѣсто его заступила скука, а затѣмъ
я негодованіе... Но это все навело меня на соображен:е, что стало
быть есть какое вибудь сродство между сказками няни, въ которыхъ
интересовали великаны, витязи, творившіе чудеса храбрости, разгонявшіе, какъ ни по чемъ, по сотнямъ тысячъ войска, и романами
Digitized by kjOOQle
36                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Дюма и его послѣдователей? И здѣсь витязи, и здѣсь бьютъ, и здѣсь
одинъ побиваетъ множества; и здѣсь есть такой же молодецъ, какъ
Бова, какъ Ерусланъ,какъ Иванушка дурачокъ, и ва его грубомъ молодо іествѣ сосредоточенъ весь эффсктъ романа. Въ самомъ дѣлѣ,
возьмите лДОой изъ романовъ этоіі школы, хоть бы Гектора Фіерамоску: разскажите его сущность, не опуская ничего, ва чемъ авторъ
думалъ сосредоточить интересъ, и, приводя его къ простой основѣ,
вы увидите то же самое, чтб и въ сказкѣ, которую мы слышали отѣ
няни: поѣхалъ, пріѣхалъ, побилъ, побили, убитъ, отравленъ, ожилъ,
убѣжалъ, посаженъ въ тюрьму, спасся чудеснымъ образомъ... Не
только нѣтъ художественной идеи ни въ цѣломъ, ни въ частяхъ, во
даже хотя бы была какая-нябудь современно-иптерссная идея! Зачѣмъ пишутся, зачѣмъ читаются, а главное - зачѣмъ переводятся
такіе романы!
Если бы какой-нибудь оптимистъ вздумалъ найти въ этихъ романахъ отраженіе нравовъ той эпохи, которую изображаетъ авторъ,
то онъ и тутъ бы ошибся! Героиня романа г-жа д’Азеліо любила рыцаря Фіерамоску; въ его отсутствіе взята въ плѣнъ я сдѣлалась женою «свирѣпаго» Грайано д’Астя; ее увидѣлъ Цезарь Борджіа я, чтобы овладѣть ею, далъ ей усыпительнаго зелья; но Фіерамоска похитилъ ее изъ гроба (всѣ думали, что она умерла), увезъ въ Сицилію,
скрывался съ нею вдвоемъ и жилъ съ нею, какъ братъ съ сестрой:
«Джипевра — сказалъ онъ - клянусь Пресвятой Дѣвѣ, что ты будетъ
со мною не иначе какъ бы съ твоею матерью»... Прошло много времени; ойя жили вмѣстѣ, но какъ мать съ дочерью... Потомъ Гектору надобно было ѣхать въ войско, на защиту Барлетто, осажденнаго
Французами; онъ взялъ съ собою и Джиневру, помѣстилъ ее въ монастырѣ св. Ореолы н являлся каждую ночь на свиданіе съ нею, замужнею женщиною, jro тѣхъ поръ, пока она, страдая отъ угрызеній
совѣсти, что духовно измѣнила мужу, котораго никогда не любила,
не рѣшилась наконецъ, тайно отъ возлюбленнаго, бѣжать къ супругу. Но дорогой она попалась въ руки Цезаря Борджіа, который любовь понималъ совсѣмъ не такъ, какъ Гекторъ» — почему в достигъ
цѣли своихъ преслѣдованій. Джипевра, обезчещенная Цезаремъ,бросилась со скалы. Какъ это назвать иначе, какъ не наказанною добродѣтелью! Хороши нравы шестнадцатаго столѣтія въ Италіи! Къ
счастью, передъ нами есть Гассъ и Аріостъ, не говоря о тысячѣ хроникъ этой и послѣдующихъ эпохъ, которыя не позволятъ повѣрить
на-сдово г. д Азеліо!
Романъ г. де Бальзака — совсѣмъ другое дѣло. Въ немъ интересъ
другого рода: читая его, не разъ положишь книгу и задумаешься. Въ
самомъ дѣлѣ, несмотря на то, что въ политическихъ, философскихъ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           37
мнѣніяхъ    Бальіака много отсталости, — несмотря на то, что
въ нихъ легитимистъ просвѣчиваетъ иа каждомъ шагу, и что
до сихъ поръ онъ еще какъ бы съ особенной любовью относится о
временахъ реставраціи — эпохи, когда онъ сталъ замѣтенъ въ литературномъ мірѣ, — вы не можете ве отдать справедливости его наблюдательности, знанію психологіи и умѣнью подмѣчать іі очень Вѣрно
изображать разныя движенія страсти        Изображеніе современнаго
общества во Франціи — вотъ тема, которую задалъ себѣ Бальзакъ, и
онъ совершенно увпрепъ,что никто не може гъ съ нимъ соперничествовать па піонъ поприщѣ. Въ какой Мѣрѣ, онт» справедливъ въ своей
самоувѣренности, это другой вопросъ: мы на этотъ разъ напомнимъ
только,что и Скрибъ имѣетъ то же направленіе, а Скрибъ пользуется
болѣе любовью Французовъ, которыхъ выводитъ па сцену. Толпа
болѣе сочувствуетъ Скрибу, чѣмъ Бальзаку; а симпатія толпы, въ
этомъ дѣлѣ, много значитъ : толпа эта обыкновенно симпатизируетъ
болѣе тому, въ чемъ находитъ болѣе отраженія самой себѣ, тому, чтб
къ неіі ближе, гдѣ она изображена вѣрнѣе, гдѣ отдана должная похвала ся добрымъ качествамъ и, безъ злости, а съ любовной ироніей, съ
теплымъ упрекомъ, показаны ея недостатки.
«Исторія Бѣдныхъ Родственниковъ», отличается обыкновенными достоинствами и недостатками, какіе встрѣчаема» въ другихъ
произведеніяхъ Бальзака. Во-первыхъ, та же натяжка въ основаніи
преувеличеніе : весь романъ основанъ на томъ, что старая дѣва
(которая и есть кузина Лиза), дурная собою, черная, жолтая,
завистливая, хитрая, преслѣдуетъ Цѣлое семейство своеіі кузины
Аделины, которая, напротивъ, отличалась необыкновенной» красотою,
добродѣтелями и сверхъ того вышла замужа» за барона ГюлЬ, наполеоновскаго генерала, въ послѣдствіи директора одного изъ департаментовъ военнаго министерства. Она мститъ этому семейству за
то, что Аделина, когда онѣ были еще подругами, эатмѣвала ее
своею красотою а добрыми качествами; но мщеніе ея ведено такъ
хитро и ловко, что, несмотря на гибель многихъ членовъ несчастнаго семейства, никто не подозрѣваетъ, откуда идета» ударъ, и кузина
Лиза, ни разу не измѣнивъ себѣ, съ именемъ ангела хранителя умираетъ на рукахъ обожающихъ ее родственниковъ. Главное отлмчіе Бальзака отъ дюмасовской школы состоитъ именно въ разности точки отправленія. Если вч» школѣ Дюма главную роль
играетъ случай, удача, зато Бальзака» беретъ одну страсть и Фантазируетъ на эту тэму, преслѣдуетъ ее въ самомалѣйш” а» подробностяхъ, чтобы имѣть потомъ удовольствіе сказать : вотъ до чего можетъ довести такая-то страсть I вота. сколько жертвъ она принесла!
И отъ этого лица теряютъ характеръ жизненности, п событія, какъ
Digitized by kjOOQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
пи силятся вывести икъ.авторъ язь сущности главной страстя, все
кажутся натянутыми. Страсть у Бальзака — тоже, чтб судьба у
древнихъ. Поэтому главное лицо его романа всегда исчезаетъ въ
імее, которую оно должно выразить; зато лица второстепенныя гораздо художественнѣе в въ нихъ-то наиболѣе высказывается наблюдательность автора, и она-то возведены часто до типа. Таковъ въ
«Кузинѣ Лизѣ» характеръ барона Гюло, директора одного взъ департаментовъ военнаго министерства во Франція, сластолюбиваго
старика, который, пренебрегая своею добродѣтельною женою, проводитъ всю жизнь свою въ кругу любовницъ, тратитъ на нихъ все
свое состояніе, впадаетъ въ долго, крадетъ казну, доставляетъ,
по прихоти любовницъ, мужьямъ ихъ выгодныя мѣста, мимо
достойныхъ... вообще* чиновническая жизнь въ крупномъ н мелкомъ быту во Франціи изображена превосходно и поучительно.
Точно также удался характеръ художника Венцеслава, въ которомъ
авторъ весьма счастливо изобразилъ тинъ именно славянскаго художника, не съ большимъ талантомъ, который остановился упоенный первымъ успѣхомъ и оттого палъ какъ художникъ.
Кромѣ преувеличенія, самыя достоинства Бальзака — психологическій в Физіологическій анализъ становятся — наконецъ тягостными.
Пока авторъ знакомитъ васъ съ своими лицами, вы встрѣчаете у него
дивныя замѣтки человѣческаго сердца, страницы написанныя съ жаромъ, поразительныя своею вѣрностью, сцены, доходящія до паѳоса... тутъ бы и конецъ физіологіи; вы уже знакомы съ главными
оттѣнками характеровъ дѣйствующихъ лицъ; остается только вамъ,
какъ зрителю, смотрѣть, что выйдетъ изъ столкновенія этихъ личностей вмѣстѣ; тутъ уже завязывается драма... но Бальзакъ какъ бы
уклоняется отъ драмы и продолжаетъ свой анализъ, свою физіологію, до безконечности, такъ что романъ, котораго первую половину
вы прочли съ жадностью, становится подъ копецъ вялъ и утомителенъ. Стараясь сказать послѣднее слово о своихъ герояхъ, Бальзакъ никогда ве знаетъ, гдѣ это послѣднее слово. в не можетъ остановиться. Вмѣсто того, чтобы нарисовать характеръ широкими. немногими чертами, во такъ, чтобы образъ его врѣзался въ воображеніи читателя, онъ выводитъ штрихи, тушуетъ, в созданія его выходятъ отдѣланными, какъ искусная англійская гравюра; зато они И
холодны, какъ эта англійская гравюра, въ сраввевіи съ эскизомъ,
ловко накиданнымъ каравдашемъ мастера.
