КОЛИЧЕСТВО ТЕПЛОТЫ, ПОТРЕБНОЕ ДЛЯ ПОДДЕРЖАНІЯ ИСПАРЕНІИ НА ЗЕМНОЙ ПОВЕРХНОСТИ, И КОЛИЧЕСТВО ДѢЙСТВІЯ ТЕКУЧИХЪ ВОДЪ.
Вода, которая падаетъ къ намъ изъ атмосферы въ видѣ дождя н
снѣга, опять возвращается въ нее, превращаясь въ пары; это испареніе требуетъ огромнаго количества теплоты, и г. Добре (Daubrée)
опредѣляетъ его приблизительно на такихъ сопряженіяхъ. — Наблюденія, дѣланныя въ обоихъ полушаріяхъ подъ различными широтами
надъ количествомъ воды, падающей изъ атмосферы, показываютъ,
что его можно принять равнымъ 703435 куб. километрамъ (почти столько же куб. верстъ); распредѣленное равномѣрно, по всей земной поверхности, оно составило бы слои толщиною въ 4% русск. Фута.
Принимая количество испаряющейся воды равнымъ упавшей изъ атмосферы, и основываясь на результатахъ Пулье относительно количества теплоты, принимаемой землею отъ солнца, выходитъ, что испареніе поілощцетв почти треть теплоты, доставляемой въ то же время
соліщемь. Топливо, сжигаемое ежегодно во Франціи, доставляетъ количество теплоты, составляющее едва       того, какое уходитъ на испареніе на поверхности Франціи.
Если бы годовое колиыество теплоты, уходящее на испареніе воды
на всей земной поверхности, употреблено было на испареніе воды въ
цадовои машинѣ, то работа ея была бы равна 16,214,937 милльоновъ
паровыхъ лошадей, непрерывно работающихъ въ продолженіи года.
Изъ этого видно, что количество дѣйствія, доставляемое машинами въ
самой промышленной, въ самой богатой машинами странѣ, составляетъ ничтожную часть, въ сравненіе съ количествомъ дѣйствія, непримѣтно употребляемымъ природою для испаренія.
Въ нисходящемъ движеній воды надобно отличать: 1) паденіе ея
изъ атмосферы въ видѣ дождя или снѣга; 2) движеніе текущихъ водъ
и ледяныхъ массъ (въ горахъ) по поверхности материковъ. — Вода,
падающая изъ атмосферы, достигаетъ земли съ весьма незначительною скоростью, слѣдственно живая сила ея или количество дѣйствія,
которое она могла бы обнаружить, также незначительно.            Чтобы
опредѣлить количество дѣйствія, которое доставляется движеніемъ
водъ (рѣкъ и ручьевъ) по поверхности земли, ц которое не можетъ
быть опредѣлено непосредственно, Добре прибѣгаетъ къ вычисленію,
въ основаніе котораго беретъ слѣдующія данныя: поверхность страны,
ея среднее возвышеніе надъ поверхностью океана, количество воды,
падающей изъ атмосферы и часть ѳтого количества, утекающую въ
море. Іакимъ образомъ онъ получаетъ двѣ крайнія величины: 273508974
и 364678620, представляющія число паровыхъ лошадей, заключающихся въ количествѣ дѣйствія текучихъ водъ на всей земной поверхности, т. е. на квадратную версту отъ 25 до 36 паровыхъ лошадей,
Digitized byLooQle
СМѢСЬ.                               103
работающихъ непрерывно ръ продолженіи года. Это послѣднее составляетъ едва Via» часть того количества дѣйствія, какое соотвѣтствуетъ
испаренію. (Comptes rendus T. XXIV р. 548).
