ИРЛАНДІЯ.
і.
Ирландія представляетъ одинъ изъ самыхъ печальныхъ предметомъ для современнаго историка; не потому только, что онъ долженъ
описывать страшную нищету страны богатой по природѣ в выставлять положеніе общества, въ которомъ свободная конституція превратилась въ орудіе законнаго угнетенія для одного класса, и въ
оргаипзированное возмущеніе для другого, — общества, въ которомъ
самая религія служить источникомъ жестокостей, ненависти и преступленій... Нѣтъ! печально въ особенности сознаніе, что есть средства удалить отъ Ирландіи ея страданія, а отъ Англіи угрожающія
ей опасности; но что предразсудки, ханжество в страств Англіи мѣшаютъ ей понять в допустить эти средства. Печально то, что Англія,
такъ великодушно употребляя свои богатства для того, чтобы прокормить буквально умирающую съ голоду Ирландію, такъ скупо
уступаетъ духу времени н необходимости.
Съ каждымъ годомъ страданія и безпокойства Ирландіи увеличиваются. Англія тщетно сыплетъ свои милліоны въ эту бездну, тщетно
Дѣлаетъ разныя уступки и частныя улучшенія; милосердіе и уступки
еа принимаются безъ благодарности : подъ вѣковымъ угнетеніемъ
ирландскій народъ на столько воспитался, чтобъ понимать по-крайней-мврѣ, что всѣ эти уступки, вся эта общественная благотворительность не что иное, какъ дань страха, платимая Минотавру. Всѣ мѣры,
Digitized by Google
2                                СОВРЕМЕННИКЪ.
доселѣ принямаемыя Англіей, едва даже приносили минутное облегченіе, въ то врема, какъ дальновидная политика должна бы имѣть
цѣлію полное выздоровленіе больного общества. Но дли достиженія
такой цѣли необходимы средства рѣшительныя: нужно измѣнить нравы в законодательство, организацію политическую, административную, судебную и религіозную, — нужно измѣнить условіи собственности
в промышленности, отношеніи богатаго и бѣднаго, — нужно создать и
тѣмъ н другимъ новый обязанности въ соединеніи съ новыми правами: словомъ, необходимъ коренной переворотъ, и если дли Ирландіи
такой переворотъ не придетъ сверху, то онъ ве эамедлвтъ явиться
сввэу.
Постоянное возмущеніе Ирландіи громко и долго напоминало о
томъ ослѣпленной Англіи. Ясно, что дли того, чтобы успокоить Ирландію, нужно радикально измѣнить порядокъ вещей, противъ
котораго такъ вастойчвво протестуетъ ова. Вся всторія угнетенія
Ирлаадіи доказываетъ это; всякой разъ, какъ усмврающая свла являлась ва сцеву одна, ова оказывалась ведостаточвой возмущеніе, на
врема переставая быть явнымъ, ве умирало въ сердцахъ оскорбленныхъ ирландцевъ и постоянно прорывалось подъ разными наименованіями Whiteboy'eвъ, ШЬоптеп’овъ, Molly-Maghuireon.и ороч.
и записывало кровавыми буквами печальную повѣсть общественнаго
страданія.
О’Ковнель въ атомъ отношеніи понялъ положеніе Ирландіи;
какъ человѣкъ образованный, не могши симпатизировать съ анархическимъ возмущеніемъ White-boy евъ в имъ подобныхъ, но,
сознавая необходимость перемѣны, онъ своимъ вопросомъ о Repeatа произвелъ возмущеніе оргаивзврованное. Проповѣдуя ненависть къ Англіи г онъ далъ новую точку опоры ирландской демократіи; требуя Repeal?в (возвращенія самобытности ирландскаго
парламента), въ возможность и необходимость котораго онъ едмъ
ве вѣрилъ, онъ овладѣлъ средствомъ поддерживать Ирландію въ
безпрерывномъ напряженіи и вмѣстѣ, управлять ея страстями.
Пока О’Ковнель былъ жавъ, его личное вліяніе и вліяніе ему
покорнаго католическаго духовенства еще сдерживали ирландскій
радикализмъ; но явись теперь вмѣсто О’Коннеля начальникъ откровенно радикальный, который вмѣсто туманной цѣли Repeat а,
увязалъ бы на цѣль болѣе опредѣленную, напримѣръ хоть иа собственность земель ('), и реформа совершится немедленно!
(*) Впрочемъ, зямѣтвмъ, что  О'Коввель. вагъ одвнъ азъ результатомъ
ЛерааГа, обѣщалъ и ос гоя не тіо содержаніи аѳмель (fixity of tenure)t чтб друпивп
словака значатъ собствеавооть дла одна гь в заковваа ков♦вежаціа длд другихъ.
Digitized by VjOOQle
ИРЛАНДІЯ.                                   3
tto прежде чѣмъ мы будемъ говорить о нестоящемъ положеніе
Ирландіи, необходимо бросить бѣглый взглядъ на исторію Ирландіи,
бейтъ которой непонятенъ былъ бы разсказъ о ед безпримѣрной
ищетъ н униженіи.
Будою 1156 года папа Адріанъ IV, а за нимъ Александръ Ш, отдали
Ирландію Генриху II, королю англійскому, я тринадцать латъ спустя
англо-норманны предприняли завоеваніе произвольно отданной имъ
страны. Замѣчательно! Папа отдавалъ ирландцевъ въ подданство
англичанамъ потому, что онъ вс находилъ первыхъ достаточно-ревностными католиками, или, справедливѣе, потому, что опъ встрѣчалъ
въ Ирландіи сопротивленіе своей власти. Кто бы могъ предвидѣть,
что ати самые ирландцы, чристілм только по имени     *            ('),сдѣлаются мучениками католичества, а ревностные католихв англичане — ихъ
палачами?
Завоеваніе совершилось быстро, во ве вполнѣ : болѣе двухъ третей Ирлавдін въ продолженіи слишкомъ четырехъ столѣтій (1169 — 
1603), безпрерывной борьбою укрывались отъ полнаго владычества
Англія.
Побѣдители и побѣжденные ве смѣшались въ Ирландіи, какъ это
случилось въ Англіи послѣ норманскаго завоеванія. Этому смѣшенію
препятствовали :
1) Близость Англіи. Тѣ изъ англо-норманновъ, которые получала или пріобрѣтали земли въ Ирландіи, отнюдь ве селились тамъ съ
мыслію остаться; напротивъ, многіе изъ нихъ, становясь собственниками въ Ирлавдін, ве переставали быть собственниками въ
Англіи. Съ самого начала Ирландія была для норманскаго владѣльца
«ермой, для британскаго торговца конторой, в ввкогда ве могла сдѣлаться для ввхъ вторымъ отечествомъ. Отсюда, въ соединеніи съ
другими причинами, этотъ абсентеизмв собственниковъ, отъ котораго такъ много страдала в страдаетъ Ирландія; отсюда несправедливости и жестокости завоевателей, которые никогда ве счвтали себя
неразрывно связанными съ завоеванными, вмѣя передъ глазами берегъ своего отечества; отсюда, наконецъ, вся исторія отношеній Англіи къ Ирландіи, исторія, позорная для Англіи, печальная для Ирлавдіп, но которая была неизбѣжна для обѣихъ.
S) Тогдашняя политика Англіи. Англійскіе короли боялись,
чтобъ изъ тѣснаго соединенія ихъ норманскихъ вассаловъ съ народомъ ирландскимъ не вышло новаго народа, слишкомъ сильнаго,
чтобъ ме сдѣлаться свободнымъ, в слишкомъ близкаго, чтобъ ве быть
(*) Буля Александра Ш (Conquête de FAngl. par hi Normands, A. Thierry,
t. S, p. It).
Digitized by Google
4                              СОВРЕМЕННИКЪ.
опаснымъ ихъ власти,         всѣми  силами препятствовали этому соединенію.
Эдуардъ III объявилъ, что англичане, рожденные въ Ирландіи,
не могутъ владѣть ирландскими землями, и замѣнилъ всѣхъ такихъ
владѣльцевъ урожденцамм Англіи. Онъ же заставилъ парламентъ
принять статутъ келькннейскій, по которому, наравнѣ съ государственнымъ преступленіемъ, запрещалось англичанамъ вступать въ
союзъ или какое-либо сообщество съ ирландцами. Конфискація и
тюрьма угрожали англичанину, который принималъ костюмъ ирландцевъ, носилъ въ подражаніе имъ усы или говорилъ на ихъ языкѣ.
Англичанинъ, который позволялъ своему ирландскому сосѣду пасти
стадо на своей землѣ, былъ объявленъ преступникомъ н проч. (1).
Наконецъ
3) Отношеніе, ее которое съ самого начала стали завоеватели
хе туземцамъ. Перенеся съ собою въ Ирландію различныя права и
учрежденія (какъ напримѣръ судъ присяжныхъ, парламентъ, великую
хартію), англо-норманны оставили ихъ исключительно для себя, чтобы туземцы не могли прибѣгать къ покровительству англійскаго закона. Въ городахъ же они образовали цехи, пріобрѣли прнввллегіи 
хартіи и исключили изъ среды своей всякаго ирландца, чтобы
чрезъ то упрочить за собою монополію торговли и промышленности.
Такимъ образомъ, при самомъ завоеваніи ирландцы были исключены изъ общества политическаго и изъ общества городового, и
англо-норманны смотрѣли на нихъ, какъ на касту паріевъ. Тутъ
смѣшеніе становилось невозможнымъ, и два народа, связанные побѣдой, къ несчастію обоихъ, поневолѣ должны были оставаться врагами.
Въ XVI столѣтіи къ этому систематизированному угнетенію племени племянемъ присовокупилось угнетеніе религіи религіей. Англія,
перемѣнивъ религію, непремѣнно хотѣла заставить Ирландію послѣдовать ея примѣру; и съ 1535 по 1691 годъ религіозная война почти
не прерывалась. Генрихъ ѴШ, Елизавета, Карлъ I, Кромвель, Вильгельмъ Оранской, какъ бы стараясь превзойти другъ друга въ жестокостяхъ, одинъ за другимъ опустошали и отнимала земли папистовъ.
Генрихъ ѴШ отдалъ католическія церкви англиканскому духовенству, подвергъ строгомѵ наказанію каждаго, кто хотя наружно ненсл о вѣды валъ аш іиканской религіи, и объявилъ клятву религіознаго
(‘) Си. Епсуclop Rrilan V Ireland р. 358.
Digitized by VjOOQle
ИРЛАНДІЯ.                                 5
первенства () необходимымъ условіемъ какого-либо участія въ          дѣйствіяхъ    гражданской или политической жизни.
Елизавета довершила завоеваніе Ирландіи, употребивъ на это десять лѣтъ безпрерывной войны и 86 милліоновъ Франковъ (сумма
огромная дли тогдашняго времени!). Вотъ чтб говорятъ современныя
хроники объ этомъ завоеваніи : «Страна прежде богатая, плодородная, весьма населенная, покрытая богатыми паствами, пажитями и
стадами, — нынѣ сдѣлалась пустынна в безплодна. Она ничего не
производитъ : нѣтъ болѣе жатвы на поляхъ, нѣтъ стадъ на пастбищахъ. нѣтъ птицъ въ воздухѣ, нѣтъ рыбъ въ рѣкѣ; словомъ, какъбудто проклятіе легло на Ирландію...» (*)
Но всѣ зтн жестокости не приблизили Англію къ ея цѣли. Ирландія была истощена, измучена, но не сдѣлалась англиканской. Тогда
Англія прибѣгла къ другимъ средствамъ : къ конфискаціи массами,
къ изгнанію католиковъ и населенію Ирландіи протестантами.
Елизавета, подъ предлогомъ возмущенія лорда Десмонда, конфисковала 600,000 акръ въ провинціи Му истеръ в, изгнавъ католическихъ жителей, роздала 200,000 акръ новымъ англійскимъ колонистамъ, подъ различными условіями, изъ которыхъ первое было, что
пи одинъ ирландскій земледѣлецъ или Фермеръ никогда не будетъ довускасмъ ва эти земли.
Іаковъ I, подъ предлогомъ новаго заговора, конфисковалъ шесть
сѣверныхъ граФствъ, в, овладѣвъ такимъ образомъ 500,000 акръ,
роздалъ ихъ англійскимъ и шотландскимъ колонистамъ. Но недовольный этимъ, онъ прибѣгъ къ новымъ мѣрамъ, болѣе хитрымъ : овъ
потребовалъ у ирландскихъ владѣльцевъ ясныхъ доказательствъ ва
нхъ владѣнія, в тѣ, которые ве могли представить этихъ доказательствъ, лишились земель своихъ и должны были уступить ихъ
протестантскимъ колонистамъ.
СтраФордъ, вице-король Ирландіи, соединилъ обѣ системы : и силу в законъ, и такимъ образомъ, вмевемъ Карла I, овладѣлъ всею
провинціею Конавтъ.
Во время борьбы страсти закипѣли съ бблыпею силою съ обѣихъ
сторонъ. Замѣчательно, что, несмотря на то, что въ эту эпоху шотландекіе пуритане были главными врагамв католической Ирландіи, вся ненависть, все мщеніе Ирландіи, при ея возстаніи 1641 года, обратились ва англичанъ. Чувство національное заговорило сильнѣй релипозвой страсти 1 Тогда Англія голосомъ своего парламента объявила
(*) Клятва, которою король англійскія врмэнавался за верховную главу
перпи.
(*) Holingshed. 460.
Digitized by VjOOQle
6                         СОВТЕМЕПНМКЪ.
торжественно, что ова встревать до послѣдняго ирландца, для «уничтожитъ папизмъ въ Ирландіи!»
Дли того, чтобы исполнить свою угрозу, парламентъ собралъ
50,000 войска в мнилъ огромную сумму денегъ, въ обезпеченіе ко*
торой впередъ роздалъ заимодавцамъ земли ирландскихъ католиковъ.
Фанатическіе промышленники получили такимъ образомъ 2,500,000
акръ. Война совершилась съ ожесточеніемъ и ненавистью дотолѣ
безпримѣрной. Кромвель., имя котораго понынѣ съ ужасомъ промзносвтса въ Ирландіи, утомившись рѣзать, снова прибѣгъ къ изгнанію а насильственному вывозу. Измученная Ирландія ве защищалась; во дѣло истребленія подвигалось все еще не такъ быстро, вагъ
бы желала Англія, хотя, по свидѣтельству Вилліама Бетти, секретаря генерала Иретова, съ 1641 по 1672 годъ, война и голодъ истребили третью часть жителей Ирландіи.
Признавъ невозможность истребить или изгнать всѣхъ ирландцевъ, Англія рѣшилась по-крайвей*мѣрѣ отдѣлить ихъ отъ протестантовъ. Изъ четырехъ провинцій Ирландіи набрали одну, провинцію Конавтъ, въ которую переселили всѣхъ католиковъ,
запретивъ вмъ, подъ смертною казнью, переступать ея границы.
Но н на этомъ тѣсномъ пространствѣ не оставили католиковъ
въ покоѣ : Англіи нужна была сила, которая, находясь среда католиковъ, постоянно сдерживала бы ихъ. Эту силу создала она въ
городахъ конавтской провинціи, изгнавъ откуда всѣхъ католиковъ в
йамѣстивъ ихъ протестантаив, взятыми ббльшею частію изъ армій;
полковникъ сдѣлался меромъ, сержантъ — альдерманомъ, и новый
муниципальныя корпораціи были готовы!
Послѣ всѣхъ этихъ убійствъ, изгнаній а переселеній, три четверти Ирландіи оставались пустыми. Завоеватели съ жадностью бросились дѣлить добычу, а это подало поводъ къ новымъ убійствамъ, нъ
новымъ опустошеніямъ. Землн достались солдатамъ Кромвеля и промышленникамъ, ссудившимъ ори началѣ войны Англію деньгами.
Скоро потомъ Карлъ И, а за нямъ Вильгельмъ III довершили дѣло, начатое Генрихомъ VIII, раздавъ свовмъ любимцамъ остальныя
эемлв, такъ что по ревизіи, сдѣланной въ 1688 гаду, ври Вильгельмъ
III, во владѣніи католиковъ оставалась едва одиннадцатая часть ирландскихъ земель. Но и эта незначительная часть была сосредоточена въ рукахъ немногихъ семействъ англійскаго происхожденія: Туземцы, оставшіеся католиками, не владѣли ин единымъ акромъ.
Цѣль Англіи была отчасти достигнута; но духъ преслѣдованія м
ослабѣвалъ. Однажды вступивъ на стезю несправедливостей и угнетенія, Англія должна была пройти ее всю. За угнетеніемъ матеріальною силою послѣдовало угнетеніе закономъ. Другими словами, всѣ
Digitized by VjOOQle
ИРЛАНДІЯ.                                 T
угавтятедьныя мѣры, произвольно принимаемыя противъ ирландскихъ католиковъ во время религіозныхъ войнъ, были возобновлены
я внесены въ кодексъ, въ царствованія Вильгельма 111, Анны и слѣдующихъ. Ирландскій парламентъ, наполненный протестантами, призналъ первенство англійскаго и безпрекословно принималъ всѣ угнетательные законы, изобрѣтаемые англійскими законодателями. Эти
законы извѣстны въ Ирландіи подъ именемъ зохомова уголовныхъ;
изданные въ концѣ XVII столѣтія и имѣвшіе полную силу до 1778
годя, по вярварству своему они могутъ сравниться развѣ съ законами,
издаваемыми въ средніе вѣки противъ евреевъ.
Никогда духъ угнетенія не былъ такъ изобрѣтателенъ; никогда
законодатели, для развитія народнаго благосостоянія, не оказывали
столь много ловкости н званія дѣля, сколько оказали тогда англійскіе
законодатели, для того, чтобъ довершить раззореніе и униженіе Ирландіи. Изобрѣтенные узкимъ протестантскимъ ханжествомъ н слѣпою меркантильностію, эти законы, равно н въ одно время, посягали
ва частную я публичную жизнь католиковъ, на ихъ состоаніе, на ихъ
личность и на ихъ народное достоинство. (*) Не будучи объявлены
рабами, ирландскіе католики были лишены всѣхъ правъ свободнаго
человѣка : какъ граждане — они не могли ни вступать въ супружество съ лицами другого исповѣданія, ни поручать дѣтей своихъ своякъ единовѣрцамъ; какъ капиталисты — они не могли ни пріобрѣтать земля покупкой, ни отдавать деньги свои подъ залоги; какъ работники — они были удалены отъ всякой общественной дѣятельности
я почти отъ всѣхъ свободныхъ ремеслъ; наконецъ, какъ вѣрующіе — 
они не смѣли явно исповѣдывять своей религіи и принуждены были
(') Объемъ вашей статьи ве позволяетъ намъ говорить объ этихъ законахъ,
замѣчательныхъ своею утонченною жестокостію. Упомянемъ хотя о нѣкоторыхъ,
вавравлеввыхъ собственно къ уничтоженію католицизма :
1-е. Изгнаніе Язѣ Ирландіи высшихъ лицъ католическаго духовенства, имѣюмякъ право поставлять свящеивиковъ. Смертная казнь въ случаѣ возвращенія.
(9 г. Вельгельам 111, Т. Ill ст. 339.)
9-е. Покровительство и награжденіе отъ 90 до 40 о. ст. католическому свяммнмку, который сдѣлается протестантомъ. (9 г. Анвы, гл. 7, g 2.)
3-е. Уяичтожевіе ввѣшвнхъ знаковъ католичества: крестовъ, статуй и проч.
Кнутъ поклоняющимся нмъ. (9 г. Анны, гл. 6, §§ 96 и 97.)
4-е. Уничтоженіе католическихъ школъ (г. в Анны, гл. 3, g 31.)
5-е. Запрещеніе воспитывать дѣтей дона или за-границей. Тюрьма и конфиската. (9 г. Анны, гл. 6.)
6 е. Изгнаніе католическихъ учителей. Смертная казнь въ случаѣ возвращенія
и 5 ♦. ст. награжденія отправляющимся въ западную Индію. (8 г. Анны, гл. 3,
g 31.) я проч.
Digitized by VjOOQle
8                               СОВРЕМЕННИКЪ.
богато содержать духовенство имъ враждебное, оставляя въ нищетѣ
свое собственное. (*)
«Эти законы — говоритъ Эдмондъ Баргъ — самое ловкое в самое
сильное орудіе угнетенія, которое когда-либо вмбрвталъ развратный
геній человѣка, дла того, чтобы раэзорить, унизить, развратить народъ в заглушать въ немъ самые чистые источники человѣческой
природы!» (*)
Если католикамъ оставались нѣкоторыя второстепенныя занятія земледѣліемъ, промышленностію и торговлей, то в тутъ законодатели постарались устроить такъ, чтобы католикъ не могъ обогатиться. Вотъ примѣръ этой законодательной предусмотрительности
относительно земледѣліи, главнаго занятія ирландскаго католика : закономъ 1703 года, періодъ договоровъ съ католическими Фермерами
ограниченъ 31 годомъ; во чтобы въ теченіа этого времена выгоды
Фермера не сдѣлалась слишкомъ звачнтельнымв, законъ положилъ :
«что откупная сумма ни въ какомъ случаѣ не моютъ быть менѣе
двухъ третей приносимаго землею дохода, и что по мѣрѣ увеличеніи
дохода пропорціонально должна увеличиваться и откупвая сумма.»
Соразмѣрная награда опредѣлена тому, кто донесетъ, что католическій Фермеръ имѣетъ болѣе выгодъ, чѣмъ опредѣлено икономъ; а
преступникъ лишается Фермы в всего,вмъ пріобрѣтеннаго. (2 г. Анны, гл. 6, § 6.)
Мануфактурная промышленность вся была пожертвована выгодамъ Англіи, даже съ жертвою выгодъ ирландскихъ протестантовъ.
Вильгельмъ ПІ не постыдился объявить въ полномъ парламентѣ,
что онъ сдѣлаетъ все, чтб отъ него будетъ иввсѣть, для того, чтобы убить ирландскія шерстяныя Фабрики, которыя начинали принимать нѣкоторое развитіе. (’) Вывозъ бблыпей части ирландскихъ провзведеній, особенно тѣхъ, которыя могли дѣлать хотя слабую конкуренцію Англіи, былъ запрещенъ.
Торговля была стѣснена еще болѣе: въ силу хартій, данныхъ лондонскимъ компаніамъ, иностранные корабли в суда не иначе моглн
приставать къ Ирландіи, какъ побывавъ прежде въ киой-лнбо англійской гавани. Точно также и корабли ирландскіе отправляющіеся
въ американскія колонія. Дѣйствіе этихъ ипрещевій было таково,
что понынѣ, невзирая на число (14) и удобства ирландскихъ гаваней и ва ббльшую свободу, которою онѣ теперь пользуются, вся
(') Еще  нынѣ содержаніе протестантскаго дуювеаства, которое владѣетъ
670,000 акръ зеала, стоитъ Ирландіи около 900,000 оу а. стер. ежегодао (Statiatical account. М. Cnllocb, t. II, p. 434.)
(*) Burke’» Works, letter to Lang. p. 87.
(') Joung'» travel*.
Digitized by LjOOQle
ИРЛАНДІЯ.                                9
внѣшняя торговля Ирландіи не превосходитъ внѣшней торговли какого-нибудь второстепеннаго Аорта Шотландіи.
«Вс* эта стѣснительныя мѣры — восклицаетъ Кобденъ, изъ котораго мы почерпнули эти свѣдѣнія - не напоминаютъ ли скорѣе узкую
и мелочную тиранію лавочника надъ своимъ бѣднымъ конкурентомъ,
чѣмъ мѣры болѣе благородный — народа побѣдителя?» (*)
Католикамъ оставались нѣкоторыя ремесла; но, будучи исключены
изъ городовыхъ корпораціи и не имѣя права держатъ болѣе двухъ
работниковъ, они не могли выдерживать конкуренціи протестантскихъ ремесленниковъ, пользующихся правами и привнллегіями. Правда, одно ремесло было оставлено за наин безъ конкуренціи : это
ремесло поденщика; но и тутъ духъ угнетенія умѣлъ настигнуть
свою жертву, стѣснить свободу и оскорбить религіозное чувство католика : поденщикъ, который отказывался работать въ праздникъ, неирнзааиный протестантской религіей, подвергался наказанію. (7 г.
Вильгельма III, Т. 3 ст. 286.)
Но не надо думать, чтобы угнетеніе католиковъ ограничивалось
угнетеніемъ, предписаннымъ и дозволеннымъ закономъ. И могли ли
протестанты, вседневные асполнателв этихъ неправедныхъ законовъ, не почувствовать на себѣ вмѣстѣ съ угнетенными развратительной силы угнетенія? Имѣя въ рукахъ своихъ огромную власть,
признанную законами, а подъ собою народъ, враждебный имъ по религіи и не огражденный никакими законами, могли ли они оставаться
въ предѣлахъ закона? А потому, для того, чтобы составятъ себѣ ясное понятіе о положеніи ирландскихъ католиковъ, надо принять въ
соображеніе не только такъ называемое законное угнетеніе, во и то
угнетеніе, которое перешло въ нравы, въ привычку, и которое оскорбляло бѣднаго католика прн малѣйшемъ его соприкосновеніи съ сильнымъ протестантомъ. Разсказъ Артура Юнга, англійскаго путешественника, посѣтившаго Ирландію въ 1778 году, пояснитъ мысль нашу. Выписываемъ его подробно : онъ любопытенъ для насъ во многихъ отношеніяхъ.
«Въ Ирландія — говоритъ Артуръ Юнгъ — владѣтель земли, занятой католическими земледѣльцами, есть совершенный деспотъ; въ
своихъ отношеніяхъ съ внми онъ не признаетъ другого правила
кромѣ своего произвола. Нѣтъ приказанія, котораго бы его служитель или земледѣлецъ осмѣлился не исполнить. Онъ требуетъ безпредѣльной покорности и при малѣйшемъ ослушаніи безбоязненно
употребляетъ бичь или палку. Несчастный, который бы осмѣлился оказать хоть признакъ сопротивленія, былъ бы мгновен(') England, Ireland and America, by a Manchester manufacturer.
Digitized by Google
10                             СОВРЕМЕННИКЪ.
но повергнутъ и уничтоженъ подъ ударами. Такого рода убійства совершаются безъ опасенія суда присяжныхъ. Правда, эти
случаи теперь довольно рѣдки, ибо законъ сталъ смотрѣть строже; но прежде они повторялись почти ежедневно. Путешественникъ нерѣдко видитъ ва дорогахъ Ирландіи, какъ служителя
какого-нибудь проѣзжающаго джентльмена сталкиваютъ въ ровъ Цѣлые обозы бѣдныхъ крестьянъ, для того, чтобы очистить проѣздъ
каретѣ своего господина. Пусть телѣги падаютъ и ломаются... Какое
дѣло? Мужики безмолвно подымутъ и исправятъ ихъ : а ежели который-нибудь изъ нихъ возвыситъ голосъ, ему отвѣтятъ ударами. — Ежели бѣднякъ осмѣлится подать ва джентльмена жалобу
въ судъ, поступокъ его сочтется величайшей наглостью, в его обвинятъ непремѣнно. Каждый бѣднякъ, имѣющій дѣло съ богатымъ,
долженъ бы былъ... но я останавливаюсь, ибо едва не сказалъ нелѣпости : ирландскій бѣднякъ слишкомъ хорошо эваетъ свое положеніе, чтобъ заводить дѣло съ богатымъ; въ одномъ только случаѣ онъ
можетъ выиграть: это ежели другой богатый заступится за него; но
и тутъ, будьте увѣрены, бѣднякъ играетъ роль барана, котораго
богатый защищаетъ для того, чтобъ вмъ пообѣдать.» (‘)
Какая же была цѣль Англіи и ся законодателей? зачѣмъ старались они задавить Ирландію подъ тяжестью уголовныхъ законовъ,
запретительной системы и безпрерывныхъ униженій?
Ревностные протестанты думали чрезъ это принудить католиковъ измѣнить своей религіи. Ревностные патріоты думали униженіемъИрландіи возвеличить Англію. Время доказало, что и тѣ и другіе
равно ошибались: въ 1672 году число протестантовъ относилось къ
числу католиковъ, какъ 3 къ 8; нынѣ это отношеніе, какъ 3 къ 12! (*)
Съ другой стороны, Ирландія, вмѣсто того, чтобы сдѣлаться орудіемъ величія Англіи, сдѣлалась орудіемъ, какъ бы назначеннымъ
безпрестанно унижать ея гордость. Англія тщетно покрываетъ моря
евои Флотами и властвуетъ надъ седьмою частію земного шара, тщетно призываетъ къ жизни новыя страны... возлѣ нея есть часть ея
владѣній, отъ которой всѣ государственные люди отвращаютъ взоры
съ отчаяніемъ... Среди торжествъ и величія Англія, является блѣдное, взмученное н угрожающее лицо ирландца I
Но нужно было много лѣтъ, для того, чтобы Англія начала замѣчать и сознавать свою ошибку; нужно было глубокое вліяніе американской революціи на европейскія мнѣнія, для того, чтобы англійскій
I1) Arthur Young, ѵ. I. р. 81.
Report of the commissioners for religion and other instruction in Ireland,
1835. Замѣтимъ, что комммссіояеры считаютъ въ числѣ протестантовъ всѣжъ
диссидентовъ.
Digitized by VjOOQle
ИРЛАНДІЯ.                                  11
варламевтъ рѣшился пересмотрѣть я измѣнить уголовные законы
Ирландіа. Первый шагъ въ атомъ направленіи сдѣлавъ въ 1778 году.
Завовъ о наслѣдованіи жатодвковъ былъ отманенъ, равно какъ и законъ, во которому сынъ, сдѣлавшійся протестантомъ, получалъ право овладѣть всѣмъ имуществомъ своего отца католика. Дозволено католикамъ законтрактовывать земли на 999 лѣтъ н сдѣланы нѣкоторыя облегченія промышленности в торговли Ирландіи, ве взирая ва
сильное сопротивленіе со стороны промышленныхъ в торговыхъ
городовъ Англіи. Наконецъ, 19 іюля 1782 года, Ирландія, пользуясь
заботами Англіи, почувствовала себя довольно сильной, чтобъ объявить свой парлаиентъ независимымъ а пріобрѣсти нѣкоторыя новыя орава, въ числѣ которыхъ были: право католика владѣть землею,
право имѣть лошадь дороже 5 ф. ст., право ве доносвть на католическаго священника, отслужившаго католическую обѣдню, право быть
учителемъ в наконецъ право личной свободы - habeas corpus. Въ
теченіи четверти столѣтія Ирландія имѣла свой національный парламентъ, въ которомъ ирландскій геній развернулъ всѣ свои добродѣтели в всѣ свои пороки, достигалъ до великаго в нисходилъ до позорнаго f
Въ это время вспыхнула Французская революція; понятно, кикой
сильный отголосокъ должна была найти она въ страданіяхъ в страстяхъ Ирландіи. Ова ввела новый элементъ въ движеніе Ирландія.
До того времена Ирландія искала реформы, какъ уступки со стороАнгдім; теперь ова отела требовать ее какъ орава. Взоры Ирландіи
была обращены на Францію; она приняла ве только ея страсти, но и
ея нравы, ея языкъ, ея революціонныя Формы. Она ждала своего
спасенія отъ Франція и призывала ее ва помощь.
Сперва Англія, желая усмирить народныя страсти Ирландіи и
саки невольно увлеченная идеями, брошенными Французской революціей, спѣшила сдѣлать уступки, отмѣняя самыя вопіющія несправедливостью законы Ирландія ('); но видя, что эти уступки порождаютъ
новыя требованія, испуганная тремя попытками Франціи (1796, 97
н 98 годовъ) высадить въ Ирландію войско, и въ особенности возстаніемъ Ирландіи 1798 года, Англія возвратилась къ своей прежней
системѣ и налегла ва Ирлавдію съ жестокостію, вапомивающей
о времевахъ Елизаветы и Кромвеля. Утомивъ Ирлавдію убійствами в раззореміемъ, Англія потребовала отъ ирландскаго
парламента акта самоотречевія. Сперва отвергнутый съ негодова(') Въ ото время католнп пріобрѣла : право адвокатства* и други» обществами» слуяЮъ, право имѣть работниковъ, право не соблюдать наружно англакапаю» обрядовъ, право воспитывать дѣтеВ своякъ ка» угодно я жениться на
ковъ угодно,  наймовъ ораао голоса па выбора».
Digitized by VjOOQle
12                             СОВРЕМЕННИКЪ.
иіемъ, актъ этотъ, дѣйствіемъ поткупа  новыхъ выгодъ, предложен-                            «выхъ ирландскимъ собственникамъ, првватъ былъ 36 іюля 1800                                   U
года большинствомъ 118 голосовъ противъ 73. Изъ числа этвхъ 118,                              >
продавшихъ себя за 31 милліонъ, было 76 чиновниковъ и пансіове-                              а
ровъ правительства. Этотъ-то актъ, вырванный самымъ поэор-                                    и
вымъ образомъ, Англія называетъ актомъ добровольнаго соедв-                                    «ненія Ирландіи съ Англіей; протестъ противъ этого названія въ                                 t
Repeatп.                                                                                       «Можно сказать безъ преувеличенія, что реакція, произведенная                             «слишкомъ рѣзкимъ дѣйствіемъ Французской революціи, отдалила на                                Si
четверть столѣтія освобожденіе Ирландіи. Континентальная война                                ц
долго усвлввала въ Англіи вліяніе анти-ирлавдской партіи и мѣшала»
Питту въ его великодушныхъ намѣреніяхъ насчетъ Ирландіи. За                                      ।
актъ союза онъ обѣщалъ Ирландіи актъ эманцнпаців католиковъ.
Но Питтъ оказался слабѣе протестантскихъ предразсудковъ короля в
вароди англійскаго в благородно удалился отъ дѣлъ. Съ тѣхъ поръ
образовались двѣ рѣзкія партіи въ Ирландіи, в борьба между католиками в протестантами сдѣлалась правильной. На этой-то сценѣ О’Кон-                               1
велъ занялъ первое мѣсто и сохранилъ его до конца жизни своей.                                    ।
Первымъ, главнымъ результатомъ этой борьбы былъ билъ эман-,
цвпаців католиковъ; 13 апрѣля 1829 года герцогъ Веллингтонъ представилъ этотъ бвль и объявилъ, что правительство уступаетъ опа-                                   (
севію междоусобной войны. Введя католиковъ въ англійскій парламентъ, впрочемъ въ числѣ далеко непропорціональномъ съ числомъ
представителей Англіи и Шотландіи ('), бвль этотъ повлекъ за со(') Вотъ составѣ англійскаго парлаиеита :
Камера пероп.
Перовѣ Англіи... 391.
—    Ирландіи... 58.
—    Шотландіи... ІИ.
Камера  daitymeoioos        <*0МЛуЯЫЛ
жнтелеб.                 наОярателе*. данутатоѵье
▲глія:      І5,и00,000                     771,840                500
Шотландія: на 1,6*0,148                         47t771                 53
Ирландія:   на 8,175,138                       100,995                105
Пра пропорціональномъ равенствѣ должно бы быть:
въ Шотландія   « .. 141.500                                     81
въ Ирландія...,... 450,000                                     ІИ
Но Англія ослабела бы тогда свое марламептсное вліяніе иа Шотландію я Ирландію. «Если бы можно было уподобить настоящее прошедшему, а Велавобрятавію ряжено* ияперін — говорить г. Фоше — я бы няэвалѣ янглачаяь мтрмціана, шотландцевъ — плебеями, а ирлаадпевѣ — рабами! (Etudes aur l'Angleterre, T. S. p. 396).
Digitized by VjOOQle
ИРЛАНДІЯ.                              13
бой уничтоженіе или смягченіе ббдыпей части другихъ несправедливостей. Нынѣ Ирландіи почти сравнена въ правахъ своихъ съ Англіей, но далеко еще не сравнена въ средствахъ пользоваться этими
правимо; къ тому же ало существовало слишкомъ долго, чтобы глубоко не бросить сѣмянъ, который еще долго будутъ производить самые горькіе плоды. Дѣйствительно, съ 1829года общественное положеніе Ирландія не оереставало становиться хуже в хуже. Освобожденная Ирландія находятся нынѣ въ большей нищетѣ в унвжевіи, чѣмъ прежде Ирландія угнетенная.
Объясненіе этого явленія мы найдемъ, разсматривая,какое вліяніе
имѣли на бытъ и производительность Ирландія уголовные законы,
экономическія стѣсненія я всѣ роды угнетеній, подъ которымн Англія
такъ долго держала свою жертву.
И.
Отношеніе, въ которое поставили себя англо-норманны къ ирландцамъ ори самомъ завоеваніи, различіе религій и наконецъ уголовные законы XVIII столѣтія, раздѣлили бездной приввллегврованвыхъ собствевнвковъ эемлв в парій, которые осуждены были обработывать ее. Въ то время, какъ въ Англіи собствеянвкв в земледѣльцы оставались связанными общими выгодами, явившимися въ эпоху
завоеванія, въ Ирландіи связь эта была разрушена. Въ самомъ дѣлѣ*
какое было дѣло католическому «ермеру до политическаго вліянія
семейства, которому принадлежала земля, орошенная его потомъ, когда онъ былъ лишенъ всякаго участія въ дѣлахъ общественныхъ *
Для чего ему было заботиться объ улучшеніи земли, когда законъ лишалъ его орава на долю барыша, приносимаго улучшеніемъ? Могли ли,
наконецъ, протестантскій собственникъ я католическій земледѣлецъ
принять какое-либо участіе въ интересахъ другъ-друга, когда завоеваніе, религія в законъ создали между ввмв неизбѣжную вражду?
Конечно, лендлорду (землевладѣльцу) нечего было бояться своего
фермера; «smome общій, ятотъ домашній ярая»», какъ выразился въ
1706 году лордъ Оемброкъ, лордъ льетевантъ Ирландіи, былъ побѣжденъ, былъ раздавленъ; во првмаревія между вмъ в его побѣдителемъ ве было я ве могло быть. Прв первомъ удобномъ случаѣ онъ
готовъ былъ возстать на своего побѣдителя, явно или тайно, в ваполвать Ирландію страхомъ а убійствами. Близость, безопасность, привычки, удобства жвзвв, — все призывало богатыхъ собствевнвковъ въ
Англію, и они толпой удалилось туда, предоставивъ Ирландію несчастной судьбѣ ея.
Digitized by VjOOQle
11                          СОВМШКННВКѢ»
Желая вполнѣ избавиться отъ заботъ управленія скіМІ врлайдсаама владѣніями, удалившіеся собственники отдали ахъ въ откупъ
аа долгіе срока богатымъ ваонталнстамъ (money lender), жившимъ
также въ Англіи. Эта капИталисты-соекуляторы передала земля,
разумѣется съ барышомъ, второстепеннымъ спекулаторамъ, извѣстнымъ подъ именемъ посредшисоае (middlemen). Посредники роздали
земли по частямъ и, разумѣется также съ барышомъ, самимъ землей
дѣльцамъ, которые въ свою очередь ве рѣдко роэдаютъ ее еще бѣднѣйшимъ, оставляя себѣ небольшой участокъ, необходимый дла собственнаго прокормленія.
Благодаря стѣснительной системѣ, которая закрыла католикамъ
всѣ другіе пути дѣятельности в провзводительвоств, ирландское народонаселеніе поневоле должно было оставаться земледѣльческимъ; а
потому земля Ирландіи непремѣнно должна была производить достаточно, чтобы прокормить земледѣльцевъ, покрыть барыши посредниковъ, проценты капиталистовъ я доходы лендлордовъ. Въ сущности, Ирландія довольно велвка в почва ея довольно плодородна,
чтобы удовлетворять этимъ многостороннимъ требованіямъ: она
легко могла бы прокормить не только свое теперешнее вародоиаселе*
віе, но даже, по замѣчанію Роберта Каи»(Капе), хорошо знающаго
свое отечество, до 17 милліоновъ жителей. Но для того чтобы поддержать эту плодородность почвы, нужно было безпрестанное приложеніе капиталовъ. А кто употребитъ эти капиталы? кто позаботится
о сохраненіи или улучшеніи земли?
Фермеръ, съ трудомъ просуществовавъ съ своимъ семействомъ,
едва, едва можетъ удовлетворить сборщиковъ податей н десятины н
выплатить откупную сумму, доведенную конкуренціей до высшей степени; къ концу года ему остаются только долги. Посредникъ имѣетъ
капиталъ, во ничто не поощряетъ его улучшать землю, которая по
окончаніи срока перейдетъ въ руки того, кто дастъ за нее больше, м
ивъ которой въ свлу той же ковкуренців онъ в такъ много извлекаетъ; лондонскій спекулаторъ тоже имѣетъ капиталъ, во онъ найдетъ ему въ Англіи или за-границей употребленіе я болѣе выгодное
в, въ особенности, болѣе обезпечевное. Наконецъ самъ лендлордъ,
отвосвтельво, находится въ такомъ же положевів, какъ его послѣдній
Фермеръ : жива среди самой богатой и роскошной аристократіи, онъ
едва покрываетъ свов расходы, и къ концу года, ему какъ о его кернеру, остаются только долги.
Нн собственникъ, ни посредникъ, ни кернеры не замѣтили угрожающей опасности : имъ не пришло въ голову, что усиленная провиводительвость земли, которой не давали отдыхать и которой не возвращали жизненныхъ элементовъ, должна была постепенно уменьшатьDigitized by Google
ИРЛАНДІЯ.                              15
ея  современенъ прекратиться совершенно. Вниманіе собственника
я посредника не углублялось танъ далеко въ будущее : она заботились
только, чтобы въ настоящемъ извлечь изъ земли жавъ можно болѣе,
хота бы съ ущербомъ въ ея будущей производительности. Фермеръ
въ свою очередь подражалъ ихъ примѣру; въ тому же онъ слитномъ
былъ озабоченъ своей настоящей нищетой, чтобъ думать о страда*
ніяхъ, угрожающихъ ему въ будущемъ.
Чтобъ увеличатъ доходъ съ земель своихъ не употребивъ на нихъ
ни шиллинга ирландскіе собственника съ помощію собственниковъ
Великобританіи издала завовъ о хлѣбѣ (Com-law).
Эта мора дѣйствительно возвысила на время доходы съ земля,
во вмѣстѣ съ тѣмъ нанесла послѣдній ударъ Ирландія.
Вообще мало обращали вниманія на этотъ завовъ относительно
Ирландіи; во вамъ кажется, что для вея онъ былъ еще пагубнѣе,
чѣмъ для Англіи. Законъ о хлѣбѣ увеличилъ въ Ирландіи доходы
собственника, возвысивъ цѣну на хлѣбъ. и чрезъ это поддержалъ
вредное господство посредниковъ и принудилъ народонаселеніе
питаться однимъ картофелемъ. Но главное, этотъ законъ способ*
ствовалъ въ безконечному раздробленію земли — великому элу
Ирландіи.
Въ Англіи а Шотландіи конкуренція нанимающихъ Фермы ограничена значительностію капитала и требуемаго барыша. Тамъ ни
одинъ Фермеръ не дастъ отхупвой суммы свыше той, которая бы
обезпечввада извѣстный процентъ его капиталу. Если ему случится
выгодно нанять Ферму, онъ найметъ ее; но онъ не сдѣлаетъ для этого
явкаввхъ пожертвованій в въ случаѣ неудача обратвтъ свои деньги
и свою дѣятельность ва другое. Но въ Ирлавдіи, гдѣ почти нѣтъ ни
промышленности, ни торговли, гдѣ для человѣка предстоятъ три
единственные выхода : или быть Фермеромъ, или оросить милостыяю, или умереть съ голоду, ничто ве остававливаетъ конкуренціи и
все подстрекаетъ ее. Въ Англіи Фермеръ вн за что не станетъ дробить свою Ферму, ибо, знаа, что большая обработка выгоднѣе мелкой,
онъ не иначе приступитъ къ дѣлу, какъ съ достаточнымъ для того
капиталомъ. Въ Ирландіи, напротивъ, земледѣлецъ, снимая Ферму,
имѣетъ въ виду невыгоды, а единственно средство какъ-нибудь про*
существовать съ своимъ семействомъ. Въ Ирландіи Фермеровъ съ капиталомъ почти нѣтъ, а потому требованіе на крупныя Фермы незначительно, и онѣ пропорціонально 10 или 15 процентами дешевлѣ
мелкихъ (*). Хотя мелкія Фермы производятъ меньше, во посредника
предпочитаютъ нхъ крупнымъ, потому-что онѣ разбираются охотнѣе
(') Слѣдствіе 1833 г.
Digitized by VjOOQle
16                            СОВРВМВННМКЪ,
в дороже. Разумѣется благоразумный собственникъ ве увлекся бы
временной выгодой в предпочелъ бы выгоду мевыпую, во болм постоянную в обезпеченную сохранностію земли. Но какое дѣло посреди
ивку сохранять чужую землю? Какую выгоду имѣетъ онъ быть предусмотрительнымъ?
Раздробленіе земель не должно было остановиться на этой первой
степени; раздѣленная посредникомъ, земля была подраздѣлена Фермеромъ. Это второе раздробленіе было необходимымъ слѣдствіемъ
перваго. Дѣйствительно, ежелв посредники, раздробляя землю, имѣли
въ виду мелкихъ Фермеровъ, которые по многочисленности своей
должны были доставить высшую степень конкуренціи, и слѣдовательно высшую откупную цѣну, то эти мелкіе Фермеры должны
были прибѣгнуть къ какимъ-нибудь необыкновеннымъ средствамъ,
для того, чтобы прокормить себя в выполнить свои тяжелыя обязательства. Никогда нормальная, правильная обработка ихъ Фермы не
привела бы ихъ къ этому двоякому результату. Они открыли это
средство въ новомъ раздробленіи. Подъ ними находилась толпа поденьщиковъ, толпа многочисленная и почти лишенная всякихъ
средствъ существованія. Этимъ-то голоднымъ паріямъ Фермеры
предложили частички земли величиною въ акръ, въ полъ-акра, а иногда даже въ шестнадцатую долю акра. Такъ какъ они были и многочисленнѣе и бѣднѣе, то конкуренція ихъ превзошла конкуренцію
Фермеровъ. Жадность, съ которою они разобрали эти клочки, возвысила наемную цѣну земли и дала Фермерамъ возможность, въ посредственный годъ, прокормить себя и выполнить свои обязательства относительно посредника.
Выгода посредниковъ поощрять раздробленіе земли была явная.
Безъ этого Фермеру было бы невозможно выплатить высокой откупной суммы, в посредникъ принужденъ бы былъ сбавить ее и чрезъ
это уменьшить собственный барышъ.
Мы не утверждаемъ, что законъ о хлѣбѣ былъ главною причиной
страшнаго раздробленія земли въ Ирландіи, Нѣтъ! Причина эта находится, во-первыхъ, въ отсутствіи собственниковъ, заинтересованныхъ въ сбереженіи земли (*    ), во-вторыхъ, въ страшной бѣдности ж
многочисленности эемледѣльцевъ-конкурентовъ; по если законъ о
хлѣбѣ не произвелъ зла, то онъ значительно усилилъ его, увеличивъ
(*) Въ 1830 голу расчвтывалн, что отсутствуямпіо собственники
навлеѵаютъ мъ Ирландіи ежегодно 631,000 ♦. с. Съ тѣхъ поръ, вслѣдствіе беэпрерывныхъ возиущевій  затрудненій Ирландіи, абсентеизмъ увеличился аиач«>
тельво и супаа эта покрайвей-мѣрѣ удвоилась (1. Kohl, Land and Lente der
brit. In sel a. t. 1. 189).
Digitized by LaOOQle
ИРЛАНДІЯ.                           17
притязанія собственниковъ, затрудненія посредниковъ  нищету «ермеровъ.
Такимъ образомъ, благодаря всѣмъ означеннымъ выше причинамъ,
доходы собственниковъ Ирландіи поддержалнсь ва высокой степени,
несмотря на то, что никакого капитала на улучшеніе этихъ земель
употреблено не было. Но гаже самыя причины ускорили гибель земли: долгое время производя безъ отдыха  удобренія, лишенная всякой праввльной обработка, опа истощилась н утратила свою плодородность.
Вотъ степень производительности ирландскихъ земель сравнителъ»
во съ производительностью англійскихъ :
Въ Англіи 1,055,982 земледѣльца, обрабатывая 13,849,320 гектаровъ (*), получаютъ произведеній ва 4,000,500,000 «райковъ. Въ Ирландіи 1,131,715 земледѣльцевъ, обработывая 5,257,625 гектаровъ,
производятъ только на 900,000,000 «райковъ. Другими словами, англійскій земледѣлецъ, при крупной обработкѣ, получаетъ отъ своей
земли впятеро болѣе, чѣмъ ирландецъ отъ своей, при мелкой обработкѣ, несмотря на то, что ирландскія земли вообще лучше англійскихъ. Наемная цѣна земли въ Англіи отнюдь ве превышаетъ наемную ц«иу въ Ирландіи; слѣдовательно, ирландскій земледѣлецъ долженъ довольствоваться пятою частью того, чтб получаетъ англійскій. Если теперь мы примемъ въ соображеніе, что англійскій земледѣлецъ весьма далекъ отъ довольства, то получвмъ приблизительное понятіе, въ какой страшной нищетѣ долженъ находиться ирландскій.
Замѣтимъ еще, что цы«ры, приведенныя нами, собравы слѣдственной коммвссіей въ 1833 году, н что съ тѣхъ поръ земледѣліе Ирландіи постоянно приходило болѣе и болѣе въ упадокъ. Въ 1845 году неурожай въ Ирландіи былъ мостами; въ 1846 году онъ былъ повсемѣстенъ: сборъ карто«ела оказался % мевее обыкновеннаго (*      ), в потеря Ирландіи простерлась отъ 20 до 30 милліоновъ «унтовъ стерлинговъ (*).
По донесенію той же комиссіи, изъ 900,000,000 «равковъ, приносимыхъ ирландскимъ земледѣліемъ, болѣе двухъ третей получаются
нисколькими тысячами собственниковъ; остальные же 300,000,000
райковъ разпредѣлаютса ва 6,500,000 жителей, занимающихся земледѣліемъ, чтб даетъ на человѣка 47 «равковъ въ годъ, пли 12'Д
сантимовъ въ день.
(*) Гмггаръ = 0,916 десятяяы = 8,461 нр*.
(*) Лордъ Россель, мсѣлаяіе 81 яамря.
(*) О’Вріеп. аасѣдміе 1 оевраля.
Digitized by VjOOQle
18                             совпммішкъ.
Голодъ сдѣлался почта ежегоднымъ въ Ирлавдін; постоянно онъ
усиливается съ апрѣля мѣсяца, когда старый картофель, единственная
пища ирландца, начинаетъ проростать, и уменьшается въ концѣ
августа, когда собираютъ новый картофель.
По донесенію комиссіи 1835 года я по свидѣтельству нынѣшнихъ
комитетовъ вспомоществованія, въ Ирландіи находится отъ 3 до 4
милліоновъ жителей, буквально угрожаемыхъ каждый годъ голодною
смертью; другіе три или четыре милліона едва имѣютъ скудное
пропитаніе картофелемъ (*).
Голодъ въ Ирлавдін вошелъ въ разрядъ другихъ обыкновенныхъ
болѣзней; когда коммиссіа спрашивала у епископа Дойля, въ какомъ
положеніи находится Ирландія, онъ отвѣчалъ: народъ по обыкновенію
умираетъ съ голода. People ate perishing as usual (*       ).
Вотъ положеніе, до котораго систематическое угнетеніе довело
земледѣліе в народонаселеніе Ирландіи.
Съ нѣкотораго времени ландлорды начали понимать, что при
такомъ ходѣ дѣлъ в въ особенности при новомъ законѣ о бѣдныхъ
доходы вхъ продлятся не на долго; они бы искренно желала уменьшивъ упрочить ихъ, они бы желали уничтожить мелкія Фермы в превратить ихъ въ крупныя. Желаніе слишкомъ позднее! Куда дѣвать
три милліона мелкихъ голодныхъ Фермеровъ? (9). Выгнать ихъ невозможно: онв, такъ сказать, вросли въ эту землю, въ которой заключено единственное средство ихъ скуднаго пропитанія; выгнанные сегодня вооруженною силою, онв возвратятся завтра; выгнанные вторично и замѣщенные крупными Фермерами, онв въ отчаянія перерѣжутъ своихъ счастливыхъ преемниковъ. Выгнать ихъ значитъ создать толпу отчаянныхъ нищихъ в наполнить страну ужасомъ я убійствами. Къ тому же гдѣ взять капиталы, необходимые для того,
чтобы измѣнить весь порядокъ вещей, такъ давно существующій?
капиталы для улучшенія земли и устройства новой системы хозяйства, капиталы для учрежденія Фабрикъ, чтобъ занять праздныя руки
остального народонаселенія? Съ перваго взгляда рѣшеніе этого вопроса кажется ве представляетъ ни. малѣйшаго затрудненія. Ирландія
обладаемъ всѣми природными условіями для развитія торговля, промышленности и земледѣлія; съ своей стороны, Англія, столь заинтересованная въ благосостояніи Ирландіи, изобилуетъ капиталами. Чтб
можетъ быть естественнѣе: Ирландіа очевидно представляетъ обширное поле, ва которомъ избытокъ капитала Великобританія можетъ
() Poor Iriscb Inquiry, 2 report.
(*j Fitbe InqUrt bouse of Lords, 9 rep. r. 95.
() По донесенію комиссіи 1838 годе, ихъ было 9,600,000.     Съ тѣхъ моръ это
число  значительно увеличилось.
Digitized by VjOOQle
а»ЛАндиі>                         19
ааставить работать избытокъ народонаселенія Ирландія. Въ саномъ
дѣлѣ,  количество ругъ въ отношеніи къ требованію на Вахъ въ Ирландія имѣетъ тажоі перевѣсъ передъ Англіей а Шотландіей, что, несмотря на мёньшую степень Трудолюбія а искусства ярлавдсжнхъ рабаніавовъ, капиталистъ можетъ ожидать огромныхъ выгодъ отѣ
учрежденія «абражъ ала благоразумной обработай земли въ Ирландіи.
Во между тамъ жавъ британскіе капиталисты — omnibus modis truhant,
Distant pecunitm, nequeunt tamen sincere — посылаютъ сйои капиталы
въ Испанію, Грецію, Турцію, Америку, ввѣряя ахъ иногда правительствамъ варварскимъ а непрочнымъ, а законамъ, которые скорѣе
примутъ сторону своего долкввжа.чѣмъ чужого кредитора — Ирландіи,
заходясь въ столь близкомъ разстояніи отъ Англіи а подъ пожровительстомъ одного правительства а одаихъ зажововъ, Ирландія вѣ
мслѣдшя £5 лѣтъ получила менье бритавсжаго напитала, чѣмъ страны м-атлантичесжія (*). Ясно, что тутъ вмѣшалось жавое-набудь важное препятствіе; ясно, что есть что-нибудь въ учрежденіяхъ Ирландіи или въ привычжахъ ея нкродоиаселевія, чтб отвлежло братавсзій запиталъ отъ одного изъ самыхъ естественныхъ я повидимому
одного азъ самыхъ выгодныхъ употребленій его. Ясно, вавонецъ,
что нравственное зло тяготѣетъ надъ Ирландіей и мѣшаетъ оровивауть туда средствамъ, способнымъ взлечмть ея матеріальное страданіе.
Эго нравственное зло зажлючаетсй въ недостаткѣ обезпеченія, въ
аеввжеетоя а нерадѣніи — печальныхъ результатахъ продолжительнаго
угнетенія.
Мы уже схавала, что врлавдецъ находится въ постоянной борьбѣ
съ запонокъ, въ которомъ онъ видитъ причину своихъ страданій и
орудіе угнетенія. Ненависть въ зажону — одна изъ отличительныхъ
чертъ ярландсваго характера. Но ве спѣшите обвивать ирландца: вы
видѣли, жавъ Дѣйствовалъ этотъ вазонъ въ прошедшемъ, — посмотрите,
вавъ онъ дѣйствуетъ въ настоящемъ : онъ постоянно находится на
сторонѣ сильнаго и оставляетъ безъ защиты слабаго и бѣднаго. Й это
пристрастіе важона неизбѣжно при томъ отношеніи, въ жоторое Англія поставила себя въ Ирландіи : при вѣчно-враждебномъ отношеніи
господина въ рабу своему. Англія до нынѣ была связана общими вы*
годами съ прлавдсвой аристократіей, пользующейся правами и благами жизни, и могла положиться на ея втриость. Если правительство въ
вьшѣшяеагъ году ввело въ Ирландію завовъ о бѣдныхъ, воторый
есть смертный приговоръ нрлаидсжвмъ собственникамъ, то это потому
только. что оно было само доведено до крайности отчаяннымъ полоIreland. Edinburgh Reriev, 1844.
Digitized by Google
20                           СОВРЕМЕННИКЪ.
женіемъ Ирландіи. Напротивъ, народъ ирландскій, лишенный всего,
даже средствъ пропитанія, естественно составлялъ н составляетъ постоянную оппозицію, постоянный движущій элементъ, который
Англія вынуждена сдерживать всѣми силами, частію изъ собственнаго
самосохраненія, а еще болѣе изъ ложнаго консервативнаго принципа,
отъ котораго не можетъ отдѣлаться самое просвѣщенное правительство въ мірѣ. При такомъ отношеніи дѣйствительное правосудіе невозможно, н вотъ почему милліоны ирландцевъ не иначе смотрятъ
на существованіе гражданскихъ судовъ, какъ на источникъ процессовъ,
раззоревія и изгнанія. Во многихъ частяхъ Ирландіи Driver — чиновникъ, поставленный для того, чтобъ отнимать скотъу Фермера, невыплатившаго откупной суммы, и Process server - агентъ, облеченный
властью изгонять такого Фермера, — составляютъ необходимую принадлежность всякаго помѣстья; хотя бы н не пришлось имъ дѣйствовать, они получаютъ ежегодное жалованье отъ Фермеровъ, находящихся подъ ихъ вѣдомствомъ, и служатъ имъ безпрестаннымъ напоминаніемъ, что законъ не дремлетъ и всегда гостовъ осудить несчастнаго Фермера — на голодную смерть. Мы имѣемъ передъ собою списокъ подобныхъ осужденій въ тринадцати графствахъ южной Ирландіи (вся южная Ирландія состоитъ изъ 23 граФСтвъ); въ семь лѣтъ
число изгнанныхъ Фермеровъ простиралось тамъ до 10,336 челолѣкъ! (f).
Въ теченіи нѣсколькихъ столѣтій — періодъ достаточный, чтобъ
образовать характеръ народа - главною цѣлію гражданскаго закона
въ Ирландіи было заставить большинство перемѣнить религію н
быть рабами протестантской аристократіи; правосудіе никогда не служило основаніемъ этому закону. Естественно, что самый смирный,
самый покорный народъ возненавидитъ законъ, какъ будто для того
только н существующій, чтобы угнетать и обращать католиковъ и
обезпечивать лендлордамъ ихъ земельный доходъ, а протестантскому
духовенству его жалованье и десятину.
Уголовный законъ, если только возможно, для ирландца еще ненавистнѣе гражданскаго. Во-первыхъ, потому,что онъ поддерживаетъ
гражданскій законъ; во-вторыхъ потому, что онъ долгое время наказывалъ въ Ирландіи дѣйствія не только невинныя, во даже уважительныя, — напримвръ : католическаго священника за исполненіе
религіозныхъ обрядовъ; католическаго учителя — за то,что онъ смѣлъ
учить; католическаго отца — за то,что онъ посылалъ своего сына заграницу, чтобы дать ему воспитаніе, въ которомъ ему отказывали въ
отечествѣ, и проч.
(*) Supplement XI, to the appendix to the 3 report on the Poor law In*
quiry.
Digitized by LjOOQle
ИРЛАНДІЯ.                              21
Въ слѣпомъ подражаніи Англіи, судебная власть, жавъ гражданская, танъ н уголовная, была, а отчасти и теперь еще Ввѣрена мѣстной аристократіи. Такимъ образомъ католическій Фермеръ имѣлъ
стоимъ судьею иротестанскаго ландлорда. Безъ сомнѣнія, несправедливости были многочисленны, а гдѣ не было несправедливостей,
тамъ подсудимый имѣлъ полное право предполагать инъ.
Ненависть къ закону естественно сдѣлала его недѣйствительнымъ.
Въ противоположность правительственнаго закона пародъ съ давнихъ
поръ создалъ свой собственный. Это ве кодексъ, а нѣчто въ родѣ
обычая, имѣющаго главною цѣлью уклоняться отъ угнетательныхъ
мѣръ. Этотъ обычай измѣняется по времени и мѣсту; во вообще его
можно раздѣлить на два рода : сельскій и городской (the insurrectionary law of the contry and the insurrectionary law of the towns).
По этимъ укоренившимся правиламъ въ сельскихъ округахъ цѣлію
возстанія бываетъ : пониженіе откупной суммы, пониженіе или уничтоженіе десятины, уничтожевіе какой-нибудь пошлины, уменьшеніе
жалованья католическому духовенству, иногда повышеніе задѣльной
платы Или удаленіе отъ работы постороннихъ, во главное, предупрежденіе изгнанія (ejectment). Какая-нибудь новая мѣра, принятая собственникомъ или посредникомъ, а всего чаще изгнаніе Фермеровъ,
обыкновенно служатъ поводомъ къ возстанію. Тѣ, которые почитаютъ
себя оскорбленными или которые боятся вліянія дурного примѣра
ва своихъ собственниковъ, отправляются изъ хижины въ хижвву,
страхомъ или убѣжденіемъ увлекая за собой земледѣльцевъ и заставляя
ихъ дать обѣщаніе въ назначенное время соединиться съ ними в взять
такое же обѣщаніе съ своихъ сосѣдей. Когда заговорщики довольно
многочисленны, они избираютъ себѣ начальника, который осуждаетъ
ва мученіе нлн смерть ве только виновниковъ оскорбленія, но часто
в вхъ родныхъ н знакомыхъ. Для исполненія приговора они выписываютъ изъ отдаленныхъ округовъ товарищей и платятъ имъ sa путешествіе и услугу.
Приговоръ ихъ бываетъ обыкновенно направленъ не противъ
лица, во противъ дѣйствія. Наказаніе совершается не изъ мщенія, но
для примѣра, и падаетъ не на главнаго виновника поступка, противъ
котораго возстаютъ, а ва орудіе, которымъ этотъ поступокъ совершавъ. Такъ напримѣръ жертвою этихъ наказаній бываетъ не собственникъ, который изгналъ Фермера, а Фермеръ, который замѣстилъ
изгнаннаго, — ве посредникъ, который беретъ слишкомъ высокую откупную сумму, а Фермеръ, который соглашается платить ее,-не Фермеръ,
который нанимаетъ посторонняго, а посторонній, который нанялся,
ае священникъ, требующій излишняго, а прихожане, которые покоряются этому требованію, в т. д. Впрочемъ наказанія эти хотя всегда
Digitized by Google
32                         СОВРХМВНЦНКЪ.
жестокія, никогда ве бываютъ многочисленны: внушивъ отравъ первыми казнями, метатели обнародываютъ своя требованія я оставляютъ въ покоя тѣхъ, которые немедля повинуются.
Городскія возстанія въ Ирландія отличаются отъ сельскихъ
только своею непосредственною цѣлью а еще большею жестокостью.
Тамъ дѣло шло объ отношеніяхъ лаидлорда къ Фермеру, здѣсь - объ
отношеніяхъ хозяина къ работнику. Уничтоженіе машинъ, уничтоженіе поштучной работы, уравненіе задѣльной платы,-вотъ требованія работниковъ въ городахъ Ирландіи, гдѣ чахоточной жизнію живутъ нѣсколько Фабри къ. Образъ дѣйствія возстающихъ тотъ же,
чтб и въ селахъ.
Но какое бы пи было возстаніе, сельское или городское, главною
жертвою его обыкновенно бываетъ законный судебный трибуналъ.
Здѣсь опять тотъ же характеръ : наказывать ве виновника, а его орудіе.
Судья, присяжные, публичный обвинитель, даже полицейскіе чиновники, вообще безопасны въ дѣлѣ; во только бѣгство можетъ спасти доносчика или свидѣтелей. За недостаткомъ стороннихъ свидѣтелей ирландскіе судьи вынуждены почти исключительно довольствоваться
свидѣтельствомъ соучастниковъ преступленія, свидѣтельствомъ, которое они покупаютъ деньгами или выманиваютъ обѣщаніемъ помилованія. Когда преступленіе совершено, всѣхъ едва подозрѣваемыхъ
въ соучастія разсаживаютъ по тюрьмамъ, въ надежда, что изъ нихъ
же найдутся такіе, которые выдадутъ другихъ. Если всѣ тверды, то
вся спасены; такимъ образомъ масса неоткрытыхъ преступленій возрастаетъ ежедневно. Если же кто-либо рѣшился свидѣтельствовать
противъ обвиненныхъ, то общественное мнѣніе клеймить его печатью
позора, и правительство держитъ въ тюрьма, чтобъ охранить его отъ
мщенія; а по окончаніи дала не только онъ и его родные, но часто
даже его знакомые вынуждены навсегда оставить Ирландію.
«Если человѣкъ залѣзетъ къ вамъ въ карманъ — говоритъ г. Баррингтонъ — то присутствующіе начинаютъ васъ толкать, чтобы дать
время вору скрыться. Ирландецъ почитаетъ за честь защитить того,
кого, хотя и справедливо, обвиняетъ ненавистный Законъ.»
Ирландцевъ обыкновенно обвиваютъ въ дикости ихъ требованій
и поступковъ. Дѣйствительно, требованія ихъ иногда безсмысленны,
поступки звѣрски; но кто, отказавъ этому народу въ средствахъ существованія, въ образованіи, въ правосудія, довелъ его до отчаянія,
до остервенѣнія? кто поселялъ въ вемъ сѣмена неизбѣжной ненависти?
Жалуются на то,что капиталы, необходимые для улучшенія состоянія
Ирландіи, скрываются оттуда; но ясно,что положеніе общества, въ которомъ большинство народонаселенія находится въ постоянной и неизбѣжной борьбѣ съ закономъ, должно препятствовать ввозу внѣшнихъ
Digitized by VjOOQle
ИРЛАНДІЯ.                         23
капиталовъ, способствовать къ вывозу внутреннихъ и вообще уничтожать причины и средства къ образованію капиталовъ. Кто захочетъ
перевести свою собственность или поселиться самъ, въ странъ, гдѣ
витъ никакой обезпеченности ви для собственности, ви для лица, гдѣ
самое самоотвержевіе оказывается безполезнымъ? и I do not blame the
absentees, I -would be an absentee myself if I could!* (f) восклицаетъ епископъ Доііль, извѣстный своей просвѣщенной любовью къ
Ирландіи.
Невѣжество ирландскаго народа простирается не только ва нхъ
общественную жизнь, во даже в ва нхъ ежедневныя занятія. Ирландцы невѣжественны ве только какъ граждане, но н какъ земледѣльцы
 работники. Она не знаютъ ни перемѣны полей, ни употребленія
навоза, никакихъ другихъ средствъ сдѣлать болъе производительною
ту землю, за которую они ежедневно жертвуютъ жизнію близкихъ имъ
 своею собственною. Немногія Фабрики Ирландіи грубы и непроизводительны. Ирландскій работникъ, земледѣлецъ или мастеровой,
лаже переселившись въ Англію, рѣдко пріобрѣтаетъ достаточно свѣдѣній по своей части, чтобы стать ва ряду съ англичаниномъ. Нельзя
ве скорбѣть, видя невѣжество ирландца; во кто, зная исторію Ирландіи, осмѣлится обвинить ее въ этомъ невѣжествѣ! Протестанты въ
Ирландіи, имѣя за собою власть и богатство, пользуются также в монополіей воспитанія. Еще недавно первоначальныя школы въ Ирландія существовали только для протестантовъ, и читатели наши помнятъ, какое негодованіе въ 1845 году возбудила въ Англія мѣра, принятая Р. Пилемъ на счетъ католической майнутской коллегія. Въ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ и понынѣ католики не пользуются одинакими правами съ протестантами. Вообще вся система воспитанія въ
Ирландіи устроена такъ, чтобъ развивать умственныя способности
богатаго в оставлять въ невѣжествѣ бѣднаго.
Нерадѣніе — третье нравственное зло Ирландіи, есть результатъ
двухъ первыхъ. Дѣйствительно, ирландецъ оставляетъ свою хижину
тонуть въ грязи, отъ которой, несмотря на свою нищету, ему легко
было бы избавится; онъ оставляетъ свою землю въ такомъ положеніи, что она теряетъ бблылую часть свопхъ производительныхъ
силъ. Не рѣдко иа іюлѣ ирландскаго земледѣльца ростетъ болѣе травы, чѣмъ хлѣба; употреби онъ хоть часъ въ день для того, чтобы полоть свое поле, урожай значительно бы увеличился... Но ирландецъ,
отъ посѣва до уборки предпочитаетъ сидѣть съ своимъ семействомъ.
передъ огнемъ, курить или зѣвать передъ своей дверью. Характеръ
вераденія ирландскихъ работниковъ видѣнъ въ самомъ характерѣ нхъ
(’) Рміогаі Letter on lithe».
Digitized by Google
24                              СОВРЕМЕННИКЪ.
возстаній, имѣющихъ, какъ мы уже сказали, главною цѣлью требовать отмѣненія поштучной работы, уравненія задѣльной платы. нагнанія лучшихъ работниковъ и прочихъ мѣръ, явно препятствующихъ развитію промышленной дѣятельности (*         ).
Всѣ зти обвиненія дѣйствительно справедливы. Но опять-таки,
гдѣ причина этого нерадѣнія? Ирландскій работникъ въ продолженія
нѣсколькихъ столѣтій видѣлъ и понынѣ видитъ совершенную безплодность своего труда для себя. Онъ работаетъ въ пользу другихъ. Но,чтб
всего печальнѣе, трудъ его нейдетъ въ прокъ и для другихъ, и если
есть уровень, къ которому стремится Ирландія, это уровень нищеты!
Система распредѣленія различнаго рода налоговъ по кажущимся
средствамъ платящаго усилила вераденіе ирландцевъ в убила въ
нихъ всякое стремленіе къ удобствамъ жизни. Съ помощью той же
системы турецкое правительство убило промышленность в богатство
самой цвѣтущей частв Азіи. Въ Ирландіи требованія собственника,
требованія священника, содержаніе католической церкви в еще недавно the Catolic Rent, the O'Connell Tribute> the Repeal Т?ел€ипроч.
основаны на этой системѣ. Во многихъ округахъ въ обычаѣ отдавать земли нѣсколькимъ Фермерамъ вмѣстѣ, такъ что каждый изъ
вихъ отвѣчаетъ за прочихъ ( joint tenancy); цѣль в слѣдствіе этого
обычая то, что Фермеръ, который богаче илв дѣятельнѣе, долженъ
платить за бѣднаго илв нерадиваго. Явись въ хижинѣ какого-ннбудь
Фермера малѣйшій признакъ довольства, на него тотчасъ со всѣхъ
сторонъ подымутся не только новыя, но н всѣ старыя требованія (*           )
Ирландцу выгоднѣе быть бѣднымъ : онъ можетъ надѣяться на помощь, на невольное снисхожденіе; богатому ирландцу но предстоитъ
ничего, кромѣ притѣсненій. А потому и тѣ не многіе, которые имѣютъ деньги, стараются скрыть ихъ и, опасаясь выказать какое-либо
довольство, свыкаются съ грязью и нищетою.
Къ какой экономіи, къ какой промышленности можетъ быть способенъ человѣкъ, который не можетъ даже расчесть, до какой степени будетъ простираться требованіе съ него, который знаетъ, что
онъ пріобрѣтаетъ единственно для того,чтобы быть разэореннымъ, — 
что всякой признакъ довольства, всякое новое орудіе производительности послужитъ новымъ источникомъ новыхъ требованій?
(*) Си. House of Common's Committee on Combinations, 1838. Questions
6878 — 5876.
(*) Напр. хотя бы собственникъ сбавилъ иля отсрочилъ откупную сумму своему Фермеру, первое условіе остается во всей своей силѣ, и собственникъ, по
обстоятельствамъ денежнымъ, политическимъ иля личнымъ, можетъ всегда отказаться отъ своего новаго согласія и потребовать сумму сполна (3 Report on the
Poor-law Inquiry).
Digitized by LjOOQle
ИРЛАНДІЯ.                            25
Повторяемъ, дѣйствительно, въ характерѣ ирландца встрѣчается
иного пороковъ : оиъ лѣнивъ, лживъ, невоздерженъ, жестокъ, онъ
унижается передъ сильнымъ и дерзокъ съ слабымъ; словомъ,
оиъ имѣетъ всѣ привычки раба... Но было бы гораздо удивительнѣе
еслвбъ мы нашли привычки и достоинство свободнаго человѣка въ
народѣ, который въ теченіи семисотъ лѣтъ испыталъ всѣ ужасы матеріальной нищеты в нравственнаго униженія. Ирландія должна быть
испорчена; страданія ея были тяжки н продолжительны, — испорченность Ирландіи должна быть ужасна! Характеръ народа,также какъ и
характеръ человѣка, развивается и опредѣляется воспитаніемъ и жизнію. Врожденныхъ пороковъ нѣтъ,точно также, какъ нѣтъ и врожденныхъ добродѣтелей. Удалите причины, в вы уначтожвте результаты!
Мы находимъ въ старинныхъ хроникахъ Ирландіи, что постоянство
п трудѣ составляло рѣзкую черту въ характерѣ ирландца (*); нынѣ
ига черта изгладилась совершенно; лишенный права собственности
ирландецъ естественно долженъ былъ возненавидѣть работу, изъ которой онъ не извлекалъ для себя никакой пользы. Дайте ему возможность трудиться для себя, и онъ снова сдѣлается дѣятеленъ. Ирландецъ не имѣетъ самоуваженія (self respect), потому-что онъ постоянно
увяженъ, постоянно н глубоко убѣжденъ, что ве имѣетъ никакого
значенія въ обществѣ и вввакого средства пріобрѣсти его; онъ не
предусмотрителенъ, потому-что все вниманіе его поневолѣ обращено
на настоящее, которое такъ печально, что лишаетъ его всякой бодрости, всякой возможности думать о будущемъ. Отсюда и его невоздержность къ крѣпкимъ напиткамъ; онъ знаетъ, что ему нѣтъ
средствъ уравновѣсить свой расходъ съ приходомъ, и онъ пропиваетъ послѣдній шиллингъ и въ скотскомъ опьяненіи хоть ва минуту забываетъ нищету свою. Конечно пороки увеличиваютъ его
нищету, но прежде всего всѣ онн произошли отъ нея.
Въ теченіи нѣсколькихъ столѣтій то, чтб благородно - было наказываемо въ Ирландіи, какъ преступленіе, то, чтб низко — было награждаемо, какъ добродѣтель, в у ирландцевъ естественно образовалось самое странное смѣшеніе понятій в вѣрованій въ нравственности,
религіи в политикѣ.
Какіе урокв почерпаетъ ирландскій народъ взъ своей исторіи?
Почти всѣ ирландцы лишены были своей собственности а обращены
въ поденщиковъ; за чтб? эа то, что ови оставались вѣрны своему
отечеству в своей релвгів. Обобравъ ахъ, англійское правительство
отняло у анхъ всякое средство обогатиться снова, закрыло имъ совершенно политическое общество, затруднило всѣми мѣрами дѣятель(') Си. Ancient Irish histories. Campion, p. SO.
Digitized by LjOOQle
26                             СОВРКМВНШКЪ.
воетъ общества гражданскаго в создало правильную систему религіознаго гоненіе.
Слабѣйшіе духомъ прибѣгали къ единственному средству 9 которое представлялось имъ; чтобъ облегчить свои страданія, овн давали
клятвы, противныя ихъ совѣсти, они дѣлались ренегатами, н за такое
предательство имъ тотчасъ возвращались права и привилегіи, которыхъ они были лишены. Апостазія и измѣна получали отъ правятельства награды I Не понимая всѣхъ этихъ противорѣчій и видя,
какъ матеріяльная сила постоянно попираетъ правосудіе, истииу и
право, ирландецъ поневолѣ долженъ былъ схватится за единственное
орудіе слабаго : за хитрость, ложь и насиліе.
Вотъ уроки нравствевпостн и правосудія, которые должны были
принести свои плодМ 1
Мы обратили въ нашей статьѣ особенное вниманіе на отношенія
ландлорда къ земледѣльцу, протестанта къ католику, ибо здѣсь, по
нашему мнѣнію, заключается главный источникъ страданій Ирландіи.
Напрасно говорятъ, что нынѣ Ирландія сравнена въ правахъ своихъ
съ Англіей. Такое уравненіе невозможно, какъ бы ни было искренно
желаніе англійскаго правительства, невозможно, пока не уничтожатся религіозные предразсудки и Феодальное основаніе ирландской аристократіи. Время это уже теперь близко. Въ Англіи земельная собственность также сосредоточена въ немногихъ рукахъ, но тамъ, если
Феодальный принципъ поддерживаетъ богатаго въ его роскоши, а
бѣднаго въ его нищетѣ, зато принципъ промышленный, торговый
безпрестанно перемѣщаетъ богатства, уменьшаетъ число бѣдныхъ м
создаетъ новыхъ богачей. Эти два враждебные принципа не даютъ
засыпать обществу в безпрестанно подстрекаютъ его дѣятельность.
Но промышленность создающая всегда выше Феодальнаго принципа
сохраняющаго; потому въ Англіи собственникъ, за котораго производитъ земля, безпрестанно побѣждаемъ пролетаріемъ, который производитъ самъ, а изъ этнхъ новыхъ побѣдителей безпрестанно ростетъ новый классъ,-хранитель образованности и движенія, такъ называемый средній классъ, почти неизвѣстный въ Ирландіи, гдѣ народъ, лишенный всякаго средства богатѣть, составляетъ такъ сказать
замкнутую касту нищихъ, а аристократія, подъ покровительствомъ
закона старшинства в субституцій, до нынѣшняго года составляла
замкнутую касту собственниковъ. Пока не измѣнятся этв отношенія,
до тѣхъ поръ не будетъ въ Ирлавдіи свободнаго труда (*), а пока не
(а) Хотя теоретически ирландецъ ипѣетъ право оставить поле своего лендлорда, во въ дѣйствительности одъ приковавъ къ йену, какъ къ единственному
средству своего существованія.
Digitized by VjOOQle
ИРЛАНДІЯ.
будетъ свободнаго труда. до тѣхъ поръ Ирландія будетъ угнетена,
несмотря на уничтоженіе угнетающихъ законовъ.
III.
Мы старались показать, по канону сцѣпленію Пронинъ и обстоятельствъ Ирландія достигла той ужасной степени нищеты н нравственнаго упадка, на которой мы находимъ ее теперь. Жертва завоеванія, религіознаго Фанатизма н жадности земельныхъ собственниковъ, въ продолженіи семисотъ литъ она не переставала биться подъ
рукой палачей своихъ, и безпрестанная, хотя большею частію безплодная, протестація еще свидѣтельствовала о жизни ея. Подъ ударами послѣдняго голода, въ началѣ нынѣшняго года, отлетѣлъ н
этотъ послѣдній признакъ жизни, и Англія вдругъ почувствовала
подъ рукою своею трупъ цѣлаго иарода. Убитые нравственно, взмученные голодомъ и лихорадкой, милліоны ирландцевъ покрыли
улицы, площади, большій дороги в съ какимъ-то безсмысленнымъ
терпѣніемъ ожидали конца своихъ страданій. Всякое нравственное
побужденіе, всякой признакъ воли исчезли въ нихъ : имъ казалось
все равно жать или умереть, - это дѣло Англіи I но Англіи легче
было сдерживать судорожныя волненія Ирландіи, чѣмъ поставить на
ноги безжизненное тѣло!
Комитетами вспомоществованія исчислено было, что если народъ
будетъ умирать въ этой пропорціи, въ которой онъ умиралъ въ январи, то въ теченіи нынѣшняго года въ Ирландіи должно умереть
два милліона человѣкъ отъ голоду и порожденныхъ голодомъ болѣзней. Два милліона азъ восьми милліоновъ жителей, два милліона въ
двѣнадцать мѣсяцевъ, - это 5,479 человѣкъ въ день, 228 въ часъ н
слишкомъ 4 человѣка въ мвяуту! Лордъ Брумъ справедливо замѣтилъ,
что ни въ разсказахъ іосифя, ни на картинахъ Пуссеня, ни въ отчавныхъ пѣсняхъ Данте нельзя встрѣтить ничего подобнаго I
Политическое благоразуміе, самое обыкновенное человѣколюбіе и
наконецъ чувство собственнаго достоинства требовали, чтобы Англія завилась судьбою Ирландіи н постаралась положить конецъ
этому позорному явленію современной исторіи. Если бы Англія, не
касаясь источниковъ собственной жизни, могла оторвать отъ себя
Ирландію и покинуть ее среди океана, Англія безъ сомнѣнія выиграла бы значительно. Но, волею пли неволею, эти двѣ стороны связаны семисотлѣтьями узами, я Англія не могла допустить Ирландію
умереть съ голода. Въ самомъ дѣлѣ, почти весь прошедшій парлаВевтскій годъ посвященъ былъ принятію различныхъ мѣръ для
Digitized by Google
38                                                современникъ.
улучшенія положенія Ирландіи. Разсматриваніемъ этихъ мѣръ заключимъ мы нашу статью.
Еще въ прошедшемъ году парламентъ принялъ бвль задгъльпой платы, (labour-rate), которымъ министерству опредѣлялся особый
капиталъ, для исполненія публичныхъ работъ въ Ирландіи, съ цѣлію
доставить средство пропитанія неимущимъ. Но мѣра эта оказалась
слишкомъ отяготительною для Англіи. Какъ только ирландцы увидали, что Англія протянула имъ руку помощи, они схватились и повисли на этой рукѣ, какъ безсмысленныя дѣти, не думая о томъ, что
рука помощи согнется подъ ихъ тяжестью и они снова ударятся о
землю. Прельщенные платой правительства (отъ 9 пенсовъ до полутора шиллинга въ день), не только голодные поденщики, но и мелкіе
оермеры оставили поля свои необработанными и требовали казенныхъ работъ, которыя обѣщали имъ и менѣе труда в болѣе выгодъ.
Число работниковъ и трата на безполезныя работы возростали ежедневно, и въ началѣ нынѣшняго года Англія употребляла такимъ образомъ болѣе 500,0U0 человѣкъ и тратила ежемѣсячно болѣе 25 милліоновъ Франковъ (1). Къ концу года вся Ирландія грозила сдѣлаться
рабочей на счетъ Англіи!
Но мѣра эта, кромѣ того, что была отяготительна для Англіи, оказалась и недовольно дѣйствительною для Ирландіи. Съ
началомъ зимы ирландцы пришли въ такой упадокъ и истощеніе, что требовали уже ве работы, а насущной пвщв; никакая
косвенная система вспомоществованій ве могла защитить ихъ отъ голодной смерти : нужна была прямая раздача хлѣба. Поэтому лордъ
Россель 25 января, въ замѣнъ системы публичныхъ работъ, предложилъ учрежденіе во всѣхъ округахъ Ирландіи комитетовъ вспомоществованія (destitute relief bill). Эти комитеты должны были собирать частныя и правительственныя пожертвованія и, устроивъ на
эти деньги публичныя кухни (soup-kitchens), раздавать порців всѣмъ
бѣднымъ безъ исключенія. Съ тѣхъ поръ до 12 сентября англійское
правительство кормило слишкомъ три милліона ирландцевъ. Это ве
преувеличеніе : оно кормило ихъ буквально. Каждый день слишкомъ
три милліона голодныхъ получали свои порція хлѣба и супу. Дли
роздачи этихъ порцій составлена была громадная администрація съ
(*) Вотъ нѣкоторыя ступени этого возрастанія:
Въ сентябрѣ 1846 г. работниковъ было 30,000 чел.
Въ январѣ 1847 г...                      471,000 — 
Въ мартѣ... 668,000 — 
Въ январѣ заплачено за работы 776,000 ♦. ст.
За хлѣбъ, *...395,000              ст.
Digitized by Google
ИРЛАНДІЯ.                             29
коммисарами и репортерами и настоящее министерство, имѣющее
центромъ своихъ дѣйствій столицу голода — Дублинъ.
Каково должно быть положеніе общества, въ которомъ одинъ
годъ неурожая производитъ то, что правительство должно кормить
почти половину народонаселенія! и какой деспотизмъ тяготѣлъ надъ
атвмъ обществомъ, которое доведено до такой нравственной и Физической немощи!
Дѣйствительно, Англія содрогнулась сама передъ этимъ народомъ,
безмолвно умирающимъ съ голоду. Страхъ и вмѣстѣ состраданіе вырвали у вей новую милостыню въ 250,000,000 Фр. Но эта милостыня
была сдѣлана в принята такъ  что она только усилила ненависть въ
сердцѣ обоихъ народовъ. Англія бросила свои милліоны Ирландіи,
какъ бы желая отвязаться отъ несноснаго, но опаснаго нищаго; она
сказала ей голосомъ Рёбака: «помните, что мы даемъ вамъ въ послѣдній разъ, и не протягивайте болѣе рукъ вашихъ J» Смитъ
О’Обріѳвъ отвѣчалъ за униженную Ирландію; онъ поднялъ одну за
другой всѣ немощи, всѣ страданія своего отечества и бросилъ вхъ
въ лицо Англіи: «вотъ плоды вашего владычества! воскликнулъ онъ:
— и на васъ да падетъ отвѣтственность въ смерти каждаго ирландца!»
Въ этомъ ѣдкомъ, дышащемъ ненавистью разговорѣ Рёбакъ и
О’Бріенъ были дѣйствительными представителями, первый — Англіи,
второй — Ирландія.
Но эта милостыня, такъ жостко данная, такъ гордо принятая,
могла только продлить жизнь нѣсколькихъ милліоновъ несчастныхъ,
но не измѣнить ихъ положенія. Существованіе цѣлаго народа, спокойствіе Англіи оставались по прежнему въ опасности. Вопли Ирландіи, пониженіе публичныхъ фондовъ на биржѣ, угрозы радикальной
партіи въ Англіи вынудили правительство сознаться, что пора наконецъ коснуться настоящаго источника страданій Ирландіи, пора оставить ложный путь чисто политическихъ реформъ, чтобъ вступить на.
путь реформъ соціальныхъ, и что вмѣсто облегчительныхъ средствъ
нужно средство радикальное, а именно — совершенный переворотъ въ
основаніяхъ ирландскаго общества. Къ сожалѣнію сознаніе это выразилось боязливо и односторонно; но тѣмъ не менѣе первый шагъ
сдѣланъ: переворотъ этотъ рѣшенъ; онъ начался съ 12 сентября н
называется закономъ о бѣдныхъ (poor-law).
Этотъ законъ былъ главнымъ дѣйствіемъ прошлаго парламентскаго года я смертнымъ приговоромъ надъ классомъ, который сдѣлалъ много ошибокъ и теперь дорого платитъ за нихъ; мы говоримъ
о классѣ ирландскихъ собственниковъ. Въ продолженіи нѣсколькихъ
столѣтій они, увлеченные самымъ узкимъ эгоизмомъ, оставляли ирландскій народъ въ нищетѣ, порокѣ н невѣжествѣ. Масса народныхъ
Digitized by Google
30                           СОВРЕМЕННИКЪ.
страданій росла, росла в сдѣлалась слишкомъ тягостною; сама Англіи
согнулась подъ ея бременемъ и сбрасываетъ ее теперь на плечи ирландскихъ собственниковъ. Можно сказать утвердительно «что черезъ два или три года половина земель Ирландіи перейдетъ въ другій
руки (*).
Впрочемъ послѣдствія эгого закона были предвидѣны. Вводя въ
Ирландію законъ, противъ котораго такъ постоянно возстаетъ она у
себя, Англіи знала, что она обрекаетъ разэоренію своихъ бывшихъ
союзниковъ — ландлордовъ Ирландія, что она жертвуетъ Феодальнымъ
принципомъ, который такъ дорогъ дли нея самой; но она вынуждена
была покориться страшной необходимости. Съ своей стороны ландлорды Ирландія сдѣлали отчаянное усиліе защитятъ себя; они собрались въ Дублинѣ и образовали нѣчто въ родѣ лиги. Общая опасность
сблизила различные интересы : вопросы политическіе и религіозные
были оставлены въ сторонѣ; тори и либералы, протестанты п католики протянули другъ другу рукв, Вестмиты, Дояширы, Кестлриги
встрѣтились съ О’Конвелями, Гретанамя в О’Бріенамв.
Но этотъ союзъ долженъ былъ рушиться подъ ударами радикальной партіи и Финансовыхъ затрудненій. Главная честь въ этой побѣдѣ принадлежитъ газетѣ Times въ журналистикѣ и г. Рёбаку въ
камерѣ общвнъ, — могущественному органу Сити а краснорѣчивому
оратору ©позиціи. Англійское правительство во всо время слѣдовало
только за толчкомъ, даннымъ вмв общественному мнѣнію безъ него и
противъ его воли. Оно чувствовало, что Дѣлаетъ великій шагъ, а.
потому колебалось в медлвло. Но такъ называемый внѣшній напоре
былъ слишкомъ силенъ, и великій шагъ былъ сдѣланъ. Главное условіе новаго закона было — обязанность собственниковъ земли содержать
не только немощныхъ бѣдныхъ, но даже и здоровыхе бѣдныхъ (able
bodied paupers), другими словами, обязанность содержать болѣе половины ирландскаго народонаселенія.
Мы уже сказали, что соціальный переворотъ съ этимъ закономъ
для Ирландіи неизбѣженъ. Если въ Англіи, гдѣ собственники гораздо
богаче, гдѣ нищета несравненно слабѣе, обязанность содержать
только немощныхъ бѣдныхъ кажется тягостною, то въ Ирландіи
новый законъ долженъ не только поглотятъ, но во многихъ мѣстахъ
даже превзойти всѣ доходы собственниковъ и сдѣлаться на болѣе,
ни менѣе, какъ великимъ актомъ законной конфискаціи.
Съ атой точки зрѣнія законъ о бѣдныхъ принесетъ свою великую
пользу: онъ разрушитъ гнилое Феодальное основаніе ирландскаго
общества, чтб безъ сомнѣнія отзовется в въ Англіи. Но съ другой
(*) Сверхъ закона о бѣдныхъ лордѣ Россель предложилъ законъ о продажѣ
ааложеваыхѣ земель, прежде огражденныхъ закопомъ староміястза п субституція.
Digitized by VjOOQle
ИРЛАНДІЯ.                              31
стороны, будетъ ли этотъ завовъ имѣть благотворное вліяніе на
народъ ирландскій, улучшитъ ли онъ положеніе его? Если вѣрить
вполнѣ предсказаніямъ дублинскаго архіепископа Уатлся ( Whately,
то надо отчаяться въ спасеніи Ирландіи.
Докторъ Уатлей — членъ англиканской церкви, по своимъ
рачамъ м въ особенности сочиненіямъ, наметенъ какъ философъ. Во всякомъ случаѣ, это одинъ лэъ замѣчательнѣйшихъ людей соединеннаго государства, и мнѣніе его заслуживаетъ вниманія.
Судъ, который онъ произнесъ въ камерѣ лордовъ по поводу закона
о бѣдныхъ надъ ирландскимъ народомъ, страшно тягостенъ. «Этому народу нельзя довѣрить куска хлѣба — говорилъ Уатлей — ибо, имѣя
его обезпеченнымъ, онъ перестанетъ вовсе работать и потеряетъ
послѣднее побужденіе къ какой выбудь дѣятельности. Если инспекторы,
назначенные для раздачи вспомоществованій, будутъ слишкомъ разборчивы, то они подвергнуться народному мщенію; даже тѣ изъ ирландцевъ, которые захотятъ работать, будутъ вынуждены Василіемъ
вставить работу, и народъ ирландскій придетъ въ ббльшее нравственное разслабленіе, чѣмъ когда-либо. Скоро въ Ирландіи будетъ ве два
милліона явщихъ, но три, но четыре милліона. Уже и теперь во многихъ мѣстахъ поля съ покинутыми Фермами походятъ на аравійскія
пустыни. Я ве говорю въ пользу ирландскихъ собственниковъ, я не
защищаю земель ихъ отъ конфискаціи, судьба ихъ рѣшена : онѣ будутъ конфискованы. Но мнѣ жаль этотъ несчастный народъ! когда
весь доходъ Ирландіи будетъ поглощенъ и всѣ земли будутъ оставлены безъ обработки, страданія его сдѣлаются неисчислимы! Вы обложите собственниковъ пошлиной, и раззореніе ихъ распространятся
какъ пламя. Первый годъ вы соберете половину пошлины, второй
годъ — четверть, третій — ничего! И Ирландія снова должна будетъ
прибѣгнуть къ Англіи. Обязанности, возлагаемыя новымъ закономъ
на земельную собственность, превзойдутъ скоро всѣ доходьпривосиные этой землей. Земли бу дуть отдавать даромъ, и никто не захочетъ
пять ихъ, съ условіемъ платить пошлину бѣдныхъ. Вы пріуготовляете себѣ задачу не разрѣшимую : кормить милліоны праздныхъ
людей на землѣ, которую никто не будетъ обработывать. Я предскавываю вамъ : отчаяннымъ закономъ вашимъ вы удвоите нищету и
нерадѣніе народа в удесятерите расходы, которыхъ хотите избѣжать
теперь»...
Но, несмотря на такія грозныя предсказанія, которыя имѣютъ
свое глубокое основаніе въ упадкѣ нравственныхъ силъ народа ирландскаго и которыя отчасти уже оправдались, законъ былъ приватъ. Когда къ лорду Росселю явилась депутація отъ 64 ирландскихъ леровъ и 43 ирландскихъ депутатовъ, чтобъ протестовать проDigitized by Google
32                           современникъ.
тввъ «того закона, онъ спросилъ у нихъ : «Чѣмъ предполагаете вы
замѣнить его?» Ова поникли головой в безволствовалв. Они почувствовали, что приговоръ надъ ними произнесенъ, а что исполненіе
его неизбѣжно.
Съ 12 сентября законъ этотъ началъ приводиться въ исполненіе.
Но та, ва которыхъ Авгліа сложила свое бремя, едва богаче нищихъ,
которыхъ осуждены кормить они. Земли ихъ заложены, обременены
долгами. Пошлина, которую требуютъ съ нихъ, выше вхъ доходовъ.
Въ скверной в восточной части Ирландіи, гдѣ есть нѣкоторая промышленность, гда больше богатства, нѣкоторые собственникв можетъ быть избѣгнутъ раззореніа; во въ южной и западной части имъ
нѣтъ никакого спасенія (*). Едва наступилъ первый сборъ пошлины,
какъ уже по всей Ирлавдін слышенъ одинъ отвѣтъ: «не могу!’» Изъ
130 округовъ, на которые раздѣлена Ирландія, только 8 объявили себя
состоятельными; остальные просятъ отсрочки, а long day, какъ говорятъ англичане. Лавдлорды упали духомъ, они ве отказываются платить, но говорятъ: «берите, если можете!» И правительство ввдвтъ,
что оно можетъ взять вхъ земли, во ве можетъ получать съ нвхъ денегъ.
Лицомъ къ лицу съ этой угрожающей будущностью Англія вспоминаетъ о своихъ 250 милліонахъ, брошенныхъ въ эту бездну голода и страданій, и съ ужасомъ начинаетъ думать о необходимости новыхъ пожертвованій. Чттбы избѣжать ихъ, ова, съ пожертвованіями
собственнаго принципа, создала законъ; но зековъ этотъ не дѣйствуетъ : онъ порализврованъ при самомъ рожденіи. Будетъ ли ова
имѣть довольно твердости, чтобъ привести его въ нсполвевіе?
Система взиманія пошлины бѣдныхъ, принятая правительствомъ,
по нашему мнѣнію, также должно затруднить ходъ закона. Система
эта устроена такъ, что пошлина взимается прямо съ Фермеровъ, занимающихъ земли, которые въ свою очередь вычитаютъ ее изъ откупной суммы, платимой лендлордомъ Такимъ образомъ ландлорды
могутъ ставать своихъ Фермеровъ на первый планъ въ борьбѣ съ закономъ в, спрятавшись эа ввщету народа, надѣяться, что правительство, находясь лицомъ къ лицу съ массами, отступятъ. Если же правительство будетъ твердо въ своемъ намѣреніи, то неизбѣжны возмущенія, которыя, по послѣднимъ извѣстіямъ, уже в возникали не
разъ (съ 12 сентября) въ тѣхъ округахъ, гдѣ правительство, отчаясь
получить деньги, рѣшалось брать скотъ.
(') bon примѣръ положенія втой частя Ирлаадіа : въ округѣ Фермой все яародопаселевіе состояп азъ 99,363 душъ, общій доходъ округа ивъ 163,453 ♦.
ст., чтб даетъ по 1 ♦. 13 ш. па душу. Какая воаможпость собствеваикамъ содержать свой окрутъ?
Digitized by VjOOQle
ИРЛАНДІЯ.                                  33
Если правительство откажется отъ этой системы взиманія пошлины и будетъ настойчиво имѣть дѣло прямо съ собственниками земли, то оно вынуждено будетъ конфисковать земли несостоятельныхъ
собственниковъ. Конфисковать бблыпую часть ирландскихъ земель,
которыя безъ сомнѣнія останутся у правительства на рукахъ, ибо, при
настоящемъ положеніи Ирландіи, никто не захочетъ рисковать тамъ
своимъ капиталомъ, ввести аграрный законъ вмѣсто закона Феодальнаго, — это легко сказать, но не такъ легко сдѣлать, особенно правительству конституціонному и аристократическому, каково англійское.
А между тѣмъ, какъ кажется, что это единственное сродство сдѣлать
что-нибудь для Ирландіи I
Вотъ положеніе, въ которомъ въ настоящую минуту англійское
правительство находится относительно Ирландіи. Оно имѣетъ въ рукахъ своихъ страшное орудіе и не имѣетъ духа употребить его. Оно
знаетъ, что если строго приведетъ въ исполненіе законъ о бѣдныхъ,
то начнетъ революцію, которой послѣдствія неисчислимы не только
для Ирландіи, но и для самой Англіи; ему тяжело отречься отъ своег
го ложнаго консерватизма. Съ другой стороны, оно знаетъ, что если
ве приведетъ въ исполненіе этого закона, то надо будетъ съ пустыми
руками и новыми.требованіямъ денегъ возвратиться въ парламентъ,
передъ лицо разсерженной и обобранной Англіи, которая сама испытываетъ теперь сильный Финансовой кризисъ. А между тѣмъ буря
собирается на горизонтѣ : съ новымъ картофелемъ н новымъ закономъ духа сопротивленія начинаетъ понемногу оживлять безжизненное тѣло Ирландіи. Собственники отказываются платить пошлину
правительству; въ свою очередь Фермеры отказываются платить откупныя суммы собственникамъ. Англія лишилась своей передовой
дружвны въ Ирландіи: связь, которая соединяла Англію съ протестантами Ирландіи «разрушена послѣднимъ закономъ; обиженные собственника, оставивъ въ сторонѣ религіозную ненависть и политическое разногласіе, присоединяются къ Repeal w (*).
Мы сказали въ началѣ статьи и теперь съ полнымъ убѣжденіемъ
повторимъ мысль нашу: для Ирландіи прошло время частныхъ улучшеній и временныхъ мѣръ, для Ирлавдіи необходимъ полный радикальный переворотъ въ основаніяхъ ея общества. Правительство
должно откровенно стать въ главѣ движенія : подъ вліяніемъ вшшштора оно уже сдѣлало первый шагъ, и теперь снова медлитъ
н колеблется, забывая, что въ такія эпохи колебаніе всегда пагубно.
С) Это въ особеввости доказали нынѣшніе выборы, гдѣ къ партія ЛереаГя
врастала тори, ковсерваторы  протестанты, люди, которые, по замѣчанію Standard за два года передъ этимъ почли бы за преступленіе только подумать
объ этомъ соединеніи.
Digitized by VjOOQle
34                         СОВРКМХНННКЪ.
Мы далеко ве раздѣляемъ отчаянія почтеннаго доктора Уатлея,
хота повеваемъ основательность его опасеній. Въ каждомъ народъ
есть нвстввктъ самохравенія : какъ бы глубоко вв палъ овъ, въ какое бы усыплевіе вв былъ повергнутъ, — пробужденіе возможно!...
Обратимъ вниманіе нашихъ читателей ва вовую силу, образовавшуюса въ западной части Ирландіи, въ провинціи Му истеръ, въграФСтвѣ
Типперарв, подъ названіемъ лиги типперарскихв фермеровъ (Tipperaiy tenant League). Какъ только законъ о бѣдныхъ началъ приводвтьса въ Дѣйствіе н дѣйствіе это оказалось затрудненнымъ нерѣшительностію самого правительства въ мѣстечкѣ Голв-Кросъ (HolyCtoss) собралось нѣсколько тысячъ мелкихъ Фермеровъ н земледѣльцевъ в образовали лигу подъ начальствомъ гг. Лалора в Доэви; въ
первомъ митингѣ своемъ они провозгласили :
1) Что земля Ирландіи украдена наглыми саксонцами у ея законныхъ владѣтелей.
2) Что ирландцы соглашаются впрочемъ не отнимать своей собственности у лендлордовъ, во хотятъ преЪписатв границы вхъ праву владѣнія; а именно :
3) Право лавдлорда отнынѣ будетъ ограничено правомъ Фермера.
Лендлордъ будетъ получать свой условленный земельный доходъ
(rente), во Фермеръ будетъ завимать,эту землю ва впчныя времена.
4) Сумма, платимая ландлорду, ве будетъ болѣе ваэначаема произволомъ лавдлорда илв его агентовъ, во опытвымв присяжными влв
какимъ-либо трибуналомъ, котораго положеніе между лендлордомъ в
Фермеромъ будетъ совершенно безпристрастно.
Но ве вадо обольщаться пустою надеждою : ни законъ о бѣдныхъ
со всѣми его послѣдствіями, ни типперарская лига со всѣми своими — не
прекратятъ вдругъ страданій Ирландіи. Для нея только наступаетъ
кризисъ, который можетъ быть будетъ тягостнѣе самой болѣэнв!
Н. ОДТНЯ'Ь.
4 октября. 1847.
J
