Воспоминанія Ѳаддія Булгарина. Отрывки май видѣннаго, слышаннаго и испытаннаго ве «кивни. Чаете третья.
Спб. 1847.
Вотъ уже сколько датъ, какъ всякое новое пронвведеніе г. Булгарина возбуждаетъ противъ себя критику почти всѣхъ журналовъ. Это вошло какъ будто въ обыкновеніе. Противники г-на Булгарина упорно не хотятъ видѣть ничего хорошаго въ его сочиненіяхъ; а онъ заключаетъ изъ этого, что, по любви въ правдъ, претерпѣваетъ гоненіе почти отъ всего литературнаго міра. И многіе читатели могутъ убѣдиться въ этой мысли не по словамъ, столь часто
повторяемымъ г. Булгаринымъ, а по образу дѣйствованія противниковъ его. Въ самомъ дѣлѣ, увѣрять, что такой-то писатель совершенно бездаренъ, что сочиненія его гроша ве стбятъ, — а въ то же
время, при всякомъ случаѣ, нападать на него, ве значатъ ли это достигать въ отношеніи къ нему совсѣмъ другой цѣли, нежели какую
предположили себѣ?... Чтб касается до вашего журнала, мы можемъ
поручаться эа кего, что у вего ве будетъ вв кумировъ безусловнаго
хваленія, на предметовъ безусловнаго гоненія. И это совсѣмъ не такъ
трудно, какъ думаютъ : стоитъ только слушаться своей совѣсти и не
бояться ложнаго истолкованія своихъ поступковъ... Почему ве отдать должвой '.справедливости сочиненію всякого? Вѣдь для васъ
тутъ одна опасность : почтенный авторъ этотъ можетъ остаться
недоволенъ вашемъ отзывомъ, а ваши недоброжелатели могутъ
закричать, что мы вступила съ вммъ въ союзъ... Но чтб жъ тутъ
страшнаго? Вѣдь публика увидитъ, кто правъ, кто виноватъ? А чтб
касается до обвиненій въ союзахъ, - противъ насъ было уже оно;
но мы, ссылаясь на совѣсть самнхъ его изобрѣтателей, спраши22*
Digitized by LjOOQle
US                        СОВРЕМЕННИКЪ.
васмъ ихъ : кому повредило это поспѣшное обвиненіе — намъ или
имъ?...
По вашему мнѣнію. теперь самое удобное и благопріятное время
дѣйствовать журналамъ добросовѣстно : они уже ве могутъ расковать
быть не понятыми, ве оцѣненными. Теперь публика уже далеко ве
тб, что ова была, напримѣръ, лѣтъ пятнадцать назадъ... Теперь
нѣтъ никакой необходимости безпрестанно браниться то съ тѣмъ, то
съ другимъ. Положимъ, напримѣръ, что какой вибудь авторъ издалъ
плохую книгу, да самъ н расхвалилъ ее въ собственномъ журналѣ
или собственной газетѣ : если по поводу этой кнвгя нельзя сказать
ничего дѣльнаго, кромѣ того, что она никуда не годится, то не лучше ли будетъ вовсе умолчать о ней?... Не бойтесь, что ова пойдетъ
в публика расхватаетъ ее; повторяемъ : теперь не та уже публика...
Недавно Гоголь отрекся отъ своихъ сочиненій и, въ порывѣ неумѣренной скромности, объявилъ ихъ всѣ ничтожными : вы думаете,
публика повѣритъ ему? — Не думайте этого. Этому поспѣшилъ повѣрить только г. Булгаринъ, да и то безплодно, потому-что отъ этого
сочиненія Гоголя насколько не упали ниже, а сочиненія г. Булгарина
ни ва волосъ не подвялясь выше...
Мы не будемъ говоритъ о романахъ в другвхъ прежввхъ сочиненіяхъ г. Булгарина, потому-что не о нихъ рѣчь здѣсь; скажемъ только, что хорошо понимая вхъ цѣнность въ настоящее время, мы всетаки ве отнимаемъ у ввхъ достоинства и заслуги въ извѣстной степени въ давнюю теперь эпоху вхъ успѣха... Чтб же касается до Воспоминаній г. Булгарина, мы ве обинуясь скажемъ, что книга эта — 
довольно пріятное явленіе въ нашей литературѣ. Мы страшно бѣдны
записками (мемуарами), которыми такъ страшно богаты Французы.
Старина.наша исчезаетъ отъ васъ со дня ва день, ве оставляя по себѣ ни слѣда, ни воспоиананія. А между тѣмъ, въ Россіи все идетъ
впередъ съ непостижимою скоростію. Не успѣешь прожить какихъ
ннбудь десятка лѣтъ, гладь — за ними уже старина, другіе нравы,
другія понятія, другія требованія.. И вотъ тѣмъ-то болѣе спасибо
всякому, кто, много живши, много видѣвши в слышавши, сохранитъ
для публики хотя нѣсколько чертъ прошедшаго времени. Въ Воспоминаніяхъ г. Булгарина есть такія черты. Конечно, книга его могла бъ быть о лучше; но, во первыхъ, не должно забывать, что такого рода книги у насъ еще не могутъ быть слишкомъ хороши, а во
вторыхъ, лучше сказать человѣку спасибо за тб, чтб онъ сдѣлалъ в
чего другіе не сдѣлали, нежели толковать, что онъ тоже бы, да лучше могъ сдѣлать. Критики г. Булгарина были большею частію оравы, указывая на промахи в недостатки его книги; но они было неправы тѣмъ, что ничего ве сказали о ея хорошихъ сторонахъ. А въ вей
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         143
есть страницы, которыя читаются очевь в очень ве безъ интереса в
ве безъ удовольствія. Одввъ портретъ полковввка Пурпура, сохраненный для потомства г. Булгаринымъ, чего стоитъ!... Мвогія подробности частной жизни бѣлорусскихъ Поляковъ, во время присоединенія бѣлорусскаго края къ Россіи, наложены авторомъ очень занимательно и ловко. Кровѣ болѣе вли менѣе удачнаго выраженія чертъ
навсегда исчезнувшаго быта, попадаются иногда въ книгѣ г. Булгарина и дѣльные взгляды ва дѣла я людей минувшихъ дней.
