МАЛЬТУСЪ И ВГО ПРОТИВНИКИ.
ОБЗОРЪ РАЗЛИЧНЫХЪ МНѢНІЙ объ ОТНОШЕНІЯХЪ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ
КЪ РАЗВИТІЮ НАРОДОНАСЕЛЕНІЯ.
СТАТЬЯ     ПЕРВАЯ.
Растжтесь  иожвтась  ааполійте милю.
«Кв. Бытіі».
Настоящее время есть эпоха перелома и кризиса для бйльшей части общественныхъ наукъ и особенно для политической экономіи.
Прежнее развитіе этихъ наукъ, совершавшееся такъ мирно п гладко
посредствомъ вывода новыхъ положеній изъ началъ установившихся
в общепризнанныхъ, смѣнилось ныньче упорной борьбой между противоположными системами и ея необходимымъ послѣдствіемъ, — всеобщей неопредѣленностію и шаткостію убѣжденій. Критическій анализъ подкопался подъ самыя основанія того стройнаго экономичеемго зданія, которое воздвигли Адамъ Смитъ и его послѣдователи; — 
еще весьма недавно построенная ими система возбуждала собой всеобщее удивленіе и восторгъ; ныньче она распадается съ каждымъ
даемъ болѣе и болѣе подъ безпрестанными ударами свопхъ неумолимыхъ противниковъ. Съ другой стороны современные дѣятели науки,
ве смотря на ихъ гордую самоувѣренность, не смотря на ихъ торжественныя обѣщанія — создать новое на развалинахъ стараго, или разрушеннаго, до самой настоящей минуты показывали* столько же неDigitized byLooQle
130                       СОВРЕМЕННИКѢ.
состоятельности для возсозданія, сколько обнаружила они прежде
энергіи и силы для разрушенія. Такимъ образомъ, разсматривая теперешнее состояніе политической экономіи, мы встрѣчаемъ вездѣ одни
только развалины, обломки прежнихъ ученій, пережившихъ свое
время наряду съ плачевными остатками новыхъ системъ, изъ которыхъ однѣ имѣли существованіе самое Эфемерное и непродолжительное, другія же погибли въ самыхъ зародышахъ своихъ, не успѣвшихъ увидѣть свѣтя и застигнутыхъ смертію даже прежде своего
рожденія.
Совершенно неумѣстно было бы здѣсь входить въ подробное разсмотрѣніе вопроса : чѣмъ обусловливается въ настоящую минуту такое положеніе вещей и какія средства имѣемъ мы въ нашей власти
для того, чтобъ изъ него вытти? Мы замѣтимъ только, что въ
однихъ лишь близорукихъ судьяхъ, вовсе незнакомыхъ съ законами
историческаго развитія, подобное состояніе науки можетъ возбуждать
недовѣрчивость относительно ея дальнѣйшей будущности. На самомъ
дѣлѣ такія критическія, переходныя эпохи встрѣчаются въ исторіи
каждой науки и составляютъ даже необходимое условіе для усовершенствованія человѣческихъ понятій. Во всѣхъ безъ исключенія
сферахъ познанія, развитіе нашихъ идей начинается неизбѣжно съ
односторонняго догматизма, съ безусловной вѣры въ справедливость
ученій, выведенныхъ изъ произвольнаго и поверхностнаго толкованія мимоходомъ-подмѣченныхъ и наудачу взятыхъ Фактовъ. Но для
того, чтобъ отъ этихъ ложныхъ системъ 9 принятыхъ на слово и
безъ надлежащей повѣрки, перейти къ положеніямъ, совершенно сознаннымъ и научно доказаннымъ, всегда необходимо предварительно
начать съ отрицанія, разрушить прежніе кумиры, ослабить старые
авторитеты и очистить поле для свѣжихъ дѣятелей, для новыхъ
идей. Й хотя совершенно несправедливо то мнѣніе, будто можетъ существовать въ наукѣ направленіе исключительно отрицательное, неимѣющее въ себѣ ничего положительнаго; хотя всякое отрицаніе
устарѣлыхъ теорій должно происходить необходимо во имя какихъ
нибудь новыхъ началъ, по тѣмъ не менѣе надо сознаться, что всегда
въ первое время эти новыя начала принимаются болѣе сердцемъ, нежели разумомъ и болѣе предчувствуются, нежели сознаются. Поэтому
самому отличительный и существенный характеръ такихъ критическихъ эпохъ въ наукѣ заключается именно въ неопредѣленности ея
основныхъ началъ, въ борьбѣ старыхъ системъ, отжившихъ свой
вѣкъ и потерявшихъ право на законное существованіе съ новыми
идеями, которымъ безъ сомнѣнія принадлежитъ будущность, но которыя покуда по своей нетвердости и незрѣлости не представляютъ
еще достаточнаго удовлетворенія потребностямъ общества и науки.
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                      131
Йо само-собой разумѣется, что шаткость основныхъ началъ
должна необходимо отразиться и въ рѣшеніи всѣхъ частныхъ вопросовъ, входящихъ въ составъ науки. Поэтому во всемъ, чтб въ настоящую минуту пишется, печатается и говорится о наукахъ общественныхъ, ясно замѣтны слѣды всеобщаго безпорядка и крайней
разноголосицы. Между отдѣльными частями политической экономіи
можно найти весьма-мало такихъ, которыя бы обработаны были полнымъ и удовлетворительнымъ образомъ; напротивъ въ отношеніи
къ ббльшей части экономическихъ вопросовъ, сколько нибудь важныхъ и существенныхъ, господствуетъ совершенная неизвѣстность
я неопредѣленность; прежнія ихъ рѣшенія отвергнуты; новыя не
придуманы, или если и придуманы, то не вполнѣ доказаны, не всѣми
признаны. Бъ нѣкоторыхъ частяхъ политической экономіи эта запутанность еще болѣе увеличивается въ слѣдствіе того, что для рѣшенія
одной и той же задачи найдено экономистами безчисленное множество
Формулъ, по ббльшей части противорѣчащихъ другъ другу и взаимно
себя уничтожающихъ. Въ такомъ именно положеніи находится,
между прочимъ, и тотъ важный вопросъ, который составляетъ предметъ этой статьи, вопросъ о народонаселеніи и объ отношеніяхъ его
къ развитію производительности. Въ концѣ прошлаго столѣтія
англійскій экономистъ Мальтусъ обратилъ въ первый разъ вниманіе
науки на постоянное размноженіе народонаселенія и на всѣ экономическія и общественныя явленія, связанныя съ этимъ Фактомъ. Развитая имъ теорія имѣла въ свое время огромный успѣхъ и не только
была принята въ руководство учеными при разрѣшеніи вопросовъ
экономическихъ и соціальныхъ, но усвоена также во многихъ европейскихъ государствахъ людьми практическими, положившими начала Мальтуса въ основаніе своихъ правительственныхъ и законодательныхъ дѣйствій. Въ этомъ отношеніи можно сказать безъ преувеличенія, что ни одна ученая теорія не имѣла такого быстраго, такого
рѣшительнаго вліянія на науку и дѣйствительность, какъ теорія
Мальтуса. Но съ другой стороны нельзя также не замѣтить, что этой
теоріи никогда не удавалось стать въ число непреложныхъ, неоспоримыхъ аксіомъ и удостоиться всеобщаго, единогласнаго признанія;
при самомъ появленіи своемъ она возбудила противодѣйствіе, споры
и недоумѣнія и подала поводъ къ продолжительной борьбѣ. Окончательный результатъ этой борьбы оказался для нея въ высшей степени
невыгоднымъ. Въ настоящее время число противниковъ этого ученія
несравненно многочисленнѣе, нежели число его послѣ, зателей; притомъ къ его приверженцамъ принадлежатъ,только одни отсталые
экономисты, вѣрные и слѣпые послѣдователи прежней школы; напротивъ въ рядахъ его противниковъ стоятъ всѣ безъ исключенія
Digitized byLooQle
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
представители новаго направленія политическое экономіи, не смотря
на противоположность ихъ мнѣній я взглядовъ относительно всѣхъ
другихъ вопросовъ науки. Но и въ этомъ случаѣ, точно такъ же какъ
в во всѣхъ другихъ, политическая экономія остановилась покуда на
одномъ отрицаніи: отвергнувъ ученіе Мальтуса, признанное ею ложнымъ, она еще не успѣла замѣнить это старое и ложное ученіе — ученіемъ новымъ и истиннымъ. Между множествомъ различныхъ теорій
народонаселенія, высказанныхъ какъ послѣдователями Мальтуса,
выходившими изъ одинаковыхъ съ нямъ началъ, такъ и противниками его, полагавшими въ основаніе своихъ ученій начала совершенно противоположныя, нѣтъ покуда еще ни одной, которую бы можно
было признать послѣднимъ словомъ науки, вполнѣ достаточнымъ для
устраненія всѣхъ споровъ и недоумѣній.
Для того, чтобы съ самаго начала предупредить всякія недоразумѣнія и отвратить ложныя ожиданія, мы считаемъ необходимымъ
замѣтить, что цѣль этой статьи состоитъ вовсе не въ томъ, чтобы
представить удовлетворительное и окончательное рѣшеніе этого запутаннаго вопроса. Подобная претензія съ нашей стороны была бы
безъ сомнѣнія смѣшна в несбыточна. Само собой разумѣется, что
нѣтъ ничего легче, какъ придумать какую-нибудь новую теорію народонаселенія въ дополненіе ко всѣмъ тѣмъ, которыхъ уже расплодилось такъ много въ послѣднее время. Но всѣ подобныя теорія,
основанныя не на строгомъ изученіи Фактовъ, а на однихъ только
гадательныхъ предположеніяхъ, насколько не подвигаютъ впередъ
вопроса в приносятъ наукѣ болѣе вреда, нежели пользы. Идеализмъ
надѣлалъ такъ много зла въ области наукъ точныхъ, къ числу которыхъ должна принадлежать между прочимъ и политическая экономія, что въ настоящее время стали къ счастію убѣждаться болѣе и
болѣе въ совершенной безполезности и ничтожности всѣхъ изслѣдованій чисто-спекулативныхъ. Всѣ произвольныя теоріи, не извлеченныя изъ жизни и опыта, а представляющія собой плодъ кабинетной
мудрости и празднаго воображенія ученыхъ, встрѣчаютъ ныньче въ
общественномъ мнѣніи только холодное равнодушіе и вполнѣ справедливую недовѣрчивость. Политическая экономія, точно такъ же какъ
и всѣ другія науки общественныя, можетъ быть выведена изъ ея теперешняго хаотическаго состоянія не иначе, какъ посредствомъ прилежнаго, методическаго анализа экономическихъ явленій и правильнаго вывода общихъ законовъ изъ наблюденія надъ частными Фактами. Есть много людей, проповѣдывающихъ ту мысль, что глубокій
мракъ, покрывающій ныньче важнѣйшіе изъ экономическихъ вопросовъ, можетъ быть разсѣявъ только появленіемъ генія, который
съумѣетъ воспользоваться всѣми прежними трудами и произвести
Digitized by Google
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                     133
окончательный переворотъ въ наукѣ открытіемъ свѣтлыхъ и научныхъ Формулъ для всѣхъ неясныхъ стремленій и идей, пробудившихся ныньче въ общественномъ сознаніи. Подобныя ожиданія совершенно неосновательны. Вообще въ наше время геніи являются
рѣдко и, по мѣрѣ развитія образованія въ массахъ, аристократіи таланта суждено съ каждымъ днемъ терять свое значеніе
и падать болѣе и болѣе; общество не будетъ имѣть никакой
вужды въ геніальныхъ людяхъ, когда мало по малу всѣ сдѣлаются способными къ тому, чтб составляло прежде удѣлъ однѣхъ
только высокихъ избранныхъ натуръ. Въ частности для развитія политической экономіи нужны теперь не блистательныя и смѣлыя гипотезы, а медленное и неутомимое накопленіе наблюденій
и опытовъ, и слѣдовательно потребности современной науки могутъ
быть удовлетворены не геніальными людьми, а прилежными и добросовѣстными тружениками. Трудолюбивая дѣятельность такихъ людей, руководимая не личнымъ произволомъ, а правилами истинной
методы, можетъ разрѣшить важнѣйшіе изъ вопросовъ науки и приготовить богатые матеріалы для разрѣшенія задачъ практическихъ.
Окончательнаго же рѣшенія послѣднихъ должно ожидать уже не отъ
науки., а отъ самой жизни... Но эти общія начала, отъ которыхъ
необходимо зависитъ успѣшное развитіе цѣлой науки, могутъ
быть приложены вполнѣ и къ частному вопросу о народонаселеніи.
И этотъ вопросъ, подобно всѣмъ другимъ, можетъ быть рѣшенъ
удовлетворительно только посредствомъ многосторонняго анализа,
путемъ индуктивной методы. Но очевидно, что выводъ истинныхъ
началъ науки посредствомъ такой методы требуетъ продолжительныхъ, разнообразныхъ трудовъ, для которыхъ недостаточны усилія
одного человѣка, а нужны усилія даже не одного, а многихъ поколѣній. Съ другой стороны общественныя явленія, порождаемыя размноженіемъ народонаселенія, находятся въ такой тѣсной, близкой
связи со всѣми другими явленіями той же СФеры, что странно было
бы и думать о возможности разрѣшить этотъ частный вопросъ отдѣльно и независимо отъ всѣхъ другихъ вопросовъ, съ нимъ связанныхъ. Истинный законъ народонаселенія можетъ быть открытъ
только тогда, когда наука объяснитъ общіе и основные законы общественной жизни; а къ такому объясненію, повторяемъ еще разъ, не
могутъ привести ни въ какомъ случаѣ труды одного человѣка или
одного поколѣнія; этого результата можно достигнуть не иначе, какъ
посредствомъ постепеннаго и безостановочнаго накопленія тѣхъ данныхъ, которыя даются жизнію и собираются наукой.
Сознавая вполнѣ всю невозможность разрѣшить окончательно запутанный споръ, занимающій науку въ продолженіе пятидесяти лѣтъ,.
Digitized byLooQle
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
мы рѣшились однако изложить подробно нынѣшнее состояніе этого
вопроса, ИМѢЯ при этомъ въ виду двоякую ЦѢЛЬ. Съ одной стороны,
принимая въ соображеніе современную важность политической экономіи, всеобщее стремленіе, которое у насъ замѣтно обнаруживается
къ ближайшему знакомству съ этой наукой и наконецъ совершенный
недостатокъ удовлетворительныхъ и полныхъ руководствъ по этой
части не только на русскомъ, но и на другихъ европейскихъ языкахъ, мы надѣялись удовлетворить до извѣстной степени потребностямъ русскихъ читателей, представивъ имъ возможно-подробный в
вѣрный отчетъ о современномъ положеніи одного изъ важнѣйшихъ
вопросовъ экономической науки, въ которомъ всего яснѣе и рѣзче
высказываются существо и оттѣнки различныхъ экономическихъ системъ и направленій. Подобный трудъ, по нашему мнѣнію, можетъ
сопровождаться нѣкоторой пользой и для самой науки. Ея сомнительные, гипотетическіе вопросы отъ безпрерывныхъ и продолжительныхъ споровъ, отъ образованія разнородныхъ, противоположныхъ
теорій съ теченіемъ времени необходимо запутываются и затемняются. Поэтому въ развитіи науки встрѣчаются минуты, когда бываетъ необходимо сдѣлать небольшую остановку, окинуть бѣглымъ
взглядомъ все то, чтб уже сдѣлано и что остается сдѣлать, оцѣнить
прежніе труды и усилія и указать на тѣ сомнительные пункты, которые уже получили полное объясненіе, точно такъ же какъ и на тѣ, которые еще ожидаютъ такого объясненія. Другими словами, при безпорядочномъ накопленіи множества матеріаловъ, собранныхъ въ разныя времена, въ слѣдствіе случайныхъ обстоятельствъ, безъ связи и
системы, рождается часто настоятельная необходимость разобрать
внимательнѣе эту нестройную груду данныхъ, отдѣлить въ ней случайное отъ необходимаго, ложное отъ истиннаго, и, опредѣливъ такимъ образомъ величину пройденнаго пути, указать и на тотъ пустой
промежутокъ, который остается восполнить наукѣ для достиженія
окончательной цѣли всѣхъ ея стремленій. Въ нашей статьѣ мы старались по возможности удовлетворить этой потребности, которая нигдѣ не обнаруживается съ такой ясностію и силою, какъ въ вопросѣ
о народонаселеніи, наиболѣе сомнительномъ и темномъ изъ всѣхъ
экономическихъ вопросовъ.
Но вмѣстѣ съ тѣмъ мы сознаемся, при составленіи этой статьи
нами руководило и другое, болѣе самолюбивое побужденіе. Хотя въ
настоящее время число противниковъ Мальтуса, какъ мы уже замѣтили выше, гораздо значительнѣе числа его послѣдователей, но тѣмъ
не менѣе число послѣднихъ до сихъ поръ еще довольно велико и
между ними огромное большинство принадлежитъ такимъ людямъ,
которые не рѣшаются отвергнуть теоріи Мальтуса только потому,
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                    135
что находятъ въ его выводахъ гораздо болѣе убѣдительности и логика, нежели во всѣхъ доводахъ его многочисленныхъ противниковъ.
Нельзя сказать, чтобы такое мнѣніе было совершенно несправедливо.
Въ самомъ дѣлѣ ни одного изъ сочиненій, написанныхъ въ опроверженіе теоріи Мальтуса, нельзя назвать вполнѣ удовлетворительнымъ
и сообразнымъ съ требованіями науки, не смотря на то, что вопросъ
о народонаселеніи имѣетъ самую богатую и обширную литературу,
состоящую изъ безчисленнаго множества различныхъ книгъ, появлявшихся безпрестанно во Франціи, Англіи и Германіи въ теченіи
цѣлыхъ пятидесяти лѣтъ. Всѣ критическіе разборы теоріи Мальтуса,
сдѣланные его противниками, не опровергаютъ вполнѣ кореиныхъ
основаній этой теоріи, потому-что основываются или на однихъ
краснорѣчивыхъ возгласахъ и Филантропическихъ соображеніяхъ,
имѣющихъ мало вѣса въ наукѣ, или на такихъ экономическихъ началахъ, которыя можно справедливо назвать устарѣлыми и ложными.
Одни изъ нихъ, обращаясь только къ практическимъ результатамъ
ученія Мальтуса, не касаются самаго существа этого ученія; другіе
имѣютъ цѣлью раскрыть несправедливость основнаго начала этой
теоріи,но не достигаютъ вполнѣ этой цѣли въ слѣдствіе слабости доводовъ, по большей части неимѣющихъ никакого ученаго достоинства.
Послѣ этого понятно, почему даже такіе люди, которые отличаются самымъ широкимъ и человѣчнымъ взглядомъ на общественную жизнь и которые уже отвергли основныя начала экономистовъ, по странной непослѣдовательности поддерживаютъ еще
теорію Мальтуса, не смотря на то, что эта теорія глубоко потрясаетъ вѣру въ возможность будущихъ успѣховъ и обрекаетъ человѣчество на вѣчныя страданія и муки. Недостатокъ многосторонности
и убѣдительности, общій почти всѣмъ критикамъ Мальтуса, удерживаетъ такихъ людей въ рядахъ послѣдователей его ученія тѣмъ болѣе, что каждый изъ насъ, по свойственной человѣку слабости, неохотно разстается съ своими прежними убѣжденіями и готовъ придраться ко всякому случаю, доставляющему ему поводъ сохранить
уваженіе къ теоріямъ, подъ вліяніемъ которыхъ возросъ и образовался его умъ... Эту-то категорію людей имѣли мы преимущественно въ виду, когда рѣшились на попытку представить еще разъ
критическій разборъ теоріи Мальтуса; что же касается до тѣхъ, которые поддерживаютъ эту теорію только потому, что находятъ въ
ией удовлетвореніе своимъ личнымъ интересамъ и видамъ, то мы
отказываемся заранѣе отъ всякой надежды поколебать ихъ убѣжденіе. Мы желали подѣйствовать только на убѣжденія людей добросовѣстныхъ и уважающихъ истину, надѣясь, что, подвергнувъ теорію
Мальтуса новой оцѣнкѣ,чуждой прежней односторонности и основанDigitized byLooQle
136                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ной не на однихъ пустыхъ возгласахъ, а на истинныхъ началахъ
науки, можно будетъ раскрыть несправедливость этой теоріи болѣе
убѣдительнымъ н главное болѣе научнымъ образомъ. До какой
степени мы успѣли выполнить эту трудную задачу, предоставляемъ
судить нашимъ читателямъ.
Для достиженія цѣли, нами предположенной, мы постараемся, вопервыхъ: объяснить состояніе вопроса о народонаселеніи до появленія книги Мальтуса, изложить основанія его ученія и показать его
вліяніе на науку и жизнь; во-вторыхъ подвергнуть подробному критическому разбору практическіе результаты этого ученія, бывшіе до
сихъ пиръ главнымъ предметомъ всѣхъ нападокъ и опроверженій; и
въ-третьихъ, обративъ вниманіе на самое существо этой теоріи, раскрыть ея противорѣчіе съ истинными началами политической экономіи. Мы заключимъ нашъ трудъ краткимъ обзоромъ и оцѣнкой тѣхъ
многочисленныхъ взглядовъ на отношенія народонаселенія къ производительности, которыя были высказаны какъ послѣдователями,
такъ и противниками Мальтуса.
I.
Историческое развитіе вопроса о народонаселеніи.             Мальтусъ.
Судьба его ученія.
Вопросъ о народонаселеніи принадлежитъ къ числу важнѣйшихъ
вопросовъ политической экономіи. Народонаселеніе представляетъ въ
себѣ главное средоточіе всѣхъ экономическихъ явленій и основную
идею всей экономической науки. Наука эта, по самому общему, вульгарному ея опредѣленію, разсматризаетъ производство, распредѣленіе и потребленіе цѣнностей; но во всѣхъ этихъ случаяхъ единственный предметъ, который она имѣетъ въ виду, есть народонаселеніе,
которое одно и производитъ и распредѣляетъ и потребляетъ богатства. Главный источникъ того ложнаго, абстрактнаго направленія,
которое проняли экономисты — послѣдователи Адама Смита, заключается имянно въ томъ, что они позабыли это естественное отношеніе богатства къ народонаселенію, и стали смотрѣть на первое, какъ
на самобытную цѣль народной дѣятельности, вмѣсто того, чтобы видѣть въ немъ одно только средство для удовлетворенія человѣческихъ
потребностей.
Но вопросъ о народонаселеніи не есть вопросъ исключительно
экономическій : онъ имѣетъ, какъ увидимъ ниже, самую тѣсную и
Digitized by Google
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                137
близкую связь со всѣми общественными интересами, нравственными,
полнтичеекими, юридическими, религіозными в философскими. Въ
сущности, при рѣшеніи каждаго общественнаго вопроса должно имѣть
въ виду одно только начало, такъ какъ и въ основаніи всей общественной науки долженъ лежать необходимо одинъ только принципъ,.
Но до тѣхъ поръ, пока въ дѣйствительности, а слѣдовательно и въ
наукѣ существуетъ еще неестественное различіе.между началомъ
справедливости в началомъ пользы, между интересами индивидуума и
интересами общества, до тѣхъ поръ и при рѣшеніи общественныхъ
вопросовъ нельзя не имѣть въ виду всѣхъ этихъ разнородныхъ, отчасти даже противоположныхъ требованій и интересовъ. Вопросъ о
народонаселеніи не можетъ слѣдовательно быть рѣшенъ на основаніи
однихъ экономическихъ началъ; онъ долженъ быть необходимо разсмотрѣнъ со всѣхъ тѣхъ точекъ зрѣнія, которыя уставовляются различными, самостоятельными принципами, лежащими въ основаніи
наукъ общественныхъ.
Разсматривать вопросъ о народонаселеніи во всей его обширности
и многосторонности начали только въ новѣйшее время. Древнему
міру оставался постоянно недоступнымъ этотъ широкій взглядъ на
общественныя явленія. Древніе философы, сообразно съ общимъ направленіемъ своей умственной дѣятельности, разсматривали вопросъ
о народонаселеніи съ точки зрѣнія исключительно политической.
Главная цѣль ихъ размышленій объ этомъ предметѣ состояла въ
томъ, чтобы показать, до какой степени постоянное распространеніе
народонаселенія могло быть полезнымъ или вреднымъ для государства, сообразнымъ или несогласнымъ съ требованіями политической
пользы. Этотъ вопросъ они рѣшали по ббльшей части отрицательно и полагали, что государство, при большомъ количествѣ народонаселенія, не можетъ никогда оставаться благоустроеннымъ. По этому правителямъ республикъ они всегда совѣтовали употреблять различныя мѣры для того, чтобы удержать народонаселеніе въ должныхъ предѣлахъ и пе допустить его до чрезмѣрнаго размноженія.
Такъ напримѣръ Платонъ для своей идеальной республики полагалъ
однимъ изъ необходимѣйшихъ условій самое ограниченное число
гражданъ, не болѣе 5040 человѣкъ (*); Аристотель въ своей Политикѣ говоритъ прямо, что во всякой мудро управляемой республикѣ
какъ пространство территоріи, такъ и число народонаселенія должно
быть необходимо ограничено извѣстными, весьма тѣсными предѣлами. По его мнѣнію, число жителей каждаго государства должно быть
всегда таково, чтобы всѣ граждане могли знать лично другъ друга и
(’) De legibus, у. р. 737 ed. Serrani.
15
Digitized by DOQle
138                            СОВРЕМЕННИКЪ.
жить безъ большаго труда естественными произведеніями занимаемой ими территоріи (1). Для уменьшенія народонаселенія и Платонъ
и Аристотель предлагали средства самыя странныя и противоестественныя. Въ числѣ этихъ средствъ первое мѣсто занимало убіеніе
новорожденныхъ дѣтей. «Законъ», говоритъ Аристотель: «долженъ
«опредѣлить, какіе изъ новорожденныхъ должны быть сохраняемы,
«какіе умерщвляемы; ни въ какомъ случаѣ не должно воспитывать
«уродовъ или дѣтей, лишенныхъ какого-нибудь члена. Если необхо«димо остановить размноженіе народонаселенія, а между тѣмъ учре«жденія и нравы государства не дозволяютъ убивать новорожден«ныхъ, то правители должны назначить для каждой четы извѣстное
«число дѣтей, которыхъ она можетъ имѣть; въ случаѣ предстоящаго
«излишка, беременная мать должна уничтожить въ себѣ свой заро«дышъ, прежде нежели онъ сдѣлается одушевленнымъ» (*       ). Платонъ
предписываетъ такую же мѣру и старается оправдать ее. «Правители», говоритъ онъ: «должны опредѣлить заранѣе число браковъ,
«такъ, чтобы число гражданъ оставалось всегда неизмѣннымъ, а ново«рожденные замѣняли бы только собой гражданъ, похищенныхъ бо«лѣзнями, войной, неожиданными случаями. Такая мѣра можетъ
«предупредить излишнее увеличеніе или уменьшеніе народонаселенія.
«Дѣти порочныхъ людей, уроды, незаконорожденные, дѣти слиш«комъ взрослыхъ родителей должны быть убиваемы; не должно ви«когда обременять ими республику» (3).
Въ этихъ мнѣніяхъ Платона и Аристотеля отражается не личный
взглядъ этихъ философовъ, а общія убѣжденія цѣлаго народа, цѣлой
эпохи. Философія въ этомъ случаѣ была совершенно согласна съ самой дѣйствительностію и философы выражали только языкомъ науки
дѣйствительный законъ, существовавшій во всѣхъ древнихъ государствахъ. Правители какъ греческихъ республикъ, такъ и Рима
смотрѣли на размноженіе народонаселенія, какъ на величайшее бѣдствіе для государства. Причины такого взгляда были весьма многочисленны и разнообразны; но главный источникъ его кроется въ самыхъ основаніяхъ экономической организаціи древнихъ обществъ.
И въ Греціи, и въ Римѣ, въ-слѣдствіе всеобщаго презрѣнія къ промышленному труду, вся производительная сила сосредоточивалась въ
однихъ невольникахъ. Свободные граждане занимались только войной, отправленіемъ публичныхъ должностей и отчасти земледѣліемъ;
по ббльшей части они были только потребителями, а не провзводи() Polit. ѴП. 4. 5.
(») Polit. VII. 16.
О De Republic, lib.  V. р. 460, 599.
Digitized by Google
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                   139
телями. На рабахъ лежала обязанность доставлять приыллегврованнымъ классамъ государства всѣ матеріальныя средства для поддержанія жизни, для увеличенія массы наслажденій, для удовлетворенія
всеобщей потребности въ ораздности и роскоши. Ори такомъ положеніи вещей весьма понятно, что всякое увеличеніе въ числѣ свободнаго населенія, т. е. въ числѣ праздныхъ потребителей, увеличивало только сумму общественныхъ потребностей, не увеличивая нисколько самыхъ средствъ для удовлетворенія всѣмъ нуждамъ новыхъ
членовъ общества. Такимъ образомъ всякій излишекъ свободныхъ
гражданъ разстронвалъ равновѣсіе между народонаселеніемъ и средствами пропитанія и потому древніе законодатели и правители для
того, чтобы сохранить это равновѣсіе, для того, чтобы предупредить
оскудѣніе и упадокъ привиллегированныхъ классовъ, должны были
необходимо заботиться всѣми мѣрами о постоянномъ противодѣйствіи естественному распространенію народонаселенія. Въ этой постоянной заботѣ кроется одна изъ главныхъ причинъ той дѣятельной колонизаціи, которою такъ отличались народы древняго міра.
Бдлыпая часть ихъ колоній основана была съ тою цѣлью, чтобы
освободить метрополію отъ излишка свободнаго населенія и доставить оставшимся гражданамъ возможность поддержать свое достоинство, не прибѣгая къ унизительному труду. Но кромѣ основанія коЛОніЙ, древніе употребляли для той же цѣли и многія другія средства.
Положительныя свидѣтельства древнихъ писателей ясно доказываютъ, что во многихъ греческихъ республикахъ слѣдовали на саномъ дѣлѣ совѣтамъ Платона и Аристотеля. Отцу вездѣ предоставлялось право убивать новорожденныхъ дѣтей, и Аристотель, разбирая
законы критскіе, говоритъ прямо, что это право установлено было
именно съ тою цѣлью, чтобы уничтожать постепенно излишекъ населенія. «Я не стану», говоритъ онъ: «упоминать здѣсь ни о закоанахъ объ разводѣ, ни о поощреніяхъ къ противоестественной люб«ви, имѣвшихъ въ виду остановить размноженіе народонаселенія»).
По свидѣтельству Плутарха, и въ Спартѣ и въ Ѳивахъ — городахъ,
Отличавшихся особенно-строгой нравственностію, поощреніе къ противоестественному удовлетворенію чувственнымъ наклонностямъ
разсматривалось какъ самая похвальная политическая мѣра для удержанія числа гражданъ въ должныхъ предѣлахъ. Солонъ запретилъ
рабамъ вступать въ любовныя сношенія съ молодыми людьми и, причисляя эту страсть къ самымъ похвальнымъ и добродѣтельнымъ наклонностямъ человѣка, приглашалъ всѣхъ свободныхъ гражданъ
предаваться этой наклонности, стараясь отдалить отъ нея рабовъ,
(*) Polit. II. 10.
Digitized byLooQle
140                           СОВРЕМЕННИКЪ.
недостойныхъ, по причинъ своего низкаго происхожденія, принимать участіе въ такомъ высокомъ наслажденіи. Къ числу второстепенныхъ средствъ для противодѣйствія размноженію народонаселенія
можно отнести также гражданскіе законы, которые у Грековъ опредѣляли возрастъ, необходимый для вступленія въ бракъ. Въ Спартѣ
отъ мужчины требовалось 30 лѣтъ, отъ женщины — 20. Платонъ въ
своей Республикѣ предписываетъ тѣ же ограниченія. Аристотель требуетъ, чтобы при вступленіи въ бракъ мужчина имѣлъ 37 лѣтъ,
женщина - 18. Очевидно, что при тепломъ климатѣ Греціи и Малой
Азіи, гдѣ женщины раньше чѣмъ въ другихъ странахъ пріобрѣтаютъ и теряютъ способность воспроизведенія, гдѣ мужчины сохраняютъ эту способность весьма недолго, назначеніе такого высокаго
возраста для вступленія въ бракъ должно было служить самымъ
сильнымъ препятствіемъ для чрезмѣрнаго размноженія свободнаго
населенія (1).
Въ средніе вѣка, съ тѣхъ поръ, какъ въ западно-европейскихъ
государствахъ монархическая власть пріобрѣла извѣстную самостоятельность и силу, произошло радикальное измѣненіе въ общемъ мнѣніи о политическихъ послѣдствіяхъ, сопровождающихъ размноженіе
народонаселенія. Правительства новыхъ государствъ дѣйствовали въ
этомъ отношеніи совершенно наперекоръ правительствамъ древнихъ
республикъ. Всѣ ихъ усилія клонились постоянно къ той цѣли, чтобы отвратить уменьшеніе народонаселенія, и содѣйствовать всѣми
мѣрами его увеличенію. Въ этомъ стремленіи они были руководимы
мыслію весьма естественной и понятной въ то время. Имѣя въ виду
только свою личную пользу и не возвышаясь до сознанія пользы
общественной, правительства европейскихъ обществъ заботились
единственно о томъ, чтобы увеличить свое могущество и силу. Но
(*) Подробныя доказательства существованія этого общаго стремленія къ уменьшенію народонаселенія у всѣхъ древнихъ законодателей изложены въ сочиненіи
Dureau tie la Malle: Economie politique des Romains, Paris. /840, T, I lib. 11.
chap. ХШ. Во времена имперіи и даже нѣсколько раньше ны встрѣчаемъ
стремленіе совершенно противоположное. При Августѣ свободное народонаселеніе Рима такъ значительно уменьшилось, что императоры старались уже всѣми
мѣрами о поощреніи браковъ и объ умноженіи числа римскихъ гражданъ. Санинъ Августомъ былъ изданъ съ этой цѣлью извѣстный законъ : Lex Julia et
Рсрріа Рорроеа, установившій конкубинатъ, различныя награды для отцовъ семейства и наказанія для холостыхъ и бездѣтныхъ. Это быстрое уменьшеніе народонаселенія во времена имперіи составляетъ одно изъ самыхъ любопытныхъ
и поучительныхъ явленій экономической исторіи Рима. Во ны не ноженъ разсматривать его здѣсь, потому-что это отвлекло бы насъ слишкомъ далеко отъ
нашего главнаго предмета. Наша цѣль состоитъ въ томъ, чтобы показать развитіе
идей о народонаселеніи, а не развитіе самаго народонаселенія.
Digitized by VnOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                     141
въ тѣ времена могущество и сила государствъ обнаруживались преимущественно въ числѣ войска и въ состояніи Финансовъ. Поэтому
размноженіе народонаселенія, увеличивая число людей, способныхъ
къ отправленію военной повинности и къ уплатѣ вещественныхъ податей, казалось самымъ естественнымъ и надежнымъ средствомъ для
усиленія государства. По возрожденіи наукъ на западѣ Европы, эта
мысль перешла и въ тѣ сочиненія, которыми положено было первое
начало ученому обработыванію политическихъ наукъ. Первые публицисты, сообразуясь съ общимъ духомъ времени, сильно настаивали
на необходимости содѣйствовать всѣми мѣрами размноженію народонаселенія н, подобно древнимъ Философамъ, предлагали разныя
средства для достиженія этой цѣли. Правительства почти всѣхъ европейскихъ государствъ постоянно слѣдовали этимъ совѣтамъ, строго
запрещая эмиграціи, уменьшая minimum возраста, необходимаго для
вступленія въ бракъ, подвергая разнымъ невыгодамъ холостыхъ в
бездѣтныхъ, установляя въ пользу отцовъ многочисленныхъ семействъ различныя почести, награды, денежныя пособія, льготы отъ
податей и пр. Къ этимъ поощреніямъ со стороны правительства присоединились поощренія со стороны церкви. Католическое духовенство, отчасти для содѣйствія видамъ правительства, отчасти для пресѣченія разврата, проповѣдывало необходимость брачной жизни,
угрожало безбрачнымъ небеснымъ гнѣвомъ, поощряло супруговъ къ
постоянному исполненію супружескихъ обязанностей я указывало на
бракъ и рожденіе дѣтей, какъ на самый вѣрный и близкій путь къ
спасенію в блаженству. До самыхъ позднихъ временъ издавались въ
Западной Европѣ законы съ цѣлью поощренія супружествъ в слѣды
этого стремленія замѣтны въ Нѣкоторыхъ законахъ, до сихъ поръ
еще имѣющихъ дѣйствительность и силу. Въ примѣръ можно привести постановленіе Кольберта, изданное въ 1666 году, и предоставлявшее пожизненную льготу отъ податей въ пользу* всякаго отца семейства, имѣющаго не менѣе десяти дѣтой. На.основаніи этого закона,
дворянинъ, имѣвшій десять дѣтей, получалъ отъ короля 1000 Франковъ ежегодной пенсіи; имѣвшій 12 получалъ 2000. Молодые люди,
женившіеся на двадцатомъ году жизни, освобождены были на пять
лѣтъ отъ податей; наоборотъ, если они оставались холостыми и по
достиженіи этого возраста, то должны были платить подати, хотя
бы жили вмѣстѣ съ своими отцами и не имѣли самостоятельнаго хозяйства. Вмѣстѣ съ этимъ для уменьшенія числа холостыхъ, Кольбергъ старался положить предѣлъ размноженію монастырей и религіозныхъ общинъ, запретивъ имъ пріобрѣтать имущества въ собственность отъ частныхъ лицъ посредствомъ дара, покупка или завѣщанія.
Digitized byLooQle
142                       СОВРЕМЕННИКА.
Въ ХѴП и XVIII столѣтіяхъ это общее направленіе, господствовавшее и въ книгахъ и въ практической жизни, стало мало по малу
встрѣчать противодѣйствіе нѣкоторыхъ публицистовъ, старавшихся
доказать, что увеличеніе числа гражданъ весьма часто приноситъ болѣе вреда, нежели пользы государству. Число этихъ публицистовъ,
вступавшихъ въ противорѣчіе съ общими убѣжденіями своей эпоха,
было весьма незначительно. Къ нимъ можно причислить Артура
Юнга, Монтескьё, Франклина, Джемса Стеуарта и Тоунсенда (Townsend). Ихъ мнѣнія не могли впрочемъ имѣть большаго вліянія я
вѣса, потому-что они не были развиты подробнымъ и ученымъ образомъ, а высказывались только изрѣдка и мимоходомъ. Притомъ вопросъ g народонаселеніи разсматривался, какъ и въ древнемъ мірѣ,
съ точки зрѣнія исключительно политической; предметомъ изслѣдованій было то вліяніе, которое производитъ распространеніе народонаселенія на могущество и силу государства. Никому не приходило
въ голову разсмотрѣть вліяніе этого явленія на благосостояніе и
судьбу самаго народонаселенія и основать всѣ выводы не на политическихъ соображеніяхъ, а на той необходимой связи, которая существуетъ между развитіемъ народонаселенія и развитіемъ народнаго
богатства. Между тѣмъ, оставаясь въ этихъ узкихъ границахъ, вопросъ о народонаселеніи не могъ быть подвинутъ впередъ; необходимо было взглянуть на него шире и перевести его изъ СФеры чистополитической въ СФеру соціальную и экономическую. Эту услугу
наукѣ оказалъ Мальтусъ.
Для того, чтобы понять истинный смыслъ и внутреннее значеніе
теоріи Мальтуса, необходимо прежде сказать нѣсколько словъ о состояніи умовъ въ Англіи во время появленія его книги, и о личномъ
характерѣ, о семейныхъ отношеніяхъ самого Мальтуса. Тѣмъ и другимъ объясняются вполнѣ характеръ и судьба его ученія.
«Опытъ о законѣ народонаселенія» Мальтуса появился въ свѣтъ
въ самомъ концѣ XVIII столѣтія, въ 1798 году. Въ это время кровавая борьба, волновавшая Францію въ продолженіи девяти лѣтъ, приближалась замѣтно къ развязкѣ. Энтузіазмъ и энергія прежнихъ лѣтъ
ослабѣвали мало по малу, и всеобщая апатія, одинаковое утомленіе
всѣхъ партій, желаніе насладиться миромъ и тишиной послѣ столь
продолжительнаго и насильственнаго напряженія силъ, предвѣщали
необходимо скорый корецъ переворота. Можно было предвидѣть уже
въ то время неизбѣжное наступленіе новой эпохи, эпохи внутренней
тишины и внѣшнихъ завоеваній. Совсѣмъ иначе было въ Англіи,
гдѣ напротивъ все, казалось, предвѣщало неотразимость соціальнаго
кризиса, подобнаго тому, который совершался во Франціи. Философія ХѴШ вѣка и Французская революція имѣли сильное вліяніе на
Digitized by VnOOQle
Мальтусъ и его противники.                    U3
направленіе умственной и общественной дѣятельности англійскаго
народа. До тѣхъ поръ, пока идеи, приготовившія революцію, оставались только въ видѣ отвлеченностей, утопій и надеждъ, онѣ возбуждали сильную и живую симпатію во всѣхъ образованныхъ и преимущественно высшихъ классахъ общества. Но какъ скоро тѣ же самыя
идеи изъ книжной, отвлеченной СФеры стали переходить въ жизнь и
дѣйствительность, Англія раздѣлилась на двѣ непримиримыя партіи,
изъ которыхъ одна встрѣтила преобразованія, происходившія во
Франціи, съ любовью и надеждой, другая съ негодованіемъ и гнѣвомъ. Англійская аристократія, которая прежде оказывала покровительство и давала убѣжище ФилосрФамъ, изгнаннымъ изъ Франціи,
и поддерживала открыто всѣ основныя начала ихъ ученія, встрѣтила съ самаго начала дѣйствительное осуществленіе этихъ началъ съ боязнію и недовѣрчивостію. Потомъ, послѣ кровавой расправы 1793 года, понявъ вполнѣ ту страшную участь, на которую
обрекалъ ее успѣхъ новыхъ идей, такъ неудачно и неловко ею усвоенныхъ, она противопоставила распространенію этихъ идей въ Англіи
самое энергическое и отчаянное сопротивленіе. Но это сопротивленіе оказывалось съ каждымѣ днемъ болѣе и болѣе недостаточнымъ для
того, чтобы удержать потокъ событій. Никакія усилія не въ состояніи были заглушить громкія жалобы массы противъ монополіи и притѣсненій. Жалобы эти съ каждымъ днемъ становились сильнѣе н
страшнѣе. Новыя идеи глубоко запали въ общественное сознаніе, и
не ограничиваясь высшими классами общества, стали замѣтно проникать въ самые нисшіе его слои. Покуда борьба сосредоточивалась,
правда, въ одной только СФерѣ умственпой и литературной; во можно
было опасаться, что рано или поздо мысль о необходимости реформы, которая раздавалась уже громко го всѣхъ сторонъ и грозила совершеннымъ разрушеніемъ всѣмъ національнымъ, кореннымъ учрежденіямъ Англіи, преодолѣетъ всѣ препятствія и перейдетъ мало по
малу въ самую дѣйствительную жизнь. Это опасеніе вполнѣ оправдывалось всеобщимъ броженіемъ умовъ въ Англіи. Вся умственная дѣятельность этой страны устремлена была на рѣшеніе соціальныхъ и
политическихъ вопросовъ; вездѣ, въ парламентѣ, въ клубахъ, въ
книгахъ и журналахъ, даже внутри семействъ кипѣла грозная и ожесточенная борьба между защитниками существовавшихъ учрежденій
и представителями новыхъ идей и потребностей.
Это глубокое раздвоеніе мнѣній и интересовъ, волновавшихъ въ
то время всю Англію, отразилось и внутри одного семейства, жившаго въ граФствѣ Сюррей. Глава этого семейства, Даніилъ Мальтусъ,
одинъ изъ самыхъ достаточныхъ помѣщиковъ граФСтва, человѣкъ
образованный и умный, по своимъ убѣжденіямъ и симпатіямъ приDigitized byLooQle
144                            СОВРЕМЕННИКЪ.
надлежащъ къ числу самыхъ жаркихъ послѣдователей философій
XVIII вѣха. Давидъ Юмъ и Жанъ-Жакъ РуСсо, вовремя путешествія
послѣдняго по Англіи, посѣтили его замокъ, и это посѣщеніе оставило
глубокіе слѣды въ умѣ Даніила Мальтуса, который съ тѣхъ поръ
сталъ навсегда въ ряды учениковъ и послѣдователей женевскаго Философа; Младшій изъ двухъ сыновей его, знаменитый въ послѣдствіи
Томасъ-Робертъ Мальтусъ (*), не раздѣлялъ нисколько убѣжденій и
надеждъ своего отца. Такимъ образомъ, наперекоръ обыкновенному
закону природы, внутри одного семейства, отецъ представлялъ въ
себѣ идеи и потребности новыхъ поколѣній; сынъ являлся защитникомъ интересовъ аристократіи и ревностнымъ приверженцемъ существовавшаго порядка вещей. Это коренное разногласіе между отцомъ
и сыномъ подавало поводъ къ безпрестаннымъ и жаркимъ спорамъ,
укрѣплявшими въ умѣ Мальтуса его убѣжденіе въ безусловной необходимости неравнаго распредѣленія благъ и въ несбыточности всѣхъ
надеждъ на возможность уничтоженія нищеты, страданій и зла. Это
убѣжденіе, развиваясь съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе, искало
только случая, чтобы высказаться со всею ясностію и полнотой, и
случай этотъ не замедлилъ представиться. Одинъ изъ самыхъ блистательныхъ представителей новаго умственнаго движенія въ Англіи,
Вилльямъ Годвинъ, издалъ въ 1793 году свое сочиненіе о политическомъ правосудіи (2), надѣлавшее много шума и замѣчательное тѣмъ,
* что живой и существенный вопросъ того времени былъ въ немъ выI1) Томасъ-Робертъ Мальтусъ, членъ Королевскаго Лондонскаго Общества 
Парижской Академіи Нравственныхъ и Политическихъ Наукъ, профессоръ исторіи
и политической экономіи въ коллегіумѣ Остъ-Индской Компаніи, родился і4
Февраля 1766 года въ Рукери (Rookery), блиэь Доркинга въ графствѣ СюрреЙ.
Къ его старшему брату, по англійскому закону, переходило все отцовское наслѣдство; поэтому молодой Мальтусъ долженъ былъ вступить въ духовно? званіе. Онъ воспитывался сначала дома» потомъ въ Варрингтонской Академіи, въ
Ланкастерскомъ Графствѣ, наконецъ у знаменитаго въ то время Жильберта ВакеФильда. 18-ти лѣтъ онъ вступилъ въ Кембриджскую Коллегію Іезуитовъ и въ
1788 г. сдѣлавъ былъ членомъ этого ордена. Въ слѣдующемъ году онъ получилъ духовный санъ и, поселившись въ эдикѣ своего отца, исправлялъ должность викарія сосѣдняго прихода. Въ 1803 году, черезъ годъ послѣ втораго изданія «Опыта о народонаселеніи», онъ былъ сдѣланъ профессоромъ исторіи и
политической экономіи въ Коллегіумѣ Остъ-Ийдской Компаніи,.въ Эйлесбёри
(Ailesbuiy) и занималъ эту должность въ продолженіи 30 лѣтъ. Онъ женился въ
1804 году, умеръ отъ аневризма 39 декабря 1834 года, на 70 году своей жизни,
въ Батѣ, оставивъ двухъ дѣтей, сына и дочь. Кромѣ знаменитаго «Опыта» онъ
написалъ еще «Начала политической экономіи» и множество монографій. См.
Notice sur la vie et les travaux de Malthus par Charles Comte, 1836.
(*) An inquiry concerning political justice. 2 t. in 8. Лондонъ, 1793.    3-е изданіе было въ 1797 году.
Digitized by VnOOQle
МАЛЬТУсъ и Éro ПРОТИВНИКИ.                          145
сказанъ съ совершенною ясностію н разрѣшенъ чрезвычайно смѣло,
безъ всякихъ оговорокъ и уступокъ. — Годвинъ былъ ученикъ Руссо,
Гельвеція и барона Ольбаха. Онъ старался доказать въ своей книгѣ,
что нравственное зло и всѣ страданія н бѣдствія человѣчества имѣютъ
свой источникъ ие въ природѣ человѣка, а въ худой организаціи обществъ. Выходя изъ того начала, что зло можетъ быть уничтожено не вначе какъ уничтоженіемъ его источника, Годвинъ предложилъ въ своемъ сочиненіи цѣлый рядъ политическихъ и соціальныхъ реформъ, которыя, по его мнѣнію, должны были возстановить
первобытное равенство между людьми и изгладить навсегда слѣды пФрокогь, бѣдствій и нищеты. Основныя идеи, изложенныя въ этой
книгѣ на счетъ общественнаго устройства, воспитанія, нравственности
и литературы, Годвинъ старался развивать в популяризировать посредствомъ изданія особаго сборника подъ названіемъ : The Enquirer.
Одна изъ статей этого сборника — «о скупости и щедрости» возбудила жаркія пренія между Мальтусомъ и его отцомъ в послужила, по
словамъ самого Мальтуса, ближайшимъ поводомъ къ изданію его знаменитаго сочиненія аОпытъ о народонаселеніи». Такимъ образомъ
истинной причиной происхожденія Мальтусовой теоріи народонаселенія было стремленіе представить новые аргументы противъ идей
Годвина и другихъ подобныхъ ему философовъ, и доказать посредствомъ ученаго изслѣдованія естественныхъ отношеній народонаселенія и производительности несбыточность мысли о безконечномъ
усовершенствованіи человѣчества в абсолютную невозможность такого общественнаго устройства, которое бы представлялось сообразнымъ во всѣхъ отношеніяхъ съ требованіями разума и истины. Характеръ этихъ побужденій, которыми руководствовался Мальтусѣ
при изданіи своей книги, уже достаточно указываетъ на самое назначеніе и цѣль построенной имъ теоріи. Существенныя основанія
этой теоріи заключаются въ слѣдующемъ (') :
Воспроизводительная сила человѣка, говоритъ Мальтусъ, сама въ
себѣ не находитъ для себя никакихъ границъ точно такъ же, какъ н
воспроизводительная сила животныхъ и растеній. Если бы на всей
землѣ остался только одинъ родъ растеній, то онъ одинъ въ самое непродолжительное время могъ бы покрыть зеленью всю поверхность
земнаго шара. Точно также, если бы исчезли всѣ жители земли и
остался бы одинъ только народъ, въ теченіи нѣсколькихъ столѣтій
оиъ могъ бы населить собой всю землю, какъ скоро его постоянное
(*) Essai sur le principe de la population par Malthus, traduit de l* Anglais
par M. M. Pierre et Guillaume Prévost. Paris. 1845, Edition Guillaumin. Всѣ
ссылки въ нашей статьѣ сдѣланы на это изданіе. При изложеніи теорія Мальтуса мы старались по возможности выражаться словами самого автора.
Digitized byLooQle
146                       СОВРЕМЕННИКЪ.
распространеніе не встрѣчало бы для себя никакихъ внѣшнихъ препятствій. Но въ дѣйствительности нельзя указать ни одной страны,
гдѣ бы это постепенное распространеніе народонаселенія не находило для себя какихъ-либо преградъ. Поэтому нигдѣ мы не видимъ
быстраго размноженія людей, котораго можно бы было ожидать,
если бы принимать въ соображеніе одну только воспроизводительную
силу человѣка, упуская изъ виду всѣ причины, удерживающія людей
отъ вступленія въ бракъ и отъ рожденія себя подобныхъ, или уничтожающія существующее населеніе. Есть однако страна на земномъ
шарѣ, гдѣ эти препятствія дѣйствовали съ меньшей силой и гдѣ распространеніе народонаселенія совершалось, при самыхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ. Эта страна — Сѣверо-Американскіе Соединенные Штаты. Тамъ впродолженіи полутораста лѣтъ народонаселеніе удвоивалось постоянно каждые двадцать пять лѣтъ. И такъ какъ
въ теченіе этого времени число смертныхъ случаевъ въ нѣкоторыхъ
городахъ превосходило число рожденій, то необходимо принять, что
въ остальныхъ мѣстахъ число рожденій было такъ велико, что пополняло этотъ промежутокъ и превосходило среднюю величину двадцатипятилѣтняго удвоенія. Принимая въ основаніе этотъ Фактъ, не
подверженный никакому сомнѣнію, можно положить безъ преувеличенія и съ полной достовѣрностію, что народонаселеніе, если оно не
встрѣчаетъ никакихъ препятствій, удваивается по меныией мѣрѣ
въ каждый 25-ти лѣтній періодъ и размножается постоянно, слѣдуя геометрической прогрессіи.
Но человѣкъ не можетъ существовать, если онъ не находитъ для
себя достаточныхъ средствъ пропитанія. Средства же пропитанія
умножаются далеко не такъ быстро, какъ самое народонаселеніе.
Народонаселеніе въ 10,000 человѣкъ можетъ удвоиться въ 25 лѣтъ
точно такъ же, какъ и народонаселеніе въ 1,000 человѣкъ. Но сумму
продуктовъ извѣстной земли не всегда можно удвоить посредствомъ
труда, и достать средства пропитанія, необходимыя для продовольствія ббльшаго числа людей, не такъ легко и удобно, какъ можетъ показаться съ перваго взгляда. Дѣятельность человѣка бываетъ всегда
ограничена извѣстной мѣстностію. Какъ скоро вся земля, находящаяся въ его распоряженіи, будетъ занята и разработана, для увеличенія средствъ пропитанія необходимо будетъ, при недостаткѣ свѣжихъ земель, подвергнуть земли уже воздѣланныя - новой, совершеннѣйшей разработка. Но выгоды, которыя можно ожидать отъ
улучшенія епк/собовъ производства, по самому существу почвы не
могутъ увеличиваться постоянно и въ одинаковой прогрессіи; напротивъ онѣ будутъ уменьшаться съ каждымъ годомъ значительнымъ
образомъ, между тѣмъ какъ народонаселеніе, вездѣ гдѣ только оно
Digitized by VnOOQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ*                      147
находитъ средства пропитанія, не встрѣчаетъ для себя никакихъ границъ, такъ что всякое его умноженіе является въ свою очередь дѣятельной причиной для дальнѣйшаго размноженія.
Въ Англіи и Шотландіи сельское хозяйство доведено, какъ извѣстно, до высшей степени совершенства. Но и въ этихъ странахъ,
если бы даже Предположить, что вслѣдствіе новыхъ успѣховъ агрономіи в вслѣдствіе улучшенія способовъ производства продукты
земли удвоятся въ первые двадцать пять лѣтъ (предположеніе не совсѣмъ вѣроятное), то и тогда нельзя никакъ ожидать, чтобы въ слѣдующіе двадцать пять лѣтъ эта сумма продуктовъ снова удвоилась.
Подобное ожиданіе совершенно бы противорѣчило всѣмъ нашимъ понятіямъ о плодотворной силѣ почвы. Среднее количество продуктовъ
земли, получаемое въ настоящее время вслѣдствіе новой, лучшей
разработки, можетъ конечно увеличиваться, такъ что въ теченіе каждаго двадцатипятилѣтняго періода къ нему будетъ присоединяться
извѣстный прибавокъ; во самыя эти періодическія прибавки пе только
не будутъ увеличиваться, но напротивъ будутъ постоянно уменьшаться. Другими словами средства пропитанія никогда не могутъ
увеличиваться, подобно народонаселенію, въ геометрической прогрессіи, и при самыхъ благопріятныхъ обстоятельствахъ могутъ
размножаться только въ прогрессіи ариѳметической.
Сравнивъ между собой эти два закона размноженія, мы должны
необходимо придти къ слѣдующимъ результатамъ. Предположимъ,
что населеніе Великобританіи состоитъ нывьче изъ 11 милльоновъ человѣкъ, и что нынѣшніе продукты ея почвы достаточны для содержанія такого числа людей. Черезъ 25 лѣтъ населеніе будетъ въ 22
милльона человѣкъ и сумма средствъ пропитанія также удвоится,
такъ что будетъ еще достаточной для прокормленія всѣхъ жителей.
Но въ слѣдующіе за тѣмъ 25 лѣтъ число населенія достигнетъ до 44
милльоновъ, а средства пропитаніи доставятъ содержаніе только 33
милльонамъ. Въ слѣдующій періодъ, при населеніи въ 88 милльоновъ,
средства пропитаніи будутъ достаточны только для содержанія половины этого числа людей. Наконецъ послѣ перваго столѣтія число
жителей будетъ въ 176 милльоновъ, а средства пропитанія будутъ
достаточны только для 55, такъ что 120 милльоновъ человѣкъ должны будутъ умереть голодной смертію.
Если теперь вмѣсто одной Англіи мы возьмемъ цѣлую поверхность земнаго шара, то эта прогрессія будетъ еще расгельнѣе, потому-что тутъ уже нельзя будетъ избѣгнуть ея послѣдствій посредствомъ переселеній. Родъ человѣческій и средства пропитанія будутъ
размножаться слѣдующимъ образомъ :
Digitized byLooQle
148                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Н.родои.селевіе : 1. 9. 4. 8. 16. 39. 64. 198. 956.
Средства пропатажія : 1. 9. 3. 4. 5. 6. 7.         8.   9.
Такимъ образомъ черезъ два столѣтія средства пропитанія будутъ
относиться къ числу народонаселенія, какъ 9 къ 256, а черезъ три
столѣтія, какъ 13*къ 4096. Наконецъ черезъ двѣ тысачв лѣтъ различіе между двумя величинами будетъ огромно и почти неизмѣримо.
Изъ зтого можно заключить, что настоящее и главное препятствіе
развитію народонаселенія заключается въ недостаткѣ средствъ пропитанія. Но это главное и высшее препятствіе, къ которому примыкаютъ и изъ котораго исходятъ всѣ остальныя, дѣйствуетъ непосредственнымъ и прямымъ образомъ только въ случаѣ голода. Непосредственныя же препятствія народонаселенія, дѣйствующія постоянно и безостановочно, слагаются изъ всѣхъ обычаевъ и болѣзней,
происходящихъ отъ недостатка средствъ пропитанія; сюда же должно присоединить и всѣ независящія отъ этого недостатка Физическія и нравственныя причины, отнимающія преждевременно жизнь у
человѣка.
Эти препятствія развитію народонаселенія, которыя дѣйствуютъ
съ ббльшей или меньшей силой во всѣхъ человѣческихъ обществахъ,
приводя число жителей каждой страны въ настоящее соотношеніе съ
средствами пропитанія, могутъ быть раздѣлены на два класса. Одна
изъ нихъ удерживаютъ народонаселеніе отъ чрезмѣрнаго размноженія; другія уничтожаютъ народонаселеніе уже образовавшееся. Совокупность первыхъ составляетъ такъ называемое препятствіе предупреждающее (preventive check); совокупность вторыхъ — препятствіе положительное или разрушающее (positive check).
Препятствія предупреждающія заключаются въ волѣ самого человѣка, который воздерживается отъ брака и отъ рожденія дѣтой какъ
скоро не видитъ возможности содержать свое семейство. Иногда человѣкъ руководствуется при этомъ побужденіями похвальными и,
воздерживаясь отъ брака, ведетъ скромную жизнь; иногда напротивъ
онъ отказывается отъ брака для того, чтобы предаться распутству,
которое въ свою очередь, когда доходитъ до извѣстныхъ предѣловъ,
предупреждаетъ также рожденіе дѣтей. Разрушающія препятствія
бываютъ различнаго рода. Они состоятъ изъ всѣхъ причинъ, сокращающихъ какимъ бы то пи было образомъ жизнь человѣческую. Сюда можно отнести всѣ вредныя для здоровья занятія, излишніе или
слишкомъ тяжкіе труды, крайнюю бѣдность, дурную пищу, нездоровый воздухъ въ большихъ городахъ, всякаго рода бѣдствія, болѣзни,
чуму, язву, голодъ, войну, естественныя несчастія. — Всѣ эти многоразличныя препятствія, какъ предупреждающія, такъ и разрушаюDigitized by LooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                     149
щія, могутъ быть подведены подъ три главныя категоріи: нравственное принужденіе или воздержаніе (moral restraint), пороки и бѣдствія
всякаго рода (misery).
Мылу всѣми этими препятствіями, удерживающими народонаселеніе въ должныхъ предѣлахъ, нравственное воздержаніе представляется наименѣе мучительнымъ для человѣка, наиболѣе сообразнымъ
съ его внутреннимъ достоинствомъ. Но исторія показываетъ намъ,
что число людей благоразумныхъ, воздержныхъ и добродѣтельныхъ
бываетъ всегда и вездѣ весьма незначительно. Поэтому мы встрѣчаемъ дочти во всѣхъ странахъ постоянное стремленіе людей къ чрезмѣрному размноженію, превышающему средства пропитанія; только
нищета, бѣдствія и пороки могутъ своимъ губительнымъ и страшнымъ дѣйствіемъ возстановлять настоящую соразмѣрность между
народонаселеніемъ и средствами пропитанія. «Такимъ образомъ это
«постоянное стремленіе народонаселенія къ излишнему распространенію сопровождается неизбѣжно бѣдностію нисшихъ классовъ общества и полагаетъ рѣшительное препятствіе всякому
«улучшенію ихъ судьбы.» (*)
Въ современныхъ обществахъ вліяніе этого закона на развитіе
нищеты и на упадокъ нисшихъ классовъ общества происходитъ обыкновенно слѣдующимъ образомъ. «Представимъ себѣ такую страну»,
говоритъ Мальтусъ:» гдѣ средства пропитанія будутъ достаточны
только для существующаго въ ней населенія. Постоянное стремленіе
послѣдняго къ размноженію, стремленіе, имѣющее мѣсто даже въ самыхъ неустроенныхъ обществахъ, увеличитъ непремѣнно число людей съ такой быстротой, съ какой не могутъ увеличиться средства
пропитанія. Извѣстная сумма естественныхъ произведеній, которая
была достаточна напримѣръ для прокормленія 11 милльоновъ человѣкъ, должна быть распредѣлена теперь между 11 милльонами съ половиной. Такое положеніе вещей сдѣлаетъ жизнь бѣднаго еще тягостнѣе прежняго и доведетъ многихъ до самаго отчаяннаго положенія.
Притомъ такъ какъ съ увеличеніемъ числа работниковъ предложеніе труда превзойдетъ его требованіе, то задѣльная плата необходимо
упадетъ въ цѣнѣ; вмѣстѣ съ этимъ цѣна хлѣба и другихъ жизненныхъ припасовъ возвысится и такимъ образомъ работникъ принужденъ будетъ, если онъ не хочетъ отказаться отъ прежняго образа
жизни, работать гораздо больше, чѣмъ прежде. Во время такого бѣдственнаго положенія браки сдѣлаются рѣже и содержаніе семействъ
будетъ такъ затруднительно, что народонаселеніе необходимо остановится и перестанетъ размножаться. Въ то же время низкая цѣна
(*) Malthus, р. 5 — 30.
Digitized by VnOOQle
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
труда, излишество работниковъ и необходимость работать болѣе прежняго, будутъ побуждать земледѣльцевъ къ увеличенію ихъ дѣятельности, къ разчисткѣ невоздѣланныхъ земель в къ новой, болѣе старательной и совершенной разработкѣ земель уже воздѣланныхъ. Такимъ образомъ мало по малу средства пропитанія достигнутъ до того
же самаго положенія, въ которомъ они находились до начала кризиса. Тогда положеніе работника улучшится; вмѣстѣ съ этимъ устранится препятствіе, которое останавливало размноженіе народонаселенія и послѣ непродолжительнаго промежутка повторится опять необходимо такой же точно кризисъ. (*)
Главный практическій результатъ, вытекающій прежде всего изъ
этихъ основныхъ началъ, положенныхъ Мальтусомъ, очевиденъ и
*
понятенъ      Если постоянная несоразмѣрность между развитіемъ
средствъ пропитанія есть явленіе неизбѣжное, основанное на самомъ
законѣ природы, то само собой разумѣется, что и нищета рабочихъ
классовъ есть также явленіе неизбѣжное, основанное также на законѣ
природы. Страданія и бѣдствія человѣчества являются слѣдовательно
роковой необходимостію, противъ которой человѣкъ не въ силахъ
ничего сдѣлать, противъ которой даже безумно роптать. Всѣ возможныя усилія уничтожить такой порядокъ вещей, который основанъ
на'взаимнодѣйствіи двухъ равно необходимыхъ законовъ, не могутъ
имѣть никакихъ другихъ послѣдствій, кромѣ неудачъ в разочарованія. Остановимся покуда на этомъ первомъ и главномъ результатѣ, и
постараемся найти въ немъ объясненіе той участи, которая постигла теорію Мальтуса.
Сочиненіе Мальтуса, при самомъ появленіи своемъ въ свѣтъ, произвело огромное впечатлѣніе и доставило автору въ самое короткое
время европейскую извѣстность. Впечатлѣніе имъ произведенное было впрочемъ весьма различно, и мы замѣтило выше, что эта теорія
подала поводъ къ жаркой, упорной борьбѣ, до сихъ поръ еще не успѣвшей придти къ окончательной развязкѣ. Имя и ученіе Мальтуса
сдѣлалось для однихъ предметомъ самаго неограниченнаго благоговѣнія и восторженныхъ похвалъ, для другихъ предметомъ самой ожесточенной ненависти, самыхъ неумѣренныхъ нападокъ. Восторгъ
почитателей Мальтуса и озлобленіе его противниковъ доходили до
крайности. Нѣмецкій переводчикъ Мальтуса, Гегевишъ, называлъ
его теорію — «откровеніемъ законовъ нравственнаго міра, подобнымъ
открытію законовъ міра Физическаго, сдѣланному Ньютономъ». Противники Мальтуса, увлекаясь справедливымъ негодованіемъ противъ
результатовъ его теоріи, нападали часто и на самый личный харак(*) Malthus р. 17.
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                      151
теръ Мальтуса, обвиняя его въ безнравственности, безчеловѣчіи, въ
корыстныхъ и низкихъ дѣлахъ. Появилось безчисленное множество
сочиненій, изданныхъ ккъ въ опроверженіе, такъ и въ защиту Мальтуса, и въ одной Англіи насчитываютъ болѣе двадцати книгъ и шестидесяти журнальныхъ статей, написанныхъ противъ этой теоріи.
Среди этой борьбы ученіе Мальтуса пріобрѣтало себѣ съ каждымъ
днемъ новыхъ поклонниковъ между высшими классами общества и
особенно между людьми, сосредоточивавшими въ рукахъ своихъ политическую власть. Подъ ихъ покровительствомъ это ученіе стало
постепенно переходить изъ книгъ въ дѣйствительную жизнь. Въ 1834
году англійскій парламентъ преобразовалъ законодательство о бѣдныхъ сообразно съ началами и совѣтами Мальтуса. Въ большей части европейскихъ государствъ правительства, испуганныя пророчествами Мальтуса, отмѣнили прежніе законы, которые покровительствовали размноженію народонаселенія, и такимъ образомъ прежнее
стремленіе къ поощренію брачной жизни замѣнилось вдругъ стремленіемъ совершенно противоположнымъ. Особенно сильное вліяніе
имѣла теорія Магльтуса на судьбу политической экономіи. Ученики
Адама Смита приняли ее съ радостію, какъ великое экономическое
открытіе, какъ вполнѣ успѣшное рѣшеніе важнаго вопроса, нетронутаго самимъ Смитомъ. Съ тѣхъ воръ начало народонаселенія сдѣлалось однимъ изъ основныхъ началъ экономической науки и признано было за самую твердую и непреложную аксіому.
Нѣтъ ничего легче, какъ объяснить этотъ восторгъ, возбужденный теоріей Мальтуса въ извѣстныхъ классахъ общества : стбитъ
только вспомнить основный результатъ этин теоріи и тогдашнее состояніе умовъ въ Англіи и въ цѣлой Европѣ. Сочиненіе Мальтуса
имѣло огромный успѣхъ, потому-что явилось весьма кстати и представало новый, сильный аргументъ въ пользу партіи, которая съ
каждымъ днемъ теряла болѣе и болѣе свое значеніе и силу. Мальтусъ
явился какъ ревностный защитникъ торизма, какъ экономистъ привилегированныхъ классовъ въ то самое время, какъ аристократія истощила уже безуспѣшно всѣ средства, находившіяся въ ея рукахъ,
для противодѣйствія напору новыхъ идей и народныхъ требованій.
Мысль о необходимости существеннаго преобразованія общественныхъ отношеній, проникала мало по малу въ общественное сознаніе и наконецъ перешла въ самую жизнь. Всеобщая потребность въ переходѣ отъ стараго порядка вещей къ новому усиливалась
постоянно и громко требовала себѣ удовлетворенія. Среди страшной
борьбы, возбужденной этимъ требованіемъ и отчаяннымъ противодѣйствіемъ привилегированныхъ классовъ, всеобщее вниманіе устремлено было на экономическую науку; всѣ партіи признавали ее безDigitized by VnOOQle
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
молвно за верховнаго судію въ этомъ дѣлѣ  съ трепетомъ ждали отъ
нея рѣшенія для этого запутаннаго вопроса. Но политическая экономія, только-что созданная въ это время Адамомъ Смитомъ, еще не
успѣла коснуться вопроса о распредѣленіи богатствъ. Вопросъ этотъ
былъ уже подвергнутъ подробному и глубокому разсмотрѣнію со стороны философовъ и юристовъ; но политическая экономія еще не высказала своего приговора, и объяснивъ подробно тѣ законы, по которымъ, при нынѣшнемъ состояніи общества, произведенныя богатства распредѣляются между его членами, не сказала еще ничего
о возможности или невозможности замѣнить этотъ порядокъ вещей другимъ устройствомъ. Очевидность в твердость экономическихъ Формулъ, открытыхъ Смитомъ, имѣли послѣдствіемъ
всеобщую довѣренность къ политической экономіи, отъ которой ожидали рѣшенія удовлетворительнаго и непреложнаго, способнаго прекратить разомъ всѣ разногласія в недоумѣнія. Этому всеобщему ожиданію взялся удовлетворить Мальтусъ, и черезъ него высказала, казалось, свой приговоръ сама наука. Но этотъ приговоръ заключалъ
въ себѣ такъ много пристрастія и односторонности, такъ явно клонился въ пользу одной партіи и такъ мало бралъ въ соображеніе требованія справедливости и интересы большинства, что не всѣ могли
подчиниться ему безпрекословно, призвать его справедливымъ и отказаться отъ неотъемлемаго права аппелировать на него передъ судомъ здраваго смысла и науки. Притомъ, практическіе результаты,
выведенные Мальтусомъ изъ его основнаго начала, такъ оротиворѣчили всѣмъ общепринятымъ понятіямъ, философскимъ, нравственнымъ и религіознымъ, и заключали въ себѣ такъ много жестокаго и
возмутительнаго, что не могли не отвратить отъ этого страшнаго и
противоестественнаго ученія всѣхъ людей съ натурой не зачерствѣлой, а живой и воспріимчивой, способной сочувствовать бѣдствіямъ
человѣчества и страдать его страданіями. Но зато съ другой стороны
всѣ, находившіе существовавшій порядокъ вещей сообразнымъ съ
своими личными интересами, схватились съ жаромъ за теорію Мальтуса, превознесли ее до небесъ, обратили науку въ орудіе для достиженія своихъ неблагородныхъ цѣлей и стали провозглашать радостно
и громко, что политическая экономія разрѣшила окончательно споръ,
что народонаселеніе размножается всегда быстрѣе, нежели средства
пропитанія, что это излишнее размноженіе людей основано на самомъ
законѣ природы, — что, слѣдовательно, нищета и страданія, послѣдствія такого размноженія, представляются также явленіемъ неизбѣжнымъ, естественнымъ, основаннымъ также на законѣ природы, и что,
наконецъ, всякая мысль о возможности уничтожить или уменьшить
страданія человѣчества и улучшить настоящій порядокъ вещей, есть
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                       153
ничто иное, какъ утопія, мечта, нелѣпость, находящая себѣ опроверженіе какъ въ исторіи, такъ и въ дѣйствительности, — какъ въ истинныхъ началахъ науки, такъ и въ непреложныхъ законахъ, установленныхъ для человѣческаго развитія самимъ Провидѣніемъ.
Противоположность между интересами цѣлаго общества, отвергающими теорію Мальтуса, и исключительными интересами одной касты, находящими въ ней полное удовлетвореніе, не перестаетъ существовать и въ настоящее время; поэтому весьма естественно, что
и самое разногласіе, возбужденное этой теоріей, до сихъ поръ еще не
могло совершенно прекратиться. Нельзя не замѣтить, однако, что это
разногласіе выражается теперь далеко не такъ сильно и рѣзко, какъ
выражалось оно прежде. Съ одной стороны, приверженцы Мальтуса,
отчаяваясь въ побѣдѣ и видя постоянную безуспѣшность своихъ усилій, уступаютъ мало по малу поле битвы своимъ врагамъ и, обнаруживая необыкновенную готовность къ уступкамъ всякаго рода, перестаютъ уже поддерживать свое любимое ученіе съ прежней энергіей
и страстью. Съ другой стороны, противники Мальтуса, видя ослабленіе своихъ враговъ и имѣя полное право считать себя побѣдителями, убѣждаются въ свою очередь, что неправильность практическихъ выводовъ Мальтуса сама собой очевидна и не требуетъ дальнѣйшихъ доказательствъ, между тѣмъ, какъ несправедливость его основнаго начала до сихъ поръ еще не вполнѣ доказана и не можетъ
быть доказана иначе, какъ посредствомъ научнаго изслѣдованія отношеній, существующихъ между народонаселеніемъ и производительностью. Такимъ образомъ, споръ о началѣ народонаселенія теряетъ мало по малу характеръ ожесточенной и непримиримой борьбы,
в прежняя жаркая полемика уступаетъ мѣсто спокойному изслѣдованію и анализу Фактовъ. Эти изслѣдованія не привели еще науки къ
желаемому результату и, объяснивъ удовлетворительно многія стороны вопроса, не успѣли еще разъяснить вполнѣ остальныя его стороны. Но прежде, нежели мы укажемъ на то, въ чемъ, по нашему
мнѣнію, заключается категорическое и гипотетическое содержаніе вопроса о народонаселеніи, мы замѣтимъ, что въ наше премя, послѣ
долгихъ споровъ о Мальтусѣ п вслѣдствіе этихъ споровъ, наука и общественное сознаніе пришли къ двумъ общимъ и несомнительнымъ
результатамъ, иочти единогласно признаваемымъ всѣми.
Во-первыхъ, всѣ неумѣренныя нападки, сдѣланныя противниками
Мальтуса на личный характеръ этого экономиста, — признаны въ настоящее время несправедливыми и неосновательными. Эпоха страстнаго увлеченія въ этомъ дѣлѣ уже прошла; настало время тихихъ,
ученыхъ разысканій и слѣдовательно теперь всякое смѣшеніе личности съ идеей уже не можетъ быть допускаемо. Мы не станемъ ко16                                                  Digitized byLooQle
15*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вечно обвинять Годвина н другихъ противниковъ Мальтуса за то невольное увлеченіе, которому они подчинились въ Жару спора и негодованія. Мы знаемъ очень хорошо, что подобнаго увлеченія невозможно избѣгнуть во время борьбы, и что тѣ самые люди, которые
всего сильнѣе нападаютъ на эту слабость. предаются ей прежде другихъ, какъ скоро доходитъ дѣло до ихъ самолюбивыхъ претензій или
до ихъ завѣтныхъ убѣжденій. Но теперь, когда прошло уже болѣе
пятидесяти лѣтъ со времени появленія книги Мальтуса, когда личный
характеръ и жизнь его сдѣлались болѣе или менѣе извѣстными для
всѣхъ, было бы совершенно непростительно повторить снова первую
ошибку и не оправдать Мальтуса отъ несправедливыхъ обвиненій, на
него взведенныхъ. Мы имѣемъ теперь полную возможность оцѣнить
безпристрастно и умѣренно труды и заслуги Мальтуса и, не соглашаясь нисколько съ его ученіемъ, признавая его выводы безчеловѣчными и жестокими, — отдать полную справедливость благородству
его намѣреній и добросовѣстности его убѣжденій. Послѣдній пунктъ
поставленъ теперь внѣ всякаго сомнѣнія. Мальтусъ развивалъ и защищалъ свое начало народонаселенія не потому, чтобъ онъ хотѣлъ черезъ это пріобрѣсть покровительство и одобреніе англійской
аристократіи, но потому,что онъ былъ твердо убѣжденъ въ его справедливости и разумности. Въ недобросовѣстномъ искаженіи истины
для личныхъ, корыстныхъ цѣлей должно обвинять не Мальтуса, а
современныхъ его послѣдователей, упорно и сознательно отвергающихъ самыя сильныя, самыя убѣдительныя доказательства, приводимыя противъ ихъ теоріи. Неумолимая жестокость тѣхъ практическихъ
результатовъ, до которыхъ дошелъ Мальтусъ, должна быть также приписана не личному его характеру, а той строгой логической послѣдовательности, съ которою онъ выводилъ эти результаты изъ основнаго
начала, положеннаго имъ въ основаніе своей теоріи. Намъ извѣстно, что въ частной жизни Мальтусъ отличался всегда необыкновеннымъ добродушіемъ, мягкостью характера и искреннимъ сочувствіемъ къ страданіямъ человѣчества. Проповѣдуя необходимость совершеннаго равнодушія къ судьбѣ бѣдныхъ классовъ общества, онъ
самъ въ дѣйствительности отступалъ нерѣдко отъ этихъ безчеловѣчныхъ и противоестественныхъ правилъ, и такимъ образомъ доказывалъ собственнымъ примѣромъ невозможность ихъ примѣненія.
Во время самаго сильнаго разгара борьбы, возбужденной ученіемъ
Мальтуса, многіе изъ противниковъ его старались доказать, что не
онъ обратилъ въ первый разъ вниманіе науки на необходимую связь,
существующую между развитіемъ народонаселенія и производительности, — что эту связь имѣли въ виду и прежніе мыслители, и что
даже самое начало народонаселенія, ему приписываемое, принадDigitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                          155
лежитъ вовсе не ему и недобросовѣстно было ему присвоено. Эти
обвиненія также не могуту быть призваны справедливыми. Общественное мнѣніе произнесло окончательный судъ въ этомъ дѣлѣ, связавъ навсегда, вопреки всѣмъ усиліямъ библіографовъ, имя Мальтуса
съ теоріей народонаселенія, имъ высказанной. Дѣйствительно нельзя
не признать, что эта теорія, какова бы пи была впрочемъ ея справедливость. принадлежитъ Мальтусу неоспоримо и неотъемлемо. Правда, и прежде Мальтуса были писатели, которые, какъ сказано было
выше 9 сомнѣвались въ благодѣтеАныхъ послѣдствіяхъ постояннаго
размноженія народонаселенія; нѣкоторые изъ нихъ упоминали даже
о томъ общемъ законѣ, по которому развитіе народонаселенія соображается всегда съ развитіемъ средствъ пропитанія. Тѣмъ не менѣе до
появленія книги Мальтуса этотъ общій законъ не былъ подвергнутъ
никѣмъ подробному и ученому изслѣдованію. Притомъ всѣ прежніе
писатели ограничивались только тѣмъ, что провозглашали начало,
не выводя изъ него никакихъ результатовъ; Мальтусъ не только старался доказать дѣйствительность этого начала, собравъ для этого
огромное количество историческихъ и статистическихъ данныхъ,
но извлекъ изъ него множество практическихъ послѣдствій, которыя собственно и придаютъ его теоріи ея оригинальность и зна). Наконецъ во всякомъ случаѣ нельзя не сознаться, что Мальченіе (*
тусъ оказалъ важную услугу наукѣ тѣмъ, что первый сталъ разсматривать вопросъ о народонаселеніи во всей его многосторонности и
глубинѣ, видя въ немъ вопросъ общественный, а не исключительно
политическій.
Другой результатъ пятидесятилѣтней полемики между послѣдова(*) Обиліе Фактическихъ матеріаловъ составляетъ одно изъ главныхъ достоинствъ сочиненія Мальтуса. Первое изданіе его «Опыта», вышедшее въ 1798 году безъ имени автора, было крайне неудовлетворительно въ этомъ отношеніи.
Мальтусъ не былъ ученымъ въ полномъ смыслѣ этого слова, и потому издавъ
въ первый разъ свою книгу преимущественно съ цѣлью политической, онъ для
подтвержденія своего ученія заимствовалъ только небольшое число Фактовъ
изъ сочиненій Юма, Смита, Валласа и доктора Приса. Но чрезвычайный успѣхъ
его теоріи и возбужденные ею споры побудили его изучить основательнѣе этотъ
вопросъ и прослѣдить вліяніе начала народонаселенія на благосостояніе народовъ въ различный эпохи исторіи. Заимствуя для этой цѣли множество матеріаловъ изъ историческихъ сочиненій и отчетовъ путешественниковъ, онъ рѣшился
дополнить ихъ собственными наблюденіями надъ различными странами Европы.
Весной 1799 года, онъ оставилъ Англію и посѣтилъ Данію, Швецію, Норвегію,
часть Россіи, Швейцарію и Савойю. Факты, собранные имъ изъ книгъ и изъ личныхъ наблюденій, вошли во 2-е изданіе его «Опыта», сдѣланное въ 1803 году и
подписанное его именемъ. Они не всегда отличаются точностью и притомъ расположены безъ связи и искусства; несмотря на это, въ нихъ можно найдгн много
любопытнаго и поучительнаго.
16*
Digitized byLooQle
156                      СОВРЕМЕННИКЪ.
телями и противниками Мальтуса заключается въ томъ, что въ настоящее время никто уже не приписываетъ этой теоріи безусловной
справедливости п непогрѣшимости. Одни отвергаютъ какъ основныя
начала, такъ и практическіе результаты этого ученія; другіе, отвергая результаты, принимаютъ только основныя начала, хотя первые
вытекаютъ совершенно логически и естественно изъ послѣднихъ.
Даже самые ревностные послѣдователи Мальтуса не принимаютъ его
идей во всемъ ихъ объемѣ, а допускаютъ въ нихъ то тѣ, то
другія измѣненія или ограниченія. Впрочемъ вопросъ о томъ, до
какой степени справедлива или нѣтъ теорія Мальтуса и въ чемъ
именно заключается ея несправедливость, до сихъ поръ еще составляетъ предметъ разногласій и споровъ. Подвергнувъ результаты и
существо теоріи Мальтуса научному, методическому разбору, мы надѣемся уяснить до извѣстной степени этотъ вопросъ и раскрыть
возможно-очевиднымъ образомъ произвольность началъ, лежащихъ
въ основаніи гипотезы Мальтуса.
Всякая новая идея, всякая ученая гипотеза тогда только можетъ
быть признана однимъ изъ истинныхъ началъ науки, когда посредствомъ надлежащей и строгой повѣрки раскроется достаточнымъ
образомъ ея справедливость и сообразность съ другими несомнѣнными-началами и законами. Для повѣрки всякой мысли, выдаваемой за
истину, въ рукахъ человѣка находятся обыкновенно два средства,
два критеріума. Одно изъ этихъ средствъ, самое непосредственное и
ближайшее, состоитъ въ сличеніи, въ сопоставленіи новой идеи съ
идеями уже извѣстными, доказанными, поставленными внѣ всякаго
сомнѣнія и спора. Исходя изъ того несомнѣннаго начала, что
какъ въ цѣлой совокупности человѣческихъ познаній, такъ и въ
каждой отдѣльной наукѣ, различныя истины и начала должны находиться между.собой не въ противорѣчіи и разногласіи, а въ единствѣ
и гармоніи, мы имѣемъ полное право требовать отъ каждой новой
идеи, чтобы она не только не противорѣчила нашимъ настоящимъ,
несомнѣннымъ убѣжденіямъ, но напротивъ мирилась бы и гармонизировала съ ними. Сопоставленіе вновь-явившейся гипотезы съ
общепризнанными истинами можетъ привести къ одному изъ двухъ
результатовъ. Или окажется, что новая теорія сходится во всѣхъ
пунктахъ съ этими истинами, юполпяетъ ихъ и объясняетъ, и не
только не нарушаетъ собой ихъ гармоніи, но, напротивъ, находитъ
себѣ между ними естественное, законное мѣсто, — и тогда мы уже
имѣемъ до извѣстной степени право признать съ перваго раза эту
теорію, если не истинной, то по крайней мѣрѣ заключающей въ себѣ
всѣ признаки и условія истины и правдоподобія. Или напротивъ
новая гипотеза, кѣмъ-либо придуманная и открытая, окажется соDigitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И tiro ПРОТИВНИКИ.                   157
вершевно несогласной съ самыми завѣтными, самыми непреложными
нашими убѣжденіями, будетъ противорѣчить нмъ в ниспровергать
ихъ в своимъ вторженіемъ въ ихъ сферу нарушать вхъ гармонію,
порядокъ и единство, — и тогда такое противорѣчіе поставитъ человѣка въ необходимость или отказаться отъ всѣхъ прежнихъ убѣжденій, всѣми призванныхъ и совершенно доказанныхъ, или же отвергнуть безъ всякаго дальнѣйшаго анализа новую теорію, по причинѣ
ея несообразности съ самыми очевидными и вѣрными началами, съ
самыми непреложными аксіомами науки.
Но такой способъ обнаруженія справедливости или несправедливости ученыхъ гипотезъ, вполнѣ достаточный длд людей съ непоколебимыми и твердыми убѣжденіями, не можетъ быть никогда одинаково удовлетворителенъ и убѣдителенъ для всѣхъ. Путемъ сопоставленія идей можно только показать несправедливость теоріи, но невозможно доказать этой несправедливости; другими словами, невозможно раскрыть ея причины и источника. Такимъ образомъ является
необходимымъ второй критеріумъ истины, второй способъ повѣрки,
состоящій въ положительномъ раскрытіи и доказательствѣ неосновательности той или другой гипотезы путемъ наведенія и силлогизма,
посредствомъ подробнаго и вѣрнаго анализа Не результатовъ теоріи,
а самыхъ основаній, на которыхъ она зиждется. Этотъ анализъ можетъ, разумѣется, привести опять къ двоякому заключенію: или онъ
подкрѣпитъ благопріятные результаты первой повѣрки и докажетъ
окончательно справедливость гипотезы, или, напротивъ, оправдаетъ недовѣрчивость, возбужденную первой повѣркой, и раскроетъ
неосновательность придуманной теопіи совершенно положительнымъ
н научнымъ образомъ.
Въ этой статьѣ мы восползуемся и тѣмъ и другимъ крптеріумомъ
истины для полнаго раскрытія несправедливости тѣхъ началъ, на
которыхъ основана теорія Мальтуса. Сначала, изложивъ тѣ результаты, къ которымъ приводитъ необходимо эта теорія, мы постараемся показать ихъ несообразность съ истинными началами философіи, нравственности и политики. Потомъ, обративъ вниманіе на
основное начало Мальтуса, мы постараемся посредствомъ тщательнаго анализа экономическихъ я общественныхъ явленій опредѣлить истинное отношеніе пропзводительности къ народонаселенію и
обнаружить такимъ путемъ неправильность рѣшенія, даннаго Мальтусомъ этому вопросу.
Первую половину этой задачи выполнить ие трудно. Практическіе
результаты, къ которымъ приводитъ теорія Мальтуса, такъ очевидно нелѣпы, такъ явно противорѣчатъ всѣмъ общепринятымъ понятіямъ и убѣжденіямъ, что нѣтъ никакой надобности употреблять
Digitized byLooQle
І58                       СОВРЕМЕННИКЪ.
большія усилія для ихъ опроверженія. Опровергать ихъ даже вовсё
не нужно. Достаточно изложить выводы Мальтуса во всей ихъ наготѣ для того, чтобы убѣдить всѣхъ и каждаго въ ихъ несообразности
съ истинными началами науки и съ дѣйствительными законами человѣческой природы и общественной жизни.
II.
Критическій взглядъ на результаты теоріи Мальтуса.
Эпохи переходныя не отличаются никогда единствомъ и общностію убѣжденіи. Поэтому существенную принадлежность нашего вѣка,
принадлежащаго безъ сомнѣнія къ числу такихъ эпохъ, составляетъ
чрезвычайное разнообразіе индивидуальныхъ мнѣній и вѣрованій.
Это разнообразіе есть плодъ глубокаго раздвоенія, проникающаго
собой всю умственную и общественную дѣятельность современныхъ
поколѣній. Горькое сожалѣніе о прошедшемъ, осужденномъ на неминуемую гибель, и жпвая вѣра въ будущее, еще скрытое отъ насъ
непроницаемымъ покровомъ, составляютъ два крайніе полюса,
между которыми въ шумномъ и безпорядочномъ круговоротѣ движутся, сталкиваются, сходятся и расходятся самыя противоположныя, самыя разнородныя требованія, интересы, идеи и системы. ’Въ
философіи, въ нравственности, въ политикѣ, во всѣхъ Сферахъ человѣческаго мышленія, паденіе старыхъ авторитетовъ и освобожденіе
разума отъ прежнихъ оковъ, предоставивъ полный просторъ разгулу Фантазіи и личнаго размышленія, уничтожили то единодушіе,
съ которымъ прежде почти всѣ безъ исключенія вѣровали безпрекословно въ извѣстный рядъ идей, въ извѣстныя философскія
и политическія ученія. Теперь каждый отдѣльный человѣкъ имѣетъ
или считаетъ долгомъ имѣть свою особую profession de foi, свой
личный взглядъ на вещи, и въ этихъ личныхъ взглядахъ общія
идеи, подъ вліяніемъ личности каждаго, принимаютъ свои особые
оттѣнки и разнообразятся до безконечности. Извѣстная поговорка:
«сколько головъ, столько умовъ» никогда не имѣла столько практическаго значенія, какъ въ наше время; ее можно назвать безъ
преувеличенія самымъ полнымъ и вѣрнымъ выраженіемъ умственнаго состоянія нынѣшней эпохи.
Но въ исторіи человѣчества каждый отдѣльный моментъ отличается своимъ особымъ характеромъ; каждое поколѣніе имѣетъ свое
призваніе, каждое столѣтіе имѣетъ свою задачу, которую оно обязано
осуществить и выполнить. Эта основная задача вѣка составляетъ то
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                    159
общее, неизмѣнное начало, которое возвышается надъ всѣми частными, произвольными или случайными явленіями и, выражаясь во
всѣхъ отдѣльныхъ событіяхъ каждой эпохи, придаетъ имъ единство, значеніе и смыслъ. Поэтому и въ наше время, среди безконечнаго разнообразія интересовъ, стремленій в взглядовъ, не трудно
открыть небольшое число общихъ, единогласно признаваемыхъ идей,
которыя составляютъ какъ бы лозунгъ и девизъ нашего вѣка, то
знамя, за которымъ слѣдуютъ современныя поколѣнія, стремящіяся
различными путями къ одной и той же цѣли. Такія идеи имѣютъ
характеръ не субъективнаго воззрѣнія, а объективной истины; выработанныя столѣтіями и извлеченныя изъ самой цшэни, онѣ составляютъ исходную точку самыхъ противоположныхъ ученій и общее
основаніе самыхъ различныхъ убѣжденій. Тотъ, кто не исповѣдуетъ
этихъ идей, кто не успѣлъ усвоить ихъ себѣ и проникнуться ими,
не можетъ быть названъ человѣкомъ современнымъ, стоящимъ въ
уровень съ своимъ вѣкомъ : онъ представляетъ собой абнорыальное,
уродливое явленіе, плачевный остатокъ мертваго и сгнившаго прошедшаго среди свѣжихъ и юныхъ элементовъ новой жизни. Число
такихъ общепризнанныхъ идей и началъ въ настоящее время весьма
незначительно; но эта самая малочисленность ихъ придаетъ имъ
особенную важность и значеніе. То единодушіе, съ которымъ эти
идеи признаются всѣми за несомнѣнную истину, представляетъ тѣмъ
сильнѣйшее ручательство за ихъ вѣрность и справедливость, чѣмъ
болѣе разногласія и противоположности находимъ мы во всѣхъ другихъ вопросахъ общественныхъ и философскихъ. Поэтому, какъ
скоро является система, которая приводитъ къ результатамъ, явно
ниспровергающимъ эти общія убѣжденія вѣка, общественное сознаніе имѣетъ полное право встрѣтить съ недовѣрчивостію и даже отвергнуть эту новую систему, или по крайней мѣрѣ смотрѣть на ея
несообразность съ началами всѣми признанными, какъ на самый
сильный и убѣдительный аргументъ противъ ея справедливости.
Одна изъ такихъ идей, которыя можно по справедливости назвать
общими, коренными убѣжденіями вѣка, есть идея о постоянномъ,
постепенномъ, безконечномъ усовершенствованіи человѣчества. Въ
настоящее время самыя разнородныя, даже діаметрально противоположныя другъ другу мнѣнія и системы сходятся между собой въ
томъ, что всѣ опираются одинаково на вѣру въ усовершенствованіе.
Смотря по различію взглядовъ и убѣжденій, смотря по степени
развитія и образованія каждаго, всякій отдѣльный человѣкъ понимаетъ усовершенствованіе по своему и полагаетъ его въ томъ
или другомъ. Но мнѣнія о существѣ усовершенствованія могутъ
быть различны; самая же вѣра въ прогрессъ проникаетъ одииаDigitized byLooQle
160                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ково всѣхъ,  является звѣномъ, связывающимъ въ одно цѣлое
всѣ философскія я политическія партіи и составляетъ главное основаніе современныхъ взглядовъ на жизнь и развитіе человѣчества,
взглядовъ, уже не допускающихъ ни историческаго Фатализма, ни
историческаго скептицизма, и представляющихъ исторію не игрой
слѣпаго случая, не царствомъ неизбѣжнаго рока, а постояннымъ откровеніемъ всеобщаго разума, двигающаго людьми и событіями и исправляющаго человѣка и общество путемъ постепеннаго развитія и
усовершенствованія къ осуществленію того высокаго идеала, въ которомъ заключается назначеніе и цѣль человѣчества.
Въ существѣ дѣла самыя мнѣнія о значеніи и цѣли усовершенствованія, несмотря на видимую противоположность, разнятся между
собой только въ оттѣнкахъ или во внѣшнемъ выраженіи. Въ основаніи всѣхъ этихъ различныхъ мнѣній лежитъ одна я та же простая
и очевидная мысль. Если назначеніе человѣчества состоитъ въ томъ,
чтобы постоянно совершенствоваться и развиваться, то весьма
понятно, что совершенство должно признать необходимо окончательной цѣлью стремленій человѣчества и послѣднимъ предѣломъ его
дѣятельности. Но совершенство, какъ для отдѣльнаго человѣка, такъ
и для цѣлаго человѣчества, состоитъ въ гармоническомъ всестороннемъ развитіи его способностей и силъ и въ полномъ удовлетвореніи всѣмъ законнымъ его потребностямъ, даннымъ ему природой и развитымъ образованностію. Другими словами, истинное призваніе человѣчества заключается въ непрерывномъ стремленіи къ
счастію, къ блаженству, къ развитію своего благосостоянія въ Физическомъ, матеріальномъ, умственномъ и нравственномъ отношеніяхъ. Повторяемъ еще разъ: мысль о счастіи, какъ послѣдней цѣли
стремленій человѣчества, есть мысль, признаваемая всѣми одинаково,
но только понимаемая и высказываемая различно. Эта мысль у поэтовъ и философовъ выражается нерѣдко въ поэтическихъ Ьбразахъ
или въ отвлеченныхъ Формулахъ, но въ существѣ своемъ она
остается всегда единой и неизмѣнной. Даже послѣдователи аскетизма, жертвующаго живой природой человѣка во имя безжизненной абстракціи, исповѣдуютъ ту же самую идею, съ тѣмъ
только различіемъ, что, отказывая человѣку въ одномъ счастіи,
обѣщаютъ ему счастіе другого рода. Но аскетическое ученіе, которое
безъ сомнѣнія имѣло нѣкогда историческое значеніе и принесло въ
свое время значительную пользу, въ настоящую минуту исчезаетъ съ каждымъ днемъ предъ распространяющимся свѣтомъ
образованности. Благодаря необыкновеннымъ успѣхамъ промышленности и новымъ болѣе разумнымъ взглядамъ на человѣка и общество, мы смотримъ теперь на счастіе, какъ на удѣлъ, доступDigitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                      161
вый человѣчеству и на землѣ. Но допускать этого значило бы идти
наперекоръ природѣ и существу человѣка. Человѣкъ приходитъ на
землю съ извѣстными потребностями, безъ удовлетворенія которыхъ
онъ не можетъ существовать, съ извѣстными желаніями, отъ достиженія которыхъ онъ ожидаетъ для себя удовольствій в наслажденій.
Если онъ не внимаетъ призыву своихъ нуждъ, если онъ оставляетъ
нхъ безъ удовлетворенія, онъ терпитъ лишенія, чувствуетъ недостатокъ, однимъ словомъ, страдаете; но страданіе такъ противно
природѣ человѣка, что самые тяжкіе труды, самыя чрезвычайныя
усилія кажутся ему ничтожными и легкими, какъ скоро посредствомъ
ихъ онъ надѣется уменьшить тяжесть своей доли и увеличить массу
своихъ наслажденій. Природа, которая устроила все разумно и предусмотрительно, вложивъ въ организмъ человѣка настоятельныя по*
требности и стремленія, не хотѣла, чтобы эти потребности и стремленія оставались безъ удовлетворенія, но хотѣла обречь человѣка на
Вѣчную и незаслуженную муку. Поэтому она разсыпала вездѣ щедрой
рукой обильные дары, служащіе человѣку средствомъ для достиженія
его цѣлей и дала въ то же время самому человѣку возможность и
силу воспользоваться этими средствами. Посредствомъ своего труда
в при содѣйствіи силъ природы, человѣкъ возвышаетъ мало по малу
степень своего благосостоянія, сбрасываетъ съ себя оковы нищеты
и страданія и устраняетъ тѣ препятствія, которыя онъ встрѣчаетъ
на пути къ развитію своего благоденствія. Въ этомъ постоянномъ
стремленіи человѣчества къ счастію и къ уничтоженію тѣхъ преградъ, которыя полагаютъ противодѣйствіе этому стремленію, заключается настоящій источникъ всего прекраснаго, благороднаго и
высокаго, являющагося въ жизни и дѣятельности человѣка, истинная
причина происхожденія обществъ и всѣхъ успѣховъ общественной
жизни и единственная исходная точка всякаго Философскаго воззрѣнія на историческія событія.
Но признавая такимъ образомъ, что жизнь и исторія человѣчества есть ничто иное, какъ рядъ постепенныхъ успѣховъ и усовершенствованій, принимая счастіе за настоящую цѣль и окончательный
результатъ человѣческой дѣятельности, нелѣпо бы было отвергать
въ то же время возможность достиженія этой цѣли и думать, что
счастіе на земли должно оставаться навсегда недоступнымъ человѣку. Въ подобномъ взглядѣ легко обнаружить недостатокъ логики и
послѣдовательности. Осуждать человѣчество на вѣчное стремленіе къ
усовершенствованію, когда цѣль этого стремленія — совершенство,
для него недоступна и недостижима, - есть верхъ неразумія.
Какъ скоро мы принимаемъ двѣ предшествующія аксіомы - постоянство успѣховъ и развитія человѣчества и существованіе въчелоDigitized byLooQle
162                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣкѣ врожденнаго стремленія къ благоденствію, мы должны принять
въ то же время какъ веизбѣжный, логическій результатъ, вытекающій
прямо изъ э? ихъ двухъ посылокъ, полную возможность постепеннаго достиженія съ теченіемъ времени того идеала, того совершенства,
которое составляетъ цѣль всей нашей дѣятельности. Другой вопросъ:
въ чемъ именно должно состоять это совершенство и до какой степени различные идеалы счастія и блаженства могутъ быть сообразны
съ природой и свойствами человѣка, могутъ быть осуществимы на
землѣ? Тутъ можно допустить вполнѣ возможность и законность споровъ, недоумѣній, разногласій; тутъ могутъ имѣть различныя догадки, различныя гипотезы, болѣе или менѣе удовлетворительныя и
правдоподобныя, смотря потому болѣе или менѣе онѣ согласуются съ
существомъ человѣка, съ законами природы и съ указаніями исторіи
и дѣйствительности. Мы можемъ думать (и иные7 основываясь на
аналогіи между человѣкомъ и Физической природой, дѣйствительно
такъ думаютъ), что человѣку суждено рано или поздно достигнуть
того идеальнаго состоянія, того безусловнаго, безграничнаго совершенства, за которымъ уже не остается никакого предмета желаній,
никакой дальнѣйшей цѣли стремленіи, такъ что съ достиженіемъ этой
цѣли, родъ человѣческій, лишившись той побудительной причины,
которою обусловливались его развитіе и дѣятельность, долженъ неминуемо перестать развиваться, а слѣдовательно и жить и, вступивъ
такимъ образомъ въ новую Фазу своей дѣятельности, въ періодъ постепеннаго и постояннаго паденія, стремиться къ уничтоженію в
смерти, точно также какъ прежде онъ стремился къ усовершенствованію и жизни. Или напротивъ, не признавая въ аналогіи достаточнаго
мѣрила истины, отвергая первую мысль, какъ несообразную съ началами здраваго смысла, в допуская гипотезу безсмертія человѣческаго
рода, мы можемъ предполагать, что развитіе человѣчества должно
быть безконечно, что всякій новый успѣхъ его долженъ заключать
въ себѣ источникъ и побудительную причину для дальнѣйшихъ успѣховъ, и что совершенство для человѣка можетъ быть только относительное, условное, состоящее въ уничтоженіи всѣхъ тѣхъ причинъ,
которыя заставляютъ его вмѣсто развитія мирнаго, естественнаго,
любовнаго, покупать каждый шагъ впередъ, каждую побѣду надъ
препятствіями цѣной страшной борьбы, цѣной страданій, униженія
и мукъ. Но во всякомъ случаѣ, примемъ ли мы ту пли другую гипотезу, мы должны неизбѣжно для того, чтобы не отступиться отъ
исходной точки обоихъ этихъ мнѣній, признать необходимость и
слѣдовательно возможность уничтоженія тѣхъ болѣзней общества,
которыя, основываясь не на природѣ вещей, а на недостаткахъ
общественной организаціи, полагаютъ противодѣйствіе природному
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                       163
Влеченію человѣка къ твердому упроченію своего благоденствія, порождая, какъ первое и ближайшее послѣдствіе, нищету, а за ней и
всѣ другія бѣдствія, терзающія человѣчество,* всеобщую, страшную
борьбу интересовъ и мнѣній, Физическій, умственный и нравственный упадокъ цѣлыхъ классовъ общества, коснѣющихъ въ невѣжествѣ, развратѣ и униженіи. Требованія пользы и требованія
правды, интересы каждаго отдѣльнаго лица и интересы цѣлаго общества соединяются тутъ во едино для того, чтобы укрѣпить въ нашемъ сознаніи мысль о необходимости преобразовать порядокъ вещей, основанный на противоестественномъ дуализмѣ началъ, въ существѣ своемъ единыхъ и тождественныхъ. Религія, философія и
исторія приводятъ насъ въ этомъ случаѣ къ одному и тому же результату. Первая предписываетъ намъ вѣровать, что воля Божія осуществится рано или поздно на землѣ, точно также, какъ она осуществляется на небѣ. Вторая говоритъ намъ, что все разумное должно быть дѣйствительно, что противорѣчіе между разумомъ и бытіемъ не можетъ существовать постоянно, но должно постепенно
исчезать и изглаживаться, какъ и всякое явленіе неразумное, призрачное, неимѣющее въ себѣ внутренняго оправданія. Исторія показываетъ намъ, какъ въ слѣдствіе безостановочныхъ, хотя и медленныхъ успѣховъ, человѣчество приближается болѣе и болѣе къ достиженію этого результата, выдаваемаго многими за произвольную и
неосуществимую утопію, какъ, разрушая мало по малу преграды,
встрѣчаемыя на этомъ пути, оно уже успѣло пройти половину дороги,
побѣдивъ уже множество враждебныхъ началъ и подготовивъ рѣшительными мѣрами скорое паденіе и смерть остальныхъ. Ограничиваясь даже одной чисто-экономической сферой и принимая въ соображеніе только матеріальное благоденствіе рабочихъ классовъ, необходимое условіе всякаго другаго усовершенствованія, умственнаго и
нравственнаго, мы видимъ изъ исторіи, какъ постепенно рабство древняго міра, уничтожавшее въ человѣкѣ всѣ условія его человѣческаго
достоинства, смѣнилось Феодальнымъ устройствомъ, основаннымъ на
отношеніяхъ вассальныхъ; какъ это въ свою очередь уступило мѣсто
системѣ монополій и корпорацій, гдѣ безопасность и благосостояніе
производителей являлись слѣдствіемъ не права, а привиллегіи и милости; какъ наконецъ свобода промышлености и труда, основное начало нынѣшняго устройства экономическихъ отношеній, предоставивъ производительнымъ классамъ полный и неограниченный произволъ въ ихъ дѣятельности, освободивъ ихъ отъ прежнгъ притѣсненій и тягостнаго гнёта, породила въ то же время неравную борьбу
между производительными силами, и предоставивъ слабыхъ въ жертву сильнѣйшимъ, положила зародышъ новой Феодальной аристокраDigitized byLooQle
164                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тіи, основанное на неограниченномъ владычествѣ капитала надъ тру*
домъ. Еще одинъ шагъ - и цѣль будетъ достигнута. Неограниченная
свобода промышленности, или — чтб то же, безусловное господство
анархіи и произвола, падетъ рано или поздно, точно такъ же какъ пали
и всѣ другія неразумныя, несправедливыя учрежденія, произведенныя
силою историческое необходимости и ею же уничтоженныя; и организація труда, основанная не на состояніи, а на единствѣ и солидарности интересовъ, водворить со временемъ миръ и гармонію тамъ,
гдѣ мы видимъ теперь только непримиримую борьбу и глубокіе разладъ всѣхъ основныхъ стихій общественной дѣятельности. Организація труда рѣшительно и безусловно необходима для удовлетворенія
самымъ настоятельнымъ потребностямъ современнаго человѣчества,
а все безусловно-необходимое не можетъ быть невозможнымъ. Мы
не имѣемъ притомъ никакой причины сомнѣваться въ этой возможности и находимъ, напротивъ, самый сильный поводъ къ устраненію
всѣхъ этихъ сомнѣній въ нынѣшнемъ настроеніи общественнаго сознанія и въ тѣхъ блистательныхъ подвигахъ, которые производить
теперь промышленная дѣятельность человѣка подъ вліяніемъ постепеннаго раздѣленія труда, распространенія машинъ, улучшенія способовъ производства, развитія кредитной системы и другихъ экономическихъ усовершенствованій, не смотря на то, что всѣ эти усовершенствованія, прилагаемыя нами къ испорченной и неустроевнной
средѣ, далеко не могутъ производить всѣхъ тѣхъ результатовъ,
какими бы они могли сопровождаться при условіяхъ болѣе благопріятныхъ и при устройствѣ болѣе разумномъ.
Такимъ образомъ вѣра въ усовершенствованіе человѣчества, мысль
о блаженствѣ, какъ окончательной цѣли человѣческой дѣятельности, и
наконецъ, увѣренность въ необходимости и возможности изгнать изъ
общественнаго устройства все то,что полагаетъ преграду къ достиженію этой цѣли, — вотъ въ чемъ заключаются наиболѣе существенныя
убѣжденія нашего поколѣнія и нашего времени.
Теорія Мальтуса приводитъ, какъ мы уже видѣли, къ результатамъ, совершенно уничтожающимъ всѣ эти убѣжденія. Принявъ ее,
мы должны отречься навсегда отъ всякой надежды на постепенное
усовершенствованіе общественной жизни и на исцѣленіе тѣхъ язвъ,
отъ которыхъ страдаютъ современныя общества. Пауперизмъ со
всѣми его страшными послѣдствіями является послѣ этого не результатомъ дурной экономической организаціи, а явленіемъ естественнымъ, необходимымъ, имѣющимъ свой источникъ въ законѣ
пародонаселевія, въ законѣ самой природы. Этотъ неутѣшительный
взглядъ на общество и* на его судьбу составляетъ самую характеристическую черту Мальтусова ученія и вытекаетъ изъ него, какъ лоDigitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                  165
гвческій, совершенно необходимый результатъ. Мы уже старались
показать, что ѳтому-то именно результату обаэана эта теорія и
тамъ необыкновеннымъ восторгомъ, съ которымъ встрѣтили ее одни,
и той непримиримой ненавистью, съ которой преслѣдовали ее другіе.
Намъ остается только доказать, что самъ Мальтусъ вполнѣ понималъ
практическое значеніе своего ученія, и что онъ не только не отвергалъ указанныхъ нами результатовъ, но напротивъ какъ-будто построилъ свою теорію единственно съ той цѣлью, чтобы оправдать и
доказать не разумность этого мрачнаго, Фаталистическаго воззрѣнія на
постоянное бореніе съ нищетой и страданіемъ, какъ на вѣчный, необходимый удѣлъ человѣка на землѣ.
Въ предисловіи ко второму изданію своей книги         Мальтусъ сознается самъ, что его теорія одолжена своимъ происхожденіемъ одному изъ памфлетовъ Годвина, направленному противъ тѣхъ злоупотребленій, къ которымъ подаетъ поводъ сосредоточеніе огромныхъ богатствъ въ рукахъ неболыпаго числа лицъ; - и прибавляетъ
къ этому, что онъ развилъ свое начало народонаселенія преимущественно съ тѣмъ, чтобы оцѣнить посредствомъ его различные
взгляды на усоверпіимость человѣка и общества, обращавшіе на себявъ то время всеобщее вниманіе. Самое сочиненіе свое Мальтусъ начинаетъ слѣдующими, вполнѣ объемлющими все дѣло словами :
«Еслибы мы захотѣли», говоритъ онъ: «предвидѣть будущіе
«успѣхи общества, мы бы должны были естественно разсмотрѣть
«прежде всего два вопроса :
«1) Какія причины препятствовали до сихъ поръ усовершенство«ванію людей или увеличенію ихъ счастія?
«2) До какой степени можно надѣяться на возможность отстра«нить совершенно или даже только отчасти дѣйствіе эт"*ъ причинъ,
«препятствующихъ успѣхамъ человѣчества?
«Подобное изслѣдованіе составило бы трудъ слишкомъ обширный,
«который отдѣльнымъ человѣкомъ не могъ бы быть выполненъ
«успѣшно. Цѣль этого «Опыта» состоитъ главнымъ образомъ въ
атомъ, чтобы разсмотрѣть вліяніе одной великой причины, тѣсно
«связанной съ природою человѣка, дѣйствовавшей постоянно и могу«ществепно со времени самого происхожденія обществъ, ндіе смотря
а на то до сихъ поръ еще мало оцѣненной тѣми людьми, къ кругу за«нятій которыхъ она относилась. Правда, явленія, доказывающія
«дѣйствіе этой причины, весьма часто были указываемы п приводи«мы въ извѣстность; но никто еще не усмотрѣлъ естественной и не«обходимой связи, существующей между этой причиной и нѣкоторы«ми замѣчательными ея послѣдствіями, хотя къ числу этихъ послѣд() Malthus, р. 4.
Digitized byLooQle
16в                            СОВРЕМЕННИКЪ.
«ствій должно оо всей вѣроятности отнести пороки, несчастіе я то
«слишкомъ неравное распредѣленіе благъ природы, которое желали во
«всѣ времена исправить люди просвѣщенные и благонамѣренные» (*).
Эго начало чрезвычайно замѣчательно по той добросовѣстной откровенности, съ которой Мальтусъ указалъ на важный вопросъ, составляющій настоящій предметъ его изслѣдованій н возбужденныхъ
ими споровъ и скрытый подъ скромнымъ названіемъ теоріи народонаселенія. Современные послѣдователи Мальтуса не всегда подражаютъ въ этомъ отношеніи своему учителю и рѣдко ставятъ дѣйствительный вопросъ такъ открыто и прямо. Выписанныя нами слова показываютъ ясно побужденіе Мальтуса, цѣль его теоріи и практическіе результаты, къ которымъ она должна необходимо привести. Въ
нихъ выражается та главная, задушевная мысль Мальтуса, которая
преслѣдовала его постоянно и которою проникнуто все его сочиненіе
съ начала до конца. Читая эту книгу, чувствуешь на каждомъ шагу присутствіе этой основной идеи, къ оправданію которой клонятся
постоянно всѣ выводы и разсужденія. Объясняя въ первой главѣ своего сочиненія настоящія отношенія, существующія между развитіемъ
народонаселенія и развитіемъ средствъ пропитанія, Мальтусъ повторяетъ нѣсколько разъ съ особенной силой и явнымъ направленіемъ
укоренить въ умѣ читателя сознаніе этого пункта, самого важнаго и
существеннаго, — что нищета и всѣ страданія человѣчества должны
быть разсматриваемы, какъ существенный результатъ постояннаго
размноженія народонаселенія и слѣдовательно какъ явленіе, основанное на законахъ самой природы (*     ),  на требованіяхъ горестной, но
крайней необходимости              Разсмотрѣвъ въ подробности вліяніе
этого закона на судьбу различныхъ народовъ древнихъ и новыхъ, и
доказавъ безчисленнымъ множествомъ Фактовъ, что вездѣ и всегда
нищета п порогъ являлись единственнымъ средствомъ для уравновѣшенія народонаселенія съ средствами пропитанія, Мальтусъ отъ прошедшаго и настоящаго переходитъ къ будущему и посвящаетъ нѣсколько главъ опроверженію мысли о безконечной усовершимости человѣка и полемикѣ противъ соціальныхъ и политическихъ ученій
Валласа, Кондорсета, Годвина, Овена и другихъ писателей, принимавшихъ эту мысль за исходную точку своихъ теорій. — Основываясь па своей теоріи народонаселенія, Мальтусъ старается доказать,
что всякая надежда на постепенное уничтоженіе причинъ, препятствующихъ благоденствію человѣческихъ обществъ, есть не болѣе,
какъ необычная и нелѣпая утопія и что «при самомъ лучшемъ устрой(*) Malthus р. 5, 6.
(8) Malthus р. 15, 467.
(5) Malthus р. 6, 11, 329.
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                  167
«ствѣ общественныхъ отношеніи, люди никогда не перестанутъ ощу«щать недостатка въ средствахъ пропитанія. Напрасно продукты зе«или будутъ умножаться съ каждымъ годомъ; народонаселеніе ста«нетъ размножаться въ еіце быстрѣйшей прогрессіи и всегда будетъ
«необходимо, чтобы излишекъ его уничтожался постояннымъ или пе«ріодическимъ дѣйствіемъ нравственнаго принужденія, порока и ни«щеты» (*). Вооружаясь противъ утопистовъ, Мальтусъ противопоставляетъ имъ два главныхъ доказательствъ, и оба они вытекаютъ
прямо изъ выведенной имъ теорія народонаселенія. Первый доводъ
Мальтуса состоятъ въ томъ, что не во власти человѣка уничтожить
дѣйствіе такой причины, которая основана на неизбѣжномъ законѣ
природы. Человѣкъ можетъ отвратить только такія несчастія, которыя проистекаютъ отъ него самого, отъ худой организаціи, данной
вмъ той средѣ, въ которой онъ живетъ и дѣйствуетъ. Но къ несчастію, по мнѣнію Мальтуса, только весьма немногія изъ человѣческихъ
бѣдствій принадлежатъ къ этой категоріи. «Самая важная ошибка
«Годвина», говоритъ онъ, «проникающая все его сочиненіе, состоитъ
«въ томъ, что онъ приписываетъ человѣческимъ учрежденіямъ всѣ
«бѣдствія, терзающія общество. Политическое устройство и законы,
«опредѣляющіе права собственности, кажутся ему источниками всѣхъ
«золъ и всѣхъ преступленій. Если бы этотъ взглядъ былъ основате«ленъ, мы бы могли еще не отчаяваться совершенно въ возможности
«изгнать зло изъ обитаемаго нами міра; а разумъ былъ бы тогда дѣй«ствительно тѣмъ орудіемъ, посредствомъ котораго можно бы было
«надѣяться произвести эту благодѣтельную реформу. Но на самомъ
«дѣлѣ несчастія, приписываемыя человѣческимъ учрежденіямъ, не«смотря на дѣйствительность нѣкоторыхъ изъ нихъ, могутъ быть
«названы легкими и поверхностными въ сравненіи съ тѣми, которыя
«имѣютъ свой источникъ въ законахъ природы и въ страстяхъ лю«дей» (*) Принявъ такое начало, Мальтусъ естественно имѣлъ полное право назвать въ другомъ мѣстѣ своего сочиненія (3) ученіе объ
усовершимости человѣка и общества — ни болѣе ни менѣе, какъ нелѣпымъ парадоксомъ, едва заслуживающимъ опроверженія. Другое
доказательство его противъ утопистовъ, также основанное на теоріи
народонаселенія, развиваемое имъ съ особенной подробностію в любовью, имѣетъ по словамъ его «ту выгоду, что оно не только посто«янно и однообразно подтверждается опытомъ всѣхъ временъ и мѣстъ,
«но и что, кромѣ того, оно такъ ясно въ теоретическомъ отношеніи,
«что на него невозможно придумать никакого отвѣта, сколько-нибудь
(’) Malthus р. 318.
(*) Malthus р. 329.
(’) Malthus р- 326.
Digitized byLooQle
168                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«похожаго на истину, и что,слѣдовательно, это доказательство уничто«жаѳтъ даже всякій предлогъ для предпринятія какой-нибудь новой
«попытки къ осуществленію противоположныхъ идей» (1). «Это рѣ«шительное доказатетьство, какъ говоритъ саиъ Мальтусъ, «основы«вается на неизбѣжной нищетѣ, къ которой должна привести въ тече«віе самаго непродолжительнаго времени всякая экономическая систе«ма, основанная на справедливомъ раздаяніи благъ. Это — необходи«мый результатъ влеченія, свойственнаго человѣческому роду раз«множаться быстрѣе, чѣмъ средства пропитанія» (*        ), влеченія, которое, по мнѣнію Мальтуса, должно еще болѣе усилиться при усовершенствованномъ общественномъ устройствѣ (3). Въ другихъ главахъ,
посвященныхъ преимущественно указанію тѣхъ улучшеній, которыя
могутъ быть сдѣланы въ судьбѣ нисшихъ классовъ общества, Мальтусъ выражается между прочимъ слѣдующимъ образомъ: «Всѣ ста«ранія самыхъ просвѣщенныхъ правительствъ, всѣ усилія мудро на«правляемой промышленности могутъ сдѣлать только то, что неиз«бѣжныя препятствія, останавливающія народонаселеніе, будутъ
«дѣйствовать ровнѣе и производить только ту сумму зла, котокрой нельзя избѣжать; надежда на совершенное отстраненіе этихъ
«препятствій подала бы только поводъ къ напраснымъ попыткамъ» (♦).
- «Цѣль моего сочиненія состоитъ не столько въ томъ, чтобы пред«дожить планъ улучшенія судьбы нисшихъ классовъ, сколько въ
«томъ, чтобы доказать необходимость довольствоваться тѣми спосо«бами улучшенія, которые предписаны намъ самой природой...» (*)
— «Главная и постоянная причина нищеты не зависитъ вовсе или
«по крайней мѣрѣ зависптъ весьма мало отъ Формы правленія или отъ
«неравнаго раздѣленія благъ; не во власти богатыхъ доставить бѣд«нымъ занятіе и хлѣбъ; и слѣдовательно бѣдные, по самой природѣ
лвещей, не имѣютъ никакого права требовать отьнихъ того илидру«гаго; таковы важныя истины, вытекающія изъ начала народона«селенія!» (в)
Дѣйствительно, и мы скажемъ вмѣстѣ съ Мальтусомъ: таковы «важныя истины, вытекающія изъ начала народонаселенія!» Останется только рѣшить вопросъ: можно ли признать истинной такую
теорію, которая приводитъ къ такимъ истинамъ?
Подобныхъ мѣстъ изъ сочиненія Мальтуса можно бы было привести безчисленное множество. Но мы ограничимся сдѣланными вы(f) Malthus р. 343.
(’) ibid. р. 342.
С)  ibid. р. 344, 345.
(4) ibid. р. 466.
(Ч  ibid. р. 575.
() ibid. р. 577.
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО противники.                    169
іисками, въ нашихъ глазахъ вполнѣ достаточными в убѣдительными.
Такимъ образомъ мы считаемъ поставленнымъ внѣ всякаго сомнѣнія и спора первый существенный пунктъ, на который мы хотѣли
обратить вниманіе нашихъ читателей: ученіе Мальтуса, какъ по сущес/nty своему, такъ и по смыслу, въ которомъ оно понимаете*
самимъ Мальтусомъ и его послѣдователями, приводитъ къ результатамъ, совершенно уничтожающимъ всѣ наши вѣрованія въ постепенное усовершенствованіе человѣка и общества, въ счастіе,
какъ назначеніе и цѣль человѣческой дѣятельности и наконецъ въ возможность уничтоженія всѣхъ золъ, порождаемыхъ или развиваемыхъ современнымъ пауперизмомъ, и составляющихъ глазный источникъ физическаго, умственнаго инравственнагоупадканисшихъ
классовъ общества.
Но этого мало. Теорія Мальтуса противорѣчивъ и другой совершенно несомнительной истинѣ, признаваемой въ наше время одинаково людьми самыхъ противоположныхъ убѣжденій, идеалистами и
матеріалистами, консерваторами и прогрессистами, людьми анализа и
людьми вѣрованіи. Одно изъ самыхъ твердыхъ и общихъ убѣжденій
нашей эпохи есть убѣжденіе въ непреложной разумности природы, въ
ея постоянной, непогрѣшимой вѣрности самой себѣ, въ подчиненіи
всего сущаго общимъ и единымъ законамъ, водворяющимъ гармонію
н порядокъ во всѣхъ явленіяхъ міра Физическаго и нравственнаго. Въ
наше время всѣ убѣждены одинаково въ томъ,что природа устроиваетъ
все предусмотрительнымъ образомъ и что всѣмъ управляетъ не слѣпой
случай, не безсмысленный рокъ, а разумная необходимость, приводящая къ одной конечной цѣли все то, чтб кажется иногда случайнымъ и произвольнымъ. — Эта истина глубже всякой другой вкоренена въ нашемъ сознанія, и составляетъ исходный пунктъ всякаго научнаго изслѣдованія, всякаго познанія и всякаго вѣрованія. — 
Высказанная въ первый разъ Анаксагоромъ, эта гипотеза единаго разума, управляющаго всѣмъ міромъ, принята и развиваема была всѣми
другими Философами, полагавшими ее въ основаніе своихъ системъ.
Съ развитіемъ естественныхъ и историческихъ наукъ эта мысль,
явившаяся сначала только въ видѣ гипотезы, придуманной à priori,
является съ каждымъ днемъ болѣе и болѣе несомнительной, болѣе и
болѣе утверждаемой на точныхъ и вѣрныхъ доказательствахъ. Чѣмъ
глубже проникаетъ умъ человѣка въ изученіе Физической природы и
чѣмъ внимательнѣе приводитъ онъ въ извѣстность явленія, принадлежащія къ СФерѣ человѣческой дѣятельности, тѣмъ менѣе онъ убѣждается въ глубокой разумности, послѣдовательности и единствѣ природы и всѣхъ ея законовъ. Ту же самую истину выражаетъ и религія, когда предписываетъ намъ вѣрить въ существованіе Провидѣнія,
17
Digitized byLooQle
170                      СОВРЕМЕННИКЪ.
создавшаго міръ и управляющаго имъ непрерывно по свовмъ премудрымъ и благимъ цѣлямъ.
Теорія Мальтуса наноситъ глубокій и неотразимый ударъ этой
основной истинѣ и вмѣстѣ всему зданію науки, на ней утвержденному. Принявъ разъ эту теорію, мы уже не можемъ сохранить за природой ея принадлежностей разумности, предусмотрительности и единства. Мы должны напротивъ сознаться въ томъ, что она не осталась
вѣрна самой себѣ, и вступивъ въ противорѣчіе съ своими собственными законами, навлекла на себя справедливый упрекъ въ безпечности и жестокости. Въ самомъ дѣлѣ изъ начала Мальтуса вытекаетъ
тотъ результатъ, что природа разомъ и въ одно время поставила два
закона, прямо другъ другу противоположные и по самому существу
своему находящіеся неминуемо въ постоянной борьбѣ. Съ одной
стороны она дала человѣку неограниченную способность производить
себѣ подобныхъ, и обративъ это удовлетвореніе естественной потребности въ одно изъ высшихъ для него наслажденій, тѣмъ
самымъ сдѣлала чрезмѣрное размноженіе людей постояннымъ удѣломъ человѣка на землѣ. Но съ другой стороны та же самая природа,
такъ безумно-щедро, такъ расточительно разсыпавшая всюду элементы и зародыши жизни, оказалась безмѣрно и жестоко-бережливой,
какъ скоро дѣло коснулось до средствъ пропитанія, допиши и мѣста,
необходимыхъ для поддержанія бытія въ каждомъ существѣ? Она
даетъ человѣку возможность родиться и не даетъ ему возможности
жить; она влагаетъ въ него стремленіе къ воспроизведенію себѣ подобныхъ и въ тоже время не принимаетъ никакихъ мѣръ для предупрежденія тѣхъ бѣдствій, которыя могутъ произойти отъ этого стремленія. — Пускай человѣчество размножается постоянно въ прогрессіи
геометрической, а продукты земли въ прогрессіи ариѳметической и
пусть всѣ усилія человѣка сблизить эти двѣ прогрессіи останутся
тщетными и безплодными : вотъ, что говоритъ разумная, предусмотрительная, чуждая противорѣчій природа; и послѣ этого та же самая природа, устроившая все ко благу и счастію человѣка, осуждаетъ
его на вѣчную нищету, па вѣчный развратъ, — единственныя средства для предупрежденія столкновеній между слишкомъ быстрымъ
развитіемъ народонаселенія и болѣе медленнымъ развитіемъ средствъ
пропитанія! Что сказать о такомъ ретультатѣ? Очевидно, что намъ
необходимо или признать подобную мысль богохульствомъ и поруганіемъ природы, или же сознаться, отрекшись отъ всѣхъ нашихъ
внутреннихъ, коренныхъ убѣжденій, что мы совершенно неосновательно присвоили Провидѣнію, управляющему міромъ — свойства
справедливаго, благаго, мудраго и могущественнаго? — «Какъ», говоритъ по этому случаю одинъ изъ современныхъ писателей: «челоDigitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                     171
«вѣкъ одинъ между всѣми животными, но завидной надъ ними при«виллегіи, созданъ былъ производителемъ; Провидѣніе повелѣло ему
«владѣть землей и образовать семейства; счастіе поставлено было
«для него въ отправленіи этой двойной Функціи труда и любви; этимъ
«путемъ назначено ему было усиливать безпрерывно свою энергію,
«увеличивать свои средства, развивать свои производительныя спо«собности, доставлять просторъ всѣмъ своимъ симпатіямъ; и вдругъ,
«въ ту самую минуту, какъ наступаетъ время осуществить вс««эти великолѣпныя обѣщанія, Провидѣніе, которое никогда не
«обманывало человѣка, измѣнитъ всѣмъ этимъ обѣтамъ. Для то«го, чтобы узнать счастіе, человѣчество, подобно Сатурну, дол«жно будетъ пожирать своихъ дѣтей! Любовь будетъ дѣйствовать
«слишкомъ быстро; трудъ слишкомъ медленно! Общественный орга«ннзмъ будетъ такъ ложно устроенъ, такъ плохо придуманъ, чточе«ловѣкъ для поддержанія своего бытія не будетъ имѣть другого сред«ства, кромѣ постоянной растраты своей плоти и крови! Ему суждено
«будетъ умирать для того, чтобы жить; развѣ онъ согласится воздер«жаться отъ воспроизведенія себѣ подобныхъ, чтб во всякомъ случаѣ
«есть также погибель и несчастіе! Смерть будетъ единственнымъ ис«полнителемъ законовъ политической экономіи, обязаннымъ возста«новлять равновѣсіе между народонаселеніемъ и производительностію
«и соразмѣрять плоды любви съ плодами труда, число разумныхъ су«ществъ съ количествомъ цѣнностей? Кто же воспрепятствовалъ
«природѣ, увеличивъ въ нашу пользу плодотворную силу земли, огра«ничить въ то же время нашу способность размноженія и посредствомъ
«своевременнаго ослабленія нашей воспроизводительной силы остано«вить это страшное и постоянное истребленіе человѣческаго рода?.
«Принявъ этотъ законъ народонаселенія, мы должны будемъ со«знаться, что творческая сила природы, въ дѣлѣ созданія, впала въ
«безвыходное противорѣчіе; и мы, существа развивающіяся и преду«смотри тельныя, испытываемъ на себѣ отвѣтственность и послѣд«ствія ея безсилія. Необходимость не могла обойтись безъ случай«ности; порядокъ сохраняется посредствомъ безпорядка; органиче«скія существа не наслаждаются, подобно неорганической матеріи,
«вѣчностію движенія, и хотя нѣтъ никакого противорѣчія въ идеѣ
«постояннаго благостостоянія, однако, по необъяснимой слабости
«нашей природы, это постоянство представляется невозможнымъ.
«Наши наслажденія не возможны безъ горя; средствомъ для развитія
«нашего благосостоянія является нищета. Всѣ сознаются въ томъ,
«что этотъ контрастъ долженъ необходимо разрѣшиться разумнымъ
«примиреніемъ; но гдѣ открыть, какъ найти это примиреніе, это
Digitized by Google
172                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«условіе, прн которомъ добро в зло разрѣшалась бы въ высшее, син«тетическсе единство? И чтб можемъ мы выдумать внѣ этого дуа«лвзма, страдать или наслаждаться, быть или не быть? Счастіе в
«страданіе, точно также какъ субъектъ и объектъ, духъ и матерія
«суть два полюса, выше которыхъ нѣтъ болѣе синтеза, нѣтъ болѣе
«идеи, потому-что безъ нихъ и самъ міръ не можетъ существовать.
«Но если такъ, то къ чему же намъ еще отыскивать разгадку тайны
«вашего существованія? Къ чему можетъ вести нашъ трудъ и какія
«могутъ еще сохраняться у насъ надежды? Наша судьба, это — нищета,
«нашъ трудъ — нищета; наши надежды — нищета! Соціализмъ вы«полнилъ до сихъ поръ только половину своей задачи; осыпавъ про«клятіями всѣ экономическія учрежденія, какъ причины нищеты, онъ
«долженъ былъ кромѣ того произнести проклятіе и на самый трудъ,
«проповѣдывать отчаяніе и безнадежность. Окончательный резуль«татъ, къ которому долженъ привести соціализмъ, это самоубійство.
«Дѣйствительно, если человѣчеству суждено всегда развиваться въ
«промышленности, въ наукѣ и въ искусствѣ, то человѣку суждено
«также запечатлѣвать своей кровью каждый изъ шаговъ своихъ на
«этомъ поприщѣ; необходимость требуетъ, чтобы надъ нимъ тяго«тѣла безпрестанно смерть болѣе и болѣе тяжкая, смерть, посред«ствомъ которой онъ искупаетъ нѣжность своихъ чувствъ, живость
«своихъ симпатій, плодотворность своихъ трудовъ, глубину своего
«энтузіазма, прелесть своихъ наслажденій; смерть, которая, прини«мая столько же различныхъ Формъ, сколько принимаетъ ихъ и самая
«жизнь, поражаетъ человѣка въ его сердцѣ, въ его чувствахъ, въ
«его разумѣ и уничтожаетъ его милліонъ разъ. Смерть! вотъпослѣд«нее слово науки, вотъ самый существенный законъ природы! Finis
nest hominis sicut jumenti. Но если мы были извлечены изъ ничтоже«ства единственно для того, чтобы умереть, то спрашивается, въ чемъ
«же заключалась для насъ и для цѣлаго міра необходимость выйти изъ
«этогоничтожества? Послѣ этого творчество, жизнь, необходимость,
«порядокъ и человѣкъ, — все это является призракомъ, нелѣпостію!.»
Таковы страшные результаты, къ которымъ должна необходимо
привести теорія Мальтуса всякого, кто хочетъ остаться логическипослѣдовательнымъ и вѣрнымъ ея основному началу. Принявъ эту
теорію, мы встрѣчаемся неизбѣжно съ дилеммой, изъ которой нѣтъ
другаго исхода, кромѣ отрицанія самой теоріи или отрицанія всего
того, что мы привыкли, слѣдуя внушеніямъ сердца и разума, считать
истиннымъ, высокимъ и священнымъ. Это противорѣчіе Мальтусова
начала съ нашими убѣжденіями о единствѣ и разумности законовъ
природы составляетъ самую слабую сторону этой теоріи; и этотъ
пунктъ, понятный и очевидный для всякаго, даже лишеннаго ученаго
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                      173
образованія человѣка, кинулся въ глаза прежде всѣхъ другихъ и былъ
до свхъ поръ главнымъ предметомъ всѣхъ нападокъ и опроверженій.
Самъ Мальтусъ и его послѣдователи чувствовали справедливость
упрековъ, сдѣланныхъ инъ въ этомъ отношеніи и понимали вполнѣ
тѣ вредныя послѣдствія, какимн могла сопровождаться для теоріи
народонаселенія правдивая оцѣнка страннаго вывода, изъ нея исходящей. Поэтому желая въ одно й тоже время спасти существенныя
основанія этой теоріи и отвратить отъ нея упрекъ въ ниспроверженіи самыхъ основныхъ началъ разумнаго міросозерцанія, Мальтусъ и
его ученики въ дополненіе къ настоящему началу народонаселенія
придумали еще такъ называемую теорію нравственнаго принужденія
(moral restraint, contrainte morale), о которой и не упоминалось въ
первомъ изданіи сочиненія Мальтуса, гдѣ нищета и порокъ выставляются какъ единственное средство, употребляемое природой для
возстановленія равновѣсія между народонаселеніемъ и средствами пропитанія. Такъ какъ эти средства отличались безнравственностію и
жестокостію, и такъ какъ ни одно изъ нихъ не могло быть приписано безъ богохульства Провидѣнію и согласовано съ требованіями
разума, то Мальтусъ рѣшился, въ сознаніи безсилія природы, воззвать къ свободному произволу человѣка и предоставить каждому изъ
насъ исправлять несовершенство міровыхъ законовъ посредствомъ
благоразумнаго удержанія страстей въ извѣстныхъ предѣлахъ. Воздержаніе отъ брака до тридцати или сорокалѣтняго возраста, вообще
до того времени, когда человѣкъ дѣлается уже вполнѣ способнымъ
содержать свое семейство, — вотъ въ чемъ заключалось, по мнѣнію
Мальтуса, единственное сообразное съ нравственносію и разумомъ
средство для того, чтобы удержать народонаселеніе отъ чрезмѣрнаго
размноженія. Эта теорія, основанная на началахъ аскетическихъ,
на началѣ самоумерщвленія плоти и противодѣйствія страстямъ,
принята была единогласно всѣми экономистами, учениками Смита и
Мальтуса. Послѣдователи ея разсуждаютъ обыкновенно такимъ образомъ : «человѣкъ, говорятъ они, есть существо, по природѣ своей
двойственное, состоящее изъ духа и тѣла. Его животныя потребности могутъ иногда вступать въ несогласіе и коллизію съ высшими
потребностями и стремленіями его природы духовной. Но духъ есть
в долженъ быть всегда владыкой всего человѣческаго существа, обязаннымъ руководить потребностями тѣла, умѣрять ихъ и даже въ
случаѣ нужды совершенно подавлять. Въ томъ именно заключается
высокое достоинство и превосходство человѣка надъ животными, что
онъ въ своей дѣятельности не слѣдуетъ исключительно инстинкту, а
подчиняетъ его влеченія высшимъ и совершеннѣйшимъ требованіямъ
своей свободно-разумной воли. Поэтому и въ томъ случаѣ, когда инDigitized by VnOOQle
Ш                        Современникъ.
стинктъ и потребности животной природы влекутъ человѣка Къ про-*
изведенію себѣ подобныхъ, а разумъ убѣждаетъ его между тѣмъ въ
необходимости преодолѣть это влеченіе для предупрежденія тѣхъ
золъ, которыя неизбѣжно, по закону самой природы, должны послѣдовать за его удовлетвореніемъ,человѣкъ можетъ и долженъ» посредствомъ присущаго ему произвола, отвергнуть путь, указываемый ему
природой тѣлесной, и, послѣдовавъ внушеніямъ разума,воздержаться
отъ удовлетворенія Физической потребности, обѣщающаго ему за небольшое наслажденіе въ настоящемъ бездну золъ и несчастій въ будущемъ. Это-то воздержаніе состоящее въ подчиненіи грубыхъ наклонностей тѣла благороднѣйшимъ потребностямъ духа, и есть то, чтб
называется нравственнымъ принужденіемъ. — Посредствомъ нравственнаго принужденія человѣкъ можетъ самъ, собственною предусмотрительностію, которая имѣетъ свой источникъ въ его разумѣ и волѣ, отвратить страшныя послѣдствія неизбѣжной коллизіи
между двумя противоположными законами природы, и воздерживаясь
отъ брака, отъ рожденія себя подобныхъ, предупредить тѣмъ самымъ
чрезмѣрное размноженіе народонаселенія, не соотвѣтствующее средствамъ пропитанія. Изъ трехъ средствъ, ведущихъ къ этой цѣли,
нищета и развратъ являются несообразными съ достоинствомъ человѣка, съ разумностію природы. — Одно нравственное принужденіе, возможное только для человѣка п основывающееся на превосходствѣ его духа передъ потребностями тѣла, общими ему со
всѣми животными, удовлетворяетъ всѣмъ существеннымъ условіямъ, отъ которыхъ зависитъ наше благоденствіе и нравственное достоинство. Такимъ образомъ ясно обнаруживается несправедливость упрековъ, дѣлаемыхъ поэтому случаю природѣ, упрековъ
въ несправедливой и жестокой безпечности, въ недостаткѣ предусмотрительности и послѣдовательности. Природа вложила, правда, въ человѣка стремленіе размножаться быстрѣе, нежели средства пропитанія; но она дала ему въ то же время и разумъ, силой котораго это
стремленіе, въ томъ случаѣ, когда оно оказывается вреднымъ вли
опаснымъ, можетъ быть умѣряемо, пріостановляемо и даже совершенно подавляемо. Такимъ образомъ исчезаютъ всѣ противорѣчія и
человѣкъ, опираясь на свою свободно-разумную волю, возстановляетъ гармонію и равновѣсіе между противуположными законами,
приходящими между собой въ столкновеніе,»
Такъ разсуждаютъ Мальтусъ и его послѣдователи, и нѣтъ ничего
легче, какъ обнаружить всю слабость ихъ доводовъ, всю неразумность и непрактичность того средства, которое они предлагаютъ для
примиренія повелительныхъ требованій нашего разума съ нелѣпыми
и неестественными результами ихъ теоріи народонаселенія. Во-перDigitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                      175
Выхъ, теорія нравственнаго принужденія, даже и въ томъ случаѣ,
когда бы нравственное принужденіе можно было дѣйствительно признать удовлетворительнымъ средствомъ для уравновѣшенія народонаселенія съ средствами пропитанія, нисколько бы не выполняла
своей задачи и не достигла своей цѣли; очевидно, что вмѣсто уничтоженія противорѣчія, допущеннаго Мальтусомъ между двумя законами
природы, она только перемѣщаетъ это противорѣчіе, переводитъ его
въ другую тѣснѣйшую СФеру, въ СФеру человѣческой дѣятельности.
Очевидно, что въ основаніи этой новой теоріи лежитъ также противорѣчіе между требованіями разума и требованіями инстинкта, между
потребностями духовной и влеченіями чувственной природы человѣка. Надъ законами природы остается тяготѣющимъ по прежнему
упрекъ въ неразуміи, непослѣдовательности, непредусмотрительности и жестокости. Природа влагаетъ въ человѣка сильную, настоятельную, требующую себѣ удовлетворенія потребность в потомъ, отказывая ему въ средствахъ удовлетворять этой потребности и заставляя его бороться съ ней и преодолѣвать ее, обрекаетъ его тѣмъ
самымъ на вѣчныя лишенія, на страданія и несчастія. Гдѣ же тутъ
послѣдовательность? Человѣку предоставляется выборъ: повиноваться
внушеніямъ своей природы или исполнять требованія общества; но
если онъ рѣшится предаться влеченію любви, то его ожидаютъ неминуемо нищета и страданія; если же онъ согласится подчинить
свою дѣятельность совѣтамъ холоднаго разсудка н благоразумія, то
онъ обрекаетъ себя тѣмъ самымъ на тягостное лишеніе — и слѣдовательно опять не избѣгаетъ страданія. И въ томъ н въ другомъ случаѣ
несчастіе является для него неизбѣжнымъ удѣломъ,предписываемымъ
ему самой природой. Понятно, что этимъ средствомъ не только не
возстановляется, но напротивъ еще болѣе нарушается то равновѣсіе,
которое должно существовать между различными элементами человѣческаго организма, а извѣстно, между тѣмъ, что всякій правильный
и живой организмъ долженъ необходимо находить средства равновѣсія въ самомъ себѣ н не нуждаться для прекращенія анархіи своихъ элементовъ во внѣшнихъ мѣрахъ предупрежденія или принужденія. Такимъ образомъ мысль о единствѣ и непогрѣшимой мудрости
природы очевидно потрясается измѣненной теоріей Мальтуса, точно
также, какъ и первоначальной. Все различіе между ними состоитъ
только въ томъ, что въ первой противорѣчіе обнаруживается недостаткомъ равновѣсія между воспроизводительной силой человѣка и
производительной силой природы Физической; во второй это противорѣчіе является присущимъ самой натурѣ человѣка, въ которой два
противоположные элемента, духовный и тѣлесный, осуждаются на
вѣчный разладъ, на безпрерывную борьбу. Самое это противорѣчіе
Digitized by VnOOQle
176                       СОВРЕМЕННИКЪ.
между требованіями разума и влеченіями инстинкта, составляющее
основное начало этой теоріи, — есть ли въ самомъ дѣлѣ такой Фактъ,
дѣйствительность котораго можетъ быть признана и допущена? Не
походить ли больше этотъ взглядъ на безжизненную, лишенную
всякаго практическаго значенія абстракцію, чѣмъ на живое пониманье натуры и свойства человѣка) Подобное воззрѣніе на отношенія
между духовной и тѣлесной природой человѣка, какъ начала взаимно*
противоположныя и враждебныя, какъ остатокъ средневѣкового дуализма, не можетъ безъ сомнѣнія быть допущенъ въ современной
наукѣ, умѣющей уже, благодаря успѣхамъ человѣческаго ума, отдѣлять условное отъ безусловнаго, случайное отъ необходимаго, временное отъ вѣчнаго, и понимающей, что силой историческаго развитія могутъ быть отторгнуты другъ отъ друга и поставлены въ непріязненное отношеніе такія начала, которыя по существу своему
едины н которымъ рано или поздно суждено достигнуть этого единства и въ дѣйствительности, т. е. возвратиться въ свое нормальное,
естественное состояніе. Что человѣкъ н его дѣятельность представляются въ настоящую минуту не болѣе, какъ безконечный рядъ разногласій и противорѣчій, повидимому непримиримыхъ и безвыходныхъ, въ этомъ нѣтъ никакого сомнѣнія и спора; во этимъ еще
далеко не рѣшенъ весь вопросъ н остается еще разсмотрѣть : слѣдуетъ ли видѣть въ этихъ противорѣчіяхъ произведеніе самой природы и, слѣдовательно, явленіе необходимое и вѣчное, или произведеніе человѣка, в слѣдовательно явленіе, которое легко можетъ быть
временнымъ, призрачнымъ и условнымъ? — Съ одпой стороны разсматривая внимательно всѣ эти противорѣчія, терзающія современное человѣчество, легко убѣдиться, что каждое изъ нихъ имѣетъ
свою причину и свой источникъ въ томъ или другомъ препятствіи,
поставленномъ самимъ человѣкомъ гармоническому развитію своихъ
силъ и способностей; но что поставлено и произведено самимъ человѣкомъ, то легко можетъ быть имъ же устранено и уничтожено. Съ
другой стороны нельзя также не сознаться, если только не отступать
отъ указаній здраваго смысла, науки и исторіи, что законъ аномаліи
не можетъ быть закономъ природы, что раздвоеніе и борьба есть не
болѣе, какъ одинъ изъ моментовъ историческаго развитія, приводящій
всегда рано или поздно къ единству и примиренію, что наконецъ безусловный и вѣчный разладъ между различными элементами и силами,
входящими въ составъ человѣческаго организма, не можетъ быть
постояннымъ удѣломъ человѣка и нормальнымъ его состояніемъ, сообразнымъ съ законами его естества. Всякій организмъ, а слѣдовательно и организмъ человѣка, въ существѣ своемъ единъ и цѣленъ;
различныя потребности, ему присущія, отъ вліянія внѣшнихъ приDigitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                   177
чивъ могутъ конечно придти въ столкновеніе и борьбу; но эта борба, какъ явленіе, обусловленное случайными причинами, есть сама въ
свою очередь не болѣе, какъ явленіе' случайное, — и по законамъ
природы, одинаковыми какъ для человѣка, такъ и для прочихъ существъ, нормальное состояніе каждаго организма заключается въ
гармоническомъ развитіи всѣхъ его силъ, въ равномѣрномъ удовлетвореніи всѣмъ его потребностямъ, не допускающемъ никакого пожертвованія одной силой или потребностію въ пользу другой.
Поэтому въ настоящемъ случаѣ необходимо призвать, что теорія нравственнаго принужденія не имѣетъ для себя никакого разумнаго основанія и опирается иа аачалѣ совершенно ложномъ,
на противуестественномъ предположеніи вѣчной борьбы между двумя
элементами, отъ природы своей находящимися въ согласіи и гармо*
ніи. Если сама природа вселила въ организмъ человѣка потребность
Физической любви и Физическаго воспроизведенія себѣ подобныхъ,
то понятно, что удовлетвореніе подобной естественной потребности
не можетъ быть никакъ неразумнымъ и незаконнымъ. Все то, чтб
дано природой, въ высшей степени разумно, и потому разумъ не можетъ порицать, останавливать или подавлять удовлетворенія дѣйствительнымъ нуждамъ, вытекающимъ изъ естественныхъ свойствъ
человѣка; иначе разумъ вступилъ бы въ противорѣчіе съ самимъ собой, оказался бы самъ въ высшей степени неразумнымъ. Повторяемъ
впрочемъ опять: этимъ объясненіемъ нормальныхъ отношеній между
различными силами человѣческаго организма мы вовсе не думаемъ
отрицать дѣйствительности глубокаго разлада, встрѣчающагося
мыньче безпрерывно между требованіями разума и влеченіями
инстинкта, разлада, обусловленнаго вліяніемъ историческаго развитія и внѣшнихъ обстоятельствъ. Подъ вліяніемъ этихъ неблагопріятныхъ причинъ, мы нерѣдко находима» въ настоящую
минуту нарушеніе общаго закона равновѣсія и гармоніи; то разумъ человѣка, отторгаясь отъ единства съ дѣйствительной жизнію
и теряя своіі объективный характеръ, создаетъ въ себѣ самомъ посредствомъ самого крайняго отвлеченія цѣлый міръ пустыхъ призраковъ, изъ которыхъ онъ потомъ силится вывести практическія правила для своей дѣятельности, и примѣненіемъ этихъ правилъ изуродовать и исказить свою живую и цѣльную натуру; то напротивъ Физическія потребности человѣка, подавленныя и пріостановленныя въ
своемъ естественномъ развитіи внѣшними преградами, возстаютъ съ
энергіей противъ этого противодѣйствія, преодолѣваетъ его и, купивъ право самоудовлетворенія цѣной страшной борьбы, выходятъ
изъ границъ, назначенныхъ имъ, самой природой в, развиваясь въ
ущербъ прочимъ потребностямъ в силамъ. доходятъ до самыхъ неDigitized byLooQle
178                         СОВРЕМЕННИКЪ.
умѣренныхъ крайностей, противныхъ природѣ и осуждаемыхъ разумомъ. Но ни въ томъ, ни въ другомъ случаѣ мы не имѣемъ права
обвинять природу за то искаженіе первобытной гармоніи, которое
есть дѣло самого человѣка; подобное обвиненіе было бы богохульствомъ, потому что въ природѣ устроено все разумно. Точно также и
въ томъ случая, когда требованія разсудка вступаютъ въ борьбу
съ влеченіемъ человѣка къ любви и наслажденію, мы должны смотрѣть на такое состояніе, какъ на преходящее в неразумное нарушеніе
общаго закона природы, которая безъ сомнѣнія создала людей — 
людьми не для того, чтобы они сдѣлались евнухами.
Нѣтъ никакой нужды доказывать, что теорія нравственнаго принужденія содержитъ въ себѣ прямое и открытое противорѣчіе съ
основными началами религіи и съ общепринятыми понятіями нравственными. Ею осуждаются и преслѣдуются уже не порочныя и безнравственныя наклонности в наслажденія, а самое законное удовлетвореніе самой законной потребности. Практическіе совѣты Мальтуса
и его послѣдователей клонятся прямо къ постепенному уничтоженію
брака, союза, который разсматривался всегда какъ учрежденіе по
преимуществу нравственное и вполнѣ сообразное съ предписаніями
религіи. Совершенно очевидно также, что въ основаніи этой теоріи
лежитъ самая возмутительная, жестокая несправедливость. Удовольствія брачной жизни, единственныя удовольствія, доступныя ныньче
несчастнымъ жертвамъ пауперизма и монополій, дѣлаются теперь въ
свою очередь предметомъ монополіи, привиллегіей богатыхъ. Въ
практическомъ отношеніи ничтожность этой теоріи еще очевиднѣе и
разительнѣе. Послѣдователи Мальтуса какъ будто забываютъ, что
при настоящихъ условіяхъ общественнаго устройства семейная
жизнь, составляя единственную и послѣднюю цѣль всѣхъ надеждъ,
стремленій и усилій рабогвика-пролетарія, составляетъ вмѣстѣ съ
тѣмъ главное побудительное начало, заставляющее его трудиться и
сносить безропотно всѣ лишенія, составляетъ также и единственную
узду, удерживающую его въ предѣлахъ повиновенія закону и уваженія къ собственности. Только твердость и святость семейныхъ узъ
представляютъ въ настоящую минуту прочное ручательство за ненарушимость общественнаго порядка и за неприкосновенность Нмущественвыхъ правъ каждаго изъ членовъ общества; а потому противодѣйствовать образованію семействъ и осуждать пролетаріевъ на безбрачіе значитъ уничтожать тѣмъ самымъ главное условіе, необходимое для сохраненія спокойствія и мира въ современныхъ обществахъ. Непрактичность средства, предложеннаго Мальтусомъ для
уравновѣшенія воспроизводительной силы человѣка и производительной силы земли, обнаруживается еще и въ томъ, что приложеніе этого
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                      179
средства предполагаетъ невозможное низвращеніе нормальныхъ періодовъ человѣческаго развитія и противорѣчитъ обыкновенному ходу вещей, основанному на непреложныхъ законахъ природы. Бракъ,
по теоріи Мальтуса, остается доступнымъ только для людей, достигшихъ уже опредѣленнаго возраста, именно того возраста, когда страсти уже затихаютъ, ослабѣваютъ и теряютъ свою прежнюю энергію.
Но само собой разумѣется, что всѣ возможныя усилія послѣдователей
Мальтуса не въ состояніи будутъ измѣнить въ этомъ отношеніи того
порядка, въ которомъ совершается развитіе человѣческаго организма,
и придать юности свойства старческаго безсилія, а старости — юношескій жаръ и страстную пылкость молодыхъ лѣтъ. Наконецъ, надо
замѣтить также, что Мальтусъ и его послѣдователи, предписывая
средство. предполагающее необыкновенное и также ненормальное
развитіе нравственной силы въ человѣкѣ, тѣмъ самымъ ставятъ себя
въ противорѣчіе съ исторіей и дѣйствительностью Въ прошедшемъ
вліяніе этого начала нравственнаго принужденія на развитіе народонаселенія было весьма незначительно и почти ничтожно, чтб доказывается между прочимъ совершенно убѣдительнымъ образомъ въ
сочиненіи самого Мальтуса, собравшаго множество Фактовъ въ подтвержденіе той мысли, что во всѣхъ обществахъ древняго и новаго
міра, только пороками, войной, болѣзнями и нищетой установлялась
соразмѣрность между народонаселеніемъ и средствами пропитанія.
Въ настоящемъ начало нравственнаго воздержанія должно бы было
составлять руководительное начало дѣятельности преимущественно
для низшихъ классовъ общества, всего болѣе страдающихъ отъ чрезмѣрной плодовитости; но извѣстно, между тѣмъ, что въ обществахъ
Западной Европы нравственный упадокъ низшихъ классовъ достигъ
въ настоящую минуту до самыхъ крайнихъ предѣловъ. При той глубокой, почти животной безнравственности, до которой дошли теперь европейскіе пролетаріи въ слѣдствіе пагубнаго вліянія экономическихъ учрежденій, основанныхъ на совмѣстномъ дѣйствіи началъ
конкурренціи и монополіи, можетъ ли человѣкъ благоразумный и
добросовѣстный сколько-нибудь разсчитывать на возможность подчиненія ихъ дѣятельности требованіямъ разсчотливаго и предусмотрительнаго разсудка? можетъ ли онъ ожидать съ ихъ стороны того
героизма самопожертвованія и воздержанія, который требуется отъ
нихъ послѣдователями Мальтуса? Есть ли далѣе какая-нибудь возможность надѣяться, чтобы несчастный, задавленный горемъ и
бѣдностію пролетарій, для оправданія идей Мальту', согласился
привести въ жертву послѣднее наслажденіе, котораго не успѣли еще
у него отнять притѣсненія капиталистовъ и нераціональное устройство экономическихъ отношеній? Отбит ь только посмотрѣть внпма*
Digitized byLooQle
180                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тельнѣе вокругъ себя и познакомиться хотя поверхностно съ результата и в статистическихъ изслѣдованій для того, чтобъ убѣдиться въ
совершенной неосуществимости всѣхъ подобныхъ ожиданій. Во всѣхъ
европейскихъ государствахъ низшіе слои общества представляютъ
несравненно быстрѣйшее размноженіе народонаселенія, нежели высшіе, и самый лучшій примѣръ этого представляетъ несчастная Ирландія, гдѣ по мѣрѣ увеличенія нищеты увеличивается постоянно и
число ея жертвъ. Въ такомъ Фактѣ нѣтъ ничего страннаго и необъяснимаго : чѣмъ болѣе подавляется въ человѣкѣ въ слѣдствіе нищеты его человѣческое достоинство, тѣмъ менѣе становится онъ
способнымъ къ предусмотрительности и обдуманности; понятно,
что потребность Физической любви, при совершенномъ отсутствіи
средствъ для удовлетворенія всѣмъ прочимъ потребностямъ, должна
достигнуть необходимо чудовищныхъ размѣровъ и развиться съ особенной энергіей и силой; поэтому-то отличительная черта ирландцевъ
и всѣхъ другихъ несчастныхъ, страдающихъ отъ бѣдности, заключается въ самомъ холодномъ и жестокомъ равнодушіи какъ къ своей
судьбѣ, такъ и къ судьбѣ своего потомства и въ самой крайней безпечности, заставляющей бѣдныхъ подобно животнымъ размножаться съ неимовѣрной, изумительной быстротой. По той же самой причинѣ, мы находимъ въ исторія, что высшіе классы общества, всего
менѣе нуждающіеся въ нравственномъ принужденіи, всего болѣе подчинялись вліянію этого начала, отличались всегда особенной предусмотрительностію и осторожностію въ дѣлв заключенія браковъ и
распространенія своихъ родовъ и никогда не предавались свободно
влеченію своихъ инстинктовъ изъ опасенія потерять свое общественное положеніе и уменьшить сумму своихъ наслажденій. Объ этомъ
замѣчательномъ Фактѣ мы скажемъ подробнѣе въ другомъ мѣстѣ, когда
дѣло дойдетъ до мнѣнія Сисмонди, построившаго на основаніи этого
явленія особую теорію народонаселенія; здѣсь мы упоминаемъ ономъ
только вскользъ для того. чтобы показать всю несостоятельность и
непрактичность теоріи Мальтуса и его послѣдователей, которые такъ
сильно возстаютъ противъ всякихъ утопій в непрактическихъ взглядовъ, и которые между тѣмъ сами придумали самую неосуществимую
утопію, явно противорѣчащую всѣмъ началамъ здраваго смысла,
всѣмъ опытамъ исторіи и всѣмъ явленіямъ современной дѣйствительности.
Надо впрочемъ замѣтить, что самъ Мальтусъ не заблуждался нисколько насчетъ дѣйствительнаго значенія предложеннаго имъ средства и вовсе не раздѣлялъ въ этомъ отношеніи обманчивыхъ надеждъ
своихъ послѣдователей. Мы уже видѣли, что въ первомъ изданіи его
книги, въ числѣ прочихъ препятствій останавливающихъ развитіе
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ.                   181
народонаселенія. вовсе и не упоминалось о нравственномъ принужденіи. Мальтусъ причислилъ его къ этой категорія только при второмъ
изданіи своего «Опыта», какъ-будто нёхотя я единственно для того,
чтобы сдѣлать уступку требованіямъ общественнаго мнѣнія, громко
и съ негодованіемъ возстававшаго противъ возмутительности ученія,
ве находившаго никакихъ другихъ средствъ для исцѣленія зла, кромѣ нищеты и разврата. Но развивая и доказывая свою теорію нравственнаго принужденія, Мальтусъ поступалъ кажется не совсѣмъ добросовѣстно и шелъ повидимому наперекоръ своимъ настоящимъ убѣжденіямъ. По крайней мѣрѣ въ его сочиненіи можно найти много такихъ мѣстъ, въ которыхъ проглядываетъ иногда худо-скрываемая
недовѣрчивость къ дѣйствительности нравственнаго принужденія для
предупрежденія золъ, вытекающихъ изъ закона народонаселенія. Въ
одномъ мѣстѣ онъ говоритъ: «страсть человѣка имѣетъ характеръ сиплы и общности, и можно предполагать съ достовѣрностію, что если
«бы она ослабѣла, она бы сдѣлалась недостаточной. Бѣдствія, ею по«рождаемыя, составляютъ необходимый результатъ этой общности и
«этой анергіи. Все заставляетъ насъ думать. что Творецъ имѣлъ
«цѣлью населить землю; но кажется, что этой цѣли не иначе можно
«достигнуть, какъ сдѣлавши народонаселеніе способнымъ размно«жаться быстрѣе средствъ пропитанія. И если, не смотря на найден«вый вами законъ размноженія, люди распространились не слишкомъ
«быстро по лицу земли, то очевидно, что эту способность размноже«нія нельзя призвать несоразмѣрной съ ея цѣлію. Потребность въ
«средствахъ пропитанія была бы не довольно настоятельна и не со«общила бы достаточнаго развитія человѣческимъ способностямъ,
«если бы стремленіе наронаселенія къ быстрому, чрезмѣрному раз«множенію не усиливало бы энергіи и силы этой потребности» (’).
Изъ этихъ словъ видно, что самъ Мальтусъ понималъ невозможность
положить предѣлы страсти человѣка. побуждающей его къ распространенію своего рода на землѣ, не ослабивъ черезъ это его произ'
водительной силы и не поколебавъ въ то же время самыхъ существенныхъ основаній нынѣшняго общественнаго.порядка. Въ другомъ мѣстѣ сомнѣнія Мальтуса высказываются еще яснѣе: «общество, устро«енное по самому великолѣпному плану, какой только можно себѣ во«образить», говоритъ онъ: «движимое всеобщей благосклонностію, а
«ве эгоизмомъ или личнымъ интересомъ, общество, въ которомъ всѣ
«порочныя наклонности всѣхъ его гражданъ будутъ исправлены ра«зумомъ, а не силой, подвергнется весьма скорой порчѣ вслѣдствіе
«неизбѣжныхъ законовъ природы и вовсе не вслѣдствіе первобытна«го несовершенства человѣка или какихъ-либо недостатковъ человѣО Malthus р, 473.
Digitized byLooQle
182                      СОВРЕМЕННИКЪ.
мческихъ учрежденіи; превратятся въ общество, подобное нынѣшне«му, разовьетъ также противуположность между классомъ работниковъ и классомъ капиталистовъ и будетъ имѣть главнымъ движеві«емъ, точно такъ же какъ и ныньче, эгоизмъ и личный интересъ». (’)
Очевидно, что если начало нравственнаго принужденія даже прв
такомъ идеальномъ состояніи общества, въ которомъ «порочныя наклонности гражданъ исправляются разумомъ», не можетъ предохранить общества отъ упадка и гніенія, то еще легче можно ожидать
благихъ послѣдствій отъ этого начала при нынѣшнемъ, далекомъ
отъ идеала, начертаннаго Мальтусомъ, порядкѣ вещей. — Какъ мало
вообще надѣялся Мальтусъ на дѣйствительность своего средства, видно изъ того, что онъ поставилъ съ самаго начала основнымъ правиломъ для своей ученой дѣятельности «не признавать справедливымъ
«никакого мнѣнія о будущемъ усовершенствованіи общества, если оно
«не оправдывается опытомъ прошедшаго», потомъ провозгласилъ
прямо, что «начало нравственнаго принужденія дѣйствовало всегда
«весьма слабо въ прошедшія времена». Изъ этого сближеяія двухъ
мѣстъ ясно фидно, что теорія нравственнаго принужденія со стороны
Мальтуса была не болѣе, какъ невольной уступкой, сдѣланной имъ
въ пользу всеобщаго убѣжденія въ справедливости и разумности законовъ природы, но что въ сущности внѣ нищеты и разврата онъ
не находилъ никакого другаго средства для удержанія народонаселенія въ должныхъ предѣлахъ.
Въ чемъ бы ни состояли впрочемъ личныя убѣжденія самого
Мальтуса, дѣло въ томъ, что его теорія нравственнаго принужденія
не можетъ ни въ какомъ случаѣ выдержать строгой критики и представляется совершенно ложной какъ въ теоретическомъ, такъ и въ
практическомъ отношеніяхъ. Такимъ образомъ послѣдователямъ
Мальтуса предстоялъ новый трудъ; на нихъ лежала обязанность
придумать новое средство для уничтоженія противорѣчія, существовавшаго между теоріей народонаселенія и присущей уму человѣка
мыслію о единствѣ и разумности законовъ природы. Такъ какъ нравственное принужденіе оказалось несоотвѣтствующимъ этой цѣли, то
они естественно должны были перейти мало по малу къ принужденію
физическому и на немъ основать свои надежды относительно противодѣйствія чрезмѣрному размноженію народонаселенія. Эта новая теорія не замедлила дѣйствительно явиться и притомъ явилась въ Формахъ самыхъ чудовищныхъ и отвратительныхъ. Одинъ изъ учениковъ Мальтуса, Маркусъ, издалъ въ Лондонѣ сочиненіе, въ которомъ
предложилъ для предупрежденія излишняго народонаселенія подвергать новорожденныхъ ясфикціи, производимой по особому способу,
() Malthus р. 338.
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ И ЕГО ПРОТИВНИКИ,                             183
не сопряженному съ болью (painless extinction). Другой ученип его.
Вейнгольдъ, совѣтникъ регентства въ Саксонскомъ Королевствѣ, въ
своемъ сочиненіи, изданномъ въ Галле въ 1827 году, предложилъ
дла той же самой цѣли средство, употребляемое въ Италіи для снабжевія ея пѣвцами в въ Турціи для снабженія гаремовъ вѣрными
в безопасными хранителями добродѣтели женщинъ. Подобныя мнѣнія не требуютъ безъ сомнѣнія никакого опроверженія. Отвѣтственность за такія нелѣпости не можетъ падать конечно на самого Мальтуса, который никогда не предлагалъ ничего подобнаго; во нельзя
однако не сознаться, что Мальтусъ не дошелъ до такихъ результатовъ единственно потому, что не рѣшился вывести съ логической послѣдовательностію всѣхъ послѣдствій изъ своего начала. Обыкновенно говорятъ, что самая несомнѣнная истина, если она доведена до
крайности, должна привести къ самымъ нелѣпымъ результатамъ. Мы
полагаемъ совершенно наоборотъ, что дѣйствительно истинное началодолжно остаться истиннымъ и въ самыхъ.крайнихъ своихъ послѣдствіяхъ, и что только для началъ ложныхъ или одностороннихъ подобный логическій выводъ послѣдствій можетъ оказаться вреднымъ
и невыгоднымъ. Если поэтому теорія Физическаго принужденія есть
не болѣе, какъ логическій, неизбѣжный результатъ теоріи народона селенія, то мы имѣемъ полное право, восходя отъ послѣдствія къ
причинѣ, смотрѣть и на самую теорію варонаселевія, какъ на теорію ложную в нелѣпую (*   ).
[*) Кромѣ предложеній Маркуса и Вейнгольда. въ послѣднее время предложены были и многія другія средства для противодѣйствія развитію народонаселенія, также основанныя на началѣ Физическаго принужденія: нѣкоторыя изъ вивъ
дб невѣроятности нелѣпы, какъ напримѣръ, предложеніе употреблять при удовлетвореніи чувственныхъ наклонностей извѣстное средство, предупреждающее рожденіе дѣтей, или предложеніе одного доктора извлекать посредствомъ особаго
инструмента, устроеннаго ad hoc, зародышъ прежде его рожденія. Другія средства ае столь возмутительны, во также чреэвычайво странны Ивые предлагаютъ
употреблять предосторожность весьма простую, но дѣйствительность которой подвергается многими сомнѣнію, именно воздерживаться отъ половыхъ сношеній въ
продолженіе одной или двухъ недѣль, предшествующихъ и слѣдующихъ за періодическими болѣзнями женщинъ па томъ основаніи, будто только въ эти эпохи женщины бываютъ способны къ воспроизведенію. Всего замѣчательнѣе средство, предложенное Лудопочъ (Solution du problème de la population.et des subsistances, par
Ch, Loudon, 1842. Pans), Авторъ этого сочиненія, отвергая съ негодованіемъ
всѣ нелѣпыя, варварскія и безнравственныя теоріи своихъ предшественниковъ, старается доказать, привода въ подтвержденіе свонхъ мыслей множество Фактовъ,
I) что жизнь человѣческая раздѣляется на извѣстное число опредѣленныхъ періодовъ, куда относятся періодъ зарожденія, періодъ вскормленія, періодъ роста,
періодъ воспроизведенія, періодъ старости. 2) Что между этпми періодами время кормленія грудью продолжается обыкновенно три года, и что въ продолженіе
тихъ трехъ лѣтъ женщина, которая кормитъ грудью, вслѣдствіе антагонизма меDigitized by Google
181                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Итакъ вотъ второй существенной пунктъ, взіммчепный нами игъ
критики послѣдствій теоріи Мальтуса в поставленный теперь.
сколько павъ кажется, внѣ всякаго сомнѣнія и спора. Теорія Мальтуса приводитъ необходимо къ такимъ результатамъ, которые
находятся въ прямомъ и открытомъ противорѣчіи какъ съ философской мыслію о единствѣ и разумности законовъ природы, такъ
и съ религіознымъ вѣрованіемъ въ благость и мудрость Провидѣнія,
управляющаго міромъ. Всѣ средства, предполагаемыя для устраненія этого противорѣчія, проявляются ли они въ видѣ нравственнаго или въ 'Видѣ физическаго принужденія, оказываются одинаково
нелѣпыми и недостаточными для достиженія своей цѣли.
Такимъ образомъ критическій обзоръ различныхъ положеній, вытекающихъ логически изъ теоріи Мальтуса, прйвелъ васъ къ двумъ
важнымъ результатамъ, внушающимъ сильныя предубѣжденія противъ справедливости основнаго начала этой теоріи в уничтожающимъ заранѣе всякую надежду на возможность признать это начало раціональнымъ и истиннымъ. Эти два результата достаточно
характеризируютъ практическое значеніе Мальтусовой теоріи и содержатъ въ себѣ достаточное доказательство той мысли, которую мы
преимущественно старались теперь доказать, мысли о несообразности
начала народонаселенія, принимаемаго послѣдователями Мальтуса,
съ самыми непреложными аксіомами науки и съ самыми завѣтными
вѣрованіями вашей эпохи. Мы имѣемъ поэтому полное право остановиться на двухъ выведенныхъ нами пунктахъ и избавить себя отъ
тяжкаго труда перечислять, а читателей нашихъ отъ непріятной обязанности выслушивать всѣ нелѣпости, къ которымъ должно необходимо привести логическое развитіе послѣдствій изъ начала, положевжду сосцами и маткой, лишается способности воспроизведенія. 3) Что если бы
каждая женщина, вступивши въ бракъ на 91 году, кормила каждаго мъ своихъ
дѣтей въ продолженіе трехъ лѣтъ, то народонаселеніе, вмѣсто того, чіобы умножаться, клонилось бы напротивъ къ постепенному уменьшенію. Эти положенія
доктора Лудона, не вполнѣ доказанныя въ Физіологическомъ отношеніи, представляются еше менѣе убѣдительными, если ихъ разсматривать съ общественной
точки зрѣнія. Какъ противъ системы Лудоиа, такъ и противъ всѣхъ теорій, основанныхъ на началахъ предупрежденія или принужденія, можно представить одно
общее и главное опроверженіе, о которомъ мы упомянули уже выше. Всѣ подобныя средства, не говоря уже о глубокой ихъ безнравственности, протнворѣчатъ
здравому смыслу въ томъ отношеніи, что предполагаютъ необходимость чисто
внѣшнихъ, случайныхъ мѣръ предупрежденія или принужденія для того, чтобы
возстановить равновѣсіе и естественное отношеніе между различными отправленіями
человѣческаго и общественнаго организма, между тѣмъ какъ во всякомъ организмѣ, правильно и нормально дѣйствующемъ, различныя отправленія и силы должны
уравновѣшиваться необходимо сами собой, вслѣдствіе присущихъ каждому организму внутреннихъ законовъ, а ве вслѣдствіе посторонней силы, извнѣ приходящей.
Digitized byLooQle
МАЛЬТУСЪ В ЕГО ПРОТИВНИКИ.                      185
наго Мальтусомъ въ основаніе его системы. Въ заключеніе, для
того, чтобы поставить читателей въ возможность произвести оконнательный судъ надъ практической стороной разбираемаго нами ученія, мы прибавимъ только, что Мальтусъ, оставаясь варнымъ своему
началу и лишивъ на основаніи этого начала бѣдные классы общества единственныхъ наслажденій, ими сохраненныхъ - наслажденій брака и семейной жизни, лишилъ ихъ въ то же время и на основаніи той же идеи, послѣдняго средства для облегченія ихъ
участи, доставляемаго по крайней мара нѣкоторымъ изъ нихъ въ
совремеввыхъ обществахъ. Мы говоримъ здѣсь о тѣхъ марахъ, которыя принимаются вездѣ правительствами и частными лицами для
противодѣйствія нѣкоторымъ наиболѣе несправедливымъ послѣдствіямъ настоящей экономической организаціи и которыя, не касаясь нисколько причинъ и источника зла, уменьшаютъ однако по мара возможности губительное вліяніе этого зла на жизнь, здоровье и судьбу
несчастныхъ жертвъ пауперизма» Благотворительность, какъ общественная, такъ и частная, нашла себа самыхъ жестокихъ и непримиримыхъ враговъ въ Мальтуса н его посладователяхъ, которые не
усомнились произвести самое рѣшительное осужденіе, самыя грозныя проклятія на этотъ способъ проявленія любви къ ближнему, ка-~
завшійся имъ еще болѣе преступнымъ, нежели самое холодное равнодушіе къ участи страдающихъ и больныхъ членовъ общества. Невыхода изъ того понятія, что всякое безвозмездное подаяніе, дѣлаемое бѣдному, внушаетъ ему ложныя ожиданія насчетъ возможности
найтв, даже и при недостаткѣ труда, содержаніе для себя и для своего
семейства, и тамъ самымъ способствуетъ дѣятельнымъ образомъ излишнему размноженію народонаселенія, Мальтусъ вывелъ изъ этого
то заключеніе, что дѣйствія общественнаго призрѣнія н частной Филантропіи должно необходимо уменьшить, ограничить и даже, если
можно, совершенно уничтожить. Правительства, которыя, по мнѣнію
Мальтуса, не имѣли уже никакой возможности выполнить свое настоящее назначеніе, т. е. заботиться о принятіи мѣръ для пресѣченія
зла уничтоженіемъ его причинъ, такъ какъ эти причины, по началамъ
теоріи народонаселенія, находились не во власти человѣка, а основывались на законѣ самой природы, правительства должны были отказаться даже отъ обязанности противодѣйствовать послѣдствіямъ зла,
должны были уничтожить у себя всѣ или почти всѣ благотворительныя учрежденія и довести слѣдовательно до самыхъ крайнихъ послѣдствій приложеніе любимой идеи экономистовъ, идеи абсолютнаго невмѣшательства и невозмутимаго квіетизма. Единственное
средство, которое, по мнѣнію Мальтуса, можетъ употребить благоразумное правительство для уменьшенія нищеты п для улучшенія
18                                                  Digitized byLooQle
186                       СОВРЕМЕННИКЪ.
судьбы бѣдныхъ классовъ, состоитъ въ томъ, чтобы торжественно
отвергнуть мнимое право бѣднаго требовать себѣ вспоможенія, приступить къ постепенному уничтоженію всѣхъ учрежденіи, основанныхъ на признаніи этого права и наконецъ, для предупрежденія всякихъ ложныхъ ожиданій на содѣйствіе общества, издать законъ, въ
которомъ объявить Формально, что права получать пособія отъ благотворительныхъ заведеній будутъ лишены всѣ дѣти отъ браковъ,
заключенныхъ по прошествіи года со времени изданія этого закона в
всѣ дѣти незаконныя, рожденныя по прошествіи двухъ лѣтъ, считая
съ этого времени. «Подобный законъ будетъ заключать въ себѣ», говоритъ Мальтусъ, «ясное, точное и понятное для всѣхъ предосте«ряженіе, смыслъ котораго ие возбудитъ ни въ комъ ни малѣйшихъ
«сомнѣній... Этотъ законъ не нарушитъ ни чьихъ правъ, не прине«сетъ никому вреда (1!) и слѣдовательно никто не будетъ имѣть права
«на него жаловаться... Прежде нежели можно будетъ предпринять
«какія либо значительныя измѣненія въ существующей ныньче си*
«стемѣ общественнаго призрѣнія, мы обязаны, слѣдуя внушеніямъ
«справедливости в чести, объявить ничтожность мнимаго права 6ѣд«ныхъ на полученіе вспоможеній отъ общества.» Переходя отъ правительства къ частнымъ лицамъ, Мальтусъ предложилъ и послѣднимъ
столь же благонамѣренные и благоразумные совѣты, вполнѣ сообразные съ общимъ духомъ его ученія. — Вооружаясь всѣми силами противъ того дѣятельнаго выраженія любви къ ближнему, которое предписывалось въ продолженіе столькихъ вѣковъ и нравственностію и
религіей, онъ старался доказать богатымъ, что помогая своимъ меньшимъ братьямъ и удовлетворяя такимъ образомъ одной изъ благороднѣйшихъ потребностей своей природы, они приносятъ обществу болѣе
вреда, нежели пользы и совершаютъ поступокъ пе похвальный, а преступный. Бѣднымъ Мальтусъ старался внушить, что оии обязаны
воздерживаться отъ заключенія браковъ и отъ удовлетворенія своихъ законныхъ потребностей, сносить безропотно свою тягостную
участь и не питать безплодныхъ надеждъ на возможность ея улучшенія, и наконецъ вѣрить, вопреки здравому смыслу и положительнымъ
законамъ, установляющимъ во всѣхъ государствахъ ограниченія частной собственности и благотворительныя учрежденія разнаго рода,
что каждый имѣетъ полное право дѣлать изъ своего имущества такое
употребленіе, какое ему заблагоразсудится и что общество не имѣетъ
никакой обязанности доставлять вспоможеніе тѣмъ изъ своихъ членовъ, которые по причинамъ, независящимъ отъ ихъ воли, лишились возможности содержать себя и доставлять содержаніе своему семейству. Всѣ эти нелѣпые и безчеловѣчные совѣты высказаны были
Мальтусомъ въ совершенно соотвѣтствующихъ имъ выраженіяхъ,
Digitized by Google
МАЛЬТУСЪ И НГО ПРОТИВНИКИ.                                                    187
глубоко поражающихъ своей возмутительно-холодной жестокостію.
Для примѣра приведемъ два мѣста, которыя въ этомъ отношеніи
пользуются особенной извѣстностію и которыя даже самъ Мальтусъ
счелъ за нужное исключить изъ послѣдняго изданія своей книги. Дѣло
идетъ о томъ, что бѣдный не имѣетъ никакого права требовать для
себя вспоможеніе отъ общества, и что общество имѣетъ полное право отказать ему въ этихъ вспоможеніяхъ, хотя бы даже бѣдный могъ
доказать совершенно ясно, что это вспоможеніе рѣшительно необходимо для спасенія его жизни и что притомъ его бѣдность не можетъ
быть нисколько приписана его винѣ. Вотъ какъ высказываетъ Мальтусъ эту человѣколюбивую мысль :
«Тотъ кто родится на свѣтъ въ обществѣ уже достаточно насе«ленномъ, если овъ не можетъ получить средствъ пропитанія отъ
«своихъ родителей, отъ которыхъ онъ въ правѣ ихъ требовать, и если
«общество не нуждается въ его трудѣ, не имѣетъ ни малѣйшаго права
«требовать для себя хотя бы самую ничтожную часть средствъ про«питанія и на самомъ дѣлѣ она можетъ быть названъ лишнимъ въ
«атомъ мірѣ. На великомъ пиршествѣ природы для него нѣтъ мѣста.
«Природа предписываетъ ему удалиться и не замедлитъ исполнитъ
«свое собственное предписаніе, если ему не удастся возбудить въ
«свою пользу жалость пирующихъ. Если они встанутъ и дадутъ ему
«мѣсто, немедленно явятся новые посѣтители и потребуютъ той же
«милости. Какъ скоро распространится слухъ о томъ, что каждому
«приходящему даются подаянія, зала немедленно наполнится множе«ствомъ людей, требующихъ подаянія и для себя. Порядокъ и гар«монія праздника будутъ нарушены; обиліе, царствовавшее прежде,
«замѣнится недостаткомъ; счастіе пирующихъ будетъ уничтожено
«видомъ нищеты и униженія, который будетъ представляться со
«всѣхъ сторонъ залы и надоѣдающими жалобами тѣхъ, которые, ни«чего не получивъ. будутъ объявлять свое справедливое негодованіе
«на ложныя ожиданія, имъ внушенныя. Пирующіе слишкомъ поздно
«узнаютъ, что они сдѣлали дурно, уклонившись отъ исполненія стро«гихъ законовъ, предписанныхъ великой виновницей праздника про«тивъ допущенія на пиршество излишнихъ гостей, потому-что она,
«желая, чтобы всѣ ея гости наслаждались изобиліемъ и сознавая неtt возможность напитать неограниченное число людей, запретила изъ
«человѣколюбія допускать къ окруженному уже со всѣхъ сторонъ
«столу новыхъ посѣтителей»...
«Когда сама природа принимаетъ на себя обязанность управлять
«всѣмъ и наказывать виновныхъ, всякое помышленіе о возможности
«отнять скиптръ изъ ея рукъ является признакомъ самого смѣшного
«тщеславія. Итакъ пусть этотъ человѣкъ (т. е. бѣдный, которому обDigitized by  LooQle
188                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«щество не доставляетъ возможности добывать хлѣбъ свой посредствомъ труда) подвергается тому наказанію, на которое осудила егс
«ва его бѣдность сама природа. Надо доказать ему, что законы при«роды, которые суть въ то же время и законы Божьи, осудили на
«страданіе его и его семейство, что онъ не имѣетъ никакого права на
«самую малѣйшую часть общей пищи и что, если овъи его семейство
«избавляются отъ голодной смерти, то этимъ они обязаны единственно милосердію какого-нибудь великодушнаго благотворя«теля (*)».
Къ этимъ жесткимъ и безчеловѣчнымъ словамъ, кажется, нёчего
прибавлять. Читая ихъ, можно подумать, что они написаны человѣкомъ въ высшей степени холоднымъ в зачерствѣлымъ, въ которомъ
дѣятельность разсудка убила совершенно дѣйствіе сердца в чувство.
А между тѣмъ ихъ писалъ человѣкъ, который, по свидѣтельству всѣхъ
близко его знавшихъ, отличался всегда необыкновеннымъ добродушіемъ, мягкостію характера и живой любовью къ ближнему. Что подумать послѣ этого о той теоріи, которая, приводя къ самымъ нелѣпымъ и возмутительнымъ результатамъ, измѣняетъ н самый характеръ своихъ послѣдователей и заставляетъ ихъ, вопреки природному
влеченію къ добру и любви, вопреки существенному голосу человѣколюбія и состраданія, произносить самые строгіе приговоры, отличающіеся неслыханной жестокостію и варварскимъ безчеловѣчіемъ?
Мы исполнили теперь первую половину нашей задачи. Сличивъ
практическія послѣдствія, вытекающія изъ теоріи Мальтуса, съ самыми несомнѣнными истинами современной науки, съ самыми священными вѣрованіями нашей эпохи, мы пришли къ тому очевидному
заключенію, что эта теорія явно нротиворѣчитъ всѣмъ этимъ истинамъ и глубоко колеблетъ всѣ эти вѣрованія; другими словами, мы
доказали положительно посредствомъ этого критическаго взгляда на
результаты Мальтусова ученія, что основное начало этого ученія не можетъ быть ни въ какомъ случаѣ справедливымъ, но должно
необходимо оказаться ложнымъ и несообразнымъ съ существомъ вещи.
Теперь намъ остается только оправдать это заключеніе и, подвергнувъ
критической оцѣнкѣ уже не результатъ, а самое основаніе теоріи
Мальтуса, и раскрывъ путемъ анализа нетвердость и ложность этого
основанія, доказать такимъ образомъ, что дѣйствительно законъ
народонаселенія, высказанный Мальтусомъ, не выражаетъ собой того
настоящаго отношенія, которое существуетъ и должно существовать
между развитіемъ народонаселенія и развитіемъ производительности.
Malthus, édition de 1803, p 531.
