Москва, поэма es лицахъ и дѣйствіи, въ 5-ти частяхъ, H. В.
Сушкова. Москва. 1847.
Слово о Вѣщемъ Олегѣ, соч. Д. Минаева. Спб. 1847.
Страшный Гость. Литовская поэма, взятая изъ народныхъ
повѣрій. Варшава. 1844.
Съ нѣкотораго времени русскій читатель непростительно измѣнился: онъ сдѣлался положителенъ, сухъ, чорствъ, — словомъ, равнодушенъ къ стихамъ. У него была душа нѣжная и чувствительная :
онъ проливалъ токи слезъ, читая не только а Чернеца» и «Наталью
Долгорукую», но и всѣ безъ разбора подражанія имъ, пѣлъ заунывнымъ голосомъ «Черную шаль», былъ столько нѣжснъ и сострадателенъ, что даже принималъ живое участіе въ одной преступной дѣвѣ, которая «подъ вечеръ ненастной осенью шла въ пустынныхъ мѣстахъ» — 
«И тайный плодъ любви несчастной
Держала въ трепетныхъ рукахъ*, — 
участіе, которое, при его неукоризвеввой нравственности, должно
было стоить ему много внутренней борьбы и муки... Стремленія у
него были самыя возвышенныя, превыспреннія : онъ безкорыстно
уносился за поэтомъ туда, утопалъ въ эѳирѣ и не спррилъ съ поэтами, твердившими ему, что смерть лучше жизни, а только сожалѣлъ о бѣдности и мелочности натуры своей, которая както все тяDigitized by Google
100                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нуJа его къ презрѣнное землѣ в заставляла беречь здоровье. Вкусъ у
него былъ многосторонніе и желудокъ страшно выносливъ : плавныя, размѣренныя строФы ласкали его младенческіе, неизбалованные
слухъ, и съ самоѣдскимъ аппетитомъ глоталъ онъ все, чтб ни предлагали ему: н поэмы, и повѣсти, в романы въ стихахъ, в драматическія Фантазіи, в посланія, и сказки, и даже мистеріиглоталъ великодушно в добродушно, даже ве подозрѣвая, что совершаетъ безпримѣрные въ исторіи человѣчества подвиги...
И мистерилось тогда поэтамъ, — были они въ великомъ почетѣ
в съ каждымъ годомъ плодились в множились...
Но читатель вдругъ круто повернулъ на прозу — и поэтовъ не стало. Перевелось оно, племя многочисленное и самоцвѣтное, и скоро не
останется отъ него и слѣдовъ... Надобно постараться, пока еще ве
поздно, спасти его отъ забвенія; вето потомство, пожалуй, я не повѣритъ, что въ одномъ государствѣ въ одно время могло существовать такое множество поэтовъ, — что было бы очень прискорбно для
русскаго генія... Какіе люди были они? что дѣлали? откуда вели свой
родъ? Несомнѣнно, что потомство уже настало для пвхъ, в говорить
о нихъ теперь самое время...
Еще не очень давво въ русскомъ государствѣ, богатомъ всякими дивами, на каждомъ шагу попадались юноши, которыхъ въ
наше время зовутъ вообще романтиками, — идеальные юноши. Племя было многочисленное и самоцвѣтное, и отъ него-то вели свой
родъ покойные русскіе поэты. Идеальные юноши отличались презрѣніемъ къ землѣ, на которой, по ихъ словамъ, было имъ н
тѣсно и душно, и рвались все туда... куда? — тайна, которую унесли они съ собою; будучи добрыми в смирными малыми, и только
свиду страшными, потому-что не имѣли привычки стричь и причесывать волосы, — они громили проклятіями толпу, презрѣнную тупую
чернь, и въ каждомъ человѣкѣ видѣли врага, съ которымъ будто бы
нужно было имъ бороться (извѣстно, однакожъ, ИЗЪ ДОСТОВѢрНЫХЪ
источниковъ, что никакихъ битвъ, кромѣ карточныхъ, бильярдныхъ
и шахматныхъ, они не вели); изрѣдка покучивая и даже иногда предаваясь просто пьянству, они считали долгомъ своимъ показывать
пренебреженіе къ вещественнымъ благамъ жизни, и человѣкъ, обнаружившій при нихъ аппетитъ, навсегда становился въ глазахъ вхъ
ничтожнымъ и пошлымъ. Всѣ они были большіе охотники и мастера
проклинать судьбу свою, но если вѣрить имъ, — горячо любили свои
страданія и жадно желали ихъ для того, чтобъ не дать очерствѣть
душѣ; она полагали, что призваніе ихъ - страдать, и если невзначай
чувствовали себя весело — приходили въ отчаяніе: за самихъ себя, за
достоинство своихъ глубокихъ и высшихъ натуръ дѣлалось имъ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          101
стыдво. И въ виигахъ и въ жизвв любили они все йёобыкаавенное,
исключительное,-в инчто простое, какъ бы оноивбыло поразительно въ простота своей, имъ ве нравилось. Сильно наклонные къ дружбѣ, - дружбу понимали онв совершенно посвбему : дружба вхъ начиналась съ того, что два существа, влекомыя другъ къ другу таинственной симпатіей, сперва признавались во взаимной дружбѣ, потомъ
клялись въ вѣрности, какъ водится, до гроба и за гробомъ, ва словахъ или даже и на бумагѣ, для чего у нихъ водились альбомы, памятныя книжки, дневники. Затѣмъ уже подружившіеся входили во
взаимныя права свои, права тоже особенныя: другъ, по ихъ понятіямъ, былъ такой человѣкъ, которому безнаказанно, даже съ несомнѣнной надеждой на участіе, позволялось всегда и во всякое время
пересказывать (переливать въ Ъуіиу) мелкія досады и неудачи свои,
огорченія и ропотъ раздражительнаго самолюбія. Любовь тоже играла немаловажную роль въ ихъ жизни, но любовь особенная, непохожая на обыкновенную. Возвращаясь послѣ дружескихъ попоекъ обыкновенно утромъ на другой день, они тѣмъ не менѣе пылали вулканическою страстью къ недоступнымъ (непремѣнно недоступнымъ) красавицамъ. Но такая любовь ихъ никогда не заходила дальше подавленныхъ вздоховъ, долгихъ, краснорѣчивыхъ, взглядовъ, много — пожатія руки. Послѣ двухъ, трехъ посѣщеній, тотчасъ являлось гдѣ-нибудь
въ печати стихотвореніе, въ которомъ, подъ словомъ : «къ ней» — 
выставлялись иногда довольно нескромно начальныя буквы имени ихъ
красавицъ; слухъ разносился, что такой-то влюбленъ въ такую-то,
доходилъ до семейства красавицы, п къ поэту становились благосклоннѣе или выгоняли его изъ дому; въ послѣднемъ случаѣ для него наступалъ истинный праздникъ: онъ принимался страдать въ разлукѣ.
Съ понятіемъ о любви у идеальныхъ юношей нераздѣльно соединялось опять-таки страданіе : оттого разлука и всѣ возможныя препятствія въ любви для нихъ всего важнѣе. Имъ непремѣнно нужно жаловаться на счастье и проливать чашу мщенія... Можно поручиться,
что исчезни вдругъ всѣ препятствія, не одинъ идеальный юноша тотчасъ бѣжалъ бы отъ предмета своего обожанія, точно также, какъ
непремѣнно бѣжалъ бы онъ, еслибъ обожаемая имъ блѣдная и задумчивая дѣва (идеальные юноши влюбляются только въ дѣвъ блѣдныхъ
и задумчивыхъ) вдругъ сдѣлалась весела и румяна... Небрежность
въ костюмѣ, между прочимъ, составляла ихъ отличительную черту :
рѣдкіе находили нужнымъ вычищать за ногтями, а содержать въ порядкѣ подбородокъ и голову вовсе не было принято. Нёчего и говорить вамъ, что почти всѣ они писали, и писанья ихъ опытный глазъ
тотчасъ узнавалъ по тремъ какимъ-нибудь буквамъ съ точками или
звѣздочками, неизбѣжно торчавшими подъ заглавіемъ; безъ такихъ
Digitized by VnOOQle
102                       СОВРЕМЕННИКЪ.
посвятительныхъ буквъ не явилось у нихъ ни строки, такъ что можно было даже подумать, что они и писали для того, чтобъ выставлять завѣтныя буквы... Писали они, разумѣется, большею частью
стихи. Въ стихахъ воспѣвали свои страданія — измѣну милой, смерть
матери, одиночество, словомъ, все очень обыкновенныя страданія,
проклинали судьбу и человѣчество, бранили землю, рвались къ небу... Впрочемъ, если хотите оживить въ памяти ихъ стихотворенія,
я, пожалуй, покажу вамъ на дѣлѣ, какія стихотворенія они писали.
Не угодно ли прочесть?
МОЙ ЖРЕБІЙ.
Давно отъ участья, отъ ласковой рѣчи
Меня отучило коварство людей.
Слова ихъ — отрава, лобзанья — картечи.
Объятья — тяжолыя груды цѣпей.
Кто вырвалъ надежду изъ дѣвственной груди '
Кто день моей жизни во мракъ погрузилъ?
Все братья родные! все люди да люди!
Но видитъ Всевышній, что я имъ не мстилъ.
Я все перенесъ! мнѣ ничто не обидно!
Давайте мнѣ больше тяжолыхъ работъ.
Я труженикъ міра! я рабъ беззащитный! — 
Пусть ломятся кости! пусть льется мой потъ!
Я хитростныхъ козней вражды не разрушу.
Тяжелаго бремя не сброшу съ плечей.
Пусть хладъ отчужденья терзаетъ мнѣ душу.
Пусть я забавляю моихъ палачей.
Пускай все отнимутъ — наперстники злости!
Мнѣ въ головы камень — не сѣтую я!
Мнѣ въ пищу обломокъ оглоданной кости.
Покровъ погребальный — одежда моя!
Не съ острымъ кинжаломъ въ карательной длани,
Не съ грознымъ укоромъ на блѣдномъ челѣ, — 
Съ надеждой веселой подъ тучей страданій
Я твердой стопою пройду по землЬ.
Роптанья не вырветъ мірская забота;
Томиться я буду съ улыбкой въ устахъ.
Чтобъ каждая капля кроваваго пота
Блаженства зерномъ мнѣ взошла въ небесахъ'.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        103
(«Плѣнной мысли раздраженье!» скажетъ улыбнувшись читатель. — 
Такъ! таланта у нихъ ве было, — слова нѣтъ! Теперь господинъ Новый,
Поэтъ» снабжающій нашу «Смѣеь» своими трудами, десятками пишетъ такія стихотворенія и нисколько не мѣтитъ за нихъ въ безсмертные. Но не вините слишкомъ строго бѣднаго идеальнаго юношу прежнихъ лѣтъ, добродушно считавшаго себя поэтомъ... Не въ
обычномъ расположеніи духа оставался онъ, складывая свои стихи...
Сердце у него билось ускореннымъ, неровнымъ біеніемъ, и какой-то
сладко-томящій огонекъ шевелился и перебѣгалъ въ груди, все разгораясь и разгораясь; часто прочитывая громко какую-нибудь удавшуюся
строФу, овъ чувствовалъ, какъ поднявшись откуда-то, будто съ
самого дна взволнованной и сладострастно-млѣющей груди, - одна за
другой бѣжали къ его глазамъ и навертывались на ввхъ слезы...
Какъ же ему было сомнѣваться въ своемъ призваніи?
Рѣдко, но писывали идеальные юноши и прозой. Въ прозѣ, какъ
в въ стихахъ, ни на минуту не удалялись они отъ всегдашней темы
своихъ писаній - самихъ себя. Проза ихъ ужасна.
«... Меня зовутъ чудакомъ... Чудакъ! Приговоръ безсмы- генный, безсмысленно повторяемый! Въ немъ сказалась ты вся, тупая,
 близорукая чернь! Кто же не чудакъ для тебя, кто не о щахъ да не
«о кашѣ твоей весь свой вѣкъ думаетъ? Вѣдь и Шекспиръ для тебя
 — пьяный дикарь, и Байронъ — безумецъ, и Камоэнсъ, кото раго уморила ты съ голоду — всѣ чудаки, сумасброды!... А ты?...
 ты лучше ихъ, ты разумная, ты безупречная! Посмотри на себя:
 твои плоскія, болѣзненныя лица — наводятъ уныніе; твои глаза,
 впалые, какъ свинцовые. смотрятъ тупо и робко, и ни чувства,
 ни мысли, ни благороднаго порыва не прочтешь въ нихъ, не подгля дишь въ телескопъ... Какъ стадо безсмысленное, суетишься и мечешь ся ты на пастбищѣ жизни, торопясь на перебой насытить прожор«ливое чрево свое — твоя забота единственная, внѣ которой нѣтъ
 для тебя ни стремленій, ни дѣятельности! На чтожь тебѣ сердце,
 страсть, чувство — всѣ божественные дары, ирисущные благоро дной человѣческой природѣ? Ты позабыла, что они есть у тебя, или,
 лучше сказать, у тебя и нѣтъ ихъ, потому-что ты и не знала и ни
«когда не узнаешь, что они есть у тебя... Не узнаешь! потому-что
 когда посреди тебя явится человѣкъ съ искрами божественнаго
 огня въ груди, съ печатью тайны на челѣ и съ пророческимъ гла«голомъ въ устахъ, — высокій избранникъ, призванный пробудить
«въ тебѣ коснѣющія силы души, воззвать тебя къ жизни обновленной
«и разумной, ты, безчинствуя, дико хохочешь, ты бросаешь камеиь«ями въ своего заступника и учителя, называя его сумасбродомъ! И
 бродитъ онъ нагъ и нищъ посреди тебя, непонятый и отверженный,
 терпя позоръ и невѣжественное глумленіе, — и призванный благоDigitized by Google
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
 вѣствовать я учить, — сходитъ въ преждевременную могилу, съ про клятіямн!... И тогда вдругъ откуда ни возьмутся у тебя и смыслъ
«и чутье : какъ бѣшеный быкъ, ревешь и мечешься ты, разрывая
«на себѣ одежды свои, и въ дикомъ отчаяніи посылаешь ты къ небу
«безумную мольбу — возвратить великаго! Но тщетны безумныя мо«ленія... Еще изъ могилы слышатся тебѣ громовыя проклятія, по«дымающія волосъ на преступной главѣ твбей, и въ священномъ тре«петѣ удаляешься ты отъ праха, оскорбленнаго твоимъ позднимъ уча«стіемъ, твоимъ непрошеннымъ состраданіемъ!... А тамъ черезъ не«дѣлю, черезъ день одинъ — все снова забыто, и новый камень въ
«рукѣ тврей... Бѣдный поэтъ! жалкій избранникъ! скиталецъ иного,
«лучшаго міра! Такова участь твоя на землѣ... И ни въ комъ ни
 искры участія, ни отъ кого слова надежды и утѣшенія!... Участіе!!...
«Утѣшеніе!!!...»
Смѣшно, но остерегитесь слишкомъ смѣяться : такою прозою писалась бблыиая часть книгъ двадцатыхъ и тридцатыхъ годовъ,
именно тѣхъ кнвгъ, которыми вы преимущественно восхищались...
Не вѣрите, такъ я, пожалуй, когда-нибудь приведу Факты... Но куда жо
вдругъ исчезли поэты? Не берусь досказывать вамъ ихъ плачевную
участь, во вотъ чѣмъ обыкновенно кончали и кончаютъ идеальные
юноши вообще... Иные изъ нихъ навсегда остаются въ утѣшительномъ
убѣжденіи, что они непоняты; въ то время, когда все вокругъ нихъ
движется, измѣняется — онн все тѣ же : все ту же воспѣваютъ измѣну
милой и все также тщетно добиваются къ вей вниманія; совершенное
равнодушіе публики для нихъ не болѣе, какъ новое доказательство задушевной мысли : «я непонятъ!», которая, наконецъ,овладѣваетъ ими
совершенно, ожесточаетъ вхъ. Ничего не можетъ быть въ мірѣ несноснѣе подобнаго существа, мелко, раздражительно самолюбиваго;
въ ихъ присутствіи душно, съ ними нельзя спорить, нельзя говорить;
они во всемъ видятъ другой какой-то смыслъ, подозрѣваютъ оскорбленіе. Изъ такихъ-то людей образуются обыкновенно полчища задорнѣйшихъ и безразсуднѣйшихъ гонителей всего новаго, какъ бы ни
было очевидно его превосходство надъ старымъ. Всякій успѣхъ времени они почитаютъ личною обидою для себя. Добрые, но ограниченные вначалѣ, они нерѣдко подъ конецъ прибѣгаютъ къ такимъ
средствамъ, отъ которыхъ отскочили бы съ ужасомъ въ то время,
когда еще вопль уязвленвнаго самолюбія не заглушалъ въ нихъ голоса
разсудка и совѣсти, — и тогда-то становятся предметомъ посмѣянія и
заслуженнаго презрѣнія всѣхъ в каждаго. — Другіе же (и ббльшая
часть), своевременно выкинувъ изъ головы школьныя бредня (подъ
именемъ школьныхъ бредней на языкѣ солидныхъ людей разумѣются
всякія стремленія в цѣли, внѣ положительныхъ житейскихъ стремленій и цѣлей), дѣлаются чиновниками и очень быстро идутъ впередъ,
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         105
потому-что уже общее правило, что если идеальные юноша сдѣлается
чиновникомъ, то въ способности обнаруживать совершенную благонамѣренность и вообще заискивать благорасположеніе начальства
заткнетъ за поясъ даже человѣка, прозябающаго въ департаментахъ и
канцеляріяхъ, какъ говорится, съ малыхъ когтей. Есть даже мнѣніе,
что изъ идеальныхъ юношеіі и всякихъ романтиковъ выходятъ очень
часто тончайшіе плуты. Какъ бы то ни было, вдругъ возникаетъ въ
нихъ страсть къ разнымъ почетнымъ украшеніямъ, н они не пропускаютъ случая, даже искусно изыскиваютъ средства обременять себя
ими, увѣряя, впрочемъ, что носятъ ихъ единственно но необходимости. Карманныя дѣла ихъ также принимаютъ надлежащій ходъ.
По чувству ли семейныхъ обязанностей и вліянію женъ (всѣ они люди
женатые — чаще по расчету, чѣмъ по любви, и всѣ подъ башмакомъ
женъ), или уже сѣмя будущаго плода хранилось въ самой натурѣ ихъ,
— почему бы то ни было, презрѣніе къ вещественнымъ благамъ
вдругъ смѣняется въ нихъ чѣмъ-то совершенно противоположнымъ.
Нельзя надивиться быстротѣ, съ какою возникаютъ у нихъ многоэтажные домы, дачи и значительныя пойѣстья. О стихахъ, разумѣется,
нѣтъ и помину; теперь, въ свою очередь, они называютъ стихи и вообще всю литературу школьными бреднями, занятіемъ людей праздныхъ, ни къ чему дѣльному не способныхъ; но не безъ удовольствія
говорятъ о своихъ старыхъ грѣшкахъ, давая замѣтить, что еслибъ
хотѣли, то и на литературномъ поприщѣ не уступили бы никому.
Нѣкоторые, впрочемъ, до самой смерти удерживаютъ за собою званіе
литераторовъ, напоминая о себѣ въ десять лѣтъ разъ какимъ-нибудь
мадригаломъ, апологомъ или эклогою, которая, попавшись нечаянно
въ какой-нибудь новой книгѣ, вдругъ переноситъ удивленнаго читателя лѣтъ за тридцать назадъ. Еслибъ мы писали физіологію такого
рода чиновниковъ, то слѣдовало бы еще замѣтить, что подобные господа навсегда удерживаютъ за собою право сужденія и рѣзкихъ приговоровъ надъ литературными произведеніями, и что мнѣнія ихъ,
какъ людей, которые сами когда-то писали и, слѣдовательно, не хуже
никого другого, смыслятъ въ литературѣ — весьма уважаются, особенно въ томъ вѣдомствѣ, которое находится подъ ихъ начальствомъ или
въ какой-нибудь отъ нихъ зависимости. Передъ концомъ жизни, когда
стукнетъ пятьдесятъ лѣтъ служебной дѣятельности бывшаго поэта,
теперь важнаго человѣка — и благодарные подчиненные, сложившись
по красненькой, зададутъ ему пиръ въ ознаменованіе столь радостнаго событія, — въ послѣдній разъ ярко вспыхиваетъ литературная
слава бывшаго поэта, ярко вспыхиваетъ, какъ лампада, готовая погаснуть. Произносится рѣчь, въ которой, по исчисленіи гражданскихъ
и служебныхъ добродѣтелей хозяина, исчисляются его литературные
Digitized by Google
106                       СОВРВМХННИКЪ.
труды, его заслуги отечественной словесвостн. Раскрывается книга,
богато переплетенная. Снова являются на свѣтъ божій красоты краснорѣчія в поэзіи, уже нѣсколько десятковъ лѣтъ никого не восхищавшія, исторгаютъ восторженныя рукоплесканія, вызываютъ слезы на
глава умиленныхъ, чиновниковъ, подчиненныхъ хозяина. Пьютъ здоровье хоэяива-литератора, подарившаго и среди важныхъ служебныхъ
занятій родную литературу нѣсколькими благоуханными цвѣтами своей музы, которые ежеминутно будутъ напоминать его имя в вмѣстѣ съ
граждавскими доблестями дойдутъ до отдаленнаго потомства. Снова
читаютъ. Спрашиваютъ себя : гдѣ въ ваше время найти обращики
такого краснорѣчія? такого стиха t Сожалѣютъ объ упадкѣ новѣйшей
литературы, о дурномъ направленіи, о пренебреженія образцовъ.
Снова пьютъ. Снова произносятъ рѣчь, обнимаютъ хозяина, благоговѣйно внимаютъ каждому его слову, и хозяинъ съ головы до пятокъ
торжествуетъ...
Но ббльшая часть идеальныхъ юношей, начавъ Петербургомъ в
мечтамв о высшей дѣятельвоств, оканчиваютъ дереввею в халатомъ. Въ дереввѣ способъ препровожденія временя нхъ различенъ. Я
ввелъ одного помѣщика, который, проснувшись поутру, задавалъ себѣ
такой вопросъ: «не поѣхать лн сегодня къ Петру Иванычу?* И затѣмъ продолжалъ такъ : «въ самомъ дѣлѣ, я давно у вего ве бывалъ;
сосѣдъ хорошій; я думаю сердится... Ванька, одѣваться!» Одѣвшись,
помѣщикъ переходилъ въ другую комнату, гдѣ уже былъ накрытъ
завтракъ в стоялъ изрядный гра«пвчикъ водки. «Здравствуйте, Петръ
Иванычъ, говорилъ онъ и вслѣдъ за тѣмъ продолжалъ голосомъ воображаемаго Петра Иваныча: «А! любезнѣйшій сосѣдъ! Какъ поживаете! Очень радъ дорогому гостю... Ну, чѣмъ васъ подчявать?... — 
Не угодно лн водки? - «Отчего же и не выпить, говорилъ помѣщикъ
своимъ голосомъ — и выпивалъ рюмку. — «Ну, какъ я радъ, что васъ
вяжу, продолжалъ онъ голосомъ Петра Иваныча: - дачтб вы не садитесь, совсѣмъ не кушаете ничего? да выпойте еще рюмочку! -Не много ли будетъ? отвѣчалъ помѣщикъ своимъ голосомъ в выпивалъ вторую рюмку. Затѣмъ, между разговоромъ, Петръ Иванычъ обыкновенно убѣждалъ его выпить третью, четвертую, пятую, шестую. Помѣщикъ пилъ — и наконецъ, выпивши, по убѣдительной просьбѣ Петра Иваныча еще рюмочку на прощанье, насилу добирался домой, то
есть, въ другую комнату, гдѣ тотчасъ в засыпалъ... На другой день
овъ также точно дѣлилъ визитъ другому сосѣду - Карпу Степанычу,
яа третій Лукѣ Прохорычу, и разнообразя такимъ образомъ деревенское свое существованіе, достигъ преклонной старости, нн разу не
поссорившись ни съ однимъ сосѣдомъ... Но съ утра онъ смотрѣлъ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          107
на жизнь кисло, иногда предавался воспоминаніямъ и плакалъ...
Въ юности онъ былъ романтикъ.
Впрочемъ, наша цѣль была сохранить для потомства съ каждымъ
годомъ забывающіяся черты покойныхъ русскихъ поэтовъ; мы
дѣло свое одѣляли, в теперь можемъ перейти къ московской драмѣ, петербургской ба инкѣ и литовскому преданію, единственнымъ отпрыскамъ прежняго стихотворнаго богатства русской литературы... Видите ли, какія пришли времена : въ трехъ разныхъ большихъ городахъ едва нашлись три стихотворныя произведенія, да я то...
Да и то, одно изъ нихъ, именно поэма: Москва, писано больше
прозой, чѣмъ стихами, а ва другомъ, вменво ва Страшномв госта,
выставленъ 1844 годъ, хоть ово и явилось въ Петербурга только въ
1847 году...
Авторъ поэмы : Москва, говоритъ, что въ прошломъ году «Москвитянинъ» ввывале къ ученымъ, пвсателамъ в художникамъ о приготовленіи на семасотлѣтвій юбилей Москвы вовможныжв произведеній. Будучи воспитавъ въ Москвѣ ея лри-увиверснтѳтскомъ училищѣ,
которое «развило вполнѣ чувство благоговѣйной любвв къ отечеству
въ дѣтяхъ кореннаго дворянства», г. Н. Сушковъ вздумалъ привести
дань признательности Москвѣ... Намѣреніе похвальное, но ово повергло г. Сушкова въ крайнее затрудненіе, а Какой же даря — лепту,
думалъ онъ, принесу я на олтарь отечества Рь
 Много мыслей зароилось въ юлое» моей, много чувствъ стѣснилось вв сердца, много намѣреній загоралось и погасало ва душѣ...
Наконецъ, я рѣшился написать поэму въ лицахъ и дѣйствіи :  Москва».
Станетъ ли моихъ силъ на такое предпріятіе?»
Такъ говоритъ г. Сушковъ, и вслѣдъ за тѣмъ задаетъ себѣ еще
нѣсколько  престранныхъ вопросовъ, которые почему-то такъ напугали его, что онъ ве взялся в отвѣчать ва нихъ, а разсудилъ за лучшее, махнувши рукой, приняться за поэму. Между тѣмъ, въ разрѣшеніи ихъ скрывалось и разрѣшеніе другого весьма важнаго вопроса быть или не быть? писать или ве писать автору задуманную поэму?...
Вопросъ первый : Рвеніе любви кьродина восполните ли молодаровитость в» сочинителѣ!
Конечно, нѣтъ, потому-что талантъ и любовь къ родннѣ — вещи совершенно различныя. Еслибъ любовь къ родивѣ могла замѣнять талантъ, тогда всякій бездарный писака могъ бы сдѣлаться
замѣчательнымъ поэтомъ : ему стоило бы только переполи нтьсееніемя любви кв родина.
Digitized by VnOOQle
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Вопросъ второй : Высокость предмета искупитъ ли неизбѣжныя
несовершенства ва трудѣ таково объема?
Совершенно напротивъ. Чѣмъ выше предметъ, за который вы
возьметесь, тѣмъ рѣзче выкажутся ваша бездарность и ваше безсиліе
совладѣть съ нимъ. Кого изъ порядочныхъ людей подъ часъ ие оскорбляла замашка бездарныхъ сочинителей браться за высокіе предметы,
которые они такимъ образомъ унижали, но чтобъ высокость предмета выкупала бездарность сочинителя, такого явленія, конечно, никто не запомнитъ. Примѣровъ много и въ московской литературѣ толкучаго рынка...
Вопросъ третій : Наложитъ ли сама исторія печать художественности на твореніе незрѣлое, можетъ быть, по исполненію 1
Нѣтъ, и причина опять таже : тогда бы всѣ творенія, взятыя изъ
исторіи, эапечатлѣны были печатью художественности.
Если бы г. Сушковъ потрудился отвѣчать себѣ на предложенные
имъ в рѣшенные теперь вопросы, то едва ли бы онъ принялся писать
свою поэму; но онъ только предложилъ нхъ и, какъ будто дивясь самъ
и радуясь своей смѣлости, воскликнулъ : «Какъ бы ни случилось — 
Отечество тебѣ, тебѣ я дань плачу!..,
И принялся платить дань отечеству... Впрочемъ, оиъ сначала
счелъ еще нужнымъ оправдаться, почему назвалъ свое сочиненіе не
«драмой», а «поэмой въ лицахъ и дѣйствіи».
«Не поэмы ли многія изъ драматическихъ произведеній Шекспира,
Шиллера, Гёте, какъ напримѣръ историческія драмы Шекспира, взятыя вмѣстѣ : Ричарды, Генрихи и Іоаннъ? не эпизоды ли представляетъ каждая изъ нихъ отдѣльно? Соедините эпизоды эти — и у васъ
будетъ обширная поема въ лицахъ и дѣйствіи...*
Итакъ,если многія драмы Шекспира, вмѣстѣ взятыя, ве болѣе, какъ
поема, въ лицахъ и дѣйствіи, то почему же г. Сушкову не назвать
своего сочиненія поэмой въ лицахъ и дѣйствіи? Чѣмъ унизительно?...
Оправдавъ такимъ образомъ скромность свою въ глазахъ публики н
замѣшавъ свое имя, совершенно понсобходимости, между именами
Пушкина, Гоголя, Гомера, Виргилія, Данта, Мильтона, Клопштока,
Тасса, Сервантеса, Камоэнса, Хераскова, Аріоста, Байрона, — г.
Сушковъ прибавляетъ :
«Впрочемъ, я назвалъ поэмою 5 драмъ, въ которыхъ предположилъ
обрисовать Москву отъ колыбели до ея новѣйшихъ временъ, потому
отчасти, что не каждая изъ нихъ, вѣроятно, можетъ быть представ
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
денной въ цѣломъ ва театрѣ : однѣ по равнымъ причинамъ едва ли
могутъ быть играны безъ пропусковъ, другія не останутся ди только
для чтенія?»
Вѣроятно, по величавой скромности предисловія, читатель догадался уже, съ какого рода авторомъ имѣетъ дѣло. Но еслибъ ему пришла охота внимательно прочесть все сочиненіе, онъ не могъ бы вевамѣтить той добродушной в добросовѣстной вѣры въ важность совершаемаго подвига, которою запечатлѣна каждая страница поэмы.
Произведеніе мертвое и совершенно безталанное, поэма г. Сушкова
тѣмъ ве менѣе трудъ добросовѣстный, имѣющій великую важность въ
глазахъ своего автора, претендующій на такую же важность въ глазахъ публики; потому-то мы о немъ и принуждены распространиться болѣе, чѣмъ оно стбятъ...
Мы однакожъ не будемъ нн разсказывать содержанія поэмы, ня
приводить выписокъ. Содержанія въ ней нѣтъ, хотя поэма продолжается почтя семсотъ лѣтъ; выписать что-внбудь хорошее совершенно невозможно, а наполнять ваши страницы тѣмъ, чтб противоположно хорошему, у насъ нѣтъ охоты... Чудное дѣло! Французы
умѣютъ завязать и разыграть передъ читателемъ драму въ продолженія одного дня, событій котораго ямъ часто бываетъ достаточно на
цѣлый романъ, а г. Сушкову недостаточно семисотъ лѣтъ, чтобъ
придать занвмательвость своему произведенію I... Въ чемъ же заключается поэма? Въ безконечныхъ разговорахъ, лишенныхъ всякаго
дѣйствія. Дѣйствующія лица обыкновенно начинаютъ рѣчи свои прозою, потомъ говорятъ бѣлыми стихами, то есть, стихами безъ рвФмъ,
потомъ стихами съриФмами, потомъ опять прозой, — иногда поютъ. И
трудно было бы понять, о чемъ ови говорятъ и поютъ, еслибъ предусмотрительный авторъ не помѣстилъ въ началѣ каждой части краткаго изложенія ея содержанія. Вы помните, что авторъ предположилъ себѣ очертить Москву се колыбели ея до ноыъйшихъ времена :
ну, такъ понятно, что разговоры въ ней вертятся около Москвы и
важнѣйшихъ событій, имѣющихъ связь съ ея семвсотлѣтннмъ существованіемъ. Больше нёчего прибавить, развѣ, что разговоры вялы,
плоски, безжизненны, безпощадно длинны. Загляните въ поэму, в вы
скажете тЪже. Поэма провиквута патріотизмомъ такого роду, который, слава Богу, сдѣлался теперь уже исключительнымъ достояніемъ
бездарности, и противъ котораго, стало быть, ве стбятъ писать. Првг
ведемъ однакожъ небольшой примѣръ :
 Руссъ — богатый властелинъ!
Ва водахъ твоихъ приволье!
Въ topoo* — злато и булатъ!
Digitized by VnOOQle
ІЮ                         СОВРИ МИННИКЪ
Степи — вольницѣ раздолье!
Лѣсъ пріютъ в въ зной в въ хладъ і 
Чтб такое этотъ великолѣпный дяоярамбъ, какъ ве наборъ слогъ,
въ которомъ не заключается ровно никакой чести Руссу в его отчизнѣ?... Поставьте въ первомъ стахъ вмѣсто Русс» — Францувв
влв для Мѣры, пожалуй, Галле, я потеряетъ ла что-нибудь стахъ,
если ему есть чтб терять?... Второй стахъ:
На водахъ твоихъ — приволье
также ве заключаетъ особенной похвалы Россіи... Гдѣ нѣтъ водъ?
а гдѣ есть воды, тамъ, естественно, есть и приволье на водахъ.
Въ topaxe : злато и булатъ — 
Съ одной стороны, не во всѣхъ русскихъ горахъ злато и булатъ, а съ другой - есть и нерусскія горы, въ которыхъ водятся
злато и булатъ.
Степи — вольницѣ раздолье!
Степа есть также не въ одной Россіи, и приволье также свойственно американскимъ степамъ, какъ и русскимъ.
Лѣсъ пріютв и вв noU и вв аладв...
Это опять неасключательная принадлежность русскихъ лѣсовъ и
хвастать тутъ рѣшительно нечѣмъ... Недостаетъ только, чтобъ господинъ сочинитель вмѣнилъ въ заслугу Россіи тб, что въ ней круглый
годъ свѣтятъ, а нѣсколько мѣсяцевъ въ году и грѣетъ солнце, что
на землѣ ея родится хлѣбъ, если не случится засухи ила неумѣреннаго разлива рѣкъ, а т. п. Вотъ онъ, тотъ жалкій и странный патріотизмъ, который аще недавно былъ въ такомъ ходу у нѣкоторыхъ
русскихъ сочинителей, особенно драматурговъ; теперь нѣтъ ничего
проще, какъ понять его надменную надутость и лживость; но давно
ля еще многіе видѣли величіе, могущество и заслугу русской земли
именно въ томъ, въ чемъ и теперь видятъ все это патріоты, подобные вашему сочинителю, в не подозрѣвали истинныхъ заслугъ в достоинствъ восхваляемой имя страны...
Нужно еще обратить вниманіе читателей ва одну черту въ книгѣ
г. Н. Сушкова, черту, которая... Но самый ♦актъ всего лучше объяснитъ ДѢЛО.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         Ill
У Кольцова есть стихотвореніе «Урожаи*; въ «Урожая» есть та
кіе стихи :
 Ополчается
Громомъ, бурею,
Огнемъ, молніей,
Дугой — радугой;
Ополчилася
И разширилась
И ударила
И пролилася — 
Слезой крупною
Проливнымъ дождемъ...*
У него же есть другое стахотворевіе, которое окаачавается такн
ми двумя стихами :
«И прости-прощай
Село рудное!»
Теперь прочтите слѣдующіе ствхв изъ поэмы г. Н. Сушкова :
 Какъ Великая
Попадуласа,
Приподнялася
Да нахлынула — 
Громомъ, молніей,
Вихремъ, ливнями,
На ихъ полчища,
На неаваиыя — 
И прости-прощай
Некрещеныя!...»
Немножко стравво, во особевво удивительнаго ничего нѣтъ : дѣло бывалое 1 И такія странности случаются даже съ сочвнвтелямв,
которые самн отличаются особенной нетерпимостію и горячностью
тамъ, гдѣ дѣло коснется дѣйствительнаго или мнимаго похищенія
ихъ литературной собственности... Покажись вному сочинителю,
что другой заимствовалъ у него мысль нлв фразу, онъ тотчасъ закричитъ: «Боже мой! я обокраденъ! украли мон мысли! моя лучшія мысли!...» я пойдетъ трубить по всему городу, что онъ обокраденъ. Попадись такому человѣку кто угодно, хоть чиновникъ полиціи, онъ тотчасъ закричитъ: «Знаете ля, меня обокрали?» — Какъ?
что? когда? спроситъ тотъ. «Украли мои мысля, моя лучшія мысли!» и тутъ же разскажетъ, какія именно похищены у него мысли, и
попроситъ распространитъ, гдѣ можно, о такомъ безбожномъ похяDigitized by VnOOQle
412                        совркмкнникъ.
щенія... Несчастный дѣлается посмѣшищемъ цѣлаго города, но
сильное огорченіе мѣшаетъ ему видѣть въ настоящемъ свѣтѣ свое
положеніе, и онъ продолжаетъ играть шутовскую роль; иногда даже
приноситъ жалобу или требуетъ отъ похитителя удовлетвореніи...
Право, бывали в такіе примѣры...
Вообще, въ книгѣ г. Н. Сушкова много подражаній, но особенно
удачными почитаемъ мы подражанія Тредьяковскому; вотъ одно ивъ
такихъ :
 Однажды, солнцу вовсіявшу,
Лицемъ къ востоку обращенъ,
Въ молитву, въ ней же силы духа,
Я погрузился и земли
Не чувствовалъ, горѣ на крыльяхъ
Надежды, Вѣры и Любви
Стремясь, восторженный и сладкій...»
Вотъ г. Минаевъ, авторъ «Славы о Вѣщемъ Олегѣ», такъ совсѣмъ  не такъ удачно подражаетъ Тредьяковскому, хоть и дѣлаетъ
къ тому большія усилія; онъ лучше самъ пишетъ. Кисть у него размашистая н бойкая; человѣкъ онъ нетолько образованный, учившійся разнымъ наукамъ, но и смѣлый, рѣшительный : онъ долго не задумается и тотчасъ скажетъ вамъ, гдѣ родилась Россія в что заняла
она у Запада :
» Здѣсь родилась она, цвѣла,
Молитвы первыя читала,
А тамъ въ отчизнѣ идеала
Идеализмъ переняла...
Чтб Россія родилась въ Россіи, въ ней цвѣла и читала первыя
молитвы — мысль, конечно, не новая, но благородная отвага, съ которою г. Минаевъ рѣшился ее высказать, безспорно остается за
нимъ... Вотъ въ такой-то отваги и рѣшительности да еще въ довольно легкомъ стихѣ и заключается талантъ г Минаева. — Чтб значатъ
послѣдніе два стнха? — Г. Минаевъ слишкомъ унизился бы, еслибы
сталъ объяснять вамъ ихъ значеніе; онъ сказалъ — я дѣло съ концомъ,
а тамъ думайте себѣ!... Роль литературнаго реформатора и учителя,
которую взялъ онъ на себя и выдерживаетъ удивительно серьёзно,
также свидѣтельствуетъ о неустрашимости его духа, качествѣ, столь
плѣняющемъ насъ въ г. Сушковѣ. Сочиненіе свое называетъ онъ
«ба/шкою» в спѣшитъ, что называется, лутареть носъ» критику,
который вздумалъ бы найти что-нибудь неловкое н выисканное въ
такомъ названіи :
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРЛ.                        ЙЗ
«Баянка. Если вы, г. критикъ, еще жа рукахъ кормилицы, впервые обмолвились, ва радость вашей муттэрхенъ словомъ : Фаттеръ?
Въ такомъ случаѣ, я обязанъ объяснить это совершенно новое для
васъ выраженіе. Нашъ языкъ до такой степени испещренъ иноземщиной, что онъ въ современной литературѣ похожъ на Венгерскаго
барабанщика въ цыфрованной курткѣ. Ради-то этихъ широкихв причинъ, я рѣшился* безъ вашего совѣта выставить свои разсказы подъ
роднымъ еттомв, замѣна слово пьэса, Баянной», и проч.
Вотъ какъ! Тонъ у г. Минаева, какъ видите, отличный и чрезвычайно выразительный : тотчасъ чувствуешь соотвѣтственные манеры, походку и голосъ... Одно горе: г. Минаевъ плохо знаетъ порусски, чтб особенно дѣлается ясно, когда онъ начинаетъ писать прозой;
но и здѣсь мужество ве покидаетъ его. Онъ смѣло пишетъ :
 Михайло Петровичъ Погодинъ, имя котораго я привыкъ уважать
съ первыіъ дней моего младенчества; но какъ поклонникъ истины,
здѣсь долженъ сказать (?) что онъ, въ своихъ изслѣдованіяхъ о русской исторіи въ первомъ томѣ, на стр. 102, говоритъ...»
И рука его не дрожитъ! Счастливо созданный природою, онъ
чуждъ той постыдной недовѣрчивости къ самому себѣ, которая заставляетъ иногда людей, плохо знающихъ языкъ, прибѣгать къ грамотнымъ корректорамъ... Подобная мѣра была бы унизительна для
его неустрашимости, доказательства которой встрѣчаемъ на каждомъ
шагу въ его произведеніи. Онъ почему-то догадывается, что современники читать его не станутъ, что его «балику», говоря его собственнымъ стихомъ — 
 Сожрутъ сѣдыя времена», — 
но и здѣсь онъ не унываетъ; въ утѣшеніе себѣ и вамъ онъ говоритъ:
... «Можетъ быть настанутъ годы
Когда мой легкій, слабый трудъ,
Раскрывъ заброшенные своды
Потомки добрые прочтутъ!...»
Предположеніе утѣшительное и вѣроятное, ва которомъ мы и разстанемся съ г. Минаевымъ — надолго, навсегда, бытъ можете!
Скажи, зеоиръ,
Зачѣмъ эѳиръ.
Родной предѣлъ,
Ты опустилъ?
Зачѣмъ въ покой
Digitized by VnOOQle
it*                       СОВРВМВННИКЪ.
Печальный мой
Ты залетѣлъ?
Камую вѣсть
Ко мнѣ приместь
Ты поспѣшилъ?
Таковы а Первые Опыты» ненавистнаго поэта, напечатанные въ одной книжкѣ съ литовской поеною «Страшный Гость»... Первые опыты стбятъ поемы, поема стбятъ первыхъ опытовъ.
Итакъ, вотъ чтб производитъ въ настоящее время русскій
поэтическій геній... Читатель теперь видитъ, почему мы такъ долго
не говорили ничего о русскихъ стихахъ. Если мы рыпались, наконецъ, заговорить объ нихъ, то именно для того, чтобъ опять надолго купить себѣ право преходить молчаніемъ новыя книжки плохихъ
и посредственныхъ стихотвореній, изрѣдка появляющіяся еще въ
русской литературъ — Богъ знаетъ для кого, потому-что, къ чести
русскаго читателя, достовѣрно извѣстно, что онъ давно ужь и глядѣть не хочетъ на стихи в отзывается о нихъ не вваче, какъ съ глубоквмъ презрѣніемъ...
