МЕТЕОРОЛОГИЧЕСКІЯ НАБЛЮДЕНІЯ Никогда еще ученые не
занимались метеорологическими изслѣдованіями съ такимъ постоян
Digitized by Google
136                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ствожъ и рвеніемъ, какъ въ настоящее время. Теперь уже дознано,
что для объясненія причинъ внезапныхъ перемѣнъ, происходящихъ въ
Физической природѣ, необходимы сравнительныя наблюденія надъ состояніемъ атмосферы въ разныхъ пунктахъ земного шара. — Многіе
наблюдатели производятъ теперь изысканія по предначертанному заранѣе плану, и чрезъ сравненіе этихъ результатовъ метеорологія непрестанно обогащается новыми истинами.
— Г. Араго получилъ недавно извѣстіе изъ Броклеііна (Brooklyn,
около Нью-Іорка) отъ одного американскаго ученаго, г. Меріама (ЕЬв
Meriam), который давно уже слѣдитъ за всѣми явленіями землетрясеній въ Новомъ Свѣтѣ. Этотъ ученый замѣчаетъ, что во врейя происходившаго въ прошломъ году землетрясенія въ Мемфисѣ (въ штатѣ
Тенесси) — термометръ въ городѣ Броклейнѣ стоялъ на одной точкѣ
въ продолженіи одиннадцати часовъ. Надо знать, что первый городъ
лежитъ подъ 35° широты и 90° долготы (отъ Гринича) а второй подъ
4О°И'5О" широты и 73“59'30" долготы..
Въ январѣ, 1846 года, чувствовали землетрясеніе въ бельгійской колоніи Sanio-Thomas; въ это время, ночью на 31 число, въ Броклейнѣ
термометръ опять вдругъ остановился на одиннадцать часовъ. — Въ Февралѣ было землетрясеніе въ городѣ Цинциннати (штатъ Огіо); температура въ Броклейнѣ опять сдѣлалась постоянною на одиннадцать
часовъ, послѣ чего была сильная буря. — Двадцать третьяго марта землетрясеніе въ городѣ Мисвиль (Кентуки) опять остановило термометръ въ Броклейнѣ на такое же время, какъ въ прежнихъ случаяхъ. — 
Въ апрѣлѣ, 22 числа, совершенно тоже явленіе повторилось въ Броклейнѣ, отъ землетрясенія, бывшаго въ Катанѣ. — Наконецъ 28 апрѣля
были землетрясенія въ одно время въ Санта-Крузѣ и Катанѣ; — тоже
постоянство температуры замѣчено въ Броклейнѣ. — Однимъ словомъ,
изъ многочисленныхъ наблюденій, уже нѣсколько лѣтъ производимыхъ
г. Меріамомъ, выходитъ, чте изъ десяти случаевъ землетрясеній, по
крайней мѣрѣ девять разъ термометръ въ Броклейнѣ останавливается
ровно на одиннадцать часовъ.
Изъ этихъ наблюденій г. Меріамъ заключаетъ, что различные пункты земного шара находятся въ зависимости между собою относительно состоянія атмосферы, и что перемѣны въ одномъ пунктѣ передаются другимъ чрезъ высшіе слои воздуха.
— Г. Буссиньо, членъ парижской академіи, сообщилъ Фактъ, разрѣшающій спорный вопросъ метеорологіи . дѣйствительно ли тѣла, обожженныя молніею, испускаютъ сѣрный запахъ? Ночью на 5 мая прошедшаго года молнія ударила къ грушевое дерево на дорогѣ между
Вертомъ и РейхсгоФеномъ. Дерево раскололось на двѣ ровныя части, листья и кора нисколько не повредились, кромѣ того мѣста у
пня, гдѣ онъ раздѣляется пополамъ. — Отъ этого мѣста на четыре Фута внизъ дерево совершенно почернѣло; еще на Футъ ниже, въ землѣ, оно приняло видъ краснаго угля, употребляемаго для пороха; корни не были Вовсе тронуты огнемъ. — Г. Бѵссиньо, самъ наблюдавшій
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              137
это явленіе, утверждаетъ, что при горѣніи не было замѣтно никакого сѣрнаго запаха; напротивъ того, запахъ этотъ чрезвычайно похожъ
на тотъ, который замѣчается въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ гонятъ уксусъ изъ
дерева. Не это ли обстоятельство заставляло многихъ подозрѣвать
здѣсь присутствіе сѣры, которой трудно образоваться въ этомъ случаѣ?
— Подробности о знаменитомъ землетрясеніи, которое прошлою осенью
причинило столько бѣдствій во всѣхъ частяхъ тосканскаго герцогства,
были недавно сообщены г-ну Араго итальянскимъ путешественникомъ,
г. Пилла. — Мы извлекаемъ изъ этой записки нѣкоторыя ученыя подробности, — прочія же частности этого бѣдственнаго явленія извѣстны
всѣмъ, дто читаетъ журналы. Направленіе удара было отъ сѣверо-запада къ востоку. Сотрясенія земли происходили совершенно волнообразно. Вертикальные удары, происходящія съ такою силою, произвели
бы послѣдствія гораздо печальнѣе. Колыханіе отъ перваго удара продолжалось по крайней мѣрѣ 2 секундъ. Одно изъ самыхъ интересныхъ послѣдствій удара было образованіе небольшихъ воронкообразныхъ, пустыхъ пространствъ, изъ которыхъ текла огромная масса
воды, смѣшанная съ синеватымъ пескомъ и направлявшаяся къ сѣверо-востоку. Это были артеэіянскіе колодцы, произведенные землетрясеніемъ.
— Вотъ одинъ необыкновенный случай грозы. Г. Оріони, президентъ
отдѣленія Физико-математическихъ наукъ неаполитанскаго ученаго конгресса, сообщилъ объ этомъ недавно парижской академіи. Прошедшею
осенью была ужасная буря на Зантѣ, одномъ изъ іоническихъ острововъ; удары и перекаты грома не прерывались. Молнія причинила
миогіе пожары, и одинъ мальчикъ, Спиридонъ Полити, былъ убитъ
въ домѣ, построенномъ на возвышенности, окруженной оливковыми
деревьями и виноградниками. Трупъ мальчика былъ освидѣтельствованъ докторомъ въ присутствіи мѣстной полиціи и многихъ извѣстныхъ жителей Острова. «Войдя въ верхній этажъ дома» доноситъ докторъ:» мы почувствовали сильный сѣрный и смолистый запахъ, особенно около трупа. У одного окна комнаты замѣтили слѣды, оставленные грозою. — Молодой Полити лежалъ на постелѣ въ изорванной,
обожженной одеждѣ, обвязанный чорнымъ толковымъ галстукомъ и
опоясанный кушакомъ, въ которомъ находилось десятка два золотыхъ
монетъ. На правой ногѣ была рана болѣе дюйма длиною, куда вѣроятно ударила молнія, оставившая слѣдъ свой по всей длинѣ трупа.
Ноги, правое бедро, ягодница и спина до самого затылка были окрашены черноватымъ цвѣтомъ и во всѣхъ этихъ частяхъ кожа имѣла
небольшіе разрывы, или насѣчки. Волосы сгорѣли всѣ до тла, равно
какъ рѣсницы и брови; маленькія коричневыя пятна разсѣяны были
по всему тѣлу въ видѣ веснушекъ. Намъ особенно показались странными шесть правильныхъ кружковъ, которые образовались ва черной
кожѣ, трупа и сохранили прежній цвѣтъ ея; эти кружки, какъ будто
врѣзанные внутрь, совершенно соотвѣтствовали тѣмъ мѣстамъ, гдѣ
были зашиты монеты въ кушакѣ. — Странный случай! Можно согла
Digitized by Google
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ситье я. хотя съ трудомъ, что электрическая жидкость, проходя чрезъ
хорошій проводникъ на другое тѣло, иногда оставляетъ на немъ впечатлѣніе; но какимъ образомъ это могло случиться здѣсь, когда всѣ
монеты лежали одна подлѣ другой?
— Испанія въ этомъ году представляетъ необыкновенное явленіе от*
восительно зимней температуры: она завалена снѣгомъ и льдомъ, н
почты опаздываютъ двумя, тремя и четырмя днями.
25 декабря, въ два часа по полуночи, жители Минденталя м его
окрестностей были поражены необыкновеннымъ гуломъ, который сначала былъ похожъ на пушечные выстрѣлы, но послѣ двадцати или
болѣе ударовъ онъ превратился будто въ звуки барабановъ или литавръ и кончился наконецъ звуками трубъ. Это явленіе продолмжлось
около трехъ минутъ на пространствѣ, поперечникъ котораго равняется, по крайней мѣрѣ, 18 часамъ. Каждому представлялось, что этн
звуки надъ его головой. Только въ одной деревнѣ, на западной сторонѣ Минденталя, нѣкоторые видѣли въ это время чорный шаръ,
довольно быстро летѣвшій надъ домаии, и одинъ достойный вѣроятія человѣкъ замѣтилъ, что этотъ шаръ пробилъ землю въ саду возлѣ домовъ. Извѣстіе объ этомъ привлекло всѣхъ жителей деревни къ
пробитому мѣсту, возлѣ котораго можно было еще замѣтить сѣрное
испареніе. Когда шаръ былъ вырытъ, то увидѣли, что онъ сдѣлалъ
углубленіе въ два Фута. Этотъ аэролитъ имѣетъ Форму неправильной,
обрѣзанной пирамиды; его поверхность покрыта какою-то чориою,
нѣсколько сѣроватою коркою изъ разплавленныхъ металлическихъ частицъ, и онъ представляется обломкомъ большой утесистой массы.
Его составныя части состоятъ изъ желѣза, олова и различныхъ каменныхъ породъ. Этотъ аэролитъ имѣетъ вѣсу 14 Фунтовъ и 17 лотовъ, толщина его около 7 вершковъ
