КРОНШТАТСКАЯ ЖЕЛѢЗНАЯ ДОРОГА. Нынѣ попеченіемъ правительства совершается въ Россіи великое предпріятіе, обѣщающее
примести государству неизчислимую пользу. Мы говоримъ о соединененіи Петербурга и Москвы желѣзною дорогою. Дорога эта оудетъ главною нитью въ той сѣти желѣзныхъ дорогъ, которыя современенъ, конечно, устроятся въ Россіи по важнѣйшимъ торговымъ
путямъ. Это Событіе уже возбудило много частныхъ предположеній о
постройкѣ желѣзныхъ дорогъ въ разныхъ краяхъ имперіи. Одно
шъ нихъ, кажется, должно вскорѣ осуществиться, именно кронштатская желѣзная дорога. Мы видѣли литографированный планъ
ея, но котороиу сообщаемъ здѣсь нѣсколько подробностей объ этоиъ
предпріятіи.
Дорогу предположено начать въ Петербургѣ, на концѣ ВивнесенЬкой Улицы у обводнаго канала. Соединившись съ иосковскою желѣзною дорогою рукавомъ, длиною около h верстъ, у товарной ея
станціи, на обводномъ каналѣ, проектируемая дорога пойдетъ на Афтово, Сергіевскій монастырь, Стрѣльну, Петергофъ, Ораніенбаумъ
далѣе по отмели кронштатскаго залива, окружающей ораніенбаумскій берегъ и окончится около Кроншлота. Здѣсь, вѣроятно, будетъ
гавань для нагрузки и выгрузки товаровъ, для пріеиа и спуска пассажировъ, отправляемыхъ по желѣзной дорогѣ; во гдѣ должна находиться эта гавань на планѣ не означено. Впрочемъ, какъ устроеніе порта въ этоиъ мѣстѣ есть необходиное условіе для существованія сапой дороги, то учредители ея, безъ соинѣнія, сообразили возможность и средства устроить безопасное и удобное пристанище для
судовъ и помѣщеніе для товаровъ и пассажировъ.
Вся длина дороги отъ пассажирской станціи до Кронштата соста
витъ около И версты.
Digitized by Google
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Перевозка пассажировъ этимъ путемъ будетъ, конечно, весьма значительна, судя даже по примѣру царско-сельской желѣзной дороги, соединяющей только три пункта : Петербургъ, Царское-Село и
Павловскъ, тогда какъ по кронштатской дорогѣ учредится сообщеніе между Петербургомъ, Кронштатомъ, Ораніенбаумомъ, Петерго♦омъ, Стрѣльною и другиня попутными мѣстами. Сверхъ того,
во время навигаціи, перевозка пассажировъ между Петербургомъ
и Кронштатомъ должна чрезвычайно усилиться, потому-что Кроиштатъ, будучи военнымъ и купеческимъ портомъ, оживляется въ
эту пору безпрерывнымъ движеніемъ своего временнаго и постояннаго населенія.
Въ отношеніи перевозки клади, можно также предположить, что
на кровштатскую желѣзную дорогу обратится значительное количество припасовъ и товаровъ, нынѣ доставляемыхъ водою изъ Петербурга въ Кронштатъ, и обратно, и развозимый сухимъ путемъ въ попутныя мѣста иежду Петербургомъ и Ораніенбаумомъ.
Исчислено, что количество отпускныхъ и привозныхъ товаровъ,
перевозимыхъ между Петербургомъ и Кронштатомъ, составляетъ не
менѣе 20 милліоновъ пуд. въ годъ. Въ эту массу не включены воинскіе снаряды для «лота, провіантъ для войскъ, расположенныхъ въ
окрестностяхъ, разные припасы для военныхъ и купеческихъ судовъ
и, наконецъ, все, что требуется изъ Петербурга для удовлетворенія
потребностей Кронштата, Ораніенбаума, Петергофа и другихъ сосѣдственныхъ мѣстъ.
Вѣроятно, всѣ отпускные товары, которые будутъ привозимы въ
Петербургъ по московской желѣзной дорогѣ и въ особенности требующіе скорой доставки, воспользуются кронштатскою дорогою.
Водою, на ботахъ, по прежнему будутъ перевозимы товары, малоцѣнные или не требующіе поспѣшнаго провоза. Впрочемъ, во всякомъ случаѣ, соперничество между кронштатскою желѣзною дорогою и водяною доставкою обратится въ пользу торговли, потому-что
заставитъ понизить провозныя цѣны и улучшитъ средства нынѣшняго
водянаго сообщенія между Петербургомъ и Кронштатомъ.
Въ настоящую минуту, почти всѣ внутренніе продукты, привозимые сюда на баркахъ, перегружаются съ нихъ въ боты для доставки
въ Кронштатъ, потому-что за грузами къ петербургскому порту
приходятъ съ моря весьма не многіе корабли малаго размѣра. Товары,
отправляемые за море отъ пристани, у которой останавливаются бар
ки на Невѣ (около обводнаго канала), должны пройти три пловучіе
моста, отъ чего обыкновенно теряются трое сутокъ, и эта потеря
времени еще увеличивается затруднительной перевозкой товаровъ на
ботахъ : иногда они бываютъ въ пути восемь сутокъ и болѣе! Къ отвращенію такой медленной и невѣрной доставки, въ случаѣ надобности нанимаютъ пароходы для буксированія судовъ; но значительная
плата за это обременяетъ товаръ новыми расходами
Digitized by Google
смъсь.                                21
Очень понятно, что въ избѣжаніе потери вреиени и расходовъ,
отъ которыхъ неизбѣжно возвышается цѣна товара, купечество во
многихъ случаяхъ найдетъ выгоднѣйшимъ отправлять по желѣзной
дорогѣ въ Кронштатъ разные привозимые водою продукты, тѣмъ
болѣе, что барки, нагруженныя ими, могутъ безъ перегрузки подходитъ по обводному каналу къ товарной станціи. А отъ этого пункта
въ нѣсколько часовъ товары могутъ быть доставляемы къ Кронштату для нагрузки въ корабли.
Перевозка въ Петербургъ иностранныхъ товаровъ съ кораблей,
приходящихъ къ кронштатскому порту, производимая нынѣ на ботахъ, сопряжена съ тѣми же затрудненіями, о которыхъ упомянуто
выше. Кронштатская желѣзная дорога представитъ возможность избѣгать ихъ, особенно въ перевозкѣ товаровъ высшей стоимости или
требующихъ срочной доставки, и сверхъ того отвратитъ расходы,
которымъ безъ нея должны бы подвергаться иностранные товары,
слѣдующіе къ отправленію во внутреннія мѣста по московской желѣзной дорогѣ. Вмѣсто того, чтобы перевозить сюда отъ петербургской таможни товары, доставленные на ботахъ изъ Кронцггата и выгруженные въ таможенные пакгаузы, можно будетъ по этимъ двумъ
желѣзнымъ дорогамъ доставлять иностранные товары изъ Кронштата прямо въ Москву, для очистки пошлиною въ московской таможнѣ.
Перевозка ихъ должна .чрезвычайно усилить движеніе транспортовъ
по желѣзной дорогѣ, ибо извѣстно, что значительнѣйшее количество
иностранныхъ товаровъ, привозимыхъ къ петербургскому порту,
идетъ въ Москву и чрезъ нее «на нижегородскую ярмарку и далѣе
внутрь имперіи. По соединеніи же кронштатской желѣзной дороги
съ московскою, большая часть ихъ должна будетъ обратиться на
этотъ новый и выгоднѣйшій путь.
