Донатъ. Учебная книга латинскаго Л9ым. Составилъ Карлъ
Гофманъ. Москва. 1847.
Кто изъ насъ несидѣлъ на гимназической скамьѣ? кому изъ насъ
непамятенъ краткій Цумптъ, переведенный г-нъ Кубаревымъ на
какой-то непонятный языкъ? кто везнаетъ этого источника нашей
премудрости въ латинскомъ языкѣ. Выше его мы ничего иеэвалв и
незнаемъ; знать наизусть Цумпта — верхъ знанія латинскаго языка.
Бывало отзубришь ablativus absolutus, бывало скажешь непереводя
духа : творительнаго падежа требуютъ : utor, fruor, jungoг, potior,
vescor, dignor etc., и учитель въ йосторгѣ, и самъ гордишься, н думаешь : съѣлъ всю латынь. Блаженныя времена! Только отвѣчай,
а о томъ, понимаешь ли - никому нѣтъ дѣля. Да и зачѣмъ? Вѣдь
Цулптъ вездѣ принятъ, нужно знать только Цумпта отъ доски до
доски, но отнюдь неповимать. Этого нѣтъ ни въ одной программѣ;
и программа права, потому-что понимать Цумпта нѣтъ возможности;
г-нъ Кубаревъ будто нарочно объ этомъ позаботился. И такъ мы
всѣ учились, выходили славные ученики и знали отлично Цумпта,
только не латинскую грамматику. Цумпта вышло три изданія; на
нихъ проѣхало в выѣхало по-крайней-мѣрѣ десятокъ поколѣній;
каждое изъ ннхъ бралось по выходѣ снова за Цумпта, изъ уваженія къ стариннымъ обычаямъ, и садилось съ нимъ на каеедру. И долго еще будетъ царить Цумптъ, благодаря нашимъ
невзыскательнымъ ученымъ требованіямъ. Придется молодому,
свѣжему, живому Донату бороться съ выжившимъ изъ ума старикомъ. Но мы привѣтствуемъ тебя, прекрасный Донатъ, и отъ души
желаемъ тебѣ успѣха. Мы слышали давно уже о намѣреніи почтеннаго московскаго профессора издать учебную книгу латинскаго языка,
и съ нетерпѣніемъ ждали ея появленія. Теперь она лежитъ передъ
иама и оправдываетъ вполнѣ ваши ожиданія. Съ первыхъ страницъ
видѣнъ ясный, живой взглядъ ва прсподававіе грамматики, и все
ветхое здапіе стариннаго дѣленія грамматики, которое болѣе затемняло, нежели облегчало изученіе языка, разлетается вдребезги въ
сравненіи съ ясностью и простотою новой грамматики. Составитель
Доната принялъ въ основаніе положеніе, что прв изученіи языковъ
Форма языка (этимологія) и содержаніе (синтаксисъ) должны быть
Digitized by kjOOQle
124                      СОВРЕМЕННИКЪ.
изучаемы въ одно и тоже время, что изученіе Формъ этимологическихъ должно быть построено на основъ синтаксической, — однимъ словомъ, что языкъ должно изучать на самомъ языкъ во всей его цѣлости в полнотъ: До сихъ поръ дъляли этимологію в сивтаксисъ Этвмологія быда няборомъ сухихъ, бездушныхъ Формъ; ихъ учили механически наизусть, иедооытываясь вхъ смысля, веобъясняя вхъ
ничѣмъ, тогда какъ этимологическія Формы основою имѣютъ синтаксисъ; веобъясняя этимологія синтаксисомъ, нѣтъ средствъ усвоить
ее себъ. Формы выучишь, во все таки ведашь себѣ въ вихъ никакого
яснаго отчета. Вѣрный своему положенію, авторъ начинаетъ учебникъ прямо съ предложенія, на томъ основаніи, что всѣ явленія языка
должно объяснять ученику ва цѣлыхъ предложеніяхъ, а не на
отдѣльныхъ словахъ, чтобы ученикъ имѣлъ всегда въ памяти живую
рѣчь, а не одинъ осколокъ рѣчи, который ему рѣшительно ничего
меобъясвнтъ. Каждое правило подкрѣпляетъ авторъ цѣлою массою
примѣровъ, заимствованныхъ изъ лучшихъ римскихъ писателей.
Число примѣровъ до 20,U00. Всякой сколько-нибудь знакомый съ
этимъ дѣломъ пойметъ, чтб это за утомительный, чтб за страшный
трудъ. Сколько работы, работы по истинѣ египетской, нужно было
употребить, чтобы навлечь изъ всѣхъ лучшихъ писателей примѣры
на каждое малѣйшее грамматическое праввлоі Сборомъ этихъ примѣровъ авторъ доставилъ преподавателямъ в ученикамъ богатый запасъ. Онъ избавитъ вхъ отъ скучной в утомительной обязанности
читать в перечитывать одни в твже взбитые примѣры, встрѣчающіеся почти во всѣхъ грамматикахъ. Кромѣ того изложеніе самой
грамматики въ высшей стеневв живо и ясно, — вѣрный признакъ,
что ее составлялъ знатокъ своего дѣла. Ясность в простота — главное
дѣло въ учебникѣ, и авторъ Доната удовлетворилъ вполнѣ этову
важному требованію. Его книга безспорно одно изъ самыхъ драгоцѣнныхъ пріобрѣтеній нашей ученой литературы. Вскорѣ онъ обѣщаетъ издать полную, пространную латинскую гранатику. Ждемъ ее
съ нетерпѣніемъ.
