АУКЦІОНЪ ВЪ ПОЛЬЗУ ЗАВЕДЕНІЙ ЖЕНСКАГО ПАТРІОТИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА.
Къ чясху блистательныхъ подвиговъ, совершенныхъ Россіей въ
послѣ-Петровскій періодъ ен исторіи, принадлежатъ подвиги общественнаго благотвореніи. Какое прекрасное, умилительное зрѣлище
представила бы намъ картина равныхъ учрежденій, гдѣ или незаслуженная нищета находитъ себѣ пріютъ и помощь, или скорбное сиротство, обреченное невѣжеству и, можетъ быть, пороку,
получаетъ воспитаніе и средство быть полезнымъ обществу! Мы
вмѣняемъ себѣ въ непремѣнную обязанность представить со временемъ читателямъ нашимъ эту картину, и надѣемся, что она послужитъ важнымъ матеріаломъ для исторіи успѣховъ нашей гражданственности. Болѣе всего принесено и приносится у насъ жертвъ въ
пользу воспитанія и образованія. Кто несогласится, что это самое
счастливое направленіе общественной *илэнтропіи. Если помощь, ока*
занная бѣдному во имя его страданій, удовлетворяетъ чувству христіанскаго милосердія, то воспитаніе сирыхъ и безпомощныхъ дѣтей
въ одно время удовлетворяетъ и этой святой потребности я пользѣ
общей. Сколько такимъ образомъ поправлено ошибокъ судьбы и изъ
брошенныхъ, пренебреженныхъ ею способностей и силъ создано и принесено въ даръ обществу полезныхъ дѣятелей. Нужно ли говорить
здѣсь, кто первые возбудители и руководители у насъ подобныхъ
національныхъ стреиленій? Россія знаетъ ихъ и не забудетъ, пока она
есть, ни въ своей молитвѣ, ни въ памяти сердца. Между иногими
благотворительными учрежденіями, обязанными своимъ развитіемъ и
успѣхами содѣйствію и покровительству Августѣйшихъ членовъ Императорскаго Дона, одно изъ замѣчательнѣйшихъ — женское патріотическое общество. Основанное въ достославную эпоху 12 года для ока*
занія пособій семействамъ тѣхъ, которые животъ свой положили за отечество, оно, совершивъ съ честію этотъ святой лолгъ, обратилось впослѣдствіи къ другимъ подвигамъ благотворенія. Съ Высочайшаго соизволенія своей покровительницы Государыни Ииператрицы Александры Ѳеодоровны, оно занялось учрежденіемъ школъ для воспитанія дѣвицъ, лишенныхъ средства нетолько къ образованію, но и къ
пропитанію. Такимъ образомъ нынѣ почти во всѣхъ частяхъ столицы
существуютъ патріотическія школы, въ которыхъ получаютъ воспитаніе около пяти сотъ бѣднѣйшихъ дѣтей. Дамы-члены общества не
ограничиваются одниин попеченіями о процвѣтаніи и усовершенствованіи этихъ заведеній *, по выходѣ изъ нихъ дѣвицъ, онѣ стараются
пріискивать имъ должности и доставлять работы. Для этой послѣдней
цѣли существуетъ особенное депо, гдѣ распродаются издѣлія воспитанницъ и другихъ бѣдныхъ и гдѣ дѣлаются заказы тѣмъ, которыя
сами,'при всемъ желаніи своемъ трудиться, не могли бы найти себѣ
Digitized by LjOOQle
84                        СОВРКМКННИКЪ.
предмета занятій. Въ числѣ средствъ, коими общество усиливаетъ
свои благодѣянія. заведены аукціоны. т. е.. продажа разныхъ вещей
надъ пожертвованныхъ члевамн-благотворгтелями, такъ и нарочно для
этой цѣли выписанными изъ за Гранины, ва сей разъ аукціонъ происходилъ въ домѣ достойной и ревностной предсѣдательницы общества графини Клеопатры Петровны Клейнмихель, подъ ея дѣятельнымъ
и непосредственнымъ распоряженіемъ. Въ огромной залѣ на все протященіе ея стоялъ столъ, уложенный множествомъ разныхъ гадайте
рейныхъ вещей, отличающихся равнообразіемъ н изяществомъ отдѣлки. По сторонамъ лежали разные дамскіе уборы, ткани и между ними великолѣпный коверъ, въ шитьѣ деело изволили участвовать сама
Государыня Императрица и Августѣйшія Ея дщери. Аукціонъ происходилъ 15, 18, 20 и 22 чнслъ декабря. Мы были свидѣтелями соревнованія, съ которымъ покупщики изъ почетнѣйшихъ лицъ столицы, наперерывъ другъ передъ другомъ, возвышали пѣны вещей.
Коверъ былъ пріобрѣтенъ барономъ Штиглицемъ. Нѣкоторыя вещи
были проданы по баснословной цѣнѣ. Такъ заяцъ, милая игрушка
съ пружиною, приводящею ее въ движеніе, оцѣненная, если не ошибаемся, въ тридцать рублей серебромъ, былъ купленъ за 240 руб. серебромъ; курица, подобнаго же устройства, за 125 руб. серебромъ
и проч. Нѣкоторые тутъ же возвращали доставшіяся нмъ вещи для
вторичной продажи. Многія изъ вещей были куплены особами Высочайшей Фамиліи. Слономъ, результатъ аукціона былъ самый блистательный, и блистательнѣе, чѣмъ когда либо. Общество выручило
чистаго барыша, здѣсь получившаго высокое нравственное значеніе,
до десяти тысячъ рублей серебромъ. Сверхъ того за завтраками,
сопровождавшими этм благодѣтельные торги, пожертвовано было
разными лицами около 800 руб. серебромъ.
