Октавы, Е. Верлеревскаго. Часть IL           Вторая    жизнь, м
отрывки. Спб. 1847.
Второй разсказъ въ стихахъ г. Верлеревскаго, подъ названіемъ:
«Вторая жизнь», намъ кажется гораздо лучше перваго. Въ немъ меньше
претензій; героемъ взятъ «здоровый»; и должно сознаться, что г.
Вердеревскій проявилъ болае силъ въ схватка съ здоровымъ Иваномъ Петровичемъ Бобчарскимъ, нежели въ изслѣдованія довольно
сложной натуры Больного, зараженнаго разными весьма тонкими
психическими болѣзнями. Тутъ ватъ ви докторальнаго тона, ни домосФевовской филиппики, вя пророческихъ проклятій, — вещей, которыя мы, обыкновенные читатели, легко прощаемъ великому таланту* я которыхъ яеможемъ слушать съ желаемымъ благоговѣніемъ
отъ всахъ в каждаго, юнаго я взрослаго, кто вздумаетъ отъ скуки
поучить васъ. Другое дало подсмѣиваться : мы охотно присоединимся ко всякому, кто умно в зло подсмѣивается надъ намв самими.
Въ новой поэмѣ разговоръ довольно легокъ: попадаются маета счастливыя, вызывающія улыбку. Содержаніе взбитое: вѣчная тема русскихъ водевилей — провинціалъ въ столпцѣ. «Здоровый» есть никто
ивой, какъ отставной корнетъ, давно поселившійся въ дереввѣ я пріѣхавшій по далямъ въ Петербургъ. Въ Петербургѣ разумѣется провинціалъ встрѣчаетъ множество предметовъ, вызывающихъ его на раз
РУССКАЯ ЛПЪРАТУРА.                         131
мышленіе; овъ судятъ за-ново о томъ, чтЬ мы уже давно обсудвлн в
поришнлн я о чемъ давно уже перестали говорить.
Вотъ напримѣръ, какъ овъ судилъ : «а глупъ,
Провинціалѣ, невѣжа, можетъ статься,
Но ужь меня ве заведете въ клубъ!
Не то, чтобъ я боялся пронгратьсд, — 
Нѣтъ, я, друзья мои, совсѣмъ ве скупъ, — 
Да скучно тамъ, нельзя въ томъ ве созваться!
Неужто, напримѣръ, васъ тѣшитъ то,
Чтобъ сряду семь часовъ играть въ лото,
Да ожидать не будетъ ли кватерна Т
Потомъ платить завѣтные рубли
За то, чтобъ обыграли васъ навѣрно!...
Дивлюсь, лакъ люди выдумать могли
Свои досуги наполнить такъ скверно!
Ну вотъ танцклассъ, — совсѣмъ другое дѣло!
Тутъ женщины свободны и рѣзвы;
Нельзя чтобъ съ ними кровь ве закипѣла 1
Къ томужь, тутъ пища есть для головы,.
Тутъ есть просторъ, тутъ въ моціонѣ тѣло;
А тамъ... до утра въ карты бьетесь вы...
Друзья мои! отъ этого-то боя
Вы мрете въ сорокъ лѣтъ отъ геморроя.
Что хорошо, то хорошо, признаюсь...
Вотъ цирки ваши — лакомый кусокъ!
Я съ каждымъ днемъ все больше наслаждаюсь,
И распахнуть не жаль мнѣ кошелекъ;
Наѣздницамъ я больше удивляюсь :
Какъ граціозенъ каждый ихъ скачекъ!
«Да! — говорилъ Иванъ Петровичъ съ жароЖъ,
Не налюбуюсь Гверрой и Лежаромъ?» и т. д.
Разсказъ украшенъ политипажами. Никоторые довольно удачны.
