ОХОТА ЗА НЕГРАМИ ВЪ ВОСТОЧНОМЪ СУДАНѢ (*). Охотиться
за Неграми можетъ каждый житель дар-Фурской монархіи, каково бы
ни было его званіе и состояніе; для этого нужно только достать позволеніе дар-Фурскаго султана. Разумѣется, необходимо сперва поднести ему подарокъ и имѣть при дворѣ протекцію. Потомъ надо выбрать самое благопріятное время для охоты, то есть, въ началѣ лѣта,
послѣ періода дождей. Подарокъ долженъ быть значительной цѣны,
и всего лучше его дар-Фурскому величеству предложить добраго
коня, взнузданнаго и осѣдланнаго, ведомаго невольникомъ, который
въ этомъ случаѣ также дѣлается собственностію султана.
Султанъ, принявъ даръ просителя, даетъ ему позволеніе охотиться
за Неграми и для обезпеченія снабжаетъ его салатіэхомв, то есть,
великимъ копьемъ, и слѣдующимъ письменнымъ дозволеніемъ производить набѣги :
 Милостію великаго султана, прибѣжища и подпоры всѣхъ смертныхъ, славы всѣхъ монарховъ аравійскихъ и чужеземныхъ, владыки
всѣхъ народовъ, обладателя двухъ странъ и двухъ морей, служителя
(*) Кто яе знаетъ, что Африкѣ досталось въ удѣлъ плачевное преимущество
снабжать невольниками прочія части Свѣта. Но до сихъ поръ еще мало нэвѣстиы подробности этой ненавистной торговли, производящейся ва эападвыхъ африканскихъ берегахъ. Въ этой статьѣ читатель найдетъ любопытныя свѣдѣнія о способѣ охотиться ва Неграия въ Дар-Фурѣ. Нельзя безъ живого сочувствія и глубокаго прискорбія читать разсказы объ этнхъ набѣгахъ, опустошающихъ цѣлыя
селенія, уничтожающихъ цѣлыя племена. Въ этой странѣ человѣкъ, уполномоченный султанскимъ Фирманомъ, во имя всемилосердаго и всеправосуднаго Бога, — преслѣдуетъ человѣка, будто дикаго звѣря. Г. Перронъ, авторъ этой
статьи, жившій нѣсколько временя въ Египтѣ, заимствовалъ объ охотѣ за Неграми разныя подробности отъ жителей Дар-Фура и отъ одного тунисскаго улема,
ва глазахъ котораго провэводилнсь подобныя ловля.
Digitized by VnOOQle
124                            современникъ.
двухъ священныхъ градовъ, возлагающаго упованіе свои на Господа
милосердаго в долготерпѣливаго, султанъ М..~ побѣдоносный, всѣмъ,
которые будутъ видѣть это всеподданнѣйшее приношеніе, эмирамъ,
воинамъ и вождямъ войскъ нашихъ:
 Мы, султанъ, благопріятствуемый Богомъ, поддерживаемый Его
милостію, султанъ побѣдоносный, почтили своимъ благоволеніемъ такого-то, сына такого-то и снабдили его салатіэхомъ для произведеніе въ
Дар-Фертитѣ на жителей такого-то племени. Всѣ, взрослые и малолѣтніе,
имѣющіе послѣдовать за ѣимъ въ этомъ предпріятіи, съ нашей стороны
избавляются отъ всякаго нареканія и наказанія. Для удостовѣренія въ
семъ Фирманъ сей данъ вслѣдствіе нашего милосердія и великодушія. Да не посмѣетъ никто препятствовать или не благоволить сему
нашему повелѣнію. Получившему это дозволеніе мы предписываемъ
но справедливости поступать съ тѣми, которые отправятся съ мимъ
на предпринимаемую охоту, и правосудно и кротко, какъ внушаетъ
страхъ Господень, обращаться со всякимъ, кто будетъ доставлять ему
похищенныхъ невольниковъ. Да снизойдетъ на васъ благословеніе
Божіе!»
Получивъ такой Фирманъ и салатіэхъ, какъ знакъ власти надъ отдѣльнымъ отрядомъ, называемомъ іазуа, проситель начинаетъ собираться въ походъ. Въ сопровожденіи одного или двухъ служителей
онъ останавливается на главной площади въ Тендельти, столицѣ Дарфура, водружаетъ передъ собою салатіэхъ и, поджавъ ноги, садится
на разостланномъ на землѣ коврѣ. Тогда служитель начинаетъ бить
въ барабанъ, со всѣхъ сторонъ стекаются люди, и когда соберется
довольно многочисленная толпа, начальникъ экспедиціи даетъ ей знать,
что онъ на эту охоту уполномоченъ султанскимъ Фирманомъ.
Вскорѣ являются охотники и вмѣстѣ съ ними купцы съ толковыми матеріями. Предводитель отряда, всегда въ долгъ, покупаетъ столько матеріи, сколько, по своему расчоту, онъ надѣется получить барыша отъ своего предпріятія. Цѣна товаровъ зависитъ отъ различныхъ обстоятельствъ. Такъ, напримѣръ, если купецъ изъявитъ желаніе присоединиться къ отряду и если продаваемыя имъ вещи равняются цѣнѣ одного невольника въ Тендельти, начальникъ газуа
обѣщаетъ за нихъ пять или шесть невольниковъ, которыхъ выдаютъ
ему въ Дар-Фертитѣ (*). Купецъ, ве имѣющій намѣренія отправиться въ
экспедицію, продаетъ свои товары за двухъ или трехъ невольниковъ,
которыхъ получаетъ по возвращеніи газуа съ охоты. Такимъ образомъ начальникъ пріобрѣтаетъ различныя матеріи, одежду, лошадей,
ословъ, верблюдовъ, снабдивъ торговцевъ квитанціями, обезпечивающими ихъ въ полученіи долга. Инымъ начальникамъ купцы довѣряютъ торары на сумму, равняющуюся цѣнѣ пяти или шестисотъ ве(’) Дар-Фертптъ — обширная страна, на югъ отъ Дар-Фура, отъ котораго отстоитъ на нѣсколько дней пути. Она простирается далѣе страны Вадай и, кажется, далѣе экваторіальной линіи.
Digitized by VnOOQle
смѣсь.                              125
вольниковъ, принимая въ соображеніе смышленость, ловкость и отвагу вождей, доказавшихъ на опытѣ ѳти добродѣтели. Здѣсь коммерческій кредитъ основывается на случайностяхъ предпріятія.
Покуда идетъ торгъ, многіе охотники присоединяются къ предводителю охоты. Каждому изъ нихъ онъ вручаетъ вопію съ Фирмана и
большей части своихъ новыхъ подчиненныхъ даетъ въ дорогу лошадь
или верблюда. Указавши путь, по которому должна отправиться экспедиція, онъ раздробляетъ ее на десят\ или двѣнадцать небольшихъ отдѣленій, изъ которыхъ каждое находится подъ начальственъ
особеннаго вождя. Послѣ всѣхъ этихъ предварительныхъ распоряженій, экспедиція, наконецъ, выступаетъ изъ Тендельтн.
Сборное мѣсто обыкновенно назначается на южныхъ границахъ
Дар-Фура. Предводитель каждаго отдѣльнаго отряда, проходя черезъ
какое либо селеніе, велитъ бить въ барабанъ, сзываетъ жителей и показываетъ имъ султанскій Фирманъ. Желающимъ принять участіе въ
набѣгѣ онъ передаетъ условія, сдѣланныя главнымъ начальникомъ газуй. Такъ, напримѣръ, за первый набѣгъ онъ обѣщаетъ каждому
треть изъ полученной имъ добычи, а за второй только четвертую
часть. Множество молодыхъ людей, особенно бѣдныхъ, изъявляютъ
желаніе испытать счастья въ подобныхъ предпріятіяхъ.
Такимъ образомъ обладатель садатіѳха на пути набираетъ многочисленную толпу охотниковъ. Достигнувъ сборнаго мѣста, за дарфурскими границами, онъ принииаетъ названіе султана и образуетъ
свиту или родъ двора изъ людей, которыхъ онъ снабдилъ коціяци съ
Фириана. Иногда къ такому султану собирается нѣсколько тысячъ
охотниковъ.
Послѣ того султанъ изъ своихъ подчиненныхъ избираетъ офицеровъ и чиновниковъ, которымъ онъ предоставляетъ титла и обязан*
ности военныхъ и гражданскихъ лицъ, служащихъ при дворѣ настоящаго султана, государя дар-Фурскаго. Съ этой минуты всѣ принявшіе участіе въ охотѣ признаютъ своего начальника султаномъ,
получающимъ полную и неограниченную власть надъ ними. Его слова, его приказанія, его воля — неопровержимый законъ, и новый
султанъ пользуется этимъ правомъ до самого того времени, когда,t по
возвращеніи съ охоты, достигнетъ того мѣста, гдѣ онъ былъ облеченъ
въ достоинство своего высокого званія.
Распредѣленіе добычи производится по правиламъ, однажды и навсегда принятымъ. Всѣ невольники, отдавшіеся въ руки хищниковъ
безъ боя и сопротивленія, становятся собственностію султана; ему же
принадлежатъ и тѣ невольники, которыхъ онъ во время похода получаетъ въ даръ отъ мекковв, или фертитскнхъ королей, обладающихъ
союзными областями.
Экспедиція производитъ свои набѣги столь далеко, сколько ей позволяютъ ея средства. Когда предпріятіе достигаетъ предположенной
Digitized by Google
126                        СОВРЕМЕННИКЪ*
цѣди, султанъ, въ ночное время, черезъ герольда — мачеха (*)             повѣщаетъ своихъ подчиненныхъ, что добыча будетъ раздаваться на
слѣдующее утро.
И вотъ настаетъ утро. Султанъ приказываетъ устроить изъ сучьевъ
колючихъ деревъ зерибехв, или родъ круглой ограды съ двумя выходами. Люди, составляющіе газую, или газію, съ самого разсвѣта входятъ въ эту ограду, каждый съ захваченными имъ невольниками.
Если число этихъ невольниковъ довольно значительно, султанъ, смотря по мѣрѣ своихъ притязаній на добычу, опредѣляетъ каждому
бблыпую или меньшую изъ нея часть. Благоразумные и умѣренные
въ своихъ притязаніяхъ султаны довольствуются третью добычи,какъ
бы она ни 4ыла богата; корыстолюбивые предводители иногда на
свою долю берутъ и половину. Впрочемъ, распредѣленіе добычи производится слѣдующимъ образомъ :
Султанъ, поджавъ подъ себя ноги, сидитъ посреди зерибеха; свита его помѣщается у обоихъ выходовъ, и каждый изъ принимавшихъ
участіе въ экспедиціи съ похищенными имъ невольниками поочередно входитъ въ ограду. Немедленно записываютъ его имя и имена
приведенныхъ имъ плѣнниковъ. Если, напримѣръ, охотникъ привелъ съ собою двухъ невольниковъ, султанъ изъ нихъ беретъ себѣ
одного, и всегда лучшаго. Охотникъ съ другимъ оставшимся невольникомъ выходятъ въ двери, противоположныя тѣмъ, въ которыя онъ
вошелъ. При этомъ случаѣ вручается султану бумага въ удостовѣреніе, что отдавшій добычу ничего болѣе не долженъ своему повелителю, то есть, что султанъ исполнилъ правила дѣлежа. Со всѣми прочими происходитъ таже церемонія.
Охотникъ, поймавшій только одного Негра, отводится въ сторону,
покуда не явится другой охотникъ, у котораго въ добычѣ также
одинъ невольникъ. Тогда султанъ беретъ одного изъ двухъ Негровъ,
а другого оставляетъ обоимъ охотникамъ. Впрочемъ, какую бы часть
изъ добычи султанъ не взялъ на свой пай, все это остается въ зе
рибехѣ.
На самой охотѣ султанъ пользуется многими особенными преимуществами. Если, напримѣръ, изъ за какого нибудь невольника возникнетъ споръ между двумя или нѣсколькими охотниками, онъ уже дѣлается собственностію султана, которому въ семъ случаѣ никто ие
смѣетъ противорѣчить. Ему же принадлежатъ всѣ невольники его
подчиненныхъ, умершихъ во время экспедиціи и не имѣвшихъ при
себѣ законнаго наслѣдника.
Раздавъ добычу; султанъ призываетъ къ себѣ тѣхъ изъ своихъ
кредиторовъ, которыхъ онъ обѣщалъ удовлетворить при первомъ раздѣлѣ. Расплатившись, онъ, на другой день, по вновь избранному направленію, идетъ къ границамъ Дар-Фура, и здѣсь начинается новая
() Маугехи — шуты, которыхъ держатъ у сеоа  короли       и вельможи дарфурскіе.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                              197
охота, которая, какъ и первая, сопровождается похищеніями, грабежами и убійствами. Эти разбои и кровопролитія продолжаются до
тѣхъ поръ, покуда экспедиція не приблизится на одинъ день пути
отъ границъ дар-Фурскихъ. Тутъ производится новый раздѣлъ добычи, во время котораго султанъ обнаруживаетъ гораздо болѣе умѣренности и безкорыстія. Онъ уже чувствуетъ, что скоро конецъ его
власти, и, имѣя въ виду выгоды будущаго предпріятія, боится оставить дурную по себѣ славу.
Предводитель отряда, по словамъ тунисскаго улема, шейха Махоммеда-Эль-Тунзи, послѣ счастливой охоты, почти всегда имѣетъ
возможность поднести приличные дары королю дар-Фурскому и его
царедворцамъ, своимъ покровителямъ, заплатить свои долги и совсѣмъ
тѣмъ для самого себя оставить еще сотню невольниковъ. Кромѣ того
лошади, ослы, верблюды, вся сбруя и прочіе пожитки, оставшіеся
отъ экспедиціи, переходятъ, по праву, въ руки предводителя газуй.
Вьючный скотъ, предоставленный пмъ при отправленіи въ походъ,
извѣстнымъ лицамъ, отдается ему при возвращеніи. Они удерживаютъ при себѣ только одежду, которую получили отъ султана. Наконецъ, всѣ расходятся по своимъ жилищамъ съ добычею, которую,
по ихъ мнѣнію, Богъ попустилъ имъ захватить.
Султанъ, предводитель охотниковъ, большею частію весьма уважительно обращается со своими подчиненными и иногда даже ничего не беретъ для себя изъ похищенной ими добычи. Съ своей стороны, они заботятся о наборѣ новыхъ охотниковъ, о безопасности и
исполненіи желаній султана — и на каждой стоянкѣ устроиваютъ
ему приличное и удобное жилище. Сверхъ того, многіе изъ охотниковъ находятся въ передовомъ отрядѣ для приготовленія заранѣе султанскаго мѣстопребыванія на стоянкахъ. Съ этою цѣлью они на ослахъ и верблюдахъ везутъ вѣтви дерева дукнъ (pennieetum typboïdeum) и колья для устроенія временного жилища своему кочующему
повелителю. Собираясь въ дальнѣйшій путь, они исторгаютъ изъ земли колья и вѣтви дукна, все это складываютъ на вьючныхъ животныхъ и на слѣдующей стоянкѣ такимъ же образомъ сооружаютъ новое султанское жилище. Предводитель охотниковъ своею властію и
могуществомъ обязанъ окружающимъ его людямъ, которые оказываютъ ему такую же преданность и уваженіе, съ какимъ вельможи
дар-Фурскіе служатъ своему властителю.
Охотники окружаютъ селеніе дар-Фертитское; если жители покоряются безъ сопротивленія, султанъ прежде всего удерживаетъ у себя въ плѣну ихъ начальника, обходится съ нимъ весьма уважительно,
даритъ ему одежду и напослѣдокъ отсылаетъ этого старшину къ его
подчиненнымъ. Потомъ онѣ изъ нихъ выбираетъ лучшихъ людей,
юношей, дѣвицъ, молодыхъ женщинъ, и всѣхъ ихъ, безъ дальнѣйшихъ церемоній, присвопваетъ себѣ, оставляя въ селеніи стариковъ
и такихъ людей, которые, по его мнѣнію, не могутъ работать и пеDigitized by VnOOQle
12»                      СОВРЕМЁЙЙИКЪ.
ренести дорожные труды, или такихъ, которыхъ онъ не надѣется выгодно продать.
Одному султану принадлежатъ люди, безъ сопротивленія захваченные въ лѣсахъ и на дорогѣ, застигнутые къ горахъ и безъ обороны
сдавшіеся во власть охотниковъ; невольники, принадлежащіе извѣстнымъ жителямъ тамошнихъ странъ, и люди, убѣжавшіе послѣ того
времени, въ которое произведено было нападеніе, также составляютъ
собственность начальника газуй.
Предводитель охотниковъ, по своему султанскому достоинству,
имѣетъ право присоединять къ союзнымъ племенамъ селенія, изъяявившія желаніе, въ качествѣ данниковъ, состоять въ зависимости отъ
Дар-Фура. Такимъ образомъ, эти селенія избавляются отъ грабежа,
которому во время охоты за Неграми подвергаются окрестныя страны. По этому же самому праву султанъ произвольно можетъ лишить
обѣщанной защиты то или другое племя, либо селеніе, обличенное
въ коварныхъ умыслахъ или измѣнѣ. Въ этомъ случаѣ онъ поступаетъ даже безъ согласія или дозволенія дар-Фурскаго правительства*
начальнику газуй предоставлена неограниченная власть подъ условіемъ, чтобы всѣ его дѣла были основаны на правилахъ справедливости. Исключивъ какое либо племя изъ числа другихъ племенъ, покровительствуемыхъ Дар-Фуромъ, онъ обращается съ нимъ, какъ съ непріятелемъ, и похищаетъ въ немъ жителей.
Султанъ сохраняетъ свою власть и свои преимущества во все продолженіе экспедиціи, то есть, до того времени, когда онъ вступитъ
въ предѣлы Дар-Фура и сопровождавшій его отрядъ разсѣется.
Если султанъ во время предпріятія и преимущественно при раздѣлѣ добычи поступалъ безкорыстно и добросовѣстно, всѣ осыпаютъ
его похвалами, славятъ его справедливость и честность и изъявляютъ
единодушное желаніе въ слѣдующемъ году опять отправиться съ
нимъ на новую охоту за Неграми. Султана слишкомъ корыстолюбиваго и обманчиваго въ своихъ обѣщаніяхъ всѣ поносятъ въ глаза самыми непристойными словами.
Въ продолженіи экспедиціи офицеры, лица, составляющія свиту
султана, можно даже сказать всѣ охотники въ отрядѣ заботятся о
средствахъ 'продовольствія своего предводителя. Для этой цѣли каждый старается открыть тайники, въ которыхъ жители* Дар-Фертита
скрываютъ свои запасы.
Обитатели Дар-Фертита, безпрестанно подверженные нападеніямъ
Дар-Фурцовъ, прячутъ свои пожитки въ вѣтвяхъ густыхъ деревъ и
такъ искусно, что глазъ чужеземца или непріятеля никакимъ образомъ иіъ не отыщетъ. Выбравъ, въ глубинѣ своихъ лѣсовъ, самое
вѣтвистое и многолиственное дерево, они изъ срубленныхъ и довольно плотно сложенныхъ сучьевъ дѣлаютъ нѣчто въ родѣ рѣшетчатаго
помоста, кладутъ на него запасъ, покрываютъ листьями, а сверху настилаютъ слой изъ шелухи плодовъ дукна. Эта шелуха сохраняетъ пожитки отъ влаги, въ продолженіи и послѣ дождливаго времени.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              139
На рѣшотчатомъ помостѣ дар-Фертитскіе Негры изъ сучьевъ дукна устронваютъ маленькія хижники конической Формы, вверху съ
отверстіемъ, въ которое всыпаютъ зерна. Каждый слой зеренъ они
застилаютъ шелухою и наконецъ закрываютъ отверстіе.
Эти висячія житницы не трудно скрыть въ переплетенныхъ вѣтвяхъ н густыхъ листьяхъ тамошнихъ деревъ. Вся эта страна покрыта дремучими лѣсами, въ которыхъ ростутъ деревья чудовищно толстыя и многолиственныя. Жители Дар-Фертита, обитающіе на возвышенностяхъ, прячутъ свой хлѣбъ въ глубокихъ и обширныхъ рвахъ,
или силосаав, выкапываемыхъ на вершинахъ самыхъ высокихъ горъ
и сверху также застилаемыхъ шелухою.
Дар-Фурцы, ежегодно получающіе позволеніе охотиться за Неграми, не по одному направленію производятъ свои набѣги на Дар-Фертитъ. У каждаго изъ нихъ есть свой особенный маршрутъ для набѣга и возвратнаго пути, и ни одинъ начальникъ охотниковъ не смѣетъ
переступить опредѣленныя ему границы. Эти маршруты съ именами
предводителей отрядовъ вносятся въ особенные списки, которые находятся въ рукахъ дар-Фурскаго монарха.
«Эти предосторожности,» говоритъ улемъ тунисскій въ письмѣ
своемъ къ г. Перрону,» чрезвычайно необходимы; иначе не было бы
конца безпорядкамъ. Всякій годъ султанъ дар-Фурскій выдаетъ по
крайней мѣрѣ по шестидесяти или семидесяти подобныхъ дозволеній
на охоту, на которую предводители отрядовъ отправляются въ одно
и тоже время. Безъ назначенія маршрутовъ отряды охотниковъ, безъ
сомнѣнія, часто встрѣчались бы одни съ другими, и дѣло не могло бы
обойтись безъ упорной драки; жители Дар-Фертита, въ странѣ которыхъ должны происходить эти битвы, сдѣлались бы ихъ
жертвою и въ короткое время были бы всѣ истреблены. Но вслѣд~
ствіе принятыхъ мѣръ рѣдко случается, чтобы одинъ отрядъ охотниковъ столкнулся съ другимъ. Впрочемъ, нѣкто Ахмедъ-Тиктикъ, начальствовавшій, по крайней мѣрѣ, въ двадцати экспедиціяхъ, разсказывалъ мнѣ, что однажды, чему онъ былъ свидѣтелемъ, столкнулось
семь отрядовъ. Изъ семи предводителей былъ избранъ тотъ, который
велъ за собою ббльшее'число охотниковъ, и возведенъ въ званіе верховнаго начальника всѣхъ семи отдѣленій, составившихъ одинъ отрядъ. Это достопримѣчательное событіе надолго осталось въ народной памяти. Ахмедъ-Тиктикъ увѣрялъ меня, что онъ видѣлъ и такого
султана, подъ начальствомъ котораго было не болѣе двадцати охотниковъ».
Если султанъ во время экспедиціи умретъ отъ болѣзни или погибнетъ въ битвѣ, вся добыча, принадлежащая ему и его подчиненнымъ,
переходитъ въ собственность султана дар-Фурскаго. Получивъ увѣдомленіе о смерти предводителя охотниковъ, султанъ дар-урскій на южную границу своего государства высылаетъ эмира, который ждетъ
возвращенія отряда, имѣвшаго несчастіе потерять своего вождя.
Digitized by Google
130                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ случаѣ сильной или опасвой болѣзни султава отрядъ выбираетъ намѣстника, который по смерти предводителя ему наслѣдуетъ.
Если отрядъ придетъ на дар-Фурскія границы безъ предводителя,
эмиръ, посланный государемъ, захватываетъ всю добычу и въ Тендельти отдаетъ ее своему монарху.
Имѣя въ виду такой порядокъ вещей, охотники, составляющіе
газую, съ величайшимъ стараніемъ заботятся о благосостояніи своего
султана, удаляютъ его отъ опасностей и не допускаютъ его къ такимъ мѣстамъ, гдѣ можно ожидать упорнаго сопротивленія со стороны жителей Дар-Фертита. Разумѣется, вся эта заботливость объ особѣ султана проистекаетъ не изъ личной къ нему преданности, а изъ
своекорыстныхъ видовъ.
Если во время экспедицій въ Дар-Фертитѣ король дар-Фурскій умираетъ, вся добыча охотниковъ дѣлается собственностію его наслѣдника  это родъ поздравленія новому государю.
Обыкновенно охотники захватываютъ весьма значительное число
Негровъ, и невольникамъ не было бы мѣста въ Дар-Фурѣ, если бы
всѣ они достигали этой страны. Но бблыпая часть ихъ умираетъ на
дорогѣ отъ болѣзней или изнуренія, или бываетъ умерщвляема. Случается, что невольникъ или невольница, избѣгая рабства и страданій
и не желая слѣдовать за своимъ похитителемъ, садится на землю и
говоритъ ему : кохіороніо, т. е. убей меня. И немедленно несчастная
жертва умираетъ подъ палочными ударами — жестокая казнь, выдуманная для устрашенія прочихъ невольниковъ и для внушенія имъ покорности. Иногда отъ усталости, перемѣны пищи и зною между невольниками возникаютъ эпидимическія болѣзни, и всѣ похищенные
Негры погибаютъ на пути отъ Дар-Фертита къ Дар-Фуру. Бываютъ
случаи, что охотники изъ двадцати невольниковъ спасаютъ только
двухъ или трехъ.
Множество невольниковъ умираютъ въ самомъ Дар-Фурѣ отъ перемѣны климата, пищи и образа жизни. Дар-Фурцы, доставляющіе приличную пищу своимъ невольникамъ, кротко съ ними поступающіе и
необременяющіе ихъ излишними трудами, большую ихъ часть сохраняютъ отъ гибели. Невольники, привыкшіе къ дар-Фурскому климату, продаются гораздо дороже тѣхъ, которые еще не обжились въ
немъ.
Но всѣ плоды такихъ заботъ теряются отъ переселенія этихъ несчастныхъ въ другія отдаленнѣйшія страны, гдѣ они испытываютъ
новыя мученія и почти всѣ погибаютъ отъ утомленія и болѣзней.
Сверхъ того, невольники предаются глубокой печали, въ особенности
изъ страху, что ихъ продадутъ вовсе для нихъ чуждымъ Арабамъ.
Негры убѣждены, что эти Арабы питаются ихъ мясомъ, изъ ихъ
мозгу дѣлаютъ мыло, а кровью ихъ наводятъ красный цвѣтъ на матеріи. Дар-Фурцы пользуются этимъ предразсудкомъ для внушенія страха
непокорнымъ невольникамъ. Лишь только Негръ немного заупрямится, его господинъ говоритъ ему: — «я продамъ тебя бѣлымъ (АраDigitized by Google
СМѢСЬ.                              131
бамъ), которые съѣдятъ твое тѣло, выкрасятъ одежду твоею кровью
и сдѣлаютъ мыло изъ твоего мозгу» — и непокорный невольникъ
становится тише травы и ниже воды.
Это предубѣжденіе не изглаживается въ умахъ даже тѣхъ Негровъ,
которые уже нѣсколько времени прожили въ рабствѣ у Арабовъ и не
замѣтили ничего, что могло бы оправдать ихъ опасенія. Но въ продолженіи всей дороги они бываютъ обладаемъ! непрерывнымъ страхомъ. Сверхъ того невольники страдаютъ отъ изнурительнаго путешествія по песчанымъ степямъ, отъ дневного зноя и ночного холоду.
Несчастные умираютъ тысячами и своими трупами обозначаютъ путь
каравана. Изъ многочисленной толпы невольниковъ, отправляемыхъ,
напримѣръ, въ Египетъ, этой страны достигаютъ только самые сильные или самые счастливые между ними.
 Я видѣлъ, говоритъ улемъ тунисскій, джеллабовв (негритянскихъ
купцовъ), влачившихъ съ собою изъ Вадаи сотню невольниковъ, которые всѣ до одного погибли на дорогѣ отъ холоду; другіе джеллабы
вели триста Негровъ, и всѣ эти невольники умерли также на пути
отъ зною и жажды. Видѣлъ я и такихъ джеллабовъ, которые изъ
столь же значительнаго числа невольниковъ не потеряли ни одного.
Всѣмъ этимъ управляетъ воля всемогущаго Бога.
«Хотя по правиламъ Ислама или по закону Божію и дозволены
переселеніе и продажа Негровъ; но въ этомъ случаѣ, какъ и во всѣхъ
дѣлахъ нашихъ, надлежитъ поступать со страхомъ Божіимъ...
Вотъ какими основными правилами оправдывается торговля Неграми :
«Богъ заповѣдалъ своему пророку, пророку Ислама, возвѣстить
людямъ законъ божественный, внушить имъ вѣру въ истиннаго Бога
и съ силою оружія приводить невѣрующихъ къ познанію истинной
вѣры. По глаголу самого Господа, война — путь святой и правый
для обращенія всѣхъ народовъ въ вѣру магомметову. Дѣйствительно,
лишь только невѣрные почувствуютъ силу оружія исламизма, лишь
только они увидятъ, что ихъ могущество унижено и уничтожено,
ихъ семейства отведены въ неволю, — они возжелаютъ выйти на истинный путь и спасти самдхъ себя и свое имущество. Если они сопротивляются и упорствуютъ въ своемъ невѣріи, должно съ мечомъ въ
рукахъ выйти противу нихъ. Но во всякомъ случаѣ, еще не испытывая этого крайняго средства, мы обязаны кротостію склонять ихъ къ
принятію исламизма и не одинъ разъ предувѣдомлять ихъ о бѣдствіяхъ,
которыя постигнутъ ихъ за маловѣріе... Такъ нашъ святой пророкъ
поступилъ съ Караишидами, отказавшимися вѣрить словамъ его.
«Пророкъ позволилъ также выкупать плѣнныхъ на основаніи слѣдующихъ словъ корана : послѣ сраженія вы можете освободить своихъ
плѣнниковъ или, что еще лучше, взять за нихъ выкупъ. Такимъ образомъ скорѣе, кончатся бѣдствія, сопряженныя съ войною. Упорствующимъ принять законъ мой предложите на выборъ войну или
обязательство платить ежегодную дань, чтобы откупить и обезпечить
Digitized by VnOOQle
132                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ихъ безопасность и спасти ихъ жизнь. Если они предпочтутъ войну
и подымутъ на васъ оружіе, плѣнники ихъ, доставшіеся въ ваши
руки, будутъ проданы.
 Не взирая на это, всѣ люди, какъ чада Адама, равны между собою. Все различіе между ними происходитъ оттого, что одни изъ
иихъ исповѣдуютъ вѣру истинную, вѣру въ исламъ, а другіе вѣру
ложную.
 Правда, въ Суданѣ, мусульманскіе народы въ своихъ набѣгахъ
не слѣдуютъ правиламъ корана и, нападая на идолопоклонниковъ,
не предлогаютъ имъ принять ученіе Магомета. Они бросаются на
нихъ неожиданно, не думая употреблять кроткихъ мѣръ для обращенія
ихъ въ свою религію; они нападаютъ на Негровъ, сражающихся съ
ними, преслѣдуютъ ихъ, берутъ въ плѣнъ и, наконецъ, продаютъ.
Но такъ какъ эти народы поклоняются идоламъ, то Мусульмане, захвативъ нѣкоторыхъ изъ нихъ въ плѣнъ, могутъ ихъ продать безъ
малѣйшаго нарушенія правилъ своей вѣры.
 Впрочемъ, всякій, пріобрѣтшій невольника, по законамъ справедливости и религіи не долженъ обременять его работами, обязанъ прилично одѣвать его и кормить тою же пищею, которая приготовлена
для собственной семьи самого господина; ибо невольникъ также твореніе Божіе, и святой пророкъ сказалъ намъ : — Богъ сотворилъ васъ
подпорою сихъ народовъ; но вспомните, что, если Онъ захочетъ, вы
будете ихъ рабами. Предъ очами Божіими имѣйте сожалѣніе къ слабымъ. 
Но поговоримъ еще о Дар-Фурѣ. Всѣ невольники, похищаемые
въ южныхъ странахъ Судана, не имѣютъ ни религіи, ни гражданскихъ
законовъ; они не вѣрятъ ни въ Бога, ни въ пророка, удостоившагося
Его откровеній. Они поклоняются камнямъ и обломкамъ скалъ, созидаютъ какіе-то храмы въ честь этимъ божествамъ, которымъ, въ видѣ
жертвенныхъ приношеній, подносятъ копья и желѣзныя полосы, похожія Формою на букву Т. Въ этомъ состоитъ вся ихъ религія. Во
время моего пребыванія въ Дар-Фурѣ у меня былъ невольникъ изъ
Дар-Фертита. Онъ всегда удивлялся, когда мы въ своихъ разговорахъ призывали Бока въ свидѣтели. Этотъ невольникъ, начинавшій
говорить по арабски, воображалъ, что у его соотечественниковъ вовсе
не тотъ Богъ, которому поклоняются Дар-Фурцы, и нѣсколько разъ
говорилъ* — «нашъ-то богъ поважнѣе вашего.» Однажды я спросилъ
моего Негра объ его богѣ. «Нашъ богъ,» отвѣчалъ онъ съ чувствомъ
крайняго благоволенія: — «нашъ богъ вотъ какой толстый». И онъ
показалъ мнѣ толщину своего бога, растянувъ врозь обѣ свои руки.
По невѣжеству, отсутствію всякой вѣры и всякаго откровенія эти
бѣдные дикари безъ малѣйшаго упорства готовы принять всякую другую, какую бы то ни было религію. Бо время одной охоты за Неграми» я видѣлъ дѣвушку-невольницу, которая въ тотъ же самый
день, когда ее захватили «приняла мусульманскую вѣру и безъ всяDigitized by VnOOQle
смѣсь.                                133
каго душевнаго волненія, нисколько не измѣняясь въ лицѣ, проговорила наизусть ея основныя правила.
Жители Дар-Фертита и другіе сосѣдственные съ ними народы,
поклоняющіеся идоламъ, коснѣютъ въ глубокомъ невѣжествѣ, и если
бы они не видали охотниковъ, безпрестанно ихъ преслѣдующихъ, то
до сихъ поръ считали бы себя единственными обитателями земли. Совсѣмъ тѣмъ они соблюдаютъ довольно строгіе законы относительно
брачныхъ союзовъ. Никому изъ нихъ не дозволено жениться на близкой родственницѣ : на дочери, сестрѣ, родной теткѣ, ни даже на сестрѣ двоюродной. У Мусульманъ допускается брачное сочетаніе
съ двоюродными сестрами, а у суданскихъ язычниковъ признаются законными браки не ближе, какъ только съ родственницами въ
третьемъ колѣнѣ. Этотъ обычай, сдѣлавшійся законнымъ у дикихъ
народовъ, живущихъ почти безъ религіи, становится неизъяснимымъ
актомъ, особенно, если мы примемъ въ соображеніе ихъ обыкновенный образъ жизни. Тамъ всѣ, ни мало не думая о приличіи и благопристойности, ходятъ почти совершенно нагіе. Замужній женщины
и дѣвушки не носятъ никакого платья кромѣ передника, покрывающаго ихъ тѣло отъ поясницы до колѣнъ. Точно также костюмируются и мужчины, передникъ которыхъ, — родъ матерчатаго шарФа,
подпоясаннаго тесемкою или ремнемъ — называется джуку; висячія
концы этого шарФа низпускаются спереди до ступней, а сзади до
поджилокъ... Есть и такія племена въ Даръ-Фертитѣ, въ которыхъ
женщины закрываютъ нижнія части широкими древесными листьями,
которые связываются гибкими вѣтвями. Когда'ѳти листья высохнутъ,
ихъ замѣняютъ другими, свѣжими.
Образъ жизни обитателей Дар-Фертита простъ какъ нельзя болѣе;
они живутъ безъ заботъ, безъ всякихъ честолюбивыхъ видовъ, находя
утѣшенія въ удовольствіяхъ, свойственныхъ самымъ дикимъ народамъ.
«Мнѣ,  говоритъ опять нашъ тунисскій улемъ : — «случилось видѣть въ
Дар-Фертитѣ мекка, или короля (въ каждомъ племени, даже въ каждомъ селеніи есть свой король), который былъ весьма доволенъ самымъ малоцѣннымъ подаркомъ. Предводитель одного отряда охотниковъ подарилъ ему чорный таубъ — родъ большой блузы. Простодушный монархъ вздѣлъ на себя это платье». съ надменностью и великимъ самодовольстіемъ началъ въ немъ расхаживать, охорашивался и
со всѣхъ сторонъ себя оглядывалъ. Никогда онъ не находилъ себя
столь красивымъ, какъ въ эту минуту.
Бдльшая часть земель въ Дар-Фертитѣ можетъ быть обработана и
дать изобильный плодъ. Но жители сѣютъ хлѣба столько, сколько нужно
для собственнаго ихъ продовольствія... Соль между ними рѣдкость.
Иногда они готовы дать невольника за киллограмъ соли. Не взирая
на свою крайнюю бѣдность, жители Дар-Фертита страстно любятъ
свое отечество и, отправляясь въ дальнее путешествіе или будучи
уводимы въ неволю, они съ сердечнымъ умиленіемъ и глубокимъ при
скорбіемъ вспоминаютъ о своихъ родныхъ хижинахъ. ПростодушDigitized by VnOOQle
134                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ные, какъ дѣти, невольники весьма часто убѣгаютъ отъ господъ въ
свои убогія селенія. Обыкновенно, гоняясь аа ними по слѣдамъ, ихъ
настигаютъ на дорогѣ, ведущей прямо къ мѣсту ихъ родины.
При всемъ своемъ простодушіи и безпечности, жители Дар-Фертита очень хорошо знаютъ, что Дар-Фуръ ежегодно высылаетъ на
нихъ толпы охотниковъ, уводящихъ съ собою мужчинъ, женщинъ,
дѣтей или умерщвляющихъ значительную ихъ часть; но совсѣмъ тѣмъ
ати дикари упрямо остаются въ тѣхъ селеніяхъ, гдѣ однажды, навсегда устроили свои жилища. При появленіи хищниковъ, эти дикари
обращаются въ бѣгство; но по удаленіи охотниковъ, всѣ тѣ, которые спаслись отъ ихъ преслѣдованія, снова возвращаются въ прежнія
свои хижины.
Многіе дикіе въ Дар-Фертитѣ, подобно жителямъ острововъ Фиджи,
въ Океаніи, обитаютъ въ лѣсахъ, устроивая себѣ убѣжища на толстыхъ
и густыхъ деревьяхъ. Вотъ какъ это дѣлается. глава семейства, выбравъ дерево, взлѣзаетъ на него, на серединѣ пня вырубаетъ сучья
и дѣлаетъ изъ нихъ два помоста : одинъ надъ своею головою, другой,
изъ самыхъ крѣпкихъ, тѣсно сплоченныхъ сучьевъ, подъ своими ногами. Такимъ образомъ, онъ устроиваетъ потолокъ и полъ, который
устилается вѣтвями и листьями того же дерева. Потомъ изъ сучьевъ
дукна дикарь дѣлаетъ стѣны, а надъ потолкомъ крышу въ Формѣ конуса для удобнѣйшаго стока дождевой воды. Жена и дѣти хозяина
взлѣзаютъ въ новую свою хижину и сходятъ безъ труда внизъ, цѣп.іяясь за сучья и птичьи гнѣзда, которыми обыкновенно бываетъ покрыта нижняд часть пня.
Въ нѣкоторыхъ областяхъ обширнаго Дар-Фертнта подъ 5 градусомъ сѣверной широты, за южными дар-Фурскими границами, жители
довольно искусно выработываютъ кой-какія вещи. Такъ напримѣръ,
они весьма красиво отдѣлываютъ древки для копій и дротиковъ и такъ
хорошо полируютъ эти издѣлія, что они блещутъ, какъ серебреныя.
Они также изъ чорнаго дерева дѣлаютъ курли, или табуреты, и такъ
изящно, что вы непремѣнно сочтете это работою лучшаго европейскаго мастера. Увидя эти издѣлія, можно подумать, что жители ДарФертита уже оказали нѣкоторые успѣхи въ цивилизаціи...
Таковы подробности, которыя г. Перронъ могъ собрать объ этихъ
странахъ, столь мало извѣстныхъ Европейцамъ и, по недостатку
свѣдѣній, весьма рѣдко упоминаемыхъ въ сочиненіяхъ геограФовъ и
этнографовъ.
