Петербургскія увеселенія. — Петербургъ, говорятъ, очень веселится, ала по-крайней-мѣрѣ имѣетъ вс* способы веселиться. О Петербургскихъ увеселеніяхъ сообщалъ на* на дняхъ кое-что мой старинный пріятель. Разсказъ его показался мн* очень забавенъ, и я
рыпаюсь передать его здѣсь отъ слова до слова :
«Ну чтб, монтеръ, началъ онъ, вбѣгая ко мнѣ и хватая меня за
руку : — какъ Поживаешь, что подѣлываешь, что новенькаго у васъ
въ литературѣ? — занятъ, занятъ! — да, знаю, знаю; у васъ, братецъ. пропасть дѣля. Это очень Натурально. Я тоже ужасно занятъ :
ми* хочется написать, то есть, я пвшу теперь одну очень серьезную
статью, Пороченъ, это будетъ, знаешь, не статья, а цѣлая книга. «О
развитіи ремесЛЪ въ Европѣ», все съ современной точкв эриніа, надо,
знаешь, пропастЬ Цитатъ, все это перечесть... Вѣдь ты знаешь, что
Л 15 лѣтъ посвятилъ себя Изученію Этого предмета... Читалъ ли ты,
послѣднюю статью Мишель Шевалье f чудо что за статья, нельзя не
прочесть, хотьМишбль Шевалье и отсталъ немного... Ахъ, монтеръ
(при этомъ пріятель мой вынулъ изъ своей сигарочницы сигару в
закурилъ), какъ мы кутили ва Итальянской ночи es Павловскѣ, я
еще тебѣ не разсказывалъ... А каковы сигары? слышать, какой ароматъ (онъ пуствлъ струю дыма къ моему носу)! это м досталъ по
случаю, отъ Штвглвца пб 15 р. серебр. за сотню... И какая пропасть народу была Въ Павлояск*! Весь воксалъ освѣщенъ разноцвѣтными Фонарями, двѣ музыки, монтеръ, Гувгля и Юсупова... Бенгальскіе огни. Мы, знаешь, сѣли на галлерею, бутылка за бутылкой
Я ее схватилъ за руку и кричу: «Бо маекъ, же ву кове... Жозеоввъ.»
Лова, знаешь, погрозила мнѣ вальцомъ. Еще до 11 часовъ было
такъ себ* ничего, только все вили в ходила, ну, а послѣ 11 поднялись
пляски, польки, легкій канканъ, шумъ, крикъ, аплодисемевты, просто
ужасъ... И вѣдь какъ ты нв говори, монтеръ, а это обидно; несмотря ва все это, у насъ не умѣютъ веселиться, неподвижныя лица,
ходятъ, какъ ва похоровахъ, во шумъ былъ ужасный, это правда...
Да и женщины ваши, ву какое сраввевіе, напрвмѣръ, съ парижскими публичными балами?.. Тутъ, знаешь, въ Павловскѣ кривляются
этакъ какія-то двѣ или три, и какъ одѣты!... Я возвратился на послѣдней машинѣ въ часъ,., в ве успѣлъ доужввать. А все-таки
я люблю Павловскъ: въ Павловскѣ этакъ какъ-то больше ва
Европу похоже, на тамошнія гулянья... Ну, чтб такое напримѣръ въ КонкорЪіи? Пренесиосно! сидятъ ва скамейкахъ в ва
стульяхъ противъ оркестра и слушаютъ... Гунгль... есть чтб
слушать... Шарманъ! делисьб!... чѣмъ тутъ восхищаться?... Не
понимаю. Въ Берлинѣ этакихъ оркестровъ въ одномъ Тиръ-Гт
тешъ Десять или двадцать... Признаюсь, я бы в не ѣздилъ въ Конкордію, если бы не Жозеоввъ и не Марья Ковдратьевва. онѣ
всегда тамъ бываютъ... Ну, возьмешь себѣ подъ руку Жозеоввъ н
ходишь по освященной Фонариками аллеѣ... Все-таки веселѣе... А
тамъ, братецъ, на скамейка сидятъ Фл? и Ф., а передъ ними увиваются, знаешь, всѣ эти господа... Тоска впрочемъ смертная 1...
а Но вотъ, монтеръ, потвха. Я былъ ва Русской ночв у Германа... Ну, это ужь изъ рукъ вонъ... cest une horreur! какія
Фигуры... Просто съ того свѣта, и какіе разговоры, уморительно! Идетъ какой-то господинъ съ дамой. - Зачѣмъ, говоритъ,
вы меня убѣгаете, Адель Александровна? - Ахъ, Господи! кто это
вамъ сказалъ, что я васъ убѣгаю... Вотъ ужь это напрасно!... — Я
знаю, вы влюблены въ него! — Скажите I я еще в ве зваю, чтб такое
любовь-то... Ну, просто умора, братецъ; а тутъ пѣсельннкв орутъ,
такъ что ушамъ больно, — а тамъ какіе-то господа имъ аплодируютъ.
«Былъ я также, монтеръ, на двухъ скачкахъ; цервая была
удачна, ну а вторая мв ва что ве похожа; дождь такъ и лилъ, будто
изъ ведра; однако я держалъ парв оба раза за Масоловскихъ лошадей
съ однимъ ангдичанивомъ, съ моимъ пріятелемъ. Я у него часто обѣдаю, славный малой!., и я выигралъ у него рублей двѣсти серебромъ.
Со скачекъ мы отправились въ Павловскъ в тамъ порядочно поку
DD VViaiDUD WCMDAD,    DD ШЛИийакО VU UDDiaVIU, UVUD ЛИДи ѴД9ТЫ
- и не дурны собой, только, знаешь, ве первой молодости. Одва изъ
нихъ и говоритъ другой : - Ты ве повѣришь, матеръ, какъ ома надоѣлъ мвѣ, - безпрестанно пристаетъ ко мвѣ, я чуть со стыда не сгорѣла. - З&чѣмъ ты, говоритъ, глядишь на этого гусара? — Зачѣмъ
отвѣчаешь незнакомому кирасиру? Съ тобой, говоритъ, стыдно ѣздить; я поѣхалъ съ тобой въ послѣдній разъ. Слышишь ли? вотъ
ото мило — Куда же ома скрылся? это спрашиваетъ пріятельница...
Я не знаю; мнѣ-то что за дѣло, — онъ, видишь, сердится, что я все
сидѣла съ тобой. Въ эту минуту,* вообрази, отворяется дверь кареты, и какой-то блѣдный господинъ говоритъ, обращаясь къ этой
дамѣ : — Хочешь пересѣсть въ другую карету? — это былъ ея мужъ.
— Пожалуйртвѣчаетъ жена н выходитъ» но черезъ секунду возвращается, знаешь, этакая взволнованная, внѣ себя. — Я съ этимъ человѣкомъ, говоритъ жить не могу! это просто каторга. Я не поѣду домой,
ни зачто не поѣду. — Гдѣ же ты ночуешь? спрашиваетъ ее пріятельница. — Я ночую у тебя, машеръ; я сказала, что ни за что не поѣду
домой... Ну, не правда ли, преуморительныя сцены бываютъ на желѣзной дорога? Потѣха, братецъ! мы ужасно какъ хохотали. Но меня,
знаешь, всѣ эти гулянья утомили, все это надоѣло, — однако 1-го сентября я непремѣнно поѣду на балъ въ пользу бѣдныхъ города Павловска. Надо будетъ посмотрѣть, что это такое... и ЖозеФинь тамъ
будетъ. Ну, разумѣется, отъ скуки покутишь, выпьешь*...»
Такъ вотъ какъ веселится Петербургъ!... Къ этому разсказу мы
считаетъ лишнимъ прибавлять что-либо отъ себя.
