Изслѣдованіе о греческомъ огнѣ и о введеніи пороха
въ  Европѣ. Сочиненіе Людовика Лаланна. Перевелъ съ французскаго полковникъ Силичъ. Спб. 1847.
Кто не слыхалъ о знаменитомъ греческомъ огнѣ, который горѣлъ
на водѣ и подъ водою, сожигалъ непріятельскіе корабли, одерживалъ
сраженія и самъ никогда не былъ побѣжденъ, потому-что былъ будто бы неугасаемъ?... Такъ разсказывали намъ въ дѣтствѣ; когда,
встрѣтивъ первый разъ въ книжкѣ выраженіе «греческій огонь», мы
попросили его объясненія; и съ тѣхъ поръ мы такъ и думаемъ; ин
разу не пришло намъ въ голову усомниться въ достовѣрности нашего
свѣдѣнія... Но еще замѣчательнѣе, что люди ученые, всю жизнь посвятившіе наукѣ, недавно думали точно также.     *           Г. Лаланнъ приводитъ нѣсколько мнѣній новѣйшихъ историковъ о греческомъ огнѣ : всѣ они въ одинъ голосъ толкуютъ о неугасаемости, необыкновенной силѣ дѣйствія и чудесныхъ свойствахъ греческаго огня,
почерпая свѣдѣнія своп у латинскихъ лѣтописцевъ — легковѣрныхъ
и невѣжественныхъ монаховъ, вмѣсто того, чтобъ основываться на
историкахъ византійскихъ... Такимъ образомъ прочно укоренилось:
1) что греческій огонь былъ неугасаемъ; 2) что дѣйствіе его было сильно и страшно; 3) что секретъ приготовленія его потерянъ. Г. Лаланнъ
берется доказать несправедливость всѣхъ этихъ пунктовъ.
Сочиненіе раздѣлено на три части; въ первой авторъ занимается
описаніемъ греческаго огня и его дѣйствія, основываясь на показаніяхъ * греческихъ авторовъ и нѣкоторыхъ латинскихъ историковъ,
писавшихъ прежде крестовыхъ походовъ.
Ѳеофанъ, Павелъ ВарнеФридъ, Константинъ Порфирородный,,
Кедренпъ и Зонаръ утверждаютъ, что Каллиннкъ, архитекторъ
изъ Геліополя (*  ),  доставилъ грекамъ огонь (извѣстный подъ названіемъ греческаго) во время осады Константинополя Аравитянами,
въ 5-й годъ царствованія Константина 111 (673 г. по P. X.). Греки
Считаютъ Каллпника изобрѣтателемъ этого огня. «Благодаря этому
открытію — говорятъ тѣ же историки - флотъ Аравитянъ былъ сожженъ и уничтоженъ въ Цнзикѣ». Таковъ вкратцѣ разсказъ ихъ о
происхожденіи п первомъ употребленіи греческаго огня. Этотъ огонь
извѣстенъ был ъ у византійскихъ историковъ подъ различными названіями, а именно : морской огонь, отъ употребленія его на морѣ;
(*) Do нѣкоторымъ историкамъ Геліополь Сирійскій, а Кедреннъ полагаетъ,
что здѣсь должно разумѣть Египетскій Геліополь.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       127
жидкій, оговь, названіе наиболѣе употреблявшееся; искусственный
или Фейерверочный; римскій или греческій огонь; индійскій огонь;
сильный огонь; мягкій огонь.
Греческіе императоры рано почувствовали всю важность греческаго огня, в въ X вѣкѣ рецептъ его состава торжественно включенъ
былъ въ число государственныхъ тайнъ Константиномъ Порфиророднымъ...
Подробности почти, достаточныя для опредѣленія свойства в употребленія греческаго огня находимъ йъ тактикѣ императора Льва VI.
Вотъ въ какомъ порядкѣ приводитъ ихъ г. Лаланнъ.
«Есть еще много другихъ способовъ сражаться, придуманныхъ
«прежде, или въ наше время, людьми искусными въ военномъ дѣлѣ.
«Въ числѣ этихъ способовъ находится Фейерверочный оговь, бросае«мый посредствомъ трубъ, который, будучи предшествуемъ громомъ
 и дымомъ, зажигаетъ корабли.
«Слѣдуя обыкновенію, должно всегда имѣть на корабельномъ носу
«трубу, выложенную мѣдью, для бросанія этого огня въ непріятелей.
«Изъ двухъ гребцевъ, находящихся на носу корабля, одинъ долженъ быть трубникомъ.
«Этотъ огонь можно употреблять еще и другимъ образомъ, по«средствомъ небольшихъ трубокъ, бросаемыхъ изъ рукъ и носимыхъ
«позади щитовъ. Трубки эти, приготовленныя въ наше царствованіе,
«называются ручными трубками. Ихъ должно наполнять Фейервероч«нымъ огнемъ и бросать въ лицо непріятелю.
«Особенно совѣтуемъ бросать противъ непріятеля наполненные
«этимъ огнемъ горшки, которые, разбившись, тотчасъ зажгутъ его
 корабли.»
Еще упоминается о греческомъ огнѣ въ тактикѣ, приписываемой
Константину ПорФиродному, и у другихъ византійскихъ историковъ.
Слѣдующія строки у Никиты Ахомината дополняютъ то, чтб сказано
было у императора Льва о горшкахъ, наполненныхъ Фейерверочнымъ огнемъ: «противъ домовъ неопасныхъ прибрежныхъ жителей
«бросали жидкій огонь, который, находясь въ закрытыхъ горшкахъ,
«внезапно воспламенялся подобно молніи и зажигалъ предмѣстья, на
«которыя падалъ».
«Когда возгорѣлась война между Греками и Пизанцами, то императоръ Алексѣй «зная», говоритъ Анна Комнена, «что эти послѣдніе
«были искусны въ морской войнѣ и потому опасаясь, чтобъ сраженіе
«не кончилось для него невыгоднымъ образомъ, пос.вилъ на носу
«каждаго корабля головы дикихъ животныхъ съ разинутыми пастьми
«и приказалъ позолотить ихъ, чтобъ сдѣлать еще болѣе страшными.
«Потомъ онъ велѣлъ приготовить огонь, который посредствомъ пруDigitized byLooQle
128                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«живъ бросали въ непріятеля, такъ что онъ, казалось, извергаемъ
«былъ этими животными». Эта военная хитрость вполнѣ удалась:
 варвары испуганы были огнемъ, къ которому не привыкли и котоярый, по свойству своему, поднимаясь въ воздухѣ, ниспадалъ то
«внизъ, то въ стороны, по произволу бросавшаго». Наступившая буря довершила дѣло.
«Во время осады Дураццо Богемундомъ, въ 1106 г., между Норманами и осажденными произошло сраженіе въ подземельѣ, гдѣ послѣдніе употребили Греческій огонь, котораго составъ Анна Комнена описываетъ слѣдующимъ образомъ : «Собираютъ смолу и сокъ изъ свѣ«жихъ деревьевъ. Эту смѣсь перетираютъ съ сѣрою и наполняютъ ею
«небольшія камышевыя трубочки посредствомъ сильнаго и непреры«внаго вдуванія, подобно тому, какъ играютъ на Флейтѣ. Потомъ вос«пламеняютъ ихъ, прикасаясь огнемъ къ оконечности и тогда, подоб«но огненному метеору, онѣ падаютъ на находящіеся противъ нихъ
«предметы. Жители Дураццо употребляли этотъ огонь, находясь ли цемъ къ лицу съ непріятелями, обжигали имъ бороды и лица» и
тѣмъ принудили ихъ обратиться въ бѣгство. Мы разсмотримъ ниже,
какого довѣрія заслуживаетъ это описаніе.
«Наконецъ въ лѣтописи Венгерца Туроча находятся два мѣста, ко«торыя мы здѣсь выписываемъ: «Греки и Болгары, плавая на своихъ
«легкихъ судахъ, искусно бросали сѣрный огонь на Венгерскіе кора«бли и сожигали ихъ даже на водѣ. Не смотря на то, Греки были
«побѣждены, по причинѣ множества Венгерскихъ судовъ покрывав«шихъ рѣки».
Собравъ всѣ возможныя свѣдѣнія о греческомъ огнѣ, г. Лаланнъ на
основаніи ихъ заключаетъ, что дѣйствіе греческаго огня въ сущности было незначительно. Всѣ показанія византійскихъ историковъ
представляютъ намъ греческій огонь какъ снарядъ, наводившій только ужасъ. Далѣе основываясь на одномъ мѣстѣ въ сочиненій Луитвранда, авторъ доказываетъ, что греческій огонь имѣлъ еще тотъ
недостатокъ, что его можно было употреблять только въ совершенно
тихую погоду и что состояніе атмосферы имѣло на дѣйствіе его весьма сильное вліяніе. Наконецъ о мнимой неугасаемости греческаго
огня у г. Ладанна находимъ слѣдующее :
«Всѣ новѣйшіе историки утверждаютъ, что Греческій огонь былъ
неугасимъ. Однако, не взирая на тщательныя розысканія, мы не нашли у Византійскихъ писателей ни одного слова, которое оправдывало бы это показаніе; напротивъ того мы нашли мѣсто, доказывающее
совершенно тому противное.
Циннамъ, говоря о погонѣ Грековъ за однимъ Венеціанскимъ кораблемъ, выражается слѣдующими словами: «Греки преслѣдовали его
«до Абидоса и старались сжечь его посредствомъ Мидійскаго огня;
«но Венеціане, привыкшіе къ образу дѣйствія Грековъ, покрыли и
Digitized byLooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       129
«окружили свои корабль шерстяною матеріею напитанною уксусомъ
«и лавировали въ совершенной безопасности. Греки возвратились безъ
«всякаго успѣха, ибо огонь, бросавшійся издалека, или не долеталъ до
» корабля, или, встрѣчая шерстяную матерію, отражался отъ нея и,
«падая въ воду, погасалъ».
Доказавъ во второй части своего сочиненія, въ противность общему мнѣнію, что Сарацины въ первыхъ трехъ крестовыхъ походахъ не употребляли греческаго огня, авторъ въ третьей и послѣдней
части доказываетъ, что секретъ греческаго огня не могъ быть потерянъ н старается опредѣлить составъ его. Вотъ окончательный выводъ автора, я вмѣстѣ заключеніе его книги:
«Мы старались розыскать какіе изъ новѣйшихъ артиллерійскихъ
снарядовъ наиболѣе подходятъ къ тремъ родамъ Греческаго огня; мы
нашли, что этому условію удовлетворяютъ : обыкновенная ракета, зажигательная ракета и зажигательные цилиндры. Всѣ заключенія наши
подкрѣплены историками Греческими, Латинскими, Французскими и
Арабскими. Наконецъ, какъ всѣ дѣйствія, производившіяся Греческимъ огнемъ отыскиваются въ дѣйствіяхъ, производимыхъ огнестрѣльнымъ порохомъ и нигдѣ болѣе, то мы заключили, что составъ
Греческаго огня и пороха должны быть почти тождественны.
Таково наше убѣжденіе, основанное на изслѣдованіяхъ продолжи
тельныхъ и добросовѣстныхъ. Надѣемся, что читатель раздѣлилъ его
съ нами; въ противномъ случаѣ это наша собственная вина.
Впрочемъ, кромѣ возстановленія нѣкоторыхъ Фактовъ, доселѣ неизвѣстныхъ, или искаженныхъ, и представленныхъ нами въ настоящемъ ихъ видѣ, этотъ трудъ послужитъ доказательствомъ тому, съ
какою недовѣрчивостью и съ какою разборчивостію историкъ долженъ
изслѣдывать все, даже до малѣйшихъ подробностей, если не желаетъ
допустить и распространить заблужденія, подобныя тѣмъ, которыя
мы здѣсь опровергли. Ибо на каждой страницѣ можно было вспомнить слова, произнесенныя 23 столѣтія тому назадъ величайшимъ Греческимъ ИСТОРИКОМЪ ѲуКИДИДОМЪ :
«Люди заимствуютъ безъ разбора другъ у друга все, что слышатъ
*о происшествіяхъ, совершившихся даже въ ихъ собственной странѣ...
«какъ по лѣности къ изслѣдованію истины, такъ и по страсти прини«мать безъ размышленія все, что до нихъ доходитъ».
Книга г. Ладанна должна убѣдить всякаго, кто возьметъ на себя
трудъ прочесть ее, такъ доказательства ея полны, послѣдовательны
в отчетливы. Переводъ очень хорошъ и изданіе красиво.
