ВыБНННЫЯ МѢСТА ВЗЪ ПЕРЕПИСКИ СЪ ДРУЗЬЯМИ НИКОЛАЯ
Гоголя. Спб. 1847.
Это едвалн ве самая отравная в ве самая поучнтельвая книга,
какая когда-либо появлялась на русскомъ языкѣ! Безпристрастный
читатель, съ одной стороны, найдетъ въ ней жестокій ударъ человѣческой гордости, а съ другой стороны, обогатится любопытными
психологическими Фактами касательно бѣдной человѣческой природы... Впрочемъ, нисколько не правъ будетъ тотъ, кѣмъ, при чтеніи этой книги, поперемѣнно стали бы овладѣвать то жестокая
грусть, то злая радость, — грусть о томъ, что н человѣкъ съ огромнымъ талантомъ можетъ падать также, какъ в самый дюжинный человѣкъ, радость отъ-того, что все ложное, натянутое, неестественное
никогда не можетъ замаскироваться, но всегда безпощадно казнится
собственною же пошлостію... Смыслъ этой книги не до такой степени
печаленъ. Тутъ дѣло идетъ только объ искусствѣ, в самое худшее
въ вемъ — потеря человѣка для искусства...
Сколько книгъ является съ эпиграфами. которые нисколько къ
нвмъ не вдутъ и ничего въ нихъ не поясняютъ, и сколько эпиграфовъ такъ и просятся въ эту книгу, которая явилась безъ всякаго
эпиграфа! Напримѣръ, какъ бы шелъ къ вей этотъ эпиграфъ: Суета
суете и есл ческа л суета! или этотъ : Du sublime au ridicul il n'y a
qu'un pas!... Но не будемъ говорить о томъ, чего въ вей нѣтъ, а
обратимся къ тому, чтб въ ней есть... Изъ предисловія узнаемъ мы,
что авторъ былъ боленъ при смерти и напвеалъ-было завѣщаніе. Все
это очень обыкновенно в со всякимъ случиться можетъ. Но вотъ чтб
T. I. Отд. Ш.                             Digitized by Google
104                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вовсе необыкновенно а чего доселѣ еще ня съ кѣмъ явь частныхъ»
лицъ не случалось. Завѣщаніе Н. В. Гоголя, напечатанное въ кнпгж
вполнѣ, ве заключаетъ въ себѣ никакихъ семейныхъ подробностей,
которыя, разумѣемся, в ве шлв бы въ печать, во все состоитъ изъ
интимной бесѣды автора съРоссіею... То есть: авторъ говоритъ 
наказываетъ, а Россія его слушаетъ и обѣщаетъ* выполнять... Тутъ,
между прочимъ, говорится, какъ о вѣнцѣ твореній Гоголя, о какой-то
Прощальной Повѣсти, вапясанвой имъ въ назиданіе, поученіе 
услажденіе высокихъ душъ... Потомъ объявляется,что авторъ сжегъ
всѣ своя сочиненія, бывшія у него въ рукописяхъ, какъ безполезныя... Вмѣсто этого проситъ онъ друзей своихъ издать его письма
съ 1844 года для пользы тоже высокихъ душъ... Но вотъ конецъ
завѣщанія въ подлинныхъ словахъ :
 ѴП. Завѣщаю... но я вспомнилъ, что уже не могу этимъ располагать. Неосмотрительнымъ образомъ похищено у меня право собственности : безъ моей воли и позволенія опубликованъ мой портретъ. По
многимъ причинамъ, которыя мнѣ объявлять не нужно, я не хотѣлъ
этого, не продавалъ никому права на его публичное изданіе, и отказывалъ всѣмъ книгопродавцамъ, доселѣ приступавшимъ ко мнѣ съ
предложеніемъ, и только въ такомъ случаѣ предполагалъ себѣ это
позволить, еслибы помогъ мнѣ Богъ совершить тотъ трудъ, которымъ
мысль моя была занята во всю жизнь мою, и притомъ такъ совершить
его, чтобы всѣ иои соотечественники сказали въ одинъ голосъ, что я
честно исполнилъ свое дѣло, и даже пожелали бы узнать черты лица
того человѣка, который до времени работалъ въ тишинѣ и не хотѣлъ
пользоваться незаслуженной извѣстностью. Съ этимъ соединялось другое обстоятельство : портретъ мой въ такомъ случаѣ мозъ распродаться вдрузъ во множествѣ ѳкземллровъ, принеся значительный доходъ тому художнику, который долженъ былъ зравироватъ езо. Художникъ
этотъ уже нѣсколько лѣтъ трудится въ Рииѣ надъ гравированіемъ
безсмертной картины Ра+аэля . Преображеніе Господне. Онъ всѣмъ
пожертвовалъ для труда своего, труда убійственнаго, пожирающаго
годы и здоровье, и съ такимъ совершенствомъ исполнилъ свое дѣло,
подходящее нынѣ къ концу, съ. какимъ не исполнялъ еще ни одинъ
изъ граверовъ. Но, по причинѣ высокой цѣны и малаго числа знатоковъ, эстампъ его не можетъ разойтись въ такомъ количествѣ, чтобы
вознаградить его за все; мой портретъ ему помогъ бы. Теперь планъ
мой разрушенъ : разъ опубликованное изображеніе кого бы то ни было дѣлается уже собственностью каждаго, занимающагося изданіями
гравюръ и литограеій. Но еслибы случилось лакъ, что, послѣ моей
смерти, письиа послѣ пеня изданныя доставили бы какую-нибудь общественную пользу (хоть бы даже однимъ только чистосердечнымъ
стремленіемъ ее доставить),.и пожелали бы иои соотечествениікн
увидѣть и портретъ мой. то я прошу всѣхъ таковыхъ издателей (Ца
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВ>АТУРА.                         105
Городио отмазаться отъ своего права  тѣхъ же моихъ читателей, которые по излишней благосклонности ко всему, чтб ни пользуется извѣстностію, завели у себя какой-нибудь портретъ мой, прошу уничтожить его тутъ же по прочтеніи сихъ строкъ, тѣмъ болѣе, что онъ
сдѣланъ дурно и безъ сходства, и покупать только тотъ, на которомъ
будетъ выставлено : гравировалъ Іордановъ. Симъ будетъ сдѣлано по
крайней мѣрѣ справедливое дѣло. А еще будетъ справедливѣй, если
тѣ, которые имѣютъ достатокъ, станутъ вмѣсто портрета моего покупать самый эстампъ Преображенія Господня, который, по признанію
даже чужеземцевъ, есть вѣнецъ гравировальнаго дѣла и составляетъ
славу русскую.
Завѣщаніе мое немедленно по дмертн моей должно быть напечатано во всѣхъ журналахъ и вѣдомостяхъ, дабы, по случаю невѣдѣнія
его, никто не сдѣлался передо мною невинно-виноватымъ* и тѣмъ бы
ие нанесъ упрека на сйою душу.»
Изданную теперь книгу Выбранныхъ        мѣстъ изъ переписки съ
друзьями г. Гоголь проситъ своихъ соотечественниковъ прочитать
нѣсколько разъ, а достаточныхъ изъ нихъ проситъ онъ покупать ее
по нѣскольку экземпляровъ для раздачи тѣмъ, которые сами купить
ее не въ состояніи (стр. 3).. Сбираясь въ Сирію* на поклоненіе свЯ*
тымъ мѣстамъ, проситъ онъ прощенія у всѣхъ, передъ которыми
виноватъ, равно какъ и у тѣхъ, передъ которыми не виноватъ... Въ
особенности сознаетъ онъ, что въ его обхожденіи съ людьми всегда
было много непріятно-отталкивающаго. «Отчасти это происходило
«(говоритъ онъ) оттого, что я избѣгалъ встрѣчъ и знакомствъ, чув
«ствуя, что не могу еще произнести умнаго и нужнаго слова чело«Вѣку (пустыхъ же и ненужныхъ словъ мнѣ произносить Не хотѣ«лось), и будучи въ тоже время убѣжденъ, что по причинѣ безчи*
селеннаго множества моихъ недостатковъ, мнѣ было необходимо
«хотя немного воспитать самого себя въ нѣкоторомъ отдаленіи отъ
«людей. Отчасти же ото происходило и отъ мелочного симолю*
«бія, свойственнаго только такимъ изъ насъ которые Изъ грязи
а пробрались въ люди и считаютъ себя въ правѣ спѣсиво глядѣть на
«другихъ» (стр. 4 — 5).
За предисловіемъ и завѣщаніемъ слѣдуютъ писька. Въ этихъ письмахъ авторъ изображаетъ себй Какъ бы прозрѣвшимъ вслѣдствіе своей
болѣзни, исполнившимся духа Любви, кротости и. въ особенности,
смиренія.. Содержаніе ихъ совершенно соотвѣтствуетъ такому духу :
это не письма, это скорѣе строгія и иногда грозныя увѣщанія учителя
ученикамъ... Онъ поучаетъ, наставляетъ, совѣтуетъ, уличаетъ,
упрекаетъ, прощаетъ, и т. д. Къ нему всѣ обращаются съ вопросами,
и онъ никого не оставляетъ безъ отвѣта. Онъ самъ говоритъ : «Все
Digitized by LjOOQle
106                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«какимъ-то инстинктомъ обращалось ко мнѣ, требуя помощи и со«вѣта». Тутъ же, черевъ нѣсколько строкъ: «Въ послѣднее время мнѣ
«случалось даже получать письма отъ людей, мнѣ почти вовсе везна«-комыхъ, и давать на нихъ отвѣты такіе, какихъ бы я но съумѣлъ
а дать прежде. А между прочимъ (?) я ничуть не умнѣе никого» (стр.
121 — 122). За тѣмъ слѣдуетъ объясненіе, что эта мудрость произошла отъ болѣзни. Въ другомъ письмѣ, давая пріятелю совѣтъ по
части хозяйства, авторъ говоритъ: «только раскуси его хорошенько,
«и не будешь въ накладѣ; два человѣка уже благодарятъ меня, одинъ
«изъ нихъ тебѣ знакомый К° (стр. 159)». Видите ли : онъ самъ сознаетъ себя чѣмъ-to въ родѣ curé du village, или даже и папы своего
маленькаго католическаго міра... Послушаемъ же его совѣтовъ м
подивимся имъ...«Говоря въ письмѣ къ одной дамѣ о значеніи женщины въ свѣтѣ, авторъ открываетъ намъ главную причину лихоимства въ Россіи, Найти
причину зла — почти тоже,что найти противъ него лекарство. И авторъ
«Переписки» нашелъ его...Слушайте: главная причина взяточничества
чиновниковъ происходитъ «отъ расточительности ихъ женъ, которыя
такъ жадничаютъ блистать въ свѣтѣ, большомъ и маломъ, я требуютъ
на то денегъ отъ мужей» (стр. 17)... Признаемся : мы были сильно
поражены этимъ страннымъ открытіемъ... Мы, однакожъ, не
остановились на этомъ, но пошли дальше : думая да думая, мы надумались, что оно, конечно, хорошо, если чиновницы перестанутъ
щеголять и блистать въ свѣтѣ. но что еще будетъ лучше, если онѣ,
вмѣстѣ съ тѣмъ, навсегда оставятъ дурную привычку — поутру и вечеромъ пить чай или коФе, а въ полдень обѣдать, равно какъ и другую пе мепѣе дурную привычку прикрывать наготу свою чѣмънибудь другимъ, кромѣ рогожи или самой дешевой парусины... Тогда
бы имъ вовсе не для чего было просить у мужей денегъ, а мужьямъ
вовсе не для чего было бы брать даже жалованье, не только взятки...
Исправленіе нравовъ было бы всесовершенное... Съ этимъ могутъ
пе согласиться только такъ называемые практическіе люди, которые все понимаютъ не вдохновеніемъ, а здравымъ смысломъ да
опытностью... Они могутъ сказать, что до Петра Великаго у
васъ не было модъ в женщины сидѣли взаперти, а взяточничество
было, да еще въ несравненно-сильнѣйшей степени, чѣмъ теперь...
Пожалуй, они могутъ еще сказать, что, хорошо зная человѣческую
натуру и ея слабости, они считаютъ рѣшительно невозможнымъ,
чтобы у однихъ уничтожить желаніе блистать, когда другіе, по
своимъ средствамъ, согласятся скорѣе умереть, нежели перестать
блистать; и что если равенство въ средствахъ есть неосуществимая
мечта, то никакія «переписки» въ мірѣ не убѣдятъ никакого Ира не
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         107
желать быть Крезомъ, пли ие завидовать ему, ибо это внѣ природы
человѣческой, а немногія и рѣдкія исключенія тутъ ровно ничего не
значатъ. Но мало ли чего могутъ наговорить практическіе люди, да
что ихъ слушатьI Вѣдь они черпаютъ свои мысли въ разумѣ, разсудкѣ, опытѣ и знаніи — источникахъ мірскихъ, свѣтскихъ и грѣховныхъ!... Эти люди, пожалуй, скажутъ вамъ, что только въ здоровомъ тѣлѣ можетъ обитать здоровая душа, что только не страждущій
никакимъ разстройствомъ мозгъ можетъ правильно мыслить...
Заткните уши отъ такихъ вольнодумныхъ мыслей и плюньте (любимое выраженіе автора «Переписки») на проповѣдниковъ такой ереси;
вотъ чтЬ говоритъ объ этомъ нашъ авторъ : «О, какъ нужны намъ
«недуги! изъ множества пользъ, которыя я уже извлекъ изъ нихъ,
«укажу вамъ только на одну : не будь этихъ недуговъ, я бы заду«малъ, что сталъ уже такомъ, какимъ слѣдуетъ мнѣ быть. Не говорю
«уже о томъ, что самое здоровье, которое безпрестанно подталки«ваетъ русскаго человѣка на какіе-то прыжки и желаніе порисоваться своими качествами передъ другими, заставило бы меня на«дѣлать уже тысячу глупостей. Притомъ, нынѣ, въ мои свѣжія мигнуты, которыя даетъ мнѣ милость небесная, и среди самыхъ стра«даній иногда приходятъ ко мнѣ мысли, несравненно лучшія преж«нихъ, и я вижу самъ, что теперь все, что ни выйдетъ изъ-подъ
«пера моего, будетъ значительнѣе прежняго» (стр. 26). Теперь неоспоримо, какъ 2 X 2 = 4, что нездоровье лучше здоровья : въ здоровьи человѣкъ, особенно русскій, любитъ рисоваться и заноситься,
а въ болѣзни онъ ясно видитъ, что прежде овъ дѣлалъ однѣ глупости, а вотъ теперь-то за умъ хватился и сталъ молодецъ хоть куда!
Онъ ужь тутъ самъ видитъ, что онъ и пишетъ лучше прежняго, и
если весь свѣтъ видитъ это дѣло совершенно наоборотъ, можно плюауть на весь свѣтъ, брешешь - молъ ты, дуракъ!... Вы думаете, что
съ свѣтомъ, даже съ большимъ, нельзя такъ говорить? По крайней
мѣрѣ, въ Выбранныхъ мѣстахъ изъ дружеской переписки свѣтскіе
люди иначе не называются, какъ глупыми умниками (стр. 149).
Вообще, замѣтимъ кстати, обращеніе нашего смиренномудраго совѣтодателя какъ съ своими адептами, такъ и съ людьми, никогда его
не знавшими, отличается немножко черезчуръ восточною откровенностію. «Критика (у него) устала и запуталась отъ разборовъ загадочныхъ произведеній новѣйшей литературы, съ горя бросилась въ
«сторону и, уклонившись отъ вопросовъ литературныхъ, понесла
«дичь» (стр. 51). Вотъ, чтобы помочь этому горю и направить критику на истинный путь, онъ и написалъ свою превосходную критическую статью Объ Одиссеѣ, переводимой Жуковскимъ, — статью,
въ которой, разумѣется, дичи не было нисколько... Но вотъ черта
Digitized by LjOOQle
108                       СОВРЕМЕННИКЪ.
еще лучше : «Какъ глупы нѣмецкіе умники, выдумавшіе, будто Г<ь
«меръ миѳъ, а всѣ творенія его — народныя пѣсня н рапсодіи» (стр*
50). Сколько мы помнимъ, главнымъ поборникомъ этого мнѣнія
былъ профессоръ Вольфъ, человѣкъ, конечно, не геніяльный, но
весьма ученый я совсѣмъ не дуракъ... Но вотъ бѣда: это мнѣніе
раздѣлялъ н Гёте, который хотя былъ в Нѣмецъ, но дуракомъ ня въ
чьихъ глазахъ, никогда еще не былъ... Чтб скажутъ о насъ
Нѣмцы, если узнаютъ, что ихъ Гёте былъ не более, какъ — дуракъ!... А между тѣмъ, воля ваша, а вѣдь оно должно быть такъ,
потому-что нашъ авторъ не знаетъ ци греческаго языка, столь знакомаго Вольфу и Гёте, да едва ли знаетъ в по вемецки-то, сверхъ
того, онъ судитъ не по разуму, не по знанію, а по вдохновенію : изъ
всего этого слѣдуетъ, что онъ правъ и что Гёте дѣйствительно дуракъ... Нѣтъ, это дѣло рѣшеное — Гёте дуракъ? Да я что тутъ чиниться съ какими нибудь Нѣмцами I... Но вотъ особенно интересное
сужденіе автора о слявянофилэхъ, отличающееся всѣмъ достоинствомъ
его патріархальной откровенвоств :
 Споры о нашихъ европейскихъ и славянскихъ началахъ, которые,
какъ ты говоришь, пробираются уже въ гостиныя, показываютъ только тб, что мы начинаемъ просыпаться, но еще не вполнѣ проснулись;
а потому не мудрено, что съ обѣихъ сторонъ наговаривается весьма
много дичи. Всѣ эти Славянисты и Европисты — или же старовѣры
и нововѣры, или же врстрчрики и западники, а чтб онн въ самомъ
дѣлѣ, не умѣю сказать, потому-что покамѣстъ они мнѣ кажутся только каррикатурами на тб, чѣмъ хотятъ быть. Всѣ они говорятъ о
двухъ разныхъ сторонахъ одного и того же предмета, никакъ не догадываясь, что ничуть не спорятъ и не поперечатъ другъ другу.
Одинъ подошелъ слишкомъ близко къ строенію, такъ, что видитъ
одну часть его; другой отошелъ отъ него слишкомъ далеко, такъ, что
видитъ весь Фасадъ, но по частямъ не видитъ. Разумѣется, правды
больше на сторонѣ Славянистовъ и Восточниковъ, потому-что рнц асетаки видятъ весь Фасадъ и, стало быть, все-таки говорятъ о главномъ,
д не о частяхъ. Но и на сторонѣ Европистовъ и Западниковъ тоже
есть правда, потому-что они говорятъ довольно подробно и отчетливо
р той стѣнѣ, которая стоитъ передъ ихъ глазами; вина ихъ въ томъ
только, что изъ-за карниза, вѣнчающаго эту стѣну, не видится ииъ
верхушка -всего строенія, то есть, глава, куполъ и все, чтб ни есть
въ вышинѣ. Можно бы посовѣтовать обоимъ — однону попробовать,
хотя на время, подойти ближе, а другому отступиться немного подалѣе. Но на это они не согласятся, потому-что духъ гордости обуялъ
обоиии. Всякій изъ нихъ увѣренъ, что онъ окончательно и положительно правъ, и что другой окончательно и положительно лжетъ. Кичливости больше на сторонѣ Славянистовъ: они хвастуны; изо ним
раждый соображаете о себѣ, что оно открыло Америку и наМенное
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        109
ши зернышко раздуваете ве рѣпу. Разумѣется, что такимъ строптивымъ хвастовствомъ вооружаютъ они еще болѣе противу себя Европистовъ, которые давно бы готовы были отъ многаго отступиться,
потому-что и сами начинаютъ слышать многое, прежде неслышанное,
но упорствуютъ, не желая уступить слишкомъ раскозырявшемуся человѣку.»
А въ другомъ  мѣстѣ  вотъ чтб говоритъ авторъ о томъ же предметѣ :
«Многіе у насъ уже и теперь, особенно между молодежью, стали
хвастаться не въ мѣру русскими доблестями, и думаютъ вовсе не о
томъ, чтобы ихъ углубить и воспитать въ себѣ, но чтобы выставить
ихъ напоказъ и сказать Европѣ : «смотрите, Нѣмцы
*,           мы лучше васъ!»
Это хвастовство — губитель всего. Оно раздражаетъ другихъ и наног
ситъ вредъ самому хвастуну. Наилучшее дѣло можно превратить въ
грязь, если только имъ похвалишься и похвастаешь. А у насъ, еще
не сдѣлавши дѣла, имъ хвастаются! Хвастаются будущимъ! Нѣтъ,
по мнѣ, уже лучше временное уныніе и тоска отъ самого себя, нежели самонадѣянность въ себѣ. «Но мы начали рѣчь о совѣтахъ, которыми авторъ надѣляетъ своихъ адептовъ; надо кончить эту интересную матерію. Одинъ изъ
пріятелей автора посягнулъ на дѣло неслыханной дерзости : онъ рѣшился сказать автору письменно, что, по его мнѣнію, теперь-де самое
время для выпуска второй части Мертвыхъ Душъ... Подобная дерзость не могла ве подѣйствовать нѣсколько мутно ва смирсѳіе вашего
автора, - в онъ разразился слѣдующимъ громовыми» отвѣтомъ неосторожному смѣльчаку :
 Вотъ, еслибы ты, вмѣсто того, чтобы предлагать мнѣ пустые
запросы (которыми напичкалъ половину письма своего и которые ни
къ чему не ведутъ, кромѣ удовлетворенія какого-то празднаго любопытства), собралъ всѣ дѣльныя замѣчанія на мою книгу, какъ свои,
такъ и другихъ умныхъ людей, занятыхъ, подобно тебѣ, жизнію
опытною и дѣльною, да присоединилъ бы къ этому множество событій и анекдотовъ, какіе ни случались въ околодкѣ вашемъ и во всей
губерніи, въ подтвержденіе, или въ опроверженіе всякаго дѣла въ
моей книгѣ, какихъ можно бы десятками прибрать на всякую страницу; тогда бы ты сдѣлалъ доброе дѣло, и я бы сказалъ тебѣ мое
крѣпкое спасибо. Какъ бы отъ этого раздвинулся мой кругозоръ!
Какъ бы освѣжилась моя голова, и какъ бы успѣшнѣе йошло мое
дѣло! Но тогд, о чемъ я прошу, никто не исполняетъ; моихъ запросовъ никто не считаетъ важными, а только уважаетъ свои; а иной
даже требуетъ отъ меня какой-то искренности и откровенности, ве
понимая самъ, чего онъ требуетъ. И къ чему это пустое любопыт
Digitized by Google
110                       современникъ.
ство звать впередъ, и эта пустая ни къ чему неведущая торопливость, которою, какъ я замѣчаю, уже и ты начинаешь заражаться?
Смотри, какъ въ природѣ совершается все чинно и мудро, въ какомъ
стройномъ законѣ, и какъ все разумно исходитъ одно изъ другаго!
Одни иы, Богъ вѣсть изъ чего, мечемся. Все торопится, все въ какой-то горячкѣ. Ну, взвѣсилъ ли ты хорошенько слова свои.  второй
томъ нуженъ теперь необходимо»? Чтобы я изъ-за того только, что
есть противъ меня всеобщее неудовольствіе, сталъ торопиться вторымъ томомъ также глупо, какъ и то, что я поторопился первымъ? Да развѣ ужъ я совсѣмъ выжилъ изъ ума? Неудовольствіе это
мнѣ нужно; въ неудовольствіи человѣкъ хоть что-нибудь мнѣ выскажетъ. И откуда вывелъ ты заключеніе, что второй томъ именно теперь
нуженъ? Залезъ ты развѣ въ мою голову? Почувствовалъ существо
втораго тома? Потвоему онъ нуженъ теперь, а помоему не раньше,
какъ черезъ два-три года, да и то еще, принимая въ соображеніе попутный ходъ обстоятельствъ и времени. Кто жъ изъ* насъ правъ?
Тотъ ли, у кого второй томъ уже сидитъ въ головѣ, или тотъ, кто
даже и не знаетъ, изъ чего состоитъ второй томъ? Какая странная
мода теперь завелась на Руси! Самъ человѣкъ лежитъ на боку, къ
дѣлу настоящему лѣнивъ, а другаго торопитъ, точно, какъ будто непремѣнно другой долженъ изо всѣхъ силъ тянуть отъ радости, что
его пріятель лежитъ на боку. Чуть замѣтятъ, что хотя одинъ человѣкъ занялся серьёзно какимъ-нибудь дѣломъ, ужь его торопятъ со
всѣхъ сторонъ, и потомъ его же выбранятъ, если сдѣлаетъ глупо,
скажутъ: зачѣмъ поторопился? Но оканчиваю тебѣ поученіе. На
твой умный вопросъ я отвѣчалъ, и даже сказалъ тебѣ тб, чего доселѣ
не говорилъ еще никому. Не думай однако же послѣ этой исповѣди,
чтобы я самъ былъ такой же уродъ, каковы мои герои. Нѣтъ, я не
похожъ на нихъ. Я люблю добро, я ищу его и сгараю имъ; но я не
люблю моихъ мерзостей и не держу ихъ руку какъ мои герои; я не
люблю тѣхъ низостей моихъ, которыя отдаляютъ меня отъ добра. Я
воюю съ ними, и буду воевать, и изгоню ихъ, и мнѣ въ этомѣ поможетъ Богъ, и это вздоръ, что выпустили глупые свѣтскіе умникм,
будто человѣку только и возможно воспитать себя, покуда онъ въ
школѣ, а послѣ ужь м черты нельзя измѣнить въ себѣ : только въ
глупой свѣтской баликѣ могла образоваться такая глупая мысль. Я
уже отъ многихъ своихъ гадостей избавился тѣмъ, что передалъ ихъ
своимъ героямъ, нхъ осмѣялъ въ нихъ и заставилъ другихъ также
надъ ними посмѣяться. Я оторвался уже отъ многагф тѣмъ, что, лишивши картиннаго вида и рыцарской маски, подъ которою выѣзжаетъ козыремъ всякая мерзость наша, поставилъ ее рядомъ съ той
гадостію, которая всѣмъ видна. И когда повѣряю себя на исповѣди
передъ Тѣмъ, Кто повелѣлъ мнѣ быть въ мірѣ и освобождаться отъ
моихъ недостатковъ, вижу много въ себѣ пороковъ; но они уже ве
тѣ, которые были въ прошломъ году. Святая сила помогла мнѣ отъ
тѣхъ оторваться. А тебѣ совѣтую не пропустить мимо ушей этихъ
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         Ill
словъ, но, по прочтеніи моего письма, остаться одному на нѣсколько
минутъ и, отъ всего отдѣляясь, взглянуть хорошенько на самого себя,
перебравши передъ собою всю свою жизнь, чтобы провѣрить на дѣлѣ
истину словъ моихъ. Въ этомъ же моемъ отвѣтѣ найдешь отвѣтъ и
на другіе запросы, если попристальнѣе вглядишься. Тебѣ объяснится
также и то, почему не выставлялъ я до сихъ поръ читателю явленій
утѣшительныхъ, и не избралъ въ мои герои добродѣтельныхъ людей.
Ихъ въ головѣ не выдумаешь. Пока не станешь самъ, хотя скольконибудь, на нихъ походить, пока не добудешь постоянствомъ и не завоюешь силою въ душу нѣсколько добрыхъ качествъ, мертвечина будетъ все, чтб ни напишетъ перо твое, и какъ земля отъ неба будетъ
далеко отъ правды. Выдумывать кошемаровъ — я также не выдумывалъ; кошемары эти давили мою собственную душу : чтб было въ
душѣ, тб изъ нея и вышло.»
Любопытны очень, во многихъ отношеніяхъ, слѣдующіе отрывки :
«Пушкинъ, когда прочиталъ слѣдующіе стихи изъ оды Державина
къ Храповицкому:
За слова менж пусть гложетъ,
За дѣла сатирикъ чтитъ — 
сказалъ такъ: «Державинъ не совсѣмъ правъ: слова поэта суть уже
его дѣла». Пушкинъ правъ. Поэтъ на поприщѣ слова долженъ быть
такъ же безукоризненъ, какъ и всякой другой на своемъ поприщѣ.
Если писатель станетъ оправдываться какими нибудь обстоятельствами, бывшими причиною неискренности, или необдуманности, или поспѣшной торопливости его слова, тогда и всякій несправедливый
судья можетъ оправдаться въ томъ, что бралъ взятки и торговалъ
правосудіемъ, складывая вину на свои тѣсныя обстоятельства, на жену, на большое семейство — словомъ, мало ли на чтб можно сослаться? У человѣка вдругъ явятся тѣсныя обстоятельства. Потомству нѣтъ
дѣла до того, кто былъ виною, что писатель сказалъ глупость или
нелѣпость, или же выразился вообще необдуманно и незрѣло. Оно не
станетъ разбирать, кто толкалъ его подъ руку, близорукій ли пріятель, подстрекавшій его на рановременную дѣятельность, журналистъ
ли, хлопотавшій только о выгодѣ своего журнала. Потомство не приметъ въ уваженіе ни кумовства, ни журналистовъ, ни собственной его
бѣдности и затруднительнаго положенія. Оно сдѣлаетъ упрекъ ему, а
не имъ. Зачѣмъ ты не устоялъ противу всего этого? Вѣдь ты же почувствовалъ самъ честность званія своего; вѣдь ты же умѣлъ предпочесть его другимъ выгоднѣйшимъ должностямъ, и сдѣлалъ это не
въ слѣдствіе какой-нибудь Фантазіи, но потому, что въ себѣ услышалъ на то призваніе Божіе : вѣдь ты же получилъ въ добавку
къ тому умъ, который видѣлъ подальше, пошире и поглубже дѣла, нежели тѣ, которые тебя подталкивали! Зачѣмъ же ты былъ
Digitized by Google
на                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ребенкомъ, а не мужемъ, получа все, чтб нужно для мужа? Словомъ,
еще какой-нибудь обыкновенный писатель могъ бы оправдываться
обстоятельствами, но не Державинъ. Онъ слишкомъ повредилъ себѣ
тѣмъ, что не сжегъ по крайней мѣрѣ цѣлой половины одъ свопъ.
Эта половина одъ представляетъ явленіе поразительное : никто еще
доселѣ такъ не посмѣялся надъ самимъ собою, надъ святынею своихъ
лучшихъ вѣрованій и чувствъ, какъ сдѣлалъ это Державинъ въ этой
несчастной половинѣ свопъ одъ. Точно какъ бы онъ силился здѣсь
намалевать каррикатуру на самого себя: все, чтб въ другпъ мѣстахъ у него такъ прекрасно, такъ свободно, такъ пронпнуто внутреннею силою душевнаго огня, здѣсь холодно, бездушно и принужденно; а что хуже всего, здѣсь повторены тѣ же самые обороты,
выраженія и даже цѣликомъ Фразы, которые имѣютъ такую орлиную
замашку въ его одушевленныхъ одахъ, и которые тутъ просто смѣшны и походятъ на то, какъ бы карликъ надѣлъ панцырь великана, да
еще и не такъ, какъ слѣдуетъ. Сколько людей теперь произноситъ сужденіе о Державинѣ, основываясь на его пошлыхъ одахъ; сколько усомнилось въ искренности его чувствъ, потому только, что нашли ихъ во многихъ мѣстахъ выраженными слабо и бездушно*, какіе двусмысленные толки составились о самомъ его характерѣ, душевномъ благородствѣ и даже
неподкупности того саиаго праводудія, за которое онъ стоялъ И все потому, что не сожжено то, что должно быть предано огню. Пріятель нашъ
П... имѣетъ обыкновеніе, отрывши какія ни попало строки извѣстнаго писателя, тотъ же часъ ихъ тиснуть въ журналѣ, не взвѣсивъ
хорошенько, къ чести ли это, или къ безчестію его. Онъ скрѣпляетъ
все дѣло извѣстною оговоркою журналистовъ.  Надѣемся, что читатели и потомство останутся благодарны за сообщеніе сихъ драгоцѣнныхъ строкъ; въ великомъ человѣкѣ все достойно любопытства , м
тому подобное. Все это пустяки. Какой-нибудь мелкій читатель останется благодаренъ; но потомство плюнетъ на эти драгоцѣнныя строки,
если въ нихъ бездушно повторено то, что уже извѣстно, и если не
дышетъ отъ нпъ святыня того, что должно быть свято. Чѣмъ истины
выше, тѣмъ нужно быть осторожнѣе съ ними; иначе онѣ вдругъ обратятся въ общія мѣста, а общимъ мѣстамъ уже не вѣрятъ. Не столько
зла произвели сами безбожники, сколько произвели зла лицемѣрные
или даже просто неприготовленные проповѣдыватели Бога, дерзавшіе
произносить имя его неосвященными устами. Обращаться съ словомъ
нужно честно. Оно есть высшій подарокъ Бога человѣку. Бѣда произносить его писателю въ тѣ поры, когда онъ находится подъ вліяніемъ страстныхъ увлеченій, досады, или гнѣва, или какого-нибудь
личнаго нерасположенія къ кому бы то ни было — словомъ, въ тѣ
поры, когда не пришла еще въ стройность его собственная душа:
рзъ него такое выйдетъ слово, которое всѣмъ опротивѣетъ. И тогда
съ самымъ чистѣйшимъ желаніемъ добра можно произвести зло. Тотъ
рсе нашъ пріятель II... тому порука : онъ торопился всю свою жизнь,
спѣша дѣлиться всѣмъ съ своими читателями, сообщать имъ все,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          113
чего ни набирался самъ, не разбирая, созрѣла ли мысль въ его собственной головѣ такимъ образомъ, дабы стать близкою и доступною
всѣмъ — словомъ, выказывалъ передъ читателемъ себя всего во всемъ
своемъ неряшествѣ. П что жъ? Замѣтили ли читатели тѣ благородные
и прекрасные порывы, которые у него сверкали весьма часто? приняли ли отъ него то, чѣмъ онъ хотѣлъ съ нимъ подѣлиться? Нѣтъ;
они замѣтили въ немъ одно только неряшество и неопрятность, которыя прежде всего замѣчаетъ человѣкъ, и ничего отъ него не приняли.
Тридцать лѣтъ работалъ и хлопоталъ какъ муравей этотъ человѣкъ,
торопясь всю жизнь свою передать поскорѣе въ руки всѣмъ все. что
ии находилъ въ пользу просвѣщенія и образованія русскаго. И ни
одинъ человѣкъ не смазалъ ему спасибо; ни одного признательнаго
юнощи я не встрѣтилъ, моторый бы сказалъ, что онъ обязанъ ему
какимъ-нибудь новымъ свѣтомъ, или прекраснымъ стремленіемъ къ
добру, которое бы внушило его слово. Напротивъ, я долженъ былъ
даже спорить и стоять за чистоту самыхъ намѣреній м за искренность словъ его нередъ такими людьми, которые, кажется, могли бы
понять его. Мнѣ было трудно даже убѣдить кого-либо, потому-что
онъ съуиѣлъ такъ замаскировать себя передъ всѣми, что рѣшительно
нѣтъ возможности помазать его въ томъ видѣ, каковъ онъ дѣйствительно есть. Опасно шутить писателю со словомъ. Слово гнило да не
исходитъ изъ устъ вашихъ!
«Я прочелъ съ большимъ удовольствіемъ похвальное слово Карамзину, написанное Погодинымъ. Это лучшее изъ сочиненіи Погодина
въ отношеніи къ благопристойности, макъ внутренней, такъ и внѣшней: въ немъ нѣтъ его обычныхъ грубо-неуклюжихъ замашекъ и топорнаго неряшества слога, такъ много ему вредящаго. Все здѣсь, напротивъ того, стройно, обдумано и расположено въ большомъ порядкѣ. Всѣ мѣста изъ Карамзина прибраны тамъ умно, что Карамзинъ
какъ бы весь очертывается самимъ собою и, своими же словами взвѣсивъ и оцѣнивъ самого себя, становится какъ живой передъ глазами
читателя.»
Но истинный перлъ по совѣтодательвой части составляютъ три
письма автора. Въ одномъ овъ учитъ мужа и жену жить посупружескн. Жадъемъ, что длиннота этого письма лишаетъ насъ возможности пересказать его содержаніе *. это чудо, прелесть, еще ничего
ре являлось подобнаго на русскомъ языкѣ, н передъ этимъ даже путевыя записки за границею г. Погодина - просто пасъ!..«. Въ другихъ двухъ письмахъ содержатся преуднввтельвые совѣты помѣщику, какъ управлять своими крестьянами. Въ одномъ изъ нихъ замѣчательнѣе всего совѣтъ касательно сельскаго суда в разправы.
Такъ какъ, по миѣвію автора, въ спорахъ. жалобахъ, неудовольствіяхъ в тяжбахъ всегда бываютъ не правы обѣ стороны, то онъ
Digitized by Google
ш                           соврвменнякъ.
м рѣшаетъ, что дѣло судья - наказать обѣ... «Это мысль (гово«ритъ онъ) мамъ непреложное вѣрованіе, разнеслась повсюду въ на«шемъ народѣ. Вооруженный ею, даже простой в неумный человѣкъ
«получаетъ въ народѣ власть н прекращаетъ ссоры. Мы только,
«люди высшіе, ве слышимъ ея, потому-что набрались пустыхъ ры«царскй*европейсквхъ понятій о правдѣ. Мы только споримъ изъ-за
«того, кто правъ, кто виноватъ; а если разобрать каждое изъ дѣлъ
«нашихъ, придешь къ тому же знаменателю: т. е. оба виноваты. И
«видишь, что весьма вдраво поступила комендантша въ повѣсти
«Пушкина Капитанская Дочка, которая, пославши поручика раз«су дать городоваго солдата съ бабою, подравшихся въ банѣ ва дере«вяяную шайку, снабдила его такою инструкціею : Разбери, кто
«правъ, кто виноватъ, да обоихъ и накажи» (стр. 188).
Въ другомъ письмѣ авторъ совѣтуетъ помѣщику прежде всего нешутя, искренно показать своимъ крестьянамъ j что ему, помѣщику,
деньги — нуль. «Негодяямъ же и пьяницамъ повели, чтобы они ока«зывали добрымъ мужикамъ такое же уваженіе, какъ бы старостѣ,
«прикащику, попу, или даже самому теб*. Чтобы, когда еще они за«видятъ издали примѣрнаго мужика и хозяина, летѣли бы шапки се
* головы у всѣхъ мужиковъ, н все бы ему давало дорогу, а который
«посмѣлъ бы оказать ему какое-нобудь неуваженіе, иля не послу «шаться умныхъ словъ его, того распеки тутъ же при всѣхъ; скажи
«ему : «Ахъ, ты, невымытое рыло! Самъ весь зажилъ въ сажѣ,
«такъ, что и глазъ ве видать, да еще не хочешь оказать и чести чест«яому! Поклонись же ему въ ноги и попроси, чтобы навелъ тебя ва
«разумъ; ве ваведетъ ва разумъ — собакой пропадешь» (стр.
158-159).
Хорошъ н этотъ совѣтъ: «Мужика не бей: съѣздить его въ рожу
«еще не большое искусство : это съумѣетъ сдѣлать и становой, и за«сѣдатель, и даже староста; мужикъ къ этому уже правыхъ, в толь«ко что почешетъ слегка у себя въ затылкѣ» (стр. 160). Затѣмъ
авторъ учитъ помѣщика ругаться съ мужиками.  Что это такое?
гдѣ мы? ужь ве перенеслись ли мы въ давцо-нрощедшіа времена?...
Но это еще ве все. Вотъ лучшее: «Замѣчавія твои о школахъ со«вершевно справедливъ?. Учить мужика грамотѣ за тѣмъ, чтобы до«ставятъ ему возможность читать пустыя книжонки, которыя издаютъ
«для народа европейскіе человѣколюбцы, есть дѣйствительно вздоръ.
«Главное.уже то, что у мужика нѣтъ вовсе для этого времени. Послѣ
«столькихъ работъ никакая книжонка ве полезетъ въ голову — впри«шедши домой, онъ заснетъ, какъ убитый, богатырскимъ сномъ»
(стр 162). Либо пойдетъ въ кабакъ, чтб онъ в дѣлаетъ нерѣдко...
Но ве поввмаемъ, съ чего взялъ авторъ, будто народъ бѣжитъ, какъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        115
отъ чорта, отъ всякой письменной бумаги? Бумагъ юридическихъ не
любитъ ни одинъ вашъ народъ, особенно, если грамотѣ ве знаетъ:
но грамоты вашъ вародъ ве боится, напротивъ любитъ ее, и бѣжитъ
къ ней, а не отъ нея. Пусть попроситъ авторъ своихъ друзей, чтобы
они переслали ему отчетъ за 1846 годъ г. Министра Государственныхъ Имуществъ, напечатанный во всѣхъ офиціальныхъ русскихъ
газетахъ : изъ него увидитъ онъ, какъ быстро распространяется въ
Россіи грамотность между простымъ народомъ... А если бы захотѣлъ онъ пожить въ той Россіи, которую такъ расхваливаетъ, живя
въ разныхъ нѣмецкихъ земляхъ, и поприглядѣться къ вашему
простому вароду, о которомъ онъ судитъ такъ рѣшительно, ве
эвая его, — овъ убѣдился бы, что эти быстрые успѣхи въ дѣлѣ
распространенія грамотности въ простомъ народѣ основаны именно
на глубокой потребности, какую чувствуетъ народъ въ грамотности,
и ва сильномъ стремленіи, какое онъ оказываетъ къ ученію... Авторъ увидѣлъ бы, какъ часто бородатые русскіе мужички ничего не
жалѣютъ для обученія дѣтей свовхъ грамотѣ, и достигаютъ иногда
этой цѣли при всевозможной бѣдности въ средствахъ... Да, эта любовь къ свѣту, выразившаяся въ пословицѣ : ученье — свѣтъ, неученье — тьма, составляетъ одно изъ лучшихъ и благороднѣйшихъ
свойствъ русскаго народа, - и это-то свойство до сихъ поръ не призвано въ немъ его близорукими восхвалителямн и льстецами, которые,
взамѣнъ того, навыдумывали для него множество похвальныхъ качествъ, или не бывалыхъ въ немъ, или составляющихъ еще его темную сторону...»
Замѣчательна слѣдующая черта : въ началѣ письма, авторъ совѣтуетъ помѣщику показывать крестьянамъ, искренно, безъ штукъ, что
деньги ему ни почемъ, т. е. вовсе ие нужны : а въ концѣ письма говоритъ: «Разбогатѣешь ты какъ Крезъ, въ противность тѣмъ подслѣа понятымъ людямъ, которые думаютъ, будто выгоды помѣщика
«идутъ врознь съ выгодами мужиковъ» (стр. 162)...
Особеннымъ оттѣнкомъ отличаются письма автора къЖуковскому.
Вотъ нѣсколько образчиковъ писемъ этого рода :
«Поведемъ рѣчь о статьѣ, надъ которою произнесенъ смертный приговоръ, т. е. о статьѣ подъ названіемъ : О лиризмѣ нашихъ поэтовъ Прежде всего благодарность за смертный приговоръ! Вотъ уже во
второй разъ я спасенъ тобою, о мой истинный наставникъ и учитель!
Прошлый годъ твоя же рука остановила меня, когда я уже было хотѣлъ послать Плетневу въ Современникъ мои сказанія о русскихъ поэтахъ; теперь ты вновь предалъ уничтоженію новый плодъ моего неразумія. Только одинъ ты меня еще останавливаешь, тогда какъ всѣ
другіе торопятъ, неизвѣстно зачѣмъ. Сколько ілупостеИ успѣлъ бы я
Digitized by Google
116                       СОВРЕМЕННИКЪ.
уже надѣлать, еслибы только послушался другихъ моихъ пріятелей.
Итакъ, ютъ тебѣ ноя благодарственная пѣснь — а ватѣ» обратимся
жъ самой статьѣ. Мнѣ стыдно, когда помыслю, какъ до силъ nope еще
л ілупвк и какъ не умѣю заіоворитъ ни о чемъ, чтд поумнле. Всею нолмиьб выходятъ мысли и толки о литературѣ. Тутъ какъ-то особенно
становится все у меня напыщенно, темно и невразумительно. Мою же
собственную мысль, которую не только вижу умо», но даже чую
сердце», ие въ силахъ передать. Слышитъ душа многое, а пересказать или написать ничего не умѣю. Основаніе статьи моей справедливо, а иежду тѣ» объяснился я такъ, что всяки» выраженіе»
вызвалъ на противорѣчіе. 
Знаменитая статья: Обо Одиссеѣ, переводимой Жуковскими,
вновь является» этой книгъ,» видѣлнсьма къН. М. Я...ву. Вотъ
основныя мысли этой удивительной статьи :
I. Для перевода Одиссеи необходимо приготовленіе цѣлою жизнію,   необходимы въ жизни переводчика разныя внутреннія в внѣшнія событія, поселяющія въ душъ миръ, гармонію и другія похвальныя качества. Жуковскій вполнѣ соотвѣтствуетъ этимъ «необходимымъ» требованіямъ.
11. Переводчикъ долженъ быть хрмстіянино» по преимуществу,
ибо язычника Гомера можно проникать в постигать только христіански» чувствомъ. И съ этой стороны Жуковскій больше, нежели
удовлетворителенъ.
ОримѣчакѢ. Нужно ли жить переводчику по гречески я эааегь ля Жуковскія этотъ мыкъ, -объ этояъ, нагъ дѣлѣ мірскомъ я, слѣдовательно, вячтоміпою, авторъ умалчиваетъ.
111. За то переводъ Одиссеи вышелъ несравненно лучше подлинника.
IV. Переводъ этотъ необходвмъ для вашего времени, по причинѣ
общаго охлажденія н недораэумѣнія.
V. Одиссея произведетъ у насъ вліяніе, какъ вообще на осѣли,
такъ и отдѣлено на каждаго.
VI. Ее будутъ у насъ читать: дворяне, мѣщане, купцы, грамотен
и неграмотеи, рядовые солдаты, лакеи, дѣти обоего пола.
VI1. Греческій политеизмъ, сирѣчь многобожіе, не введетъ» искушеніе нашихъ мужичковъ: онн почешутъ у себл въ затылкѣ в сейчасъ смекнутъ въ чемъ дѣло и въ чемъ вздоръ.
VIII. Одиссея произведетъ благодѣтельное вліяніе ня нашу Литературу: писатели в крвтвки наши перестанутъ нести дичь. Но главное — 
IX. Одиссея исправитъ всю нашу цивилизацію, испорченную вліяніе» Европы, и возвратитъ насъ къ незапамятнымъ былы» вре
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          117
менаіп». помолодитъ пасъ десятками тремя     вѣковъ...     Вѣдь это-то я
значитъ идти впередъ!...
«Словомъ (говоритъ авторъ), на страждущихъ и болѣющихъ
потъ своего европейскаго совершенства - Одиссея подѣйствуетъ.
««Много напомнитъ она ямъмдадевческн-прекрасваго, которое (увы!)
«утрачено, но которое должно возвратить себѣ человѣчество, какъ
«свое законное наслѣдство Многіе надъ многимъ призадумаются. А
«между-тѣмъ, многое изъ временъ патріархальныхъ, съ которыми
«есть такое сродство въ русской природѣ, разнесется невидимо по лицу
«Русской земли, благоухающими устами поэзіи навѣвается на души
«тб, чего не внесешь въ нихъ никакими законами и никакою властью»
(стр. 56k Въ одномъ письмѣ къ Жуковскому*, авторъ говоритъ: «Твоя
«Одиссея принесетъ много общаго добра: это тебѣ предрекаю. Она
п возвратитъ къ свѣжести современнаго человѣка, усталаго отъбез«порядка жизни и мыслей; она обновитъ въ глазахъ его много того,
«что брошено имъ, какъ ветхое и ненужное для быта; оца возвра«титъ его къ простотѣ» (стр. 125).
Подобный великій благодѣтельный переворотъ, произведенный
литературнымъ трудомъ, тѣмъ необходимѣе, что, по словамъ автора,
«все теперь разплылось и разшнуровалось; дрянь и тряпка сталъ
пвсякъ человѣкъ; обратилъ самъ себя въ подлое подножіе всего (?) н
«въ раба самыхъ пустѣйшихъ и мелкихъ обстоятельствъ, и нѣтъ темперъ нигдѣ свободы въ ея истинномъ смыслѣ» (стр. 185).
Все это прекрасно Но вотъ два смиренные вопроса съ нашей стороны. Какъ будетъ простой народъ читать Одиссею? Положимъ,Одиссея
не принадлежитъ къ числу книжонокъ, издаваемыхъ для народа европейскими человѣколюбцами; но какъ будетъ читать ее нашъ народъ,
которому авторъ такъ положительно и строго запрещаетъ знать
грамотѣ?.. Или учиться грамотѣ, чтобъ умѣть читать, нужно только
«глупымъ» Нѣмцамъ, а Словенину стоитъ только почесать у себя въ
затылкѣ, чтобы прочесть всякую книгу, не умѣя читать?... Потомъ,
что если, сверхъ чаянія, мистическія предреченія г. Гоголя о вліянія
Одиссеи на судьбу русскаго народа вовсе не сбудутся, и переводъ
этотъ, подобно переводу Гнѣдича Иліады,, будетъ существовать
только слишкомъ для немногихъ?... Вѣдь тогда кто жь не скажетъ :
> Надѣлала синица славы,
А моря не зажгла!...
Но самую любопытнѣйшую часть этой книги составляютъ «четьи
ре письма къ разнымъ лицамъ по поводу Мертвыхъ Душъ.* Эти четыре письма обрадовали, привели въ восторгъ, сдѣлали истинно
счастливыми нѣкоторыхъ литераторовъ, особенно занятыхъ литера
Digitized by Google
118                         СОВРКМКЙНИІГЬ.
туриою славою Гоголя. Это ве тайна, ибо ови поспѣшили печатно
выразить свое торжество, забывъ мудрую русскую пословицу: поспѣшить — людей насмѣшить, и не менѣе мудрую Французскую пословицу: bien rira qui rira le dernier... Изъ слѣдующихъ выписокъ легко
будетъ всякому увидѣть, чтб именно въ этихъ Фразахъ такъ восхитило враговъ таланта Гоголя.
«Вы напрасно негодуете на неумѣренный тонъ нѣкоторыхъ нападеній на «Мертвыя души». Это имѣетъ свою хорошую сторону. Иногда нужно имѣть противу себя озлобленныхъ. Кто увлеченъ красотами, тотъ не видитъ недостатковъ й прощаетъ все; но кто озлобленъ,
тотъ постарается выкопать въ васъ всю дрянь, и выставить ее такъ
ярко наружу, что по неволѣ ее увидишь. Истину такъ рѣдко приходится слышать, что уже за одну крупицу ея можно простить всякій
оскорбительный голосъ, съ какимъ бы она не произносилась. Въ критикахъ Булгарина, Севновсмаго и Полеваго есть много справедливаго,
начиная даже съ даннаго мнѣ совѣта поучиться прежде русской грамотѣ, а потомъ уже писать. Въ самомъ дѣлѣ, если бы я не торопился печатаніемъ рукописи и подержалъ ее у себя съ годъ, я бы увидѣлъ потомъ и самъ, что въ такомъ -неопрятномъ видѣ ей никакъ нельзя было являться въ свѣтъ. Самыя эпиграммы и насмѣшки надо
мною были мнѣ нужны, не смотря на то, что съ перваго разу пришлись очень не по-сердцу. О! какъ намъ нужны безпрестанные щелчки, и этотъ оскорбительный тонъ, и эти ѣдкія, пронимающія насквозь насмѣшки! На днѣ души вашей столько таится всякаго мелкаго, ничтожнаго самолюбія, щекотливаго, сквернаго честолюбія, что
васъ ежеминутно слѣдуетъ колоть, поражать, бить всѣми возможными
орудіями, и мы должны благодарить ежеминутно насъ поражающую
ружу.
«Я бы желалъ однако жъ побольше критикъ, не со стороны литераторовъ, но со стороны людей, занятыхъ дѣломъ самой жизни. Со стороны практическихъ людей, какѣ на бѣду, кромѣ литераторовъ, не
отозвался никто. А между тѣмъ «Мертвыя души» произвели много
шума, много ропота; задѣли за живое многихъ и насмѣшкою, в правдою, и каррикатурою; коснулись порядка вещей, который у всѣхъ
ежедневно передъ глазами — хоть исполнены промаховъ, анахровивмовъ, явнаго незнанія многихъ предметовъ мѣстами даже съ умысломъ помѣщено обидное и задѣвающее, авось кто- ннбудь выбранитъ
меня хорошенько, и въ брани, выскажетъ мнѣ правду, которой добиваюсь. И хоть бы одна душа подала голосъ! А могъ всякъ. И какъ
бы еще умно! Служащій чиновникъ могъ бы явно доказать, въ виду
всѣхъ, неправдоподобность мною изображеннаго событія приведеніемъ
двухъ-трехъ дѣйствительно случившихся дѣлъ, и тѣмъ бы опровергъ
меня лучше всякихъ словъ, или тѣмъ же самымъ образомъ могъ бы
защитить и оправдать справедливость мною описаннаго. Приведеніемъ
событія случившагося лучше доказывается дѣло, нежели пустыми
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         119
словами и литературными разглагольствованіями. Могъ бы тоже сдѣлать и купецъ, и помѣщикъ, словомъ — всякій грамотѣи, Сидитъ ли
онъ сиднемъ на мѣстѣ, или рыскаетъ, вдоль и поперегъ, по всему
лицу Русской земли. Сверхъ собственнаго взгляда своего, всякій человѣкъ, съ того мѣста, или ступеньки въ обществѣ, на которую поставили его должность, званіе и образованіе, имѣетъ случай видѣть
тотъ же предметъ съ такой стороны, съ которой кромѣ его никто
другой не можетъ видѣть. По поводу «Мертвыхъ душъ» могла бы
написаться всею толпою читателей другая книга, иесравиенно любопытнѣйшая «Мертвыхъ душъ», которая могла бы научить не толькоменя, но и самихъ читателей, потому что — пічего таить грѣха — всѣ
мы очень плохо знаемъ Россію.
«И хоть бы одна душа заговорила во всеуслышаніе! Точно какъ
бы вымерло все, какъ бы, въ самомъ дѣлѣ, обитаютъ въ Россіи не
живыя, а какія-то «Мертвыя души.» И меня же упрекаютъ въ плохомъ знаніи Россіи! Какъ будто непремѣнно силою Святаго Духа долженъ узнать я все, чтб ни дѣлается во всѣхъ углахъ ея — безъ наученія научиться! Но Какими путями могу научиться я, писатель,
осужденный уже самимъ званіемъ писателя на сидячую, затворническую жизнь, и притомъ еще больной, и притомъ еще принужденный
жить вдали отъ Россіи? какими путями могу я научиться? Меня же
не научатъ эти литераторы и журналисты, которые сами затворники
и люди кабинетные. У писателя только и есть одинъ учитель: сами
читатели. А читатели сами отказались поучить меня. Знаю, что дамъ
сильный отвѣтъ Богу за то, что не исполнилъ, какъ слѣдуетъ, своего
дѣла: но знаю, что дадутъ за меня отвѣтъ н другіе. И говорю это не
даромъ. Видитъ Богъ, говорю не.даромъ!
«Я предчувствовалъ, что всѣ лирическія отступленія въ поемѣ будутъ приняты въ превратномъ смыслѣ. Онѣ такъ неясны, такъ мало
вяжутся съ предметами, проходящими передъ глазами читателя, такъ
невпопадъ складу н замашкѣ сочиненія, что ввели въ заблужденіе,
какъ противниковъ, такъ и защитниковъ. Всѣ мѣста, гдѣ ни заикнулся я неопредѣленно о писателѣ, были отнесены на мой счетъ; я
краснѣлъ даже отъ изъясненій ихъ въ мою пользу. И по дѣломъ мнѣ!
Ни въ какомъ случаѣ не слѣдовало выдавать и сочиненія, которое
хотя выкроено- было не дурно, но сшито кое-какъ, бѣлыми нитками,
подобно платью, приносимому портнымъ только для примѣрки. Дивлюсь только тому, что мало было сдѣлано упрековъ въ отношеніи къ
искуству и творческой наукѣ. Этому помѣшало какъ гнѣвное расположеніе моихъ критиковъ, такъ и непривычка всматриваться въ постройку сочиненія. Слѣдовало показать, какія части чудовищно-длиимы въ отношеніи къ другимъ, гдѣ писатель измѣнилъ саиому себѣ,
ие выдержавъ своего собственнаго, уже разъ принятаго тона. Никто
не замѣтилъ даже, что послѣдняя половина книги отработана меньще
первой, чтб въ ней великіе пропуски, что главныя и важныя обстоятельства сжаты и сокращены, неважныя и побочныя распрострам
Digitized by LjOOQle
120                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ны, что не столько выступаетъ внутреній духъ всего сочиненія, сколько мечется въ глаза пестрота частей и лоскутность его. Словомъ — 
можно было много сдѣлать нападеній несравненно дѣльнѣйшихъ, выбранить меня гораздо больше, нежели теперь бранятъ, и выбранить
за дѣло.
«Охота же тебѣ, будучи такимъ знатокомъ и вѣдателемъ человѣка,
задавать мнѣ тѣ же пустые запросы, которые умѣютъ задать и другіе. Половина ихъ относится къ тому, чтб еще впереди. Ну, что толку въ подобномъ любопытствѣ? Одинъ только запросъ уменъ и достоинъ тебя, и я бы желалъ, чтобы его мнѣ сдѣлали и другіе, хотя
не знаю, съумѣлъ ли бы на него отвѣчать умно. Именно запросъ : отъ
чего герои моихъ послѣднихъ произведеній, и въ особенности «Мертвыхъ душъ,» будучи далеки отъ того, чтобы быть портретами дѣйствительныхъ людей, будучи сами по себѣ свойства совсѣмъ непривлекательнаго, неизвѣстно почему, близки душѣ, точно, какъ бы въ
сочиненіи ихъ участвовало какое-нибудь обстоятельство душевное?
Еще годъ назадъ мнѣ было бы неловко отвѣчать на это даже и тебѣ.
Теперь же прямо скажу все: герои мои потому близки душѣ, что
они изъ души; всѣ мои послѣднія сочиненія — исторія моей собственной души. А чтобы получше все это объяснить, опредѣлю тебѣ
себя самого какъ писателя. Обо мнѣ много толковали, разбирая коекакія мои стороны, по главнаго существа моего не опредѣлили. Его
слышалъ одинъ только Пушкинъ. Онъ мнѣ говорилъ всегда, что еще
ни у одного писателя не было этого дара выставлять такъ ярко пошлость жизни, умѣть очертить въ такой силѣ пошлость пошлаго человѣка, чтобы вся та мелочь, которая ускользаетъ отъ глазъ, мелькнула бы крупно въ глаза всѣмъ. Вотъ мое главное свойство, одному
мнѣ принадлежащее, и котораго точно нѣтъ у другихъ писателей.
Оно въ послѣдствіи углубилось во мнѣ еще сильнѣе отъ соединенія
съ нимъ нѣкотораго душевнаго обстоятельства. Но этого я не въ состояніи былъ открыть тогда даже и Пушкину.
«Это свойство выступило съ большою силою въ «Мертвыхъ душахъ». Мертвыя души не потому такъ испугали многихъ и произвели
такой шумъ, чтобы онѣ раскрыли какія-нибудь раны общества, или
внутреннія болѣзни, и не потому также, чтобы представили потрясающія картины торжествующаго зла и страждущей невинности.
Ничуть не бывало. Герои мои вовсе не злодѣи; прибавь я только од
ну добрую черту любому изъ нихъ, читатель помирился бы съ ними
всѣми. Но пошлость всего вмѣстѣ испугала читателей. Испугало ихъ
то, что одинъ за другимъ слѣдуютъ у меня герои одинъ пошлѣе другаго, что нѣтъ ни одного утѣшительнаго явленія, что негдѣ даже и
лріотдохнуть, или перевести духъ бѣдному читателю, и что по прочтеніи всей книги кажется, какъ бы точно вышелъ нзъ какого-то
душнаго погреба на Божій свѣтъ. Мнѣ бы скорѣе простили, еслибы
я выставилъ картинныхъ изверговъ, но пошлости не простили мнѣ.
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         121
Рускаго человѣка испугала его ничтожность болѣе, нежели всѣ его
пороки и недостатки. Явленіе замѣчательное! Испугъ прекрасный! Въ
комъ такое сильное отвращеніе отъ ничтожнаго, въ томъ, вѣрно, заключено все то, чти противоположно ничтожному. И такъ, вотъ въ
чемъ мое главное достоинство, но достоинство это, говорю вновь, не
развилось бы во мнѣ въ такой силѣ, если бы съ нимъ не соединилось
мое собственное душевное обстоятельство и моя собственная душевная исторія. Никто изъ читателей моихъ не зналъ того, что, смѣясь
надъ монни героями, онъ смѣялся надо мною.
 «Не судите обо мнѣ и не выводите своихъ заключеній; вы ошибетесь подобно тѣмъ изъ моихъ пріятелей, которые, создавши изъ
меня свой собственный идеалъ писателя, сообразно своему собственному образу мыслей о писателѣ, пачали-было отъ меня требовать,
чтобы я отвѣчалъ ими же созданному идеалу. Создалъ меня Богъ и
не скрылъ отъ меня назначенія моего. Рожденъ я вовсе не за тѣмъ,
чтобы произвести эпоху въ области литературной. Дѣло мое проще
и ближе: дѣло мое есть то, о которомъ прежде всего долженъ подумать всякій человѣкъ, не только одинъ я. Дѣло мое — душа и прочное дѣло жизни. А потому и образъ дѣйствій моихъ долженъ быть
проченъ, и сочинять я долженъ прочно..Мнѣ пезачѣмъ торопиться;
пусть ихъ торопятся другіе. Жгу, когда нужно жечь, и, вѣрно, поступаю какъ нужно, потому что безъ молитвы не приступаю ни къ
чему.
Вотъ почти нее главное, изъ котораго мы, однакоже, вкратцѣ навлечемъ самое существенное:
I. Гоголь самъ сознается, что онъ недоволенъ всѣмъ, что* было
имъ писано до сихъ поръ, а потому сжегъ рукопись второй частя
Мертвыхъ Душя и другихъ своихъ сочиненій. Ergo: враги таланта
Гоголя правы въ томъ, что столько лѣтъ выставляла его писателемъ
безъ дарованія, безъ вкуса, мастеромъ ва однѣ сальныя и грязныя
картины въ родѣ Поль-де-Кока.
II. Гоголь самъ соглашается, что особенность его таланта состоитъ въ умѣніи «очертить въ такой силѣ пошлость пошлаго человѣка,
чтобы вся та мелочь, которая ускользаетъ отъ глазъ, мелькнула бы
крупно въ глаза всѣмъ. Ergo : это явно талантъ мелкій и ничтожный...»
III Гоголь объявляетъ торжественно, что согласенъ съ тѣмн, которые бранили его сочиненія, и не согласенъ съ тѣмн, которые хвалили ихъ. Ergo : хвалители Гоголя суть литературная партія, уцѣпившаяся за него для униженія истинныхъ, но ненавистныхъ ей талантовъ.
Digitized by LjOOQle
122                       СОВРЕМЕННИКЪ.
[V, Гоголь самъ говоритъ, что «рожденъ онъ вовсе не ва тѣмъ*
чтобьі произвести эпоху въ области литературной, а затѣмъ, чтобы
спасти свою душу». Ergo: лгалн тѣ, которые провозгласили его главою новой литературной школы.
Ѵ\ Гоголь првэваетса самъ, что «въ критикахъ Булгарина, Сем*
ковскаго и Полеваго есть много справедливаго, начиная даже съ давнаго ему совѣта поучиться прежде русской грамотѣ, а потомъ уже
писать», и что «если бы онъ не торопился печатаніемъ рукописи 
подержалъ ее у себя съ годъ, то увидалъ бы потомъ н самъ» что въ
такомъ неопрятномъ видѣ ей никакъ нельзя было являться въ свѣти»
и пр. Ergo : кромѣ Вечеровъ на Хуторѣ, все, написанное Гоголемъ,
есть чистый вздоръ в не заслуживаетъ никакого вниманія...
' Подобное выводы могутъ показаться правильными в дѣльными
только тѣмъ, которымъ они полезны. Сильно ошибаются тѣ, которые думаютъ, что публику нашего времени во всемъ можно,уварить
журнальной статьею, что ова вѣритъ только печатному, а сама ничего не ввдвтъ, ничего не понимаетъ. Такимъ образомъ хотятъ увѣрить, что слава Гоголя основана ва крикливыхъ возгласахъ какой-то литературной партіиу которой нужно было поднять его, нэъ
своихъ собственныхъ разсчетовъ. А добрая русская публика в повѣрвла э*гой партіи, и начала раскупать сочиненія Гоголя, и наполнять
театры, когда.въ нихъ давался Ревизора.. Мало этого, помянутая
литературная партія успѣла убѣдить въ геніяльности Гоголя даже
Французскую, а за иею и всю европейскую публику... И все это обманъ, пуФъ, подлогъ, — потому-что самъ Гоголь отрицается отъ
свонйъ сочиненій и своей славы... Только-то?... А вамъ какое до
этого дѣло Î — Когда нѣкоторые хвалили сочиненія Гоголя, онв ве ходили къ нему справляться, кЬкъ онъ думаетъ о своихъ сочиненіяхъ,
а судили о нихъ сообразно съ,тѣми впечатлѣніями, которыя онѣ производили... Такъ точно и теперь в мы не пойдемъ къ нему спрашивать его., какъ теперь прикажетъ онъ вамъ думать о его прежнихъ сочиненіяхъ и о его Выбранныхъ мѣстахъ шл Переписки съ Друъъими... Какая намъ нужда,.что онъ не признаетъ достоинства
своихъ сочиненій, если ихъ призвало общество? Это Факты,
которыхъ дѣйствительности ве въ состояніи же опровергнуть овъ
самъ... Нѣтъ, господа противники таланта Гоголя, раненько вы
вздумали торжествовать побѣду, которой ве одержали в которой ве
одержать вамъ! Именно тенерь-то, еще болѣе, чѣмъ прежде, будутъ
расходиться в читаться прежнія сочиненія Гоголя, теперь-то еще
выше, чѣмъ прежде, будетъ цѣниться онъ, потому-что теперь овъ
самъ существуетъ для публики больше въ прошедшемъ...
Digitized by LjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        123
Но оставимъ я хулителей въ сторой* обратимся опять къ нашему автору. Конечно, въ его смиренномудромъ признаніи собственныхъ ошибокъ я правды въ нападкахъ враговъ, мною высокаго, дѣлающаго ему особенную честь; но, смотра на дѣло проще
т. е. не со стороны самолюбія, а со стороны самого дѣла, можно
замѣтить, что авторъ гораздо бы лучше поступилъ, если бы, вмы t '
всякихъ признаній, воспользовался дѣльными замѣчаніями и второе
изданіе Мертвыхъ Душъ выпустилъ бы въ опрятномъ видѣ... Тоже
отчасти можно сказать я о в Выбранныхъ, но отнюдь не избранныхъ
Мѣстахъ изъ Переписки съ Друзьями»: онѣ могли явиться въ печати
и грамотнѣе, я приличнѣе, в опрятнѣе, вообще такъ сказать... Но,
видно, на словахъ блистать смиреніемъ легче, нежели трудиться на
ДѢЛѢ...
Не можемъ не выставить ва видъ еще одной черты. Вотъ чтд говорятъ авторъ въ одномъ мѣстѣ своей книги : «Вотъ уже почтя полтораста-лѣтъ протекло съ тѣхъ поръ, какъ государь Петръ I про«чистилъ намъ глаза чистилищемъ просвѣщенія европейскаго, далъ
«въруки намъ всѣ средства в орудія для дѣла, - и до сихъ поръ
«остаются также пустынны, грустны в безлюдны наши простран-*
«ства, также безпріютно и непривѣтливо все вокругъ насъ, точно,
«какъ будто бы мы до сихъ поръ еще не у себя дома, не подъ род«ною нашею крышею, но гдѣ-то остановились безпріютно на проѣз«жей дорогѣ, и дышетъ намъ отъ Россія не радушнымъ, роднымъ
«пріемомъ братьевъ, но какою-то холодною, занесенною вьюгой поч«то вою станціею, гдѣ видится одинъ ко всему равнодушный стан«ціонный смотритель съ черствымъ отвѣтомъ : «нѣтъ лошадей»
(стр. 136). Въ этомъ винитъ авторъ насъ же я, разумѣется, винитъ
основательно. Но вотъ чтб онъ же говоритъ въ другомъ мѣстѣ своей
книги : «И до свхъ поръ еще, къ нашему стыду, указываютъ намъ
«Европейцы ва свовхъ великихъ людей, которыхъ умнѣе бываютъ
чу насъ и не великіе люди; во тѣ хотъ какое нибудь оставили послѣ
«себя дѣло прочное, а мы производимъ куча дѣлъ — я всѣ какъ пыль
«сметаются онѣ съ земля вмѣстѣ съ вами» (стр, 192). Потомъ читаемъ мы вотъ чтб : «Если бы такимъ же перомъ, какимъ вачертана
«біографія Фонвизина, написано было все царствованіе Екатерины,
«которое уже я теперь кажется намъ почти Фантастическимъ отъ
«чрезвычайнаго обилія эпохи и необыкновеннаго столкновенія неtt обыкновенныхъ ляцъ я характеровъ, — то можно сказать почти
иновѣрно, что подобнаго по достоинству историческаго сочиненія
чне представила бы намъ Европа* (стр. 237 — 238). Какъ вамъ кажутся, читатель, этн трв выписки изъ различныхъ мѣстъ одной и
той же книги?...
Digitized by LjOOQle
124                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Вотъ еще оригинальный образчикъ логики автора; овъ говоритъ,
что никто ве можетъ признать русскихъ людей ни въ Простаковой,
ни въ Тарасѣ Скотинивѣ, ни въ Простаковѣ, ни въ Митроѣанѣ
Фонвизина, — и въ тоже время всякій чувствуетъ, что нигдѣ въ другой землѣ, ни во Франціи, ни въ Англіи, не могли образоваться такія
существа (ртр. 247 — 249)... Вотъ тутъ и понимай, какъ знаешьі...
Теперь вопросъ: зачѣмъ.написана вся эта книга?
Это такъ же трудно рѣшить, какъ и тб, зачѣмъ написаны авторомъ эти строки : «О, какъ намъ бываетъ нужна публичная, данная
«въ виду всѣхъ, оплеуха» (стр. 192)!...
Какое слѣдствіе можно извлечь изъ этой книги?
Разумѣется, въ этомъ случаѣ, всякій поступитъ по своему, и слѣдствій будетъ выведено почти столько же, сколько людей возьмется
за это дѣло. Что касается до насъ, мы вывели изъ этой книги такое
слѣдствіе, что горе человѣку, котораго сама природа создала художникомъ, горе ему, если, недовольный своею дорогою, онъ рннетсв въ
чуждый ему путь! На этомъ новомъ пути ожидаетъ его неминуемое
паденіе, послѣ котораго не всегда бываетъ возможно возвращеніе на
прежнюю дорогу... При этомъ мы, почему-то, вспомнили эти стихи
Крылова :
Бѣда, коль пироги начнетъ печи сапожникъ,
А сапоги тачать пирожникъ,
И дѣло не пойдетъ на ладъ.
Да и примѣчено стократъ,
Что кто за ремесло чужое браться любитъ,
Тотъ завсегда другихъ упрямѣй и вздорнѣй:
Онъ лучше дѣло все погубитъ,
И радъ скорѣй
Посмѣшищемъ стать свѣта,
Чѣмъ у честныхъ и знающихъ людей
Спросить цль выслушать разумнаго совѣта.
Приходили намъ въ голову и другіе выводы изъ книги Выбранныхъ мѣстъ изъ Переписки съ Друзьями, но... статья наша и такъ
вышла черезчуръ длинна...
в. в.
