СЕМЕЙСТВО АЛАНОВЪ.
(ПОВѢСТЬ      А 1 Ь О О И С А I à F F А.)
Чаете еторал.
IV.
Надолго Двва осталась пустынною для Веропвжм в еь брата. Онн
были довольны тогда только, когда бывали вмѣстѣ тода они говорила о Пульхеріи, о свовхъ надеждахъ, о различныхъ планахъ и
предположеніяхъ въ будущемъ, когда они уже вырастутъ. Оинсинъ,
по иѣрѣ того, какъ укрѣплялись его силы, дѣлался славнымъ морякомъ : овъ былъ до невѣроятія смѣлъ; о венъ всегда говорили, что
ему на рыбной ловлѣ eweme. Вероника, дѣлая быстрые успѣхи въ
искусствѣ плести кружева (чтд показывало, что желаніе ея — добывать пятнадцать су въ день, исполнится прежде другихъ желаній»
высказанныхъ подъ старою ивою), начинала порядочно читать н писать.
Спустя двѣ недѣли послѣ отъѣзда Пульхеріи, г. Мале случайно
встрѣтилъ Веронику. «Мы доѣхали благополучно», сказалъ онъ дѣвочкѣ. — Пульхерію поиѣстили въ королевски домъ Санъ-Дени; ова
поручила мнѣ разсказать объ этомъ тебѣ, но у меня времени небыло.
Пулъ&еріл Мале ке Вероникѣ Алакк.
Сапъ* Деми.
 Милая Вероника!
 Вокругъ меня до того все изиѣналось, что я. спрашиваю себя — 
ве сонъ ли это? та ли же я самая Пульхерія? Представь себѣ прежде
всего, что меня уже незовутъ болѣе Пульѣеріею, а — Пкшкери, далѣе, что у насъ нѣтъ моря и что я никогда невыхожу изъ огромнаго
дома, гдѣ живутъ триста нлн четыреста молодыхъ дѣвицъ. Я тебѣ
непнсала два мѣсяца; во меня такъ отуманило все, чтд я вижу, и,
право, я неиогла бы найти словъ, чтобы разсказать такія вещи, о которыхъ мы и понятія ненмѣлм. Одѣты мы всѣ одинаково : черныя
СМѢСЬ.                               177
платья, — шляпка изъ черной солоны, — лѣтомъ, какъ говорятъ
бумажныя голубыя, а замой, сѣрыя шерстяныя чулкм. У насъ строго
наблюдаютъ,чтобы мы всѣ были одѣты одинаково; недавно я получила
строгій выговоръ за то что приколола къ поясу цвѣтокъ, который
мнѣ дала одна воспитанница : ей тихонько принесли букетъ, а я и иеподозрѣвала, что она скрываетъ его, взяла, да и приколола къ кушаку.
И прическа у насъ у всѣхъ одна и таже; если кто вздумаетъ букли
сдѣлать, ту престрого накажутъ. Мы всѣ раздѣлены на классы, какъ
въ школѣ у ЭпнФана Гаранденя, клирика Дивы. Воспитанницы отличаются по кушакамъ; такъ у меня голубой съ бѣлою полоской. Черезъ каждые полгода, кто хорошо учился, той перемѣняютъ кушакъ: ото значитъ, что изъ одного класса переводятъ въ другой, высшій. Кушаки у насъ вотъ въ какомъ порядкѣ идутъ :
«Зеленый съ бѣлою полоской, — просто зеленый, — фіолетовый съ
бѣлою полоской, — фіолетовый безъ полоски, — золотистый съ полосками, — голубой съ бѣлыми полосками, — голубой гладкій, — алый
съ полосками, — просто алый, — бѣлый съ алыми полосками,__и
бѣлый безъ полосокъ. — Кронѣ того есть еще бѣлые новые и бѣлые
старые, но этн уже большихъ барышень. У каждаго класса по двѣ
дамы, одна надзирательница, другая наставница. У нихъ на груди
почетный крестъ.
«Представь себѣ, я уже была наказана и познакомилась съ М-Пе
Софи. М-Пе Софи — черная дама, т. е. дама низшаго разряда; у
нея нѣтъ креста; она начальница въ исправительной комнатѣ. Въ этой
комнатѣ уже неучатся, а обрубляютъ тряпочки или дѣлаютъ другія
какія-нибудь грубыя работы. M-Не Софи не зла, а немного сварлива;
впрочемъ она любитъ воспитанницъ, которыхъ чаще видитъ, изъ
чего слѣдуетъ, что любви ея удостаиваются самыя злыя дѣвочки.
«Я была наказана и отправлена къ М-ІІе Софи за сущую бездѣлицу. Мнѣ хотѣлось поговорить съ тою, которую я обожаю; обожать
говорится у насъ о тѣхъ, кого любишь болѣе другихъ и которая тебя
любитъ, потому-что иногда любятъ и ту, которая тебя нелюбитъ или
у которой есть другая обожательница. Въ такомъ случаѣ стараются
заставить полюбить себя различными средствами — услугами, предупредительностію и заботливостію. Вотъ и говорятъ по этому, что такая-то
волочится за такой-то, т. е. старается чаще встрѣчаться съ нею и говорить. Въ особенности, когда обожаютъ изъ старшаго класса, ученую;
старшій классъ часто презираете маленькихъ. Такъ я сказала, что хотѣла поговорить съ тою, которую обожаю. Вотъ мы и назначили
другъ другу свиданье въ маленькой комнаткѣ передъ умывальной.
Чтобы меня неузнали и неоставовили, я утащила у надзирательницы
(а надзирательница маленькая такая) мантилью и шляпу. Я старалась
придать себѣ ея походку, а чтобы казаться немного повыше, приподымала плечи. Только что я ускользнула изъ класса, какъ встрѣтила...
кого бы ты думала?... эту ужасную М-me Шартонъ! — М-me ШарDigitized by kjOOQle
чъ у меня по сплю дрожь проовжала; однако же достало силы присѣсть; ва поклонъ ова отвѣтила. Я продолжала итти дальше  хотя
необорачввалась назадъ, во чувствовала, что она провожаетъ меня
глазами и кажется только въ половину убѣждена, что встрѣтила
М-me ***. Увидавъ подругу, а ей сказала :
— Иди поскорѣе въ классъ; я встрѣтила М-me Шартонъ... теперь
все пропало I
— Такъ ова тебя узнала? спросила Марія.
— Несовсѣмъ... все-таки мнѣ страшно.
— Ну, такъ прощай.
— Прощай, прощай.
«Я неошиблась; М-me Шартонъ ждала меня въ корридорѣ. Послѣ
нѣсколькихъ колкихъ словъ, она присудила йена провести три два у
М-Пе Софи.
 Я часто вспоминаю о деревенскихъ друзьяхъ; какъ я счастлива,
что познакомилась съ Маріею, которая меня очень, очень любитъ, да
и я ее люблю почти столько же, сколько и тебя. Ты ее когда-нибудь
увидишь. Она меня избавила отъ скуки въ первые дни. Марія миѣ
сказала, что а ей понравилась съ перваго разу и показала мнѣ слова,
написанныя ею на стѣнѣ ва другой день послѣ моего пріѣзда. — 
Насъ часто обозначаютъ нумерами; между тожествомъ одинаковаго
рода надписей она показала мнѣ : 153, — я люблю тебя; — подписано
264. — Я написала внизу : — 153-ья раздѣляетъ дружбу 264-ой.
«По четвергамъ я воскресеньямъ около двухъ часовъ къ воспитанницамъ приходятъ ихъ родствепники или друзья семейства. Меня никогда никто неспрашиваетъ! Вотъ одно, чтб заставляетъ меня грустить. Марія, къ которой приходятъ два раза въ недѣлю, раздѣляетъ
со тою все, чтб ей приносятъ; все-таки это скучно!
 Письмо это я посылаю къ маменькѣ Доротеѣ, она его тебѣ и передастъ.
 Прощай, цалую тебя, равно какъ и Онисима, Цезера, pàny-Транкнля и міму-Пелагею.
Надѣюсь, что вы всѣ здоровы.
 Пульхерія Мале. 
Вероника Ллано ко Пулысеріи Мало.
 Милая Пульхерія!
«Ради Бога, нелюби Марію болѣе, нежели меня, ни даже столько,
сколько любишь меня, а особенно непоказывай ей моего письма,
дурно написаннаго и наполненнаго ошибками. Я стараюсь всѣш силами учиться и учитель нашъ Эпифинъ мною доволенъ. Я прочла
СМѢСЬ.                               179
твое письмо дома. Всѣ наши крайне обрадовались, что ты ихъ позабыла и всѣ обнимаютъ тебя заочно отъ всего сердца. Онисимъ говоритъ, что онъ нелюбитъ ту, которую ты обожаешь, и ему очень непріятно, что ты спѣшишь свести новую дружбу. Я же, напротивъ!,
очень довольна, что ты такъ скоро нашла себѣ подругу... Мы неслишкомъ счастливы въ эту зиму : море почти всегда сердится. Онисимъ теперь уже настоящій морякъ; онъ ходитъ всякой день въ море,
т. е. когда другіе отправляются. Ловля сельдей была недурна, но изъ
маленькихъ лодокъ нѣтъ никакого толка; Цезеръ говоритъ, что надо
отправиться на охоту за китомъ или треской. Это очень опасная
ловля, особенно китовая; матушка плачетъ всякой разъ, какъ онъ только
объ этомъ заговоритъ. Однако же онъ кажется твердо рѣшился и
поѣдетъ непремѣнно. Всѣ жалуются, всѣмъ плохо; до сихъ поръ впрочемъ, благодаря Бога, мы еще неоставались безъ куска хлѣба. Я работаю прилежно и получаю по восьми су въ день, конечно это немного,
все же-таки что-нибудь да значитъ, и я такъ довольна, что хотя малостью могу помогать матушкѣ. Если море вестихнетъ, то батюшка
станетъ работать въ деревнѣ; это его однако же очень печалитъ :
моряки нелюбятъ оставлять море; мы молимся Богу и ждемъ. Дядюшкѣ Элоа, который ссудилъ намъ денегъ на постройку новой лодкиF
батюшка немогъ уплатить долга; дядюшка сильно разсердился; батюшка сказалъ, что еиу дорого стало уговорить его подождать нѣсколько
времени. — Завтра онъ опять прійдетъ, а заплатить опять нечѣмъ;
Богъ насъ вѣрно непокипеть, люди наши нелѣнивы и притомъ лихіе
рыбаки. Въ морѣ, какъ говорить батюшка, есть ихъ рыбы, которыя
море должно инъ отдать.
«Я тебя извѣщаю обо всемъ этомъ, милая Пульхерія, потому-что
ты, хотя и вепрозываешься такъ, какъ мы, все же изъ нашего семейства. Ты впрочемъ о насъ небезпокойся : вѣтеръ кажется перемѣнился, и когда ты получишь это письмо, мы быть можетъ будемъ
уже богаты.
«Мы часто говоримъ о тебѣ. Въ то воскресенье шелъ сильный дождь;
намъ было скучно; вотъ мы съ Онисимомъ взяли календарь и сочли, сколько дней остается еще до твоихъ каникулъ : еще двѣсти девяносто восемь! Всякой день вечеромъ мы вычеркиваемъ по одному дню. Конечно
еще долго ждать намъ твоего пріѣзда, все же-таки этотъ день наступитъ. Еще разъ прошу тебя, непоказывай моего письма Маріи. Какъ
я взглянула на свое маранье, такъ, право, самой страшно. Мнѣ нехотѣлось бы стыдить тебя этими каракульками. Прощай, милая Пульхерія, мы всѣ цалуемъ тебя отъ чистаго сердца. Матушка надѣется,
что ты по прежнему ея дочь; какъ бы то ни было, а она говоритъ,
что для тебя она всегда будетъ любящею тебя матерью.
«Вероника.»
*                                                Digitized by VnOOQle
180                       СОВРКМЕННИКЪ.
Y.
Элоа «ікмж» еебл выказываете.
Вѣтеръ, какъ писала Вероника к> Пульхеріи, упалъ, море стихло;
ио долго еще оно немогло совершенно успокоиться отъ непогоды.
Транкиль и его дѣти ждали только яснаго дна, чтобы пуститься на
промыслъ. Нѣсколько другихъ рыбаковъ послѣдовали ихъ примѣру.
Когда къ вечеру показались на горизонтѣ ихъ лодки и когда на берегъ Дивы собрались семьи рыбаковъ, къ нямъ подошелъ Элоа Аланъ.
Охота была за мерланами; Онисимъ безпрестанно привставалъ на лодкѣ : лицо его такъ и просвѣчивало гордостью и удовольствіемъ. Дѣло
въ тонъ, что бблыпая часть рыбы попалась на его удочкн.
Транкиль, примѣтивъ дорогого кузена, почувствовалъ безиокойспо
и неловкость.
— Поймали вы что-нибудь? спросилъ Элоа.
— Немного мерлановъ. Будешь ты съ нами обѣдать?
Элоа, къ которому относился этотъ вопросъ, промолчалъ; но когда
вынули изъ лодки всѣ снаряды, когда ее вычистили н привязали, тогда Элоа отправился за Аланами. Пелагея тоже обезпокоилась, увидавъ мельника, н тоже спросила его, нехочетъ ли онъ съ ннми отобѣдать?
— Пожалуй, развѣ для того только, чтобы вамъ неотказывать...
отвѣчалъ Элоа.
Онъ взялъ въ руки двѣ прекрасныя рыбы и долго держалъ нхъ,
приговаривая: «Вотъ такъ мерланы! славныя мерланы! можно сказать, что хороши! славныя, славныя...
Пелагея наконецъ догадалась.
— Возьми нхъ, кузенъ, съ собою, сказала она. — Элоа ничего неотвѣчалъ; сѣли за столъ; сидръ показался Элоа неслвшкомъ хорошъ;
впрочемъ это открытіе вепомѣшалр ему выпить этого дурнаго сидра
очень много. — Ахъ, кстати,Транкиль,сказалъ наконецъ Элоа: — сегодня
я долженъ получить съ тебя сто двадцать экю, которыми ссудилъ.
Ни безстрашный Транкиль, нн Пелагея, вообще никто взъ семейства веосмѣлился замѣтить, что взаймы дано было не сто двадцать,
а просто сто экю, за которые должно было отдать сто двадцать.
— Правда, правда, сказалъ Транкиль Аланъ: — да дѣло въ томъ, что
по той же самой причинѣ, по которой я тебѣ неуплатахъ долгу нѣсколько дней тону назадъ, по той же самой немогу отдать н сегодня;
санъ, братецъ, ты знаешь, что сегодня въ первый разъ послѣ буря
можно было пуститься въ море.
— Да какъ же?!... а вѣдь мвѣ эта деньги очень нужны. Я расчитывалъ на одно дѣльце... Эти сто двадцать экю я взялъ изъ запасной
суммы... в вотъ теперь я въ затруднительномъ положеніи...
Digitized by kjOOQle
— Ивѣ это еще непріятнѣе; во чтб же дѣлать! потерпи немного
— в все пойдетъ хорошо.
Транкиль веосмѣлился даже замѣтить, что Элоа никакъ немогъ разсчитывать теперь ва сто двадцать экю, потому-что Транкиль обязался
заплатить половину денегъ въ началѣ года, а остальное въ концѣ.
— Такъ ты когда же отдашь?
— Да въ концѣ года.
— И обѣ половины за-разъ, прибавила болѣе отважная Пелагея.
— А мнѣ бы сегодня нужно; я пропускаю случай получить пятьдесятъ экю барыша... да, братъ! Вотъ вѣдь глупость одолжать другихъ! а самъ потомъ и вертись, какъ угодно! Послушай, Транкиль,
ивѣ до того нужны деньги, что я готовъ отдать тебѣ твои два заемныя письма, въ шестьдесятъ экю каждое, если ты дашь мнѣ сейчасъ
же двѣсти Франковъ.
— Ахъ, Элоа! ты знаешь, что у меня нѣтъ денегъ.
— Изъ этого ты можешь видѣть, на какія я готовъ пожертвованія,
чтобы только ниѣть деньги сегодня.
Неосмѣлились даже заиѣтить мельнику, что неочень добросовѣстно
вводить человѣка въ убытокъ ста шестидесяти Франковъ для того
единственно, чтобы получить суиму, которая должва ецу, мельнику,
принести сто пятьдесятъ.
— Какъ же инѣ быть? спросилъ Элоа.
— Да, жаль, что у пеня нѣтъ денегъ...
— Такъ ты инѣ заплатить сто двадцать экю, которыя долженъ
былъ отдать сегодня, веранѣе, какъ въ день св. Михаила?
— То есть, сегодня, братецъ, подхватила Пелагея, у которой оказалось болѣе смѣлости, чѣмъ у ея мужа: — сегодня мы должны были
заплатить половину.
— Да, двѣ недѣли тону назадъ, а правду сказать, половины-то
мнѣ очень... очень... недостаточно... Я тебѣ сейчасъ предлогалъ
твои заемныя письма за двѣсти Франковъ, — такъ ли? Ну, такъ ты
уплати мнѣ по одному, и я тебѣ отдамъ оба. Кажется уже этого нельзя
вазвать собачествомъ или скаредностію какою : я далъ сто двадцать
экю м икрюсь на шестидесяти!...
— Повторяю тебѣ, что у пеня денегъ нѣтъ! Къ топу же еслибъ
у пеня и было шестьдесятъ экю, то я бы ихъ тебѣ отдалъ теперь, а
остальные все-таки бы уплатилъ, только позже.
— И і, за неимѣніемъ денегъ, лишаюсь возиожностн пріобрѣсти
отъ своей спекуляціи шестьдесятъ экю... это ужасно!
Пелагеѣ сильно хотѣлось замѣтить, что сейчасъ дѣло шло только
о пятидесяти, однако же она проиолчала.
— Слушай, Транкиль, сказалъ Элоа: — я не турокъ какой, — давай,
перемѣнимъ заемныя письма. Я напишу одно, а не два, по котороиу
ты къ св. Михаилу заплатишь мнѣ сто пятьдесятъ экю.
21*
цать экю процентовъ!  за шестьдесятъ экю, собственно еще за пять
десять, потому-что десять экю процентовъ?!..
— Неспорю. Ты говоришь, что тридцать экю процентовъ — много?
а я тебѣ съ охотою предлагаю шестьдесятъ. Дай мнѣ сейчасъ же
шестьдесятъ экю, и я отдамъ тебѣ заемныя письма, да еще и поблагодарю; дай, — ты мнѣ окажешь.большую услугу.
— Ахъ, еслибъ я незанималъ у тебя денегъ!...
— Да, и я небылъ бы въ такомъ затруднительномъ положеніи. А
теперь вотъ и сижу, какъ ракъ ва мели! А для чего? — Чтобы васъ
избавить отъ этого положенія! Еслибъ я захотѣлъ представить эти
росписочки куда слѣдуетъ, такъ тебя заставили бы продать твои лодки... Но я ужь ветакой человѣкъ! чтб прикажете дѣлать! По инѣ»
пускай я терплю, пускай я одинъ пострадаю... какъ хочешь, а вѣдь
мы съ тобою, Транкиль, все-таки дѣти двухъ братьевъ; въ жизни надо
неиного и поиогать другъ другу, да...
— Все это такъ, Элоа, а тридцати экю все-таки иного, воля твоя!
— Говорятъ тебѣ, что я буду очень доволенъ, если ты дашь инѣ
шестьдесятъ экю виѣсто ста двадцати, которыя ты долженъ; оу, Боже
иой! ну, да ненабавляй ничего! вотъ и дѣло съ концомъ; пусть ж
одинъ все потеряю.
— Зачѣмъ же! проценты давать надо, только...
— Чортъ возьми! да если ты находишь, что тридцати экю много!
а я прошу у тебя за все — только шестьдесятъ! Аибо ужь ничего»
либо тридцать экю.
Транкиль и Пелагея снова переглянулись.
— Хорошо, сказалъ Транкиль: — я согласенъ.
— Замѣть же, подхватилъ мельникъ: — что я непринуждаю... твоя
воля. Все, чего я желаю, такъ это получить сто двадцать экю, вылетѣвшія изъ моего кармана; а еще пріятнѣе было бы мнѣ получить
шестьдесять сегодня, а остальныя — Богъ съ ними! — я бы нхъ тебѣ
простилъ.
— Пиши заемное письмо, я поставлю крестъ.
Элоа написалъ. Оставалось только вписать сумму на гербовой бумагѣ, которую онъ принесъ съ собою. Элоа остановился.
— Транкиль, сказалъ онъ: — бумага стбитъ пять су; мйѣ съ какой же стати платить за нее? Дай-ка мнѣ пять су.
— У насъ нѣтъ ни одного! проговорила Пелагея.
— Такъ мы эти пять су припишемъ сюда же. Слѣдовательно будетъ такъ: я, такой-то, обязуюсь двоюродному моему брату Элоа Алану, въ будущій день св. Михаила, заплатить сумму въ четыреста
пятьдесятъ одинь Франкъ (неписать же въ четыреста пятьдесятъ
франковъ и пять су,     чтб это? точно несчастный какой-нибудь!),
тоже, Пелагея.
Когда все было сдѣлано, Элоа отдалъ Аланамъ старыя роспнскн съ
видомъ человѣка, оказавшаго важное благодѣяніе. — На этотъ разъ
ты ужь будь поакуратнѣе, сказалъ онъ Транкилю. — Я твое заемное письмо снесу вмѣсто денегъ одному мельнику изъ Шербурга, и
если ты неуплатишь во время, такъ съ иимъ нетакъ-то легко будетъ
сговориться, какъ со мною. Мнѣ бы было очень, очень пріятно видѣть
у себя въ кошелькѣ четыреста пятьдесятъ одинъ франкъ, вмѣсто того,
чтобы эту сумиу отдать тебѣ взаймы. Четыреста пятьдесятъ одинъ
Франкъ — не бездѣлица! на улицѣ неподннмешь, да къ тому же и не
у всякаго есть двоюродный братъ, который бы ссужалъ четырьмястами пятьдесятью однимъ Франкомъ... гм, гмі...
Аланы несдѣлали никакого замѣчанія насчетъ четыреста пятидесяти одною франка — суммы, неизвѣстно какимъ образомъ образовавшейся!
— Однако же мнѣ пора. Я быть можетъ немножко... того... посердился... ну, да самъ, братецъ, посуди! ты понимаешь: расчитывать на четыреста пятьдесятъ одинъ Франкъ — и получить... чтб
же? — ничего! Вѣдь я совсѣмъ опростоволосился; ну, да ужь я какънибудь сдѣлаюсь. Я вѣдь вспыльчивъ: ну, посердился немножко, — 
чтбжь дѣлать! сердце прошло и все кончено.
Элоа взялъ двѣ рыбы, которыя ему были отложены; потомъ досталъ изъ корзинки третью и сталъ сравнивать съ своими. — Эта кажется будетъ получше, сказалъ онъ. Потомъ сталъ ихъ прикидывать
иа руку. — Разница небольшая, продолжалъ мельникъ. Съ одной руми
онъ переложилъ ва другую и снова сталъ сравнивать. Казалось онъ
былъ въ большомъ затрудненіи.
— Да чтб тутъ долго думать, сказалъ наконецъ Транкиль: — возьми
всѣхъ трехъ.
— Онисимъ, проткни-ка имъ сквозь жабры веревочку.
Онисимъ взялъ крѣпкую бичевку, нанизалъ рыбу и хотѣлъ отрѣзать бичевки сколько нужно. Элоа подскочилъ къ нему и остановилъ.
— Ахъ, ты, Создатель! сказалъ онъ: — вишь вѣдь какъ дѣти-то щедры! Веревка новехонька, а онъ ее чуть ненспортилъ, рѣзать вздумалъ!
и видно, что еще молодъ.
И Элоа унесъ съ собою цѣлую бичевку вмѣстѣ съ тремя рыбами.
Въ дверяхъ онъ еще разъ оборотился къ Аланамъ и сказалъ : — Прощайте, дѣти, очень радъ, что могъ вамъ оказать услугу.
— Какой жестокій и скупой человѣкъ! сказа Пелагея.
— Богъ некаждый вечеръ платитъ своимъ работникамъ, отвѣчалъ
Транкиль, приподнявъ свою шерстяную шапочку: — однако же всетаки заплатитъ, — каждому воздастъ по дѣламъ его.
n.
Пуммріл Мам    ы  Въроіниоь Амм.
«Ап, сколько y меня горе, милая Вероника! ты единственный
другъ мой. Марія мнѣ нзиѣвила. Я мшу тебѣ потихоньку въ комнатѣ, гдѣ играютъ ва Фортепьяно (ж тоже учусь играть); во ты никогда невидала Фортепьяно. Это — музыка гораздо пріятнѣе, чѣмъ
Флейта вашего школьнаго учителя ЭпиФана : если бы ты хотя одинъ
разъ услышала Фортепьяно, то невахотѣла бы тавцовать подъ звуки
Флейты.
«М-me Медаръ червая дана, какъ н M-Не Софи; обязанность ея
смотрѣть за залою, гдѣ стоитъ Фортепьяно; ова безпрестанно нюхаетъ
табакъ. При вей на Фортепьяно можно и читать и писать; только время
отъ времеив нужно надавать звуки да шумѣть немножко, такъ она
м довольна. Для этого-то я оставляю иногда письмо, чтобы сдѣлать
гамму.
«На чемъ же я остановилась? М-me Медаръ долго смотрѣла.въ мою
сторону, и мнѣ надо было показать видъ, будто я играю. Да, я хотѣла
разсказать тебѣ свое горе.
 Третьяго дня, именно въ этой самой комнатѣ, былъ экзаменъ, т.
е. узнавали, можно ли, судя по успѣхамъ воспитанницъ, изъ одного
класса перевести въ другой. Экзаменъ у насъ бываетъ.черезъ каждые
шесть нѣсяцовъ. Тутъ же выставляютъ рисунки дѣвицъ. Посреди
всѣхъ вашихъ класныхъ дамъ, сидѣлъ маршалъ канцлеръ ордена Почетнаго-Легіова. Большихъ дѣвицъ экзаменовалъ овъ самъ, т. е. предлогалъ имъ различные вопросы. Послѣ этого ученицы г. Массилиио
пѣли, потомъ играли ва Фортепьяво и пр.. Когда все это было кончено, маршалъ каждому классу сталъ раздавать награды и кушаки
тѣмъ, которыя взъ одного класса удостоились быть переведены въ
другой. Марія получила бѣлый съ полосками изъ рукъ самого маршала.
«У васъ, Вероника, сильнымъ доказательствомъ привязанности служитъ то, если новый кушакъ тебѣ приколетъ особа, которую ты любишь — дама-ли класная, или воспитанница*, это такъ важно, что
иногда ждутъ до слѣдующаго дня, чтобы встрѣтить ту, которой готовишь этотъ знакъ дружбы. Когда Марія получила кушакъ изъ рукъ
маршала, я была совершенно счастлива и также покраснѣла, какъ она
сама : я была увѣрена, что ова тотчасъ же подойдетъ ко мнѣ и попроситъ приколоть ей новый кушакъ. И чтб же? Она подошла къ
М-me дЭвакъ, дамѣ класса, взъ котораго Марія перешла въ слѣдующій... М-me д’Эзакъ сочиняетъ стихи... Да знаешь ли ты, чтб такое
стихи?., это въ родѣ пѣсень. Дама поцаловала ее въ лобъ п пришпилила поясъ, — я задыхалась. Когда пришла ноя очередь и когда
СМѢСЬ.                               185
маршалъ далъ мвѣ голубой гладкій кушакъ, мвѣ пришло въ голову
поступать такъ, какъ поступила Марія, я хотѣла подойти къ своей
класной дамѣ, которая немного горбата, во мнѣ все равно; однако же
въ самую рѣшительную минуту у меня недостало духу, и я подошла
къ Маріи, которая стояла посреди бѣлыхъ съ полосками и уже немного болыпилась. — Марія, сказала я: — окажите мнѣ дружбу: приколите мнѣ кушакъ.
— Съ охотою, крошка мод, отвѣчала Марія, м, повязавъ кое-какъ
кушакъ, она опять стала разговаривать съ своими новыии подругаин.
Я спряталась въ уголъ, гдѣ вволю наплакалась. Ночью я почти неспала; вчера поутру я написала па стѣнѣ, пониже того иѣста, гдѣ
была надпись Маріи и ноя : 26ая измѣнница.
 Я окончу это письмо въ другой разъ : теперь звонятъ къ завтраку. 
«Милая Вероника, я помирилась съ Маріею; все объяснилось: М-те
д'Эзакъ еще до моего пріѣзда взяла съ нея слово въ томъ, что ова
сама ей приколетъ кушакъ; узнавъ объ этомъ, я поскорѣе стерла то,
чтб написала ва стѣвѣ, такъ что Марія и вевидала.
      Прощай, обвиваю васъ всѣхъ.
«Пульхерія Мале.
Вероника Алане ке Пульхеріи Мале.
 И насъ посѣтило горе, милая Пульхерія, в Горе это еще невиновалось. Цезеравзя ли на службу, и вчера онъ отправился въ Шербургъ
на корабль. Съ батюшкою остался только Онисииъ; особенно матушка веможетъ привыкнуть, что за обѣдовъ мѣсто Цезера остается
вввѣвъ незанятымъ; вѣдь это ея первенецъ, и кромѣ любвв, которою
она надѣляетъ всѣхъ своихъ дѣтей, къ неиу она питаетъ еще и уваженіе. Кружева уже я теперь плету и хорошо и скоро, такъ что даже
купила себѣ поясъ такой же, какъ у тебя; и волосы я причесываю
по твоеиу; нѣтъ у меня только чернаго платья, а есть коричневое,
впрочемъ разница небольшая.
 Съ тѣхъ поръ, какъ я къ тебѣ писала, мы вычеркнули изъ календаря ужь тридцать три дня. У Онисима новый пріятель - собака,
которую ему подарилъ безевальскій пастухъ; эта собака неоставляетъ
его ни на минуту,- даже на порѣ. Вчера лъ ваиъ пришелъ одинъ знакомый, котораго собака еще невидала, она и залаяла йа него. Они*
сииъ сталъ унимать ее и заговорилъ съ нею, какъ-будто животное
могло понять его, заговорилъ о тебѣ; собака смотрѣла на своего
хозяина и казалось хотѣла понять, о чемъ это онъ ей толкуетъ. Надѣюсь, Мопсъ, сказалъ Онисимъ : — что ты невстрѣтишь лаемъ Пульхерію, когда она пріѣдетъ, — Пульхерія намъ нечужая.
Digitized by kjOOQle
любитъ Марію, сказалъ, что ему хотѣлось бы умѣть писать. — А для
чего? спросила я.
— Да ты можешь это за меня сдѣлать; мнѣ бы хотѣлось на двухъ
или трехъ стѣнахъ написать 264 измѣнница.
«Онисимъ столько же былъ недоволенъ твоимъ примиреніемъ съ Маріею сколько я, нацротнвъ, радовалась. Развѣ ей нужно еще друзей?
развѣ нашей дружбы ей мало? повторяетъ очень часто Онисимъ.
— А ты развѣ ее одну любишь? отвѣчаю я — развѣ ты нелюбмшь
матушку и батюшку, брата Цезераихотя немножко твою Веронику?
— Васъ она можетъ любить, сколько ей угодно! — Его никакъ неурезовишь, все поетъ одно да одно. Мы очень часто ходимъ гулять къ
тому дереву, гдѣ мы написали наши имена.
— Если Пульхерія вздумаетъ присоединить сюда еще букву М.,
сказалъ однажды братъ : — то я срублю дерево.
«Посылаю тебѣ въ этомъ письмѣ дикую розу, которую я сорвала
съ куста близь старой ивы. Обними за меня Марію.
«Вероника Аланъ.*
Послѣ этого письма Пульхерія и Вероника обмѣнялись еще нѣсколькими; наконецъ настало время каникулъ. Г. Мале, по важнымъ
дѣламъ, долженъ былъ отправиться въ Парижъ. Вотъ прекрасный
случай — Сказала ему Доротея — взять Пульхерію. — Къ несчастію дѣла
шли медленно. Родители Маріи предложили г. Мале взять Пульхерію
къ себѣ до его отъѣзда; они жили на дачѣ, близь городскихъ воротъ.
Тутъ г. Мале занемогъ, потомъ опять сталъ хлопотать по дѣламъ, а
время все шло да шло. Когда онъ вздумалъ возвратиться домой, до
оканчанія вакацій оставалось неболѣе двухъ недѣль. Ему сказали, что
въ Безеваль ѣхать да назадъ возвращаться — вотъ ужь почти двѣ
недѣли, что уже теперь нестбитъ. Пульхерія закружилась немножко
въ новой жизни, которую она вела во время каникулъ. Семейство
Фондуа принимало много гостей; почти всякой вечеръ у нихъ составлялись танцы, подъ звуки Фортепьяно; иногда ѣздили въ театръ. И
Пульхерія забыла бѣдныхъ Онисима и Веронику; а все ихъ счастіе
и состояло въ томъ, чтобы ожидать милую подругу дѣтства; забыла
она и Пелагею, истинную мать свою. Вотъ почему Пульхерія была въ
восторгѣ, услыхавъ, что въ Безеваль она непоѣдетъ, а проведетъ послѣдніе свободные дни съ Маріею. Она попросила только г. Мале сказать Вероникѣ, Онисиму и Пелагеи, что чрезвычайно жалѣетъ, что
немогла видѣть нхъ нынѣшній годъ, но что на будущій она навѣрно
къ нимъ пріѣдетъ.
Каковы же были печаль и отчаяніе въ Дивѣ, когда узнали эту новость?! Дѣти долго немогли опомниться; они пошли къ дуплистой
ивѣ; сердце ихъ надрывалась отъ горя... Они обнялись и заплакали.
— Нехорошо, говорилъ всхлипывая Онисимъ: — нехорошо! г. Мале самъ сказалъ, что онъ непринуждалъ ее ѣхать съ собою, потому
смѣсь.                              197
I  что она умирала. отъ желаніи остаться съ своею Маріею. Нѣп, она
і* насъ больше нелюбип! Можно лн измѣнить такъ скоро!...
И они съ грустью припомнили малѣйшія подробности своей проіі гудки вмѣстѣ съ Пульхеріею къ старой ивѣ.
— Ну, Богъ съ нею! сказала печальная Вероника. — Будемъ хоть
і  мы любить другъ друга, прибавила она, обращаясь къ Онисиму. — 
е  Мы уже другъ друга непозабудемъ и нензмѣннмъ.
і      Дѣти обнялись снова; слезы еще текли по ихъ загорѣлымъ щеі  камъ, но уже слезинка отдѣлялась отъ слезинки рѣже  онн рѣшились
b  даже забыть Пульхерію, потому-что она забыла нхъ такъ скоро. Но
t  спустя мѣсяцъ онн получили on Пульхеріи письмо, такое дружеское,
я  ласковое, — Пульхерія писала о будущихъ каникулахъ... все забыто : дѣти были въ восторгѣ, они прыгали on радости, десять разъ
,  перечли дорогое письмо, в Вероника тотчасъ же стала на него отвѣчать. Переписка возобновилась, Вероника н Онисимъ стали опять ждать
t  съ нетерпѣніемъ лѣта. Друзья обмѣнялись еще нѣсколькими письмами
взъ которыхъ видно, что Пульхерія «получила алый кушакъ съ полосмами, а Марія бѣлый гладкій. На этоп разъ онѣ уже непрнбѣгали
жъ помощи другихъ, а сами пришпилили другъ другу новые кушаки.
і  Два, три облачка омрачили было нхъ дружбу, но вѣтеръ скоро разоі  гналъ нхъ, и опять настало ясное время.
і      Между тѣмъ рыбная ловля, какъ обыкновенно, была то удачна, то
нѣп. Элоа заплатили только половину долга; сдѣлано было новое заемі  ное письмо, новыя условія, обременительнѣе прежнихъ. Мельникъ,
ссудившій собственно только сто экю, уже получилъ четыреста двадцать Франковъ, несчитая рыбы, въ которой онъ себѣ неотказывалъ
ж бралъ ее безъ церемоніи, а Транкиль все еще долженъ ему былъ
слишкомъ двѣсти Франковъ. Мельникъ горько жаловался, говорилъ, что
онъ въ самомъ скверномъ положеніи, что воп чѣмъ отозвалась ему
охота помочь родственнику; впрочемъ — прибавлялъ онъ — я всегда разгорался для своей родни. On Цезера получили извѣстіе : судно, па
которомъ онъ отправился, находилось въ моряхъ Леванта. Мопсъ, собака Онисима, видимо совершенствовалась : она носила поноски и исполнжла немедленно всѣ приказанія своего хозяина.
Пульхерія Мале ке Вероникѣ Аллы.
«Вчера погода стояла прекрасная, милая Вероника, и я увѣрена,
что никогда никто такъ искренно непросилъ Бога о Хорошій погодѣ,
какъ мы; никогда самые рыбаки невозсылали объ этомъ такихъ жаркихъ молитвъ къ Нему! Мы еще за два мѣсяца начинаемъ думать о
праздникѣ тѣла Господня, а за мѣсяцъ уже рѣшительно ничѣмъ другимъ и позанимаемся. Праздникъ этоп у насъ въ Санъ-Дени бываетъ
чрезвычайно великолѣпенъ, такъ что я сильно сомнѣваюсь, ножеп ли
мое описаніе дать о немъ достаточное понятіе. Въ хорошее время въ
копцѣ гулянья ставится великолѣпный олтарь, къ котовому иы подDigitized by VnOOQle
188                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ходимъ въ процессіи; если же погода неблагопріятствуетъ, тогда процессія обходитъ только монастырскія галлереи. Въ послѣднемъ случаѣ
олтарь приставляютъ къ одному изъ угловъ, гдѣ находятся изображеніе св. Богородицы. Но вчера погода стояла превосходная, и процессія совершена была со всею торжественностію. Все было усыпано
цвѣтами; всѣ балконы собора, къ которому гулянье наше примыкаетъ,
были усѣяны народомъ. Вотъ въ какомъ порядкѣ подвигалась процессія : М-me Куэндё, которая учитъ насъ танцамъ, присматриваетъ
ва церемоніею, т. е. ва порядкомъ и манерами; такъ и кажется г что
вотъ-вотъ она вытащитъ изъ кармана свою маленькую скрипку, да м
заиграетъ! Всѣ дѣвицы, незанимающія въ процессіи никакой роли,
стоятъ по двѣ въ рядъ, равно какъ и дамы, у которыхъ въ рукахъ
по огромному букету. Во главѣ и серединѣ виднѣется хоругвь св.
Дѣвы; хоругвь эту несетъ воспитанница изъ бѣлаго класса. Другія
воспитанницы того же класса держатъ снурки хоругви : на нихъ на
всѣхъ надѣты большіе покровы ивъ бѣлаго мусслина. За ними ризничій несетъ крестъ; по обѣимъ сторонамъ ризничаго идутъ двѣ дѣвицы
изъ алаго класса и держатъ въ рукахъ оакелы. Онѣ также въ бѣлыхъ
покровахъ, спускающихся съ головы, а на головѣ вѣнки изъ капрнооліума. Потомъ слѣдуютъ сорокъ дѣвочекъ, самыхъ маленькихъ изъ
всего заведенія : онѣ идутъ по четыре въ рядъ, у нихъ также бѣлые
покровы и вѣнки изъ васильковъ, а въ рукахъ по корзинкѣ съ розовыми листками, которыя онѣ розсыпаютъ передъ священникомъ, несущимъ Святое Причастіе. Я была изъ числа четырехъ воспитанницъ,
увѣнчанныхъ полевыми цвѣтами и несшихъ за священникомъ кадильницы. Потомъ идутъ четыре дѣвицы изъ голубого класса (прошедшаго года я была одною изъ этихъ четырехъ). Это отроковицы; въ
процессіи это чудесная роль! Кого выбрать въ отроковицы, объ
этомъ долго спорятъ; несмѣю, право, сказать, что выборъ обыкновенно останавливается на самыхъ хорошенькихъ... Прочти эти строки одна, а если будешь читать письмо своимъ, то это мѣсто пропусти. У нихъ вѣнки изъ бѣлыхъ розъ и ясминовъ. Наконецъ восемь
воспитанницъ изъ старшаго класса несутъ балдахинъ; другія держатъ
снурки; еще четыре дѣвицы несутъ свѣчи. Съ каждой стороны построены пѣвицы : у нихъ тоже бѣлыя покрывала, только нѣтъ вѣнковъ. Когда подходятъ къ олтарю, тогда пѣвицы становятся сзади
олтаря, такъ что ихъ невидно, и поютъ: О lalutarii hoi hа. Марія, у
которой прекрасный голосъ, въ числѣ пѣвицъ.
Посылаю тебѣ маргаритку изъ моего вѣнка, въ замѣнъ твоего роэанчйка съ береговъ беэевальской рѣчки, который ты мнѣ прислала
прошедшаго года! Намъ даютъ цвѣтовъ только въ день праздника
Господня, непонимаю, почему непозволяютъ имѣть букеты въ другое
время. Впрочемъ нарушеніе этого запрещенія у насъ нерѣдкость,
хотя очень трудно достать цвѣтовъ.
«Прощай. Марія отвѣчаетъ тебѣ на твой дружескій поклонъ.
«Пульхерія Мале.»
Digitized by kjOOQle
сшсь.                                                189
Г
                    Вероника Амы * Пульхеріи Мале.
                   «Четвергъ.
I.              Милая Пульхерія!
 У насъ,» день праздника Господня, ка» а у васъ, была цреі  красная процессія. Всѣ наша рыбака, которые неразъ набавлялась
і  отъ бѣдствій заступничествомъ пречистой Дѣвы, шла аа процессіею
е  съ отврытыин голована. Священна» благословилъ иоре а лодка,
г     «Въ Дввѣ поселились какія-то два семейства; одно-живетъ» тракі  тарѣ Mopé, другое въ гостинницѣ, стоящей внизу Бсзеваля. Сначала
і  ова небыли знакомы, но теперь разговариваютъ уже и ходятъ по вечерамъ другъ къ другу» гости. Они пріѣхала сюда, чтобы купаться
г  въ дорѣ. Говорятъ, что это очень богатые люди.
«Надѣемся, что этотъ годъ мы небудемъ грустить и проведемъ
!  нѣсколько времени вмѣстѣ. Надѣемся, что...* Меня зовутъ ка» можно
скорѣе... ужь не бѣда ли какая случилась?...
«Прошло три дни съ тѣхъ поръ, какъ я оставила это письмо. Въ
ту минуту, когда мевя позвали, съ нами въ саномъ дѣлѣ случалось
большое несчастіе. Батюшка и Оваса» возвращались съ ловли; было
очень вѣтрено, иоре бушевало; вдругъ па ахъ лодку набѣжалъ сильный валъ, и лодка опрокинулась, а ови оба исчезли въ пѣнѣ. Онисимъ скоро вынырнулъ а осмотрѣлся кругомъ себя; невндя отца, онъ
опустился» воду, и съ помощью Божіею ену удалось его спастм.
Значитъ, что бѣдный батюшка, который отлично плаваетъ, былъ
сильно раненъ, если пошелъ ко дву; къ тому же и воды-то почти небыло ва томъ мѣстѣ, гдѣ ови опрокинулись. И въ самомъ дѣлѣ лодка
ударила его въ голову : о» былъ безъ чувст» и обагренъ кровью.
Въ это-то ужасное время меня и позвали. Рана на головѣ батюшка
неопасна, но онъ кронѣ того равенъ» руку, такъ что долго будетъ
ве» состояніи владѣть ею. Чтб съ наии станется? Съ нѣкотораго
времени все у насъ идетъ очень плохо; сегодня по утру Онисшгь сказалъ : «Пульхерія увезла съ собою все ваше счастіе!* Батюшка
» совершенно» отчаяніи, видя невозможность трудиться въ самое
лучшее время для рыбной ловли. Онисимъ неувываетъ и говоритъ,
что заработаетъ, сколько йужно.
 Я думаю, какъ Онисимъ, что если ты унесла все наше счастіе,
то возвратишь его» слѣдующія каникулы.
Прощай, люби и вспоминай насъ иногда.
 Вероника Аланъ. 
VII.
Домикъ нашихъ рыбаковъ сдѣлался очень печаленъ Транкиль всякой день ходилъ» берегу встрѣчать возвращающихся съ ловли товарищей; удачная ловля его печалила, во печаль была не отъ вависDigitized by  kjOOQle
te®                        современникъ.
та : добрый человѣкъ неумѣлъ завидовать! Вероника в Онисимъ гордились и почти были счастливы тѣмъ, что поддерживали семью свою.
Вероника работала такъ прилежно, такъ усидчиво, что получала десять, двѣнадцать су въ день. Онисимъ охотился за раками и щуками — 
единственная ловля, съ которой овъ ногъ справляться одинъ. Конечно
доходъ отъ этого былъ невеликъ, — все-таки кое-какъ перебивались;
кромѣ того каждый рыбакъ давалъ Аланамъ по двѣ, по три рыбы,
смотря по лову. Онисимъ изъ благодарности всегда готовъ былъ имъ
помогать. Овъ училъ плавать двовхъ маленькихъ дѣтей ивъ семейства, поселившагося ва лѣо въ Дввѣ; во послѣ сильнаго вѣтра воздухъ охолодѣлъ и купанье прекратилось; болѣе чѣмъ въ продолженіи
двухъ недѣль на морѣ была постоянная буря, раки ушли въ глубину,
щука нешвыряла больше около тростнвковъ. Аланы обязаны были
пропитаніемъ только кружевамъ Вероники. Но и этотъ источникъ
ослабѣлъ : Пелагея слегла въ постель, и Вероника одна должна была
смотрѣть за всѣмъ хозяйствомъ. Эти занятія отнимали много времени,
такъ что дѣвушка заработывала въ день неболѣе трехъ, много-много
четырехъ су; она должна была и стирать, и гладить, и кушанье готовить.
Однажды Пахомъ, старый рыбакъ, сказалъ Онисиму : — Жаль,
что силы-то у тебя мало, а то ты бы ногъ помогать своимъ старикамъ; не отваги, не доброй воли у тебя нехватаетъ... это-то у тебя все.
есть... а вотъ силы-то и нѣть. Впрочемъ все-таки ты можешь довольно
заработать, чтобы прокормить своихъ, пока отецъ оправится.
— * Ты только научи, отвѣчалъ Онисинъ, — только скажи, какъ?...
Впрочемъ, чт0 же я могу дѣлать въ мои лѣта? прибавилъ онъ въ раздумай.
— Стбить тебѣ только отправиться въ ГовФлёръ, тамъ ты найдешь
суда; ты высокъ и силенъ по своимъ лѣтамъ, море тебѣ не новость,
къ тому же ты рыбакъ : тебя всякой охотно возьметъ въ юнги, и ты
будешь получать тридцать пять Франковъ въ мѣсяцъ. Пятнадцать
оставляй себѣ на харчи, а двадцать присылай старикамъ. Двадцатьто Франковъ тебѣ дадутъ впередъ, ты ихъ тотчасъ же можешь переслать сюда. Я дамъ тебѣ записку къ человѣку, съ которымъ я-такн
немало поплавалъ; онъ тебя помѣститъ на лѣто. А когда лѣто пройдетъ и отецъ твой совсѣмъ оправится, ты какъ-разъ возвратишься къ
ловлѣ сельдей и мерлановъ.
Писать Пахомъ неумѣлъ; почему онъ и отправился съ Онисимомъ
къ учителюЭпиФану, который, въ замѣнъ рыбы, приносимой ему время
отъ времени рыбаками, охотно писалъ имъ письма. Когда клирикъ
написалъ посланіе, Онисимъ взялъ его и зашелъ домой; позвавъ знікомѣ Веронику, овъ отправился съ нею въ садъ.
— Послушай, Вероника, сказалъ онъ сестрѣ, — я думаю, что неувмжу Пульхеріи : она пріѣдетъ къ намъ черезъ три недѣли, а завтра,
чѣмъ свѣтъ, меня здѣсь уже небудетъ.
— * Какъ! куда же ты ѣдешь? спросила дѣвушка.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                191
— Ахъ, Вероника! сердце надрывается, какъ посмотришь ва нашихъ больныхъ стариковъ, какъ вспомнишь,, что но всѣмъ-то они нуждаются, да и о тебѣ-то больно подуиать, кАкъ ты распинаешься цѣлый день изъ-за трехъ су... а я сижу сложа руки! море иеунимается.
Пахомъ далъ мнѣ письмо къ своему другу въ ГонФлёръ : овъ говоритъ, что я могу присылать вамъ по двадцати Франковъ въ мѣсяцъ.
Къ осени я вернусь назадъ. Пульхеріи уже тогда здѣсь небудетъ. Ты
скажешь ей, зачѣмъ я уѣхалъ, и если она по прежнему добрая дѣвушка, то она за это полюбитъ меня еще больше. Ты поди съ нею
подъ нашу старую вву и тамъ поцалуй за меня. Г. Мале говоритъ,
что послѣ этихъ каникулъ Пульхеріи останется только годъ быть
талса. а какъ этотъ годъ пройдетъ, она навсегда переѣдетъ въ Безеваль. Если неутону, то и я ее черезъ годъ увижу... Попроси ее поласкать моего Мопса, котораго я принужденъ оставить тебѣ. Смотри
же, Вероника, ты за нимъ присмотри! Ну, пойдемъ домой, покажемъ
видъ, что мы радуемся этому отъѣзду, хотя, правду сказать, онъ
васъ обоихъ печалитъ... да чтб же дѣлать! надо вѣдь и о ннхъ подумать.
— Добрыя вѣсти! сказалъ Описямъ, входя домой, и онъ разсказалъ имъ о предложеніи Пахома.
— Къ ловлѣ мерлановъ я уже буду съ вами. Вы, батюшка къ
тому времени оснаститесь (*), и мы опять распустимъ паруса.
— Такъ обоихъ сыновей небудетъ съ нами? проговорила Пелагея?
— Помилуй, матушка! мнѣ и свѣтъ посмотрѣть хочется, къ тону
же такъ весело заработывать самому деньги. Ужь ты иепротвворѣчь!
— А когда же ты отправишься?
— На разсвѣтѣ. До ГонФлёра не та къ-то близко.
— Вероника, сказала заботливая Пелагея : — сбери же все, чтб
нужно для Онисима. Боже мой! и я немогу сама съ мѣста двинуться!
Смотри же ничего незабудь.
Вероника ничего веотвѣчала, потому-что ее душили слезы; она
боялась зарыдать. Въ молчаніи стала она укладывать въ мѣшокъ койкакіе пожитки брата. Въ это время пришелъ Пахомъ.
— Ну, чтб? какъ ты? спросилъ онъ Транкиля.
— Мнѣ немножко получше; благодарю! Такъ ты нашего Онисима
въ ГонФлёръ отправляешь?
— Ему тамъ хорошо будетъ; у меня тамъ есть пріятель, слышишь, Пелагея? — пріятель есть, и Онисиму также хорошо будетъ,
какъ и съ тобою, еще лучше чѣмъ съ тобой. Да и какъ хотите, а
дѣти должны намъ помогать, когда мы лежимъ въ дрейфѣ. Къ тому
же, чтб за морякъ тотъ, кто никогда нетерялъ изъ виду сельской колокольни!? Вотъ пріѣдетъ Цезерь — вы вѣдь его неузнаете : совсѣмъ
другой человѣкъ будетъ. Ахъ, да! у васъ вѣдь ничего нѣтъ, а на до() Т. е. выдсчггесь.
Digitized by kjOOQle
отдатите, когда онъ пришлетъ.
У бѣдныхъ людей всегда есть что-нибудь, на чтб она безпреставно наталкиваются въ разговорамъ, и это-то что-вибуд» онн очень часто
неназываютъ по имени, а ставать мѣстоименіе, какъ-будто уже объ
этомъ было говорено, какъ-будто онн увѣрены, что н собесѣдники
ихъ о томъ же думаютъ. Я разумѣю деньги, этого непримиримаго врага,
божество раздраженное и непреклонное. Кахъ часто случается слышать
отъ бѣдняка подобную «разу : ихъ-то у меня и нѣтъ, а нужно, куда
какъ нужно! Слова — девым, вы неуслышите : оно всегда подразумѣвается. Точно также и женщина-измѣнница, говоря любовнику
объ общемъ непріятелѣ — обманутомъ мужѣ, скажетъ : идутъ... ужь
ве ом ли? или: ом находитъ, что вы часто жъ намъ ходите. Самого же слова — мужъ, женщина никогда непровзнесетъ! Можетъ
быть въ обоихъ случаяхъ объясненія такого опущенія должно мекать
въ причинахъ, по которымъ древніе старались вепровзноевть нменм
♦урій.
На другой день рано утромъ погода была прекрасная. День едва
занимался : море, гладкое, какъ зеркало, было блѣдно-голубоватаго
цвѣта, спокойное и ясное. Солнце, которое еще невыкатилось, бросало лучи между Гавромъ и Гонолёромъ. Легкія облачка, подвижные
сѣроватые пары окрашивались въ розовую м лиловую краску.
По морю также раскинулась легкая розовая полоса; потомъ, когда
взошло солнце, полоса эта пожелтѣла и озолотила голубую поверхность моря. Въ эту минуту Онисимъ, въ сопровожденіи Вероники,
вышелъ лзъ дому. Травки» и Пелагея еще невставали. Онъ нхъ
обнялъ, поцаловалъ и, закинувъ катонву за плечи, вышелъ съ сестрою.
Неуспѣхи онн сдѣлать нѣсколько шаговъ, какъ Мопсъ, выпрыгнувъ
изъ окна, догналъ своего хозяина и сталъ къ неиу ласкаться. Дѣлать
было нечего! надо было воротиться и отвести собаку. Овнсииъ
еще разъ простился съ стариками. Пелагея плакала. Когда братъ и
сестра дошли до конца селенья, до того мѣста, гдѣ начинается до
рога въ Трувиль, Овисниъ сказалъ Вероникѣ: — дальше неходн; незабудь ничего изъ того, чтб я поручилъ тебѣ сказать Пульхеріи. Вы
своро получите обо мнѣ извѣстіе. Ну, прощай же, прощай. И они
нѣжно поцаловались. Онисинъ обернулся еще раза три и всякой разъ
дѣлалъ какой-нибудь знакъ сестрѣ. Въ томъ мѣстѣ, гдѣ дорога круто
поворачивала, онъ обернулся еще разъ, и, увидѣвъ Веронику, которая
сдѣлала нѣсколько шаговъ впередъ, чтобы подольше посмотрѣть на
брата, онъ вевытерпѣлъ, побѣжалъ въ ней ва встрѣчу и обвялъ. — 
Разставемся же наконецъ, сказалъ овъ: — и вебудемъ оглядываться.
Однако же онъ взглянулъ еще разъ, еще разъ увидѣлъ Веронику, н
оба, въ одинъ голосъ, закричали изъ дали*, прощай! прощай!...
Digitized
ѵш.
Пульхерія писала къ г. Мале  просила у него позволенія дать
Маріи и ея роднымъ обѣщаніе недѣли ва двѣ до окончанія каникулъ
возвратиться изъ Безеваля и провести эти двѣ недѣли на нхъ дачѣ.
Г. Мале согласился, но съ условіемъ, чтобы Марія на слѣдующій годъ
пріѣхала по-крайней-мѣрѣ на мѣсяцъ въ его зімокв. Съ этой минуты посѣщеніе Маріи (а до него оставался еще цѣлый годъ) исключительно завяло супруговъ. Они только и думали о томъ, какъ бы украсить зАмокъ и сдѣлать его достойнымъ принять парижскихъ гостей.
Ждали только Пульхерію, чтобы начать уборку, передѣлку и всѣвозжныя украшенія. Пульхерія вѣдь два года провела въ Парижѣ или
по-крайней-мѣрѣ очень близко отъ столицы. У Фондуа ова насмотрѣлась всего, чтб было самаго моднаго и изящнаго.
Наконецъ Пульхерія пріѣхала : она встрѣтила Веронику очень ласково. Молодыя дѣвушки пошли гулять вверхъ по безевальской рѣчкѣ; дойдя до завѣтной ивы, онѣ сѣли, и Вероника поспѣшила исполнить порученіе Онисима. Привязанность и отъѣздъ молодого рыбака
тронули Пульхерію. — Я думаю, онъ очень перемѣнился, сказала
она*. — вотъ уже два года, какъ я его вевидала.
— Ты и неузваешь его: онъ такъ выросъ и окрѣпъ! лицо его дышатъ рѣшимостью и прямодушіемъ, голосъ возмужалъ, однако же несдѣлался хриплымъ, какъ у другихъ рыбаковъ; взглядъ самоувѣренный в проницательный... Но ты сама, Пульхерія, какъ ты выросла,
перемѣнилась и какъ похорошѣла!
— Ты тоже стала такая хорошенькая, отвѣчала Пульхерія.
— О! ты на насъ совсѣмъ непоходншь: ты стала барышнею; изъ
нашихъ дѣвушекъ ввкто не умѣетъ ни ходить такъ, какъ ты, ни говорить; ты все умѣешь такъ хорошо сказать!... Право, точно какаянибудь княжна! и это меня огорчаетъ. Я увѣрена, что мой бѣдняжка
Онисимъ, если бы онъ былъ съ вами, весмѣдъ бы тебѣ сказать ни
слова. Ты теперь совсѣмъ не то, чтб мы.
— Ты сумасшедшая, Вероника!
— Нѣтъ, я не суиасшедшая! и голосъ у тебя такой пріятный, можно подумать, что это музыка...
— Чтб дѣлаетъ Онисимъ?
— Чтб дѣлаетъ! ходитъ въ море и ловитъ рыбу. Какъ бы мвѣ
хотѣлось, чтобы онъ научился читать и писать; но съ тѣхъ поръ,
какъ его стали брать въ море, онъ и везаглядывалъ къ учителю Эпи♦ану.
— Одвако же надобно, чтобы онъ учился.
— Я ему скажу, что сана Пульхерія сказала, что надо учиться.
Ты я думаю, замѣчаешь, что я теперь говорю поскладнѣе? По воскресеньямъ я читаю книжки, которыя есть у насъ дома; зачѣмъ онѣ
 для кого? — рѣшительно незнаю. Кромѣ меня ихъ никто вечитаетъ. Скажи, пожалуйста, Пульхерія, мужчины въ Парижѣ также
отличны отъ вашихъ рыбаковъ, какъ ты отъ нашихъ дѣвушекъ? уже
ли же они еще болѣе іоспода, чѣмъ г. Мале, твой дядя? чему нхъ
тамъ учатъ?
~ Тому же, чему и дѣвушекъ, только еще больше : по-латамѣ,
исторіи, географіи; ихъ учатъ Фехтовать, танцевать, верхомъ ѣздить.
— Я тебя обо всемъ этомъ распрашиваю для Онисима.
— Да Оннснму-то чтб же?
— А вотъ ты увидишь!
Вероникѣ нечего было иного разсказывать нашей парижанкѣ; во
зато Пульхерія — дѣло другое! она видѣла свѣтъ, о которомъ деревенская дѣвушка имѣла столько же понятія, сколько дикій человѣкъ
ивъ вновь открытой земли. Дядюшкѣ своему Пульхерія дала всѣ возможные совѣты относительно меблировки и украшенія зіика, и дядюшка въ точности послѣдовалъ наставленіямъ своей парижской племянницы. Наконецъ Пульхерія уѣхала. Г. Мало новезъ ее въ Парижъ
и рѣшился воспользоваться этимъ случаенъ, чтобы сдѣлать множество покупокъ и заказать мебель: прежняя его мебель окончательно
была забракована племянницею.
Послѣднія двѣ недѣли для Пульхеріи были преисполнены обольщеній; ей было почти четырнадцать лѣтъ. Воспитанная еъ самого дѣтства на берегу моря, между рыбаками, она обладала завидны» здоровьемъ; росту была она высокаго и Формы ея развились гораздо
прежде, чѣмъ обыкновенно у дѣвушекъ ея возраста. Марія была годо» старше, и въ гостиныхъ подруги начинали играть уже непослѣднюю роль : ихъ уже стали заиѣчать. Дѣвушки находили величайшее, упоительное удовольствіе въ то», что онѣ дѣлали рѣшительно
рсе, чтб въ Санъ Дени строго запрещалось. Имъ обѣнп дали сережки и прокололи ихъ розовыя ушки — единственное средство намекнуть въ Санъ Дени о богатыхъ бездѣлушкахъ, гдѣ запрещены малѣйшія украшенія. Въ продолженіи всѣхъ каникулъ онѣ ходили въ
букдяхъ, а прическа эта въ Сазъ Деи недопусвалась; носили стройные букеты. Относительно совершеннаго равенства существуетъ въ
Санъ Деи одно Только упущеніе: воспитанница» дозволено носить
сзрн перчатки. Это-то упущеніе законодателя и создало высшее изящество. При важныхъ цереноніяхъ воспитанницы всѣ должны быть
въ перчаткахъ изъ бѣлой бумаги, но не казенныхъ, а своихъ собственныхъ; и тутъ-то пансіонерки употребляютъ всѣ возможныя хитрости,
чтобы замѣнить нхъ лайковыми. Въ будни же на это необращаютъ
вниманія, и тѣ, у которыхъ хорошія перчати, составляютъ аристократію.
Итакъ, наши обожательницы возвратились въ Can Деи съ проколотый ушами и цѣлы» запасомъ перчатокъ. Для зависти было
немало пищи. Перчати всѣ могли видѣть, а дирочки въ ушахъ та»
краснорѣчиво говорили о сережка». Пріятельницы сдѣлай тоненькіе
СМѢСЬ.                               195
снурочки игъ своихъ волосъ и обмѣнялись ими. Между обожательницей это весьма обыкновенный подарокъ, который имъ позволяется
носить яа шеѣ. Это называется мфоноевили чуяетяя. Въ дружбѣ молодыя дѣвушки учатся любви!
Въ концѣ осени Онисимъ возвратился въ Диву. Транкиль Аланъ
уже совершенно выздоровѣлъ. Сперва мерланы, а погонъ сельди ловились хорошо. Долгъ мельнику наконецъ былъ уплаченъ: за триста
«ранковъ, данныхъ взаймы, онъ получилъ слишкомъ шестьсотъ! м
все-таки выдавалъ себя за благодѣтеля, выгадывая изъ своего прибыльнаго благодѣянія постоянный барышь : часто дождавшись возвращенія рыбаковъ, Элоа отбиралъ себѣ изъ добычи Транкиля лучшую
рыбу м уносилъ ее домой; часто, подъ какммъ бы то ня было предлогомъ, навязывалъ Транвилю очень трудныя порученія, напоняная
время отъ временя объ оказанныхъ услугахъ; о чайкѣ, лодкѣ Транкиля, онъ иначе неговорялъ, какъ наша лодка. Пелагея тоже оправилась; Цезеръ присылалъ о себѣ вѣсти. Счастье свово водворялось въ
семействѣ Алановъ. Для полноты этого счастья недоставало только
Пульхеріи.
Онисиму скоро должно было исполниться пятнадцать лѣтъ : онъ
сдѣлался также силенъ, какъ н отецъ, я оправдалъ предсказанія Транкиля; всѣ говорили объ Овнсммѣ, что онъ кедруш рыбакамъ. Онисимъ
м Вероника часто говорили о Пульхеріи, и сестра часто повторяла
брату весь свой разговоръ съ ихъ общимъ другомъ. — Послушай,
Онисимъ, Пульхерія теперь совсѣмъ стала другая: она такая бѣлая
какъ лебедь, ходитъ иначе, говоритъ какъ-то иначе, и точно другимъ
голосомъ; будто она никогда вевндала нашей стороны. Помнишь ли
ты маленькую чайку, которая упала съ утеса въ море и которую ты
принесъ домой? мы стали ее кормясь вмѣстѣ съ цыплятами; чтб же?
какъ крылья выросли, такъ она взмахнула ими и улетѣла къ морю.
Такъ и Пульхерія.
— Мнѣ кажется, если Пульхерія похорошѣла, сдѣлалась воспитаннѣе и любезнѣе, то вотъ н причина любить ее болѣе, чѣмъ прежде.
— Да... но это еще не причина, чтобы ока любнла васъ болѣе или
даже такъ, какъ прежде.
— Развѣ ты замѣтила въ ней перемѣну?
— Нѣтъ, ова все еще насъ любитъ; но такъ какъ ова видитъ много прекрасныхъ вещей, о которыхъ мы и понятія ненмѣемъ, такъ
какъ ова становится такою учевою, то очень естественно, что ее неможетъ уже занимать то, чтб занимаетъ васъ... И вѣрво ей пріятвѣе
проводить время съ людьми, съ которыми она можетъ разговаривать
о тонъ, чтб знаетъ и чтб видѣла, однимъ словомъ, съ людьми, которые могутъ отвѣчать ей. Напримѣръ у насъ въ деревнѣ одна только
пляска — круговая, а она знаетъ всѣ городскіе танцы — такъ чтб
ей въ нашей-то?!., ова все знаетъ, а мы ничего. Вотъ поэтому-то она
и велѣла тебѣ сказать, что ты долженъ выучиться по-крайней-мѣрѣ
читать и писать. Пульхерія говорила мнѣ о молодыхъ парижскихъ
Digitized by kjOOQle
кто еи нравится иро кого-то ока инъ сказала однажды: это явстолщіН кавалера. Я сперва подувала, что это хорошій ѣздокъ, во
она мнѣ растолковала, в оказалось совсѣмъ ве то F это эвачитъ мужчина... прекрасно одѣтый, овълрекрасно танцуетъ, прекрасно дерется на всѣхъ оружі ахъ, верхомъ ѣздитъ, молодымъ дѣвушкамъ говоритъ любезности; я нарочно все это запомнила, чтобы перелать тебѣ:
ты вѣдь ничего рѣшительно незнаешь! я еще могу кое-какъ заговорить съ Пульхеріею, потому-что умѣю читать, писать и немного считать, а ты — ничего незнаешь.
— Какъ ничего незнаю!... Да кто изъ вашихъ лучше умѣетъ ловнровать подъ самымъ вѣтровъ? кто лучше угадаетъ приливъ и отлввъ? кто такъ ловко лажкэмтв переметы? кто сплесень искуснѣе
сдѣлаетъ? ву, кто?..» нечего незнаю! нѣтъ, знаю, а не то, что ничего...
— Да, говорятъ тебѣ, что Пульхерія теперь совсѣмъ не то, чті
ты да я! ты долженъ походить на нолодыхъ людей ея круга, если
хочешь, чтобы Пульхерія была твоею женой, — помнишь, вкъ мы
говаривали, когда были малы; невраснѣть же ей за тебя!... Впрочемъ ты теперь быть можетъ ужь и ведумаешь объ этомъ и любишь Пульхерію такъ, какъ я?
— Или Пульхерія будетъ моею женою, нлн внкто!
— Тѣмъ хуже; мы много натерпимся горя, потому-что, повторяютебѣ, между нами и Пульхеріею большая разница.
— Почему такъ? Дѣдъ ея былъ продавецъ быковъ и работалъ
также, какъ и нашъ; дядюшка Элоа былъ съ нимъ на ты.
— Все это не то! Я вемогу тебѣ объяснить... Да погоди, увидишь Пульхерію, такъ и санъ поймешь, небось непосмѣешь ей сказать — ты!
— Учиться! хорошо учиться, да смогу ли выучиться?...
— Она же выучилась! Да вонъ, нашъ клнрнкъ — онъ говоритъ,
что овъ все знаетъ; ты отбери-ка ему мерлановъ получше, да п попроси его, — онъ тебя и начнетъ учить. Пульхерія пріѣдетъ еще черезъ восемь иѣсяцовъ, къ тону времени ты во многомъ долженъ измѣниться.
IX.
На другой день, возвратясь съ ловли, Онисимъ, продѣвъ сквозь
жабры двухъ громадныхъ мерлановъ кончикъ лѣсы, отправился съ
этимъ приношеніемъ въ учителю Эпиеану. Ученики въ то время сидѣли въ классѣ. Эпиеанъ Гаравдень, отъ скуки ли. нлн отъ недостатка
воздуха (въ школѣ или скорѣе въ небольшой комнатѣ, называвшейся
школою, было жарко и душно), заснулъ, некончивъ диктанта : ученики
перемигнулись и согласились небудить своего вастовника. Одинъ изъ
см-всь.                               197
младшихъ учениковъ осторожно сошелъ съ своего мѣста, прокрался
къ корзинкѣ, гдѣ лежалъ обѣдъ его товарища, и стащилъ кусокъ
хлѣба съ масломъ; онъ уже началъ преспокойно уплетать тартину,
какъ вдругъ законный обладатель завтрака примѣтилъ свой кусокъ
въ рукахъ похитителя. Вслѣдствіе такого открытія завязалась борьба
и несчастный хлѣбъ перелеталъ изъ рукъ въ руки. Другой мальчикъ
сѣлъ верхомъ на скаиейку, придѣлалъ вожжи и усердно занялся своею
лошадью, позабывъ и учителя, и школу, и начатый диктантъ. Старшіе ученики также неоставались безъ дѣла, только вхъ игра была
посерьёзнѣе. Подъ скамьями бродила курица и клевала крошки. Шуиъ,
произведенный приходомъ Онисима, испугалъ птицу : она раскудахталасьэ стала бросаться изъ угла въ уголъ, наконецъ, распустивъ крылья и вытянувъ впередъ шею, выбѣжала изъ класса, но ненадолго.
Приходъ Онисииа прервалъ ве одно мирное занятіе птицы : онъ
разбудилъ и учителя.
— Чтб вы танъ! закричалъ онъ ва своихъ питомцевъ: — хотите,
чтобы я пришелъ къ вамъ съ Жакелвной?
Жакелнвою вздумалось Эпиоану назвать широкую линейку, которою онъ билъ учениковъ по рукамъ и ногтямъ, смотря по важности
преступленія. Въ школѣ, послѣ такого страшнаго возгласа, водворилось глубокое молчаніе.
— Я принесъ вамъ мерлановъ, сказалъ Онисимъ, подходя къ ЭпиФану : — посмотрите, какія славныя.
— Спасибо, братъ, спасибо. Сегодня у меня есть чѣмъ пообѣдать; твоя рыба пойдетъ на завтра. Положи ее ва каминъ.
— Мвѣ бы хотѣлось съ вами поговорить.
— Говори.
— Мнѣ надо о многомъ переговорить.
— А! ну, такъ пойдемъ на дворъ.
Учитель всталъ и, взявъ линейку, сказалъ школьникамъ : — я беру
линейку съ собою, — понимаете? Если вы вздумаете шумѣть или
болтать, то я тотчасъ увижу?
ЭпиФавъ Гарандень былъ человѣкъ высокаго росту, съ шафраннымъ
лицомъ в краснымъ носомъ, съ большими мутно-голубыми беэмысленными глазами; съ виду ему казалось лѣтъ сорокъ; его свѣтлокаштановые волосы были тщательно завиты на вискахъ. Онъ, какъ
говорила Вероника, занимался всѣмъ, но прошло уже лѣтъ десять съ
тѣхъ поръ, какъ онъ сдѣлался школьнымъ учителемъ. Рѣчь его была
напыщена и вмѣстѣ съ тѣмъ неправильна; въ его поклонахъ и пріемахъ было много претензій; онъ думалъ, что онъ рѣшительно порддочный человѣкъ и приписывалъ только враждебной судьбѣ случайности, по которымъ овъ веживетъ въ большомъ свѣтѣ. Впрочемъ
онъ находился въ пріятномъ заблужденіи, полагая, что когда онъ
жилъ въ городѣ и посѣщалъ кофейные дома, то видалъ-таки большой
свѣтъ. Сдѣлавшись школьнымъ учителемъ, онъ сосредоточился на
вшѣ; впрочемъ пьянимъ его никто невндалъ, потому-что неумѣренно
Digitized by Google
09*
онъ пилъ только ночью, запершись въ скоей комнатѣ; опьяненіе его
происходило всегда въ то время, когда онъ уже спалъ, такъ что на
утро у него оставалась только сонливость, да глаза бывали одурманены и пусты; наконецъ это выраженіе навсегда осталось ва его
лицѣ и во взглядѣ.
Выйдя съ Онисимомъ на дворъ, Эпиоавъ прислонился къ дереву,
прямо противъ класса, дверь котораго оставалась открытою.
— Ну, говори, Онисимъ, сказалъ учитель: — съ тобою теперь можно потолковать, ты уже ве мальчикъ.
— Знаете ли вы, чтб значитъ настоящій кавалеръ?
— Какъ неэнать! Лѣтъ двадцать назадъ, когда я былъ въ военной
службѣ и стоялъ въ гарнизонѣ въ Мецѣ, то перазъ слыхалъ, какъ
меня называли лихимъ кавалеромъ.
— Правда ли это, чтобы быть такимъ кавалеромъ, надо знать
очень много?
— Къ чему же ведутъ эти вопросы, Онисимъ?
Въ эту минуту въ классѣ поднялся ужасный гвалтъ и трескотня.
Учитель свялъ башмаки и тихонько подошелъ къ дверямъ; но у школьниковъ стоялъ часовой, такъ что когда Эпноанъ могъ взглянуть во
внутренность класса, въ немъ все было тихо, — можно было услышать полетъ мухи.
— Постойте, ужь я васъ поймаю, пробормоталъ Эпнмвъ м возвратился на прежнее мѣсто. Черезъ нѣсколько минутъ послышалось
шептанье, потомъ нѣсколько голосовъ заговорили сильнѣе, голоса сливались, по временамъ уже слышны были крики, наконецъ шумъ достигъ полнаго паеоса. Курица отчаянно закудахтала. Одинъ изъ
школьниковъ поймалъ ее, другой сталъ отнимать; одинъ держалъ
птицу за голову, другой за крыло. Когда на порогѣ появился учитель, мальчики поспѣшно оставили курицу; ова бросилась изъ комнаты, нѣсколько ощипанная, помятая и трепещущая. И снова водворилась тишина. Эпифянъ перемѣнилъ мѣсто, чтобы удобнѣе наблюдать за классомъ, и, продолжая разговоръ съ Онисимомъ, посылалъ
кое-какія «разы нарушятелямълорядка.
— На чемъ бишь мы остановились? сказалъ онъ молодому рыбаку.
— Я васъ спрашивалъ — ужели нужно знать...
— Да, да. Вотъ я тебѣ разскажу, чтб я звалъ.
И долго, долго учитель говорилъ о томъ, какъ онъ искусно игралъ на бильярдѣ, какъ со вкусомъ одѣвался, носилъ цѣпочку на
груди, а на пальцахъ кольца, упомянулъ даже о модныхъ саповахъ;
разсказалъ, какъ онъ простымъ помеломъ обезоружилъ трехъ солдатъ, съ которыми поссорился въ трактирѣ, и пр. и пр.
— Ну, а обращаться съ женскимъ поломъ, продолжалъ онъ : — ва
это у меня небыло соперника : никто лучше меня неумѣлъ наговорить дѣвицамъ комплиментовъ. Меня принимали во всѣхъ лучшихъ
домахъ...
смѣсь.                               199
— А! ты по столамъ бѣгать! закричалъ ЭпиФанъ одному школь
вику. — поди-ка сюда, пріятель, поди-ка! Вотъ я тебя!
Школьникъ нехотя, какъ-то бокомъ подошелъ къ ментору и получилъ три удара по ладони; послѣ чего онъ, весь въ слезахъ, отправился на свое мѣсто.
— Эй, Клавдій! сказалъ Эпнфзвъ: — да вебойся, болванъ! Жакелина тебя нетроветъ. Принеси мнѣ соловку. Хорошо. Возьми щепотку... Такъ... много... теперь довольно. Солонку поставь на мѣсто,
а соль высыпь въ горшокъ, который стоитъ въ печкѣ.
— Такъ ужь нехочешь ли ты сдѣлаться такимъ кавалеромъ? сказалъ
Эпи«анъ, обратясь къ Онисиму. Кто бы могъ съ тобою говорить объ
этомъ? У насъ, въ Дивѣ, это рѣдкость, по-крайней-мѣрѣ я никогда
иеслыхалъ!
— 11 читать надо умѣть и писать? спросилъ Онисимъ.
— Безъ сомнѣнія.
— Такъ слушайте же. Я вамъ заплачу сколько нужно. Мерланы
хорошо ловятся, а на сѣверѣ и сельди даже показались; въ годъ вы
должны сдѣлать изъ меня настоящаго кавалера.
— Вы тамъ! Вотъ вы у меня посмѣетесь! Жакелива васъ развеселитъ.
Клавдій вмѣстѣ съ солью бросилъ въ горшокъ щепотку порошку,
которымъ школьники засыпіли тетради. Тишину возстановить было
трудно. Дѣти хохотали противъ воли. Эпи*анъ схватилъ одного школьника и ударилъ его раза четыре по ногтямъ. Школьникъ закричалъ
благимъ-матомъ и отправился ва мѣсто, показывая учителю языкъ.
— Въ годъ! продолжалъ ЭпиФанъ  — а иные цѣлую жизнь бьются,
да неуспѣваютъ, а ты въ годъ хочешь! Да чтб это тебѣ вздумалось?
— У меня въ пансіонѣ въ Парижѣ есть пріятели, товарищи моего
дѣтства, и мнѣ нехотѣлось бы стыдить нхъ своимъ незнаніемъ, когда
они возвратятся домой.
— Дѣло. Парижскимъ учителямъ платятъ дороже; но я никому изъ
нихъ ни въ чемъ неуступлю. (Эй, Пьеръ! Морицъ! вотъ я вамъ пособлю драться. У меня Жакелина пойдетъ противъ двоихъ). Впрочемъ
все равно, — я тебя научу всему, чтб самъ знаю. Ты приходи ко
мнѣ во всякое время, какъ только будешь не на морѣ. Конечно я веручаюсь, что въ годъ ты будешь что вазывается настоящимъ кавалеромъ; но лучшіе парижскіе ученики могутъ еще у тебя поучиться.
Курица, успокоясь, снова вошла въ классъ и была поймана маленькимъ Пьеромъ. Пьеръ, замѣта, что учитель смотритъ въ его сторону, сѣлъ на курицу, чтобы она немогла кричать. Эпифянъ, уговорившись съ Онисимомъ на другой же день начать и Фехтованье, и
музыку, и чтеніе, и писанье, возвратился въ школу и объявилъ, что
классъ конченъ. Пьеръ хотѣлъ освободить и прогнать курицу, во курица уже была мертва. Овъ толкнулъ ее ногою подъ столъ учителя, и
веселые школьники исчезли, разсыпавшись по дорогамъ.
Digitized by kjOOQle
X.
Въ безевальскомъ змкѣ все было вверхъ дномъ. Принявшись ва
дѣло немного позже Онисима «Мале находились съ нимъ въ одинаковомъ положеніи. До сихъ поръ они заботились только о томъ, чтобы
быть богатыми, теперь имъ хотѣлось быть людьми порядочными. Давность постройки сдѣлала эДмокъ чрезвычайно красивымъ. Собственно,
ото былъ норманскій домъ, въ полномъ значеніи слова. Покрытый
остроконечною крышею, онъ былъ росписанъ сѣрыми и черными полосами. Паркъ былъ окруженъ старыми стѣнами, окутанными плюшемъ, который сначала утомлялъ и давилъ нхъ, а теперь поддерживалъ. Въ разсѣлинахъ и по верхамъ стѣнъ цвѣли левкои, разстилались красивыя стѣнницы и породы зерликовъ. Домъ выкрасили бѣлой краской, старые вѣтвистые плющи выдернули, нѣкоторыя части
стѣнъ перестроили, выбѣлили, и всѣ въ одинъ голосъ сказали: ву, теперь хотя почище! Обои, правда, немного старыя, но чрезвычайно
характерныя и съ незапамятныхъ временъ покрывавшія стѣны залы,
ободрали и замѣнили красною бумажкой поде-обеярь. Старую, рѣзную
мебель стащили на чердакъ и ея мѣсто заняла выписанная изъ Парижа. Лѣстницы окрашены были въ кровавый цвѣтъ, ихъ навощили
и натерли самымъ опаснымъ образомъ *. всходить и спускаться надо
было очень медленно и притомъ придерживаясь за перила; въ противномъ случаѣ легко было сломать шею. Передъ домомъ красовалась
группа старыхъ каштановъ; каштаны были срублены и замѣщены
двѣнадцатью ящиками померанцевъ, обстриженныхъ въ видѣ шара,
такъ что ни одинъ листокъ невыглядывалъ въ естественномъ безпорядкѣ нзъ-эа другого. — Теперь все прилично! говорили съ самодовольнымъ видомъ хозяева.
Въ Парижѣ г. Мале сдѣлалъ себѣ новый костюмъ и привезъ великолѣпныхъ матерій Доротеѣ, которая сшила себѣ шесть новыхъ
платьевъ; работа поручена была лучшей трувильской портнихѣ, выписанной нарочно въ Безеваль.
Платья эти, несмотря на нѣкоторыя замѣчанія модистки, выкроены были по еасону того знаменитаго платья, которое г-жа Мале привезла изъ Парижа лѣтъ пятнадцать тому назадъ.
Всѣмъ служителямъ сдѣлана была ливрея; Пульхерія неразъ говорила объ этомъ. Потомъ занялись комнатами для гостей. Я думаю,
что еслибъ времени оставалось поболѣе, то домъ совсѣмъ бы изломали и выстроили новый. За недостаткомъ вкуса, г. и г-жа Мале рѣшили выбирать все, чтб дорого. Старая карета, вмѣстѣ съ сѣрою лошадью, посѣдѣвшею отъ лѣтъ, была продана. Мельнику Элоа Алану,
слывшему за знатока въ лошадяхъ, поручено было купить хорошую
пару для коляски, дѣлавшейся въ Казнѣ. Мельникъ иа двухъ лота
далъ ему за хлопоты.
Въ хижинѣ Травкиля также дѣлались перемѣны. Вероника и Пелагея держали домъ въ безукоризненной чистотѣ. Онисимъ перерылъ
весь садъ, находившійся позади дома. Онъ вырвалъ гіацинты, анемоны и вообще всѣ весенніе цвѣты и насадилъ только тѣхъ, которые
обыкновенно цвѣтутъ въ то время года, въ которое должна была пріѣхать Пульхерія. Уроки у клирика онъ продолжалъ очень прилежно.
На Флажолетѣ онъ разучивалъ кадриль, единственную пьесу, составлявшую весь репертуаръ ЭпиФана; относительно Фехтованія, онъ дѣлалъ значительные успѣхи въ искусствѣ владѣть палкою, и былъ увѣренъ, что это-то именно м называется Фехтовать.
Между тѣмъ Марія вышла изъ королевскаго доиа Санъ Деми, а
Пульхерія перешла въ бѣлый классъ. Между Маріею и Пульхеріею
завязалась дѣятельная переписка.
Пульхерія Мале не Маріи Фокдуа.
 Теперь ты будешь сиѣяться надъ нашиии балами, ты, которая
живешь въ свѣтѣ; какъ бы то ни было, а третьяго дня балъ былъ
блестящій; танцы происходили въ рисовальныхъ комнатахъ; для освѣщенія собраны были кннкеты со всего дома и люстры изъ капеллы.
Балъ начался въ шесть часовъ! Присутствовала начальница съ своимъ
орденомъ Почетнаго Легіона, мы прошли передъ нею по классаиъ;
дамы всѣ были въ полномъ туалетѣ. Намъ розданы были ужасныя
бѣлыя бумажныя перчатки; только что М-me Шартовъ насъ осмотрѣла, я казенныя перчатки бросила подъ скамейку и надѣла прехорошенькія палевыя, которыя обрисовывали мои руки какъ нельзя лучше. Надо тебѣ сказать, что одна маленькая изъ алаго класса яолочитпсл за мною; она уже была разъ наказана за то, что все ходила
по корридору передъ нашимъ классомъ; ова мнѣ дарила цвѣты; на
балѣ она попросила меня танцовать съ нею въ кадрилѣ ея класса, и
она стояла за кавалера. Потомъ я ее привела въ нашу кадриль, и, въ
свою очередь, я ставцовала за кавалера. Между тавцамм по обыкновенію до девяти часовъ разносили благодать; въ девять часовъ подали полдникъ : пирожки, мороженое, пуншъ; танцы продолжались до
двухъ часовъ.
 Я проиграла сейчасъ съ ужаснымъ трескомъ на Фортепьяно пѣсню охотниковъ изъ Аленою Робина, потому-что М-me Медаръ уже
два раза спрашивала меня, чтб я пишу; ва чтб я отвѣчала, что списываю пьесу Вебера; потомъ я попросвла у нея щепоточку табаку,
которую она дала мнѣ съ обыкновенною своею любезностію. Успокоивъ такимъ образомъ почтенную черную даму, сажусь опять за
письмо. Ахъ, какъ дни долго тянутся! на этотъ годъ мы ждемъ уже
СЪ ТОООЮ въ оезеваля: просто чуди: іжрощш, цалую теон.
«Твея Пульхерія Мале.»
«Кто этотъ молодой человѣкъ, приходившій съ твоею Маменькою,
когда вы были у меня? Я несмѣла на него главъ подмять; овъ, мажется, такъ хорошо одѣтъ.»
Марія Фомдуа кв Пульхеріи Мам.
«Этотъ МолодоЖ человѣкъ мой кренъ, а еще болѣе одинъ изъ копъ поклонниковъ. Это мой слуга, мой рабъ, м я запрещаю тебѣ смотрѣть на него. Ты говоришь — хорошо одѣтъ! Да, въ бѣломъ свѣтѣ
лучше его никто неодѣвается. На галстухѣ у мега никогда нималѣйшей складочки, перчатки всегда безукоризненной свѣжести; никто
неудивлялся, когда онъ, какъ-то на дняхъ, сказалъ, что ему нужны
три пары въ день. Когда онъ танцуетъ и вальсируетъ — просто восторгъ! Какой у него чудный набалдашникъ на трости! — изъ золота
и осьтанъ бирюзою. Сапоги на немъ всегда лаковые. Во всѣхъ домахъ его такъ и перебиваютъ. Восхитительный мужчина! Я танцовала,
по случаю одного праздника (вечеровъ теперь нѣтъ), именно въ день
вашего знаменитаго бала. Стало быть мы обѣ были ва балѣ. Съ нимъ
я танцевала четыре раза. Мнѣ нечего много разсказывать тебѣ объ
этомъ балѣ, тебѣ, бѣдной малюткѣ, которая такъ веселилась ва балѣ
въ рисовальныхъ комнатахъ! Растолкуй ты инѣ, пожалуйста, какая
же разница между блаіодатъю, которую вамъ подаютъ, и пуншемъ?
Первое — холодная вода, окрашенная слегка красивымъ цвѣтомъ, а
второе — горячая вода, чуть-чуть желтоватая! Изъ этого я вижу, что
у васъ все по-старому. Величайшими кокетками, уничтожающими своимъ блескоиъ подругъ, но-прежнему считаются тѣ, кто въ перчаткахъ, вычищенныхъ резинкою?! Все по-старому.
На мвѣ тоже были перчатки — бѣлыя, длинныя; платье было съ
коротки» рукавами. На рукѣ двѣ браслеты : одна толстая змѣя съ
чудеснымъ изумрудомъ на головкѣ, другая изъ коралловъ. Платье изъ
бѣлаго тюля; я была, чтд бы у васъ сказали! съ открытыми плечами.
Признаюсь тебѣ, я сама немножко сконфузилась, когда взглянула въ
зеркало; во когда я разсмотрѣла другихъ дѣвицъ, а ихъ было больше
шестидесяти, 'когда я увидѣла, что у меня плечи открыты все-таки
мевѣе, чѣмъ у нихъ, то совершенно ободрилась! На головѣ у меня
былъ вѣнокъ изъ блѣдныхъ розъ, а для танцевъ у насъ у всѣхъ были
настоящіе кавалеры. Я ни мало несоинѣваюсь, что ва вашемъ балѣ
ты была лучшимъ кавалеромъ; во, вотъ видишь ли, въ танцахъ самый мизнрвый мужчина по-моему лучше самой хорошенькой дѣвицы.
Сколько мнѣ наговорили комплиментовъ! Ахъ, какъ'весело! Но терпѣніе, милая Пульхерія! еще три мѣсяца — и ты навсегда оставишь старыя стѣны Санъ Дени. Я съ удовольствіемъ проведу лѣто въ Безевалѣ, въ зАмкѣ твоего отца; но  сказать тебѣ откровенно, я не отъ
было и въ Can Дени; зимы, зимы жду я съ нетерпѣніемъг Эййой
мы повеселимся съ тобоав въ Парижѣ зкноюмы только-чте наземъ
жить!
Марія Фобдуа. « Мы пріѣдеп навѣстить тебявъ будущее воскресенье. Если куъеп будетъ съ нами, ты ужь, сдѣлай одолженіе, будь съ йяп поиетброжнѣе и позабывай, что это моа побѣда. Ярбщай.»
(СДраЭолмиій вв
