ГОЛУБОЙ ЦВѢТЪ ЧИСТОЙ воды.
Про*. Бунзенъ оспориваетъ господствующее мнѣніе, что чистая
вода совершенно безцвѣтна, и доказываетъ, что она голубого цвѣта,
что она кажется намъ безцвѣтною только потому, что намъ случается
смотрѣть сквозь сдой небольшой толщины. Но возмнте — говоритъ онъ — 
закрытую съ одного конца стеклянную трубку длиною въ сажень и
дюйма въ два въ поперечникѣ, покройте ея стѣнки къ внутренней
сторонѣ сажей съ воскомъ, чтобъ сдѣлать мхъ совершенно непрозрачными, бросьте въ нее нѣсколько кусочковъ бѣлаго оароора, налейте совершенно чистою водою, и посмотрите въ открытый конецъ,
поставивъ трубку вертикально на бѣлую тарелку: тогда кусочки *араора покажутся голубого цвѣта; отливайте воды изъ трубки, и вы
увидите, что голубой цвѣтъ *ар*ора будетъ дѣлаться свѣтлѣе м свѣтлѣе и наконецъ будетъ казаться совершенно бѣлымъ, когда въ
трубкѣ останется немного воды. Вода въ рѣкахъ я озерахъ неимѣетъ
чнстоголубого цвѣта потому, что она, хотя мало, но всегда содержитъ постороннія прииѣси; кромѣ того отраженіе отъ дна уменьшаетъ яркость голубого цвѣта. Если цвѣтъ дна жолтый, то вода кажется намъ зеленою отъ смѣшенія голубого цвѣта съ жолтымъ.
Ann. der Cb. u. Pbarm. LXII, стр. U — 48).
