НАРОДНАЯ ОДЕЖДА И ЕВРОПЕЙСКАЯ МОДА. Съ нѣкоторыхъ
поръ у насъ нерѣдко слышатся какъ въ обществѣ, такъ и въ журналахъ толки о народномъ и о европейскомъ началѣ, а вслѣдствіе того и о народной и о европейской одеждѣ. Прежде на платье смотрѣли свысока, считали одежду пустяками, случайностью, о которой
предоставляли говорить однимъ моднымъ журналамъ. Теперь, когда
болѣе и болѣе раскрывается внутренняя, необходимая связь между
всѣми проявленіями человѣческой природы, когда мы болѣе и болѣе
постигаемъ ея живое и нераздѣльное единство, которое, «какъ солнце
въ малой каплѣ водъ», отражается въ самомъ, повидимому, ничтожномъ явленіи, — теперь начинаютъ понимать и внутренній смыслъ
одежды, ея историческую необходимость, ея относительное значеніе
въ общемъ человѣческомъ развитіи. Живописный итальянскій языкъ
до сихъ поръ выражаетъ однимъ и тѣмъ же словомъ; сопите, и
одежду и обычай. Тотъ же двойной смыслъ имѣло ото слово и на
старинномъ Французскомъ языкѣ. Такъ было всегда на дѣлѣ, такъ
должно быть и для мысли. Для нея одежда не случайность, а одна
изъ необходимыхъ сторонъ общаго обычая.
Послѣ такого вступленія, читатели, надѣюсь, простятъ мнѣ серьёзный тонъ, въ какомъ буду говорить о несерьёзномъ предметѣ, и не
обвинятъ съ Риваролемъ въ томъ, что я на легкую матерію налагаю
тяжеловѣсную мысль, какъ свинцовый таможенный штемпель на дымку. Мысль въ таковъ лишь случаѣ тяжела, какъ свинецъ, когда не
современна, потому-что тогда она мертва; а чтб можетъ быть современнѣе статьи объ одеждѣ въ наше маскарадолюбивое время, когда
ежегодно возобновляющійся вопросъ :  кАкъ нарядиться», становится
однимъ изъ самыхъ жизненныхъ вопросовъ русскаго общества? СкаDigitized by Google
84                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жутъ : время святокъ прошло, а съ нимъ и интересъ статьи. Я думаю напротивъ; не имѣя притязаній законодательствовать, а ограничиваясь изложеніемъ личнаго мнѣнія, я думаю, что мои читатели
тѣмъ хладнокровнѣе и безпристрастнѣе обсудятъ предметъ моихъ изслѣдованій, чѣмъ менѣе будутъ видѣть во мнѣ преднамѣренность и
желаніе дѣйствовать на ихъ свободный выборъ. Я не хочу застигнуть невзначай ихъ собственное мнѣніе о такомъ важномъ предметѣ :
нѣтъ! я даю имъ цѣлый годъ сроку, до новыхъ святокъ, для ихъ неподкупнаго приговора — въ мою ли пользу, или въ пользу моихъ возражателей, если они найдутся.
Народная одежда! европейская мода! Эти выраженія слышатся у
насъ нерѣдко и вызываютъ собою какъ защитниковъ, такъ и противниковъ. Слушая ихъ, невольно спрашиваешь себя, о чемъ же они
толкуютъ? Ужь конечно не объ одной одеждѣ и модѣ, а скорѣе о
томъ, что лежитъ въ ихъ основаніи. Основаніе же это — народность
и обще-европейское начало. Чтбжь это такое? Развѣ мы не европейцы?
а европейцы развѣ не дѣлятся на народы? Въ чемъ же тутъ противорѣчіе? Одни говорятъ: мы хотимъ быть собою, а не чужими. Ктожь
съ этицъ не согласится? Другіе прибавляютъ: да, и мы хотимъ быть
собою, но подъ общимъ человѣческимъ опредѣленіемъ; а такъ какъ
европейцы въ настоящую минуту представляютъ собою человѣчество,
то мы хотимъ быть и собою и европейцами вмѣстѣ. Этотъ споръ
привелъ естественнымъ образомъ къ тому, что одни объявили себя на
сторонѣ русскаго кафтана, а другіе — Фрака.
Но вотъ что странно : вслушиваясь далѣе, убѣждаешься, что и поклонники народности не отвергаютъ общечеловѣческаго начала (потому-что нельзя же не признать его); и защитники европеизма не отвергаютъ народности. Въ чемъ же недоразумѣніе? А оно очевидно.
Недоразумѣніе въ томъ, что ни тѣ, ни другіе не обращаютъ должнаго вниманія на личность. Народное и обще-человѣческое, — это два
идеальные полюса, подъ непрерывнымъ и неизбѣжнымъ дѣйствіемъ
которыхъ образуется живая, реальная личность человѣка. Собственно
живетъ одно лицо, хотя, разумѣется, и не отдѣлено отъ своего народа. Какъ бы оно низко или высоко ни стояло на лѣствицѣ развитія,
но нигдѣ, никогда не встрѣтите вы русскаго, англичанина, Француза — и только, человѣка — и только. Вездѣ, напротивъ того, встрѣчаете вы личное имя; имя стоить всегда на первомъ планѣ, потомучто всегда на первомъ планѣ стоитъ личность человѣка. Гдѣ тотъ великій мужъ, который заслужилъ бы имя человѣка по преимуществу?
Есть ли гдѣ либо, даже внутри Африки, народъ, которому собственныя имена лицъ были неизвѣстны? На вопросъ : какъ тебя зовутъ?
никому, никогда и нигдѣ не приходило въ голову сказать : я человѣкъ; или : я русскій, Французъ, эскимосъ. Всякій отвѣчаетъ : я, я,
я такой-то, я самъ по себѣ, единственный въ своемъ родѣ; м ми
прежде не было, ни послѣ не будетъ меня другого.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               85
Если справедливо сказанное мною, то нельзя не согласиться, что
къ спорахъ о народномъ и общечеловѣческомъ позабыто третье — 
личность. À вѣдь она главное. Безъ нея и народъ и человѣчество — 
не больше, какъ отвлеченности. Она одна есть истинно живое въ исторіи; ею одноіі живъ и народъ, живо и человѣчество. Гдѣ ея нѣтъ,
тамъ не народъ, а масса, стадо овецъ; тамъ нѣтъ сознанія, нѣтъ исторіи. Или много много, тамъ исторія лишь голый списокъ Фараоновъ, именъ безъ лица и лицъ безъ имени, смѣнящихъ другъ друга,
какъ пастухи въ овчарнѣ.
Это, очевидно, никакъ не можетъ быть примѣнено къ христіанскимъ народамъ. Христіянство освятило личность человѣка и, указавъ
ей верховную, супра-національную цѣль, тѣмъ самымъ возвысило ее
надъ чистою народностью. Въ христіянскомъ, другими словами, въ
европейскомъ мірѣ, личность освободилась болѣе или менѣе отъ стѣснявшихъ ее оковъ узкой народности и, сохраняя свои корни въ народной почвѣ, вѣтви рвои устремила вверхъ, въ общую для всѣхъ
атмосферу. Такимъ образомъ, задача человѣка европейскаго стала
иная, чѣмъ человѣка древняго міра; онъ получилъ для себя н для
другихъ совершенно другое значеніе, ибо провидѣлъ совершенно другой идеалъ.
Но переломъ въ его воззрѣніи на жизнь, стало быть, м въ самой
его жизни, совершился не вдругъ. Не вдругъ онъ могъ раэширить въ
воздухѣ свои вѣтви: ему слѣдовало напередъ укрѣпить свои корни
въ землѣ Онъ, повторяю, получилъ н для себя н для другихъ значеніе сверхъ-эемное, сверхъ-народное; но первый періодъ заключался
еще только въ стремленіи; второму періоду предоставлено бьио постепенное осуществленіе этого стремленія. Корни, самостоятельно
росшіе въ землѣ, постепенно вышли наружу, на чистый воздухъ, образовали стволъ, вѣтви, листья и плоды.
Такая постепенность отразилась во всемъ, слѣдовательно, и въ
обычаяхъ и въ одеждѣ. На западѣ Европы, гдѣ личность развилась
ранѣе, вслѣдствіе особенности характера германскаго племени, на западѣ Европы ранѣе развилась и мода. Не совсѣмъ безъ основанія
замѣчаетъ Вахсмутъ (*), что тамъ одежда съиздавна подчинялась
вліянію моды, между тѣмъ, какъ на востокѣ Европы преобладалъ
неподвижный народный костюмъ. Конечно, нельзя допустить безусловно такого различія между Западомъ и Востокомъ въ отношеніи
къ одеждѣ *. и тамъ были постоянные, малоизмѣнявшіеся народные
костюмы; и здѣсь мода, особливо въ высшихъ сословіяхъ, а черезъ
ннхъ и въ низшихъ, оставляла свои слѣды : для удостовѣренія въ
этомъ стоитъ взглянуть на измѣнявшуюся временемъ придворную,
дружинную и другую одежду въ Россіи и Польшѣ. Но такъ или
иначе, замѣчаніе нѣмецкаго ученаго имѣетъ свое основаніе, и нѣтъ
сомнѣнія, что славянскій міръ былъ неподвижнѣе въ сѵоихъ модахъ,
f) SiUenfeich. IV. 876.
Digitized by Google
86                            СОВРЕМЕННИКЪ.
чѣмъ германо-римскій, что народная одежда постояннѣе удерживалась
у насъ, чѣмъ на Западѣ.
Каково бы, впрочемъ, ни было различіе въ одеждѣ между западомъ и востокомъ Европы въ продолженіи среднихъ вѣковъ, главный
характеръ ея какъ тамъ, такъ и здѣсь остается тотъ же. Помоему,
онъ заключается въ слѣдующемъ :
Во-первыхъ, онъ есть по преимуществу народный, несмотря на заимствованія, сдѣланныя однимъ народомъ у другого, особливо въ
высшихъ сословіяхъ. Обще-европейскаго костюма нѣтъ, потому-что
еще нѣтъ обще-европейской жизни; много, много, коли есть нѣсколько обще-придворныхъ или обще-аристократическихъ одеждъ; но и
онѣ подчиняются отчасти особенностямъ народнаго костюма, такъ что
все таки каждый народъ, несмотря на различіе сословій, и слѣдовательно, одеждъ, составляетъ, и въ отношеніи къ послѣднимъ, свое,
отдѣльное, сомкнутое цѣлое.
Во-вторыхъ, характеръ средневѣковой одежды, вопреки ея народности, или, правильнѣе, именно вслѣдствіе этой народности, есть вмѣстѣ съ тѣмъ и сословный. Не только у западныхъ народовъ, но и у
насъ, — хотя у насъ меньше, чѣмъ у тѣхъ, — великій князь, бояринъ,
дружинникъ, купецъ, крестьянинъ, носятъ каждый особенную свою
одежду, имѣвшую, при общемъ народномъ сходствѣ, и свою, иногда
рѣзкую отличительность. Чтобъ въ этомъ увѣриться относительно допетровой Руси, стбитъ только заглянуть въ превосходную книгу :
«Вооруженіе россійскихъ войскъ». Чти же касается до другихъ европейскихъ народовъ, то сословныя различія въ ихъ средневѣковой
одеждѣ такъ извѣстны, что о томъ и говорить нёчего.
Наконецъ, въ-третьихъ, есть черта, общая одеждамъ всѣхъ европейскихъ народовъ среднихъ вѣковъ, черта, на которую, кажется,
еще мало обращали вниманія. Я разумѣю асцетизмв. Это выраженіе
можетъ инымъ показаться страннымъ въ примѣненіи своемъ къ
платью; но оно вѣрно выражаетъ мою мысль, и я его оставляю. Одно
изъ отличительныхъ свойствъ асцетизма — презрѣніе къ тѣлу, къ его
Формамъ, ко всему тому, что служитъ къ его украшенію и возвеличенію.
*        Отсюда съ одной стороны постоянная оппозиція средне-вѣкового духовенства противъ модъ, убранства, туалетныхъ нововведеніи
и роскоши. Нравственный надзоръ надъ стрижкою волосъ, покроемъ
платья, Формою башмаковъ, шлейфами дамъ (*)           и т. п. продолжается на Западѣ до самого конца XVIII столѣтія, и отъ духовенства переходитъ постепенно въ вѣдѣніе полиціи. Да и у насъ, свѣтская
и духовная власть,до самого Петра I ищетъ оградить народные
обычаи и одежду отъ нововведеній. Стоитъ вспомнить мѣры про(*) Тагъ вапр. одинъ парижскій духовный, Пьеръ-ле Шартръ, говоритъ слѣдующее противъ дамскихъ шлейфовъ: «Si vous aviez besoin de longues queues, la
nature y êut pourvu par quelque chose d'approchant.» Тоже говорятъ в ваши
старовѣры противъ бритья бородъ.
Digitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                               87
тивъ бритья бородъ при Іоаннѣ Грозномъ или строгіе запреты Никона противъ употребленія чужеземныхъ костюмовъ. Съ другой стороны, вслѣдствіе той же мысли, блюстителями общественнаго благочинія оказывается покровительство скромной, неподвижной народной
одеждѣ, какъ такой, которая не потворствуетъ роскоши, а напротивъ
ее сдерживаетъ.
Да и самая одежда вообще имѣетъ въ средніе вѣка характеръ
асцетическій. Отличительная ея черта — непроницаемость тканей,
полнота полъ, заботливое скрытіе Формъ тѣла. Все на средневѣковомъ человѣкѣ широко и длинно, тяжело и непроницаемо. Отсюда
степенный и важный видъ, который поражаетъ насъ на изображеніяхъ прежнихъ костюмовъ. Кажется, люди искали одеждой охранить
свое тѣло какъ отъ стрѣлъ и копій, такъ и отъ нескромныхъ взоровъ.
Ихъ движенія были медленны, тяжелы, неловки; люди должны были
казаться ходячими деревянными куклами, гдѣ гибкость и красота тѣла исчезали подъ множествомъ густыхъ складокъ, и гдѣ видны были
и двигались лишь голова да руки. Самыя ноги скрывались подъ долгополымъ каФтаномъ, и вся Фигура представлялась скользящимъ по
землѣ обрубкомъ.
Первый шагъ къ освобожденію Формъ тѣла съиздавна былъ сдѣланъ на Западѣ дворомъ и аристократіей. Примѣры тому встрѣчаются вслѣдъ за крестовыми походами. Еще и прежде, рыцарство, для
большей свободы тѣлодвиженій, покинуло длинную и широкую одежду и покрылось латами. Въ нихъ человѣческое тѣло уже обозначалось, хотя и окованное въ желѣзо. Но латы, отчасти уже обрисовывая Формы тѣла, все еще носили на себѣ остатокъ тяжеловѣсности и
неуклюжести. Придворная жизнь XVII вѣка первая отказывается начисто отъ тяжелыхъ латъ, тканей и покроевъ и окончательно принимаетъ одежду болѣе легкую, болѣе изящную. Темные цвѣта предоставляются толпѣ и пилигримамъ; павлинъ, символъ рыцарства, расточаетъ свои радужные цвѣта на одѣяніе высшихъ сословій. Правительственная власть какъ въ укрѣпляющихся монархіяхъ, такъ и въ
вольныхъ городахъ награждаетъ платьемъ за заслуги. Возникающая
промышленность, разширеніе торговыхъ сношеній, обращеніе почти
всѣхъ сословій къ мирной жизни и къ труду, вслѣдствіе реформаціи
и упадка рыцарства, — всѣ эти причины увеличиваютъ потребности,
нужды, а вмѣстѣ съ тѣмъ производительность и обмѣнъ. Мода, съ
своей причудливой измѣнчивостью, и спутница ея — роскошь усиливаются и распространяются постепенно на всѣ сословія. Вмѣстѣ съ
тѣмъ все болѣе и болѣе исчезаетъ сословный, а потомъ и исключительно народный характеръ одежды. Является въ Европѣ центръ
утонченной общежительности, вкуса, свѣтскихъ приличій и моды.
Версальскій дворъ, а черезъ него и Парижъ, становятся колыбелью и
разсадникомъ этой моды, которая, вмѣстѣ съ Французскимъ языкомъ
и литературой, постепенно распространяется на всѣ дворы и на всѣ
столицы. Мода налагаетъ свое всевластіе не на одну одежду, не на
Digitized by Google
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
одни свѣтскіе обычаи, но и на то, чти составляетъ внутреннюю жизнь
народовъ — на словесность, на просвѣщеніе, на всю общественную
цивилизацію. Явлаясь сначала одной изъ безчисленныхъ привиллегій
высшаго класса, она распространяется мало по налу на все и на
всѣхъ, обхватываетъ всѣ сословія, всѣ народы европейскаго міра и
служитъ новой, доселѣ еще небывалой связью между ними.
Въ концѣ прошедшаго столѣтія этотъ самый центръ моды, Парижъ, побѣждаетъ Версаль, отъ котораго онъ до тѣхъ поръ принималъ законодательство моды и общественное значеніе, и, въ свою очередь, налагаетъ и то и другое на остальную Европу. Но и въ модѣ,
какъ и во всемъ, совершается всемірный переворотъ. Придворные и
аристократическіе обычаи и одежда замѣняются обычаями и платьемъ
средняго сословія. Его торжество есть вмѣстѣ и торжество его одежды. Habit bourgeois Фракъ, становится туалетнымъ его выраженіемъ.
Аристократическій парикъ и пудра уступаютъ мѣсто римской прическѣ, т. е. натуральнымъ волосамъ безъ пудры. Уродливыя дамскія
фижмы, эти послѣднія цитадели Феодализма, подъ конецъ скрывшагося лишь за пространными котильонами XVIII вѣка, освобождаютъ
талію желщины и принужденно уступаютъ наслѣдство костюму А Іа
grecque. Мушки, самыя румяна, исчезаютъ вмѣстѣ съ безобразными
прическами à Іа помпадуръ.
И лицу женщины возвращается ея естественная красота. Обнаженіе Формъ тѣла, въ противоположность асцетической закутанности
среднихъ вѣковъ, доходитъ, правда, до послѣдней крайности, и невольно примѣняются къ дамамъ того времени слова каррикатуры,
представлявшей Неккера и его знаменитую дочь: Madame, vous qui
monirez tant de choses, couvrez du moins votre visage. Но эти крайности исчезаютъ мало по налу передъ требованіями вкуса и стыдливости. Словомъ, общепринятая одежда становится проще, естественнѣе, и — чтб составляетъ ея главный характеръ — она становится у
всѣхъ европейскихъ народовъ принадлежностью всѣхъ свободныхъ сословій. Исключенъ лишь народъ, plebs. Ему одному еще недоступны
общественный бытъ и одежда средняго сословія.
Такимъ образомъ, въ наше время Фракъ, какъ представитель de Іа
bourgeoisie, занимаетъ средину между прежней аристократической
одеждой и народной одеждой черни. Часто слышатся въ наше время жалобы, особливо со стороны художниковъ и людей со вкусомъ,
на безобразіе, неживописность Фрака и его принадлежностей. Эта
справедливая жалоба есть косвенное обвиненіе самой bourgeoisie. И
дѣйствительно, въ узкомъ, кургузомъ, неизящномъ нарядѣ нашего времени отзывается узкость, проза, накрахмаленная пошлость среднихъ
сословій Запада. Чорный Фракъ, какъ и самый bourgeois, считаетъ
себя вправѣ всюду являться, вездѣ играть главную роль; въ немъ,
какъ и въ bourgeois, все отзывается изысканной, надменной простотой и положительнымъ безвкусіемъ разночинца, вышедшаго въ люди,
промышленника, нажившаго деньги и считающаго, съ кошелькомъ въ
Digitized by VnOOQle
.МѢСЬ.                                  89
карманѣ, все для себя доступнымъ. Но съ другой стороны, нельзя не
признать и значенія Фрака, въ который дозволяется одѣться каждому
кто только имѣетъ на то средства, и который самымъ безобразіемъ
своимъ представляетъ возможность близкаго измѣненія къ лучшему,
болѣе естественному и изящному обычаю (costume).
Въ чемъ именно долженъ состоять этотъ лучшій и Оолѣе естественный обычай и костюмъ, — мы рѣшить не беремся. Скажемъ только,
что онъ едва ли будетъ состоять въ возвращеніи каждаго народа къ
своему первобытному народному одѣянію. Ручательствомъ тому могутъ
служить желѣзныя дороги, которыми покрывается Европа, и которыя, вмѣстѣ со всесильной обще-европейской образованностью, сдѣлаютъ, и уже почти сдѣлали, невозможною всякую исключительность.
Взгляните, до какой ужасающей степени была разрознена Европа ва
500, за 800, даже за 100 и менѣе лѣтъ, какъ возставалъ народъ на
народъ, область на область, городъ на городъ, даже семейство на семейство, чему блѣдные примѣры мы видимъ еще до сихъ поръ въ нѣкоторыхъ захолустьяхъ Италіи и Испаніи. А теперь существуетъ ли
даже Физическая возможность къ такому разъединенію? И это разъединеніе было прежде во всемъ: каждая область, городъ, имѣли свои
законы, свои привиллегіи, свои обычаи и наряды. И не думайте,
чтобъ это было у однихъ западныхъ народовъ: и у насъ были свои
удѣлы, каждый съ своими обычаями и одеждой. До сихъ поръ, какъ
во Франціи или Италіи, есть и у насъ города и области, которые
имѣютъ свой исключительный нарядъ : вспомните казаковъ, галичанъ,
тамбовцевъ, жителей Мценска, однодворцевъ и т. д. Съ другой же
стороны, и у насъ сглаживаются понемногу эти провинціяльвыя особенности; мужчины первые начинаютъ принимать общее одѣяніе,
женщины отказываются труднѣе отъ принятаго обычая и всего болѣе
головной уборъ удерживается даже тогда, когда прочее платье измѣняется по новой модѣ (*)       Но и онѣ, особливо вблизи большихъ городовъ, иногда быстро измѣняютъ свое одѣяніе, хоть и не всегда со
вкусомъ. Около Москвы и въ Москвѣ женщины простого сословія стали въ послѣдніе года повязывать головы платками и носить безобразные Фарту хи, чего, по увѣренію старожиловъ, прежде и въ поминѣ
не было. Также все болѣе и болѣе исчезаютъ сарафанъ и кокошникъ,
а мужчины начинаютъ носить лѣтомъ шляпы съ низкими тульями и
съ преузкими полями, которыхъ прежде также не было. Не говорю
уже о бородѣ: «борода — трава: скосить можно», говоритъ мужикъ Хорь
въ прекрасномъ очеркѣ Тургенева ).    (** Русскій человѣкъ, если овъ не
злой раскольникъ, не отстаиваетъ упорно своей бороды, когда при(*] Тоже упорство головы удержать свое убранство, когда прочія частя тѣла
подверглись вліянію моды, замѣчается вездѣ: въ Германіи, во Франціи, въ Италіи. Въ Парижѣ, на улицахъ иля въ театрахъ, вы нерѣдко встрѣтите женщинъ,
одѣтыхъ по общей модѣ, по съ норманнскимъ яля бретанскимъ, часто довольно
безобразнымъ головнымъ уборомъ.
(") «Хорь м Калянинъ», въ 1       Современника.
Digitized by VnOOQle
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
холится ее сбрить; иногіе же и добровольно отъ нея отказываются.
Одинъ московскій содержатель цирюльни сказывалъ мнѣ, что къ нему
ежегодно приходитъ человѣкъ десять, пятнадцать сбривать ди-гола
бороду. Это бблыпею частью отпущенники, приписывающіеся къ городу или дѣти раскольниковъ и старовѣровъ. Сочтите всѣ московскія
цирюльни и помножьте ихъ круглымъ числомъ на десять : тогда вы
увидите сколько бородъ сбривается въ одной Москвѣ, не считая другихъ городовъ россійской имперіи.
Къ чему поведетъ это? спросятъ поклонники народной одежды. Не
знаю; но чтобъ успокоить ихъ, прибавлю: едва ли къ Фраку. Каждый
народъ, скажу болѣе, каждый человѣкъ долженъ стремиться достигнуть самостоятельности и возмужалости. Но это достигается не слѣпымъ упорствомъ въ прежнемъ, разъ принятомъ обычаѣ. Все, что
извнѣ налагается на человѣка, а не принимается имъ по собственному
побужденію, все то не прочно и удержаться не можетъ. Какъ скоро
человѣкъ высвободится изъ подъ узъ патріархальности, его уже не
удержишь отъ нововведеній словами  да такъ ходили твои дѣды, да
такъ дѣлали или жили въ старину. Ему до старины и до дѣдовъ
нѣтъ нужды : онъ самъ себѣ большой и хочетъ жить своей головою. Слово: провинціялизмъ, въ его узкомъ значеніи, теряетъ для
него свой смыслъ и свою силу, и русскій человѣкъ еще способнѣе отъ
него отказаться, чѣмъ другой какой. Да и о чемъ тутъ хлопотать?
Предоставьте на его собственное сужденіе и произволъ, какъ ему жить
и какъ одѣваться : если не хотите, чтобъ на него налагали Фракъ и
бритву, то не налагайте же на него и вашего историческаго одѣянья,
когда онъ считаетъ для себя и удобнѣе и пріятнѣе промѣнять его на
что нибудь новое. Повѣрьте, нѣтъ ни въ природѣ, ни въ жизни человѣка ничего неподвижнаго, и народное платье смѣняется другимъ,
какъ и все смѣняется, когда придетъ на то очередь. Здѣсь нёчего пѣнять на нововведенія, когда они принялись сами собою, случись это
отчасти даже изъ минутныхъ выгодъ и расчета, — нёчего навязывать
старое, когда это старое отживаетъ свой вѣкъ и потеряло силу себя
отстаивать противъ искушеній новаго.
Мысль о народномъ и чувство народности пришли къ намъ очень
естественно вмѣстѣ съ пробужденіемъ нашей самостоятельности. Не
будучи еще собою, мы захотѣли своего, во чтб бы то ни стало. У
насъ начинаютъ толковать о необходимости русской науки, русскаго
искусства и пр.; также точно толкуютъ и о русской одеждѣ. О послѣдней, конечно, мы болѣе вправѣ говорить, чѣмъ о первыхъ, потому-что русская одёжа, какова бы она ни была, уже есть, а русской
науки и искусства пока еще нѣтъ. Но все-таки и этого нельзя себѣ
заказывать. Развѣ можно теоретически, въ чемъ бы то ни было, сдѣлаться самостоятельнымъ? У насъ безпрестанно толкуютъ о русскомъ
искусствѣ. Мы хотимъ, требуемъ, должны имѣть свое, народное искусство, — говорятъ вамъ. Хорошо, очень радъ; только подумайте, такъ ли
слѣдуетъ приняться за дѣло? — Нѣсколько молодыхъ скандинавскихъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               91
художниковъ отправились нѣсколько лѣтъ тому назадъ въ Италію, въ
Римъ. Никому изъ нихъ не приходило и въ голову основывать новую
школу въ искусствѣ. Они поѣхали туда въ простотѣ сердца, по внутреннему влеченію, безъ заданной себѣ мысли, безъ мечты о скандинавской народности. И чтб же вышло? Нѣкоторые цзъ этихъ молодыхъ людей были одарены сильнымъ талантомъ, одинъ изъ нихъ великимъ геніемъ; и вотъ является цѣлый рядъ первокласныхъ скандинавскихъ ваятелей (*), съ Торвальдсеномъ во главѣ, этимъ урожденцемъ
холодной и отдаленной Исландіи (ultima Thule) и самобытнымъ возстановителемъ греческаго искусства. Вотъ какъ обнаруживается жизнь
народная; на нее нѣтъ рецептовъ, она не подчиняется предпосланнымъ системамъ и теоріямъ, а развивается свободно, внезапно, какъ
развивается и создается все творческое и самобытное.
Вообще, мы простодушнымъ желаніемъ имѣть все свое, во что бы
ни стало, нѣсколько напоминаемъ прежнихъ помѣщиковъ, которые
домашними руками и умомъ заводили у себя и свою мебель, и свои
театры, и свой оркестръ, и свои экипажи и т. д. Они гордились тѣмъ,
что могли сказать : это сдѣлалъ мой каретникъ, сшилъ мой портной,
сыгралъ мой актеръ или музыкантъ. Хорошо ли было доморощенное
произведеніе или нѣтъ, — объ этомъ мало заботились; главное состояло
въ томъ : свое ли это, или купленое. Тутъ удовлетворялось не общечеловѣческое чувство изящнаго или мастерски сдѣланнаго, а узкое,
эгоистическое чувство своею: сурово ли бѣлье, свое рукодѣлье.
Отчего, однако, теперь исчезаютъ, и даже почти исчезли, доморощенные артисты, кареты, мебель и проч.? Ужь, конечно, не оттого,
какъ иные думаютъ, что русское дворянство обѣднѣло. Нѣтъ, а оттого, что оно поумнѣло. Оно поняло необходимость, хотя бы временную, раздѣленія работы. Оно поняло, что его дѣло — производить
хлѣбъ или, положимъ, свекловичный сахаръ, и что, въ свою очередь,
Гамбсъ или Пикъ могутъ несравненно лучше, даже дешевле, сдѣлать
мебель, чѣмъ домашній столяръ, — что карета Ильина или Іоахима будетъ во сто разъ красивѣе и обойдется не дороже, чѣмъ своя, — что
никакой крѣпостной театръ и думать не можетъ имѣть тѣ средства,
какія имѣютъ общественные театры, а слушать въ публичномъ концертѣ Іиста, Вьётана или Серве и выгоднѣе и пріятнѣе, чѣмъ своего
виртуоза топорной работы.
То, что понялъ русскій помѣщикъ, понимаютъ и вся Россія и вся
Европа. Во всемъ совершается мѣна: и въ наукѣ, и въ искусствѣ, и
въ промышленности. Европейскіе народы сказали себѣ и другъ другу: у васъ, Французовъ, много мастерства и вкуса въ издѣліи толковыхъ и другихъ дамскихъ матерій, у васъ славные повара, парикмахеры, модистки, репертуары вашихъ театровъ богаты и разнообразны, ваша общественная жизнь славится своей гуманностью. Вы, Итальянцы, обладаете единственнымъ въ мірѣ голосомъ, ваша земля пере(* Бкстрёмъ, Фогельбергь, Биссегь н др.
Digitized by Google
92                        СОВРЕМЕННИКЪ.
полнена чудесами искусства. Вы, Нѣмцы, отличаетесь глубиной науки и мысли. У васъ, Бельгійцевъ, превосходныя кружева, отличныя
паровыя мащинщ. У васъ, Англичанъ, чудесныя бумажныя, шерстяныя и стальныя издѣлія, ваша торговля первая въ мірѣ, ваша гражданственность стоитъ на высокой степени развитія. Давайте намъ, что
у васъ лучшаго, и взамѣнъ за то мы наградимъ васъ тѣмъ, что у насъ
однихъ отлично. Вотъ какъ сложилась общая европейскаія жизнь; въ
силу вотъ какого закона развились соревнованіе, товарищество, солидарность европейскихъ народовъ. Вслѣдствіе національныхъ особенностей, не вызванныхъ теоріями и апріорными началами, а вышедшихъ свободно и творчески изъ самого духа народнаго и свойства
страны, каждый народъ принесъ на общій торговый и умственный
рынокъ человѣчества все, чѣмъ наградила его мать-природа, и братски обмѣнялся съ прочими тѣмъ, чего ему не доставало, что у него
бьио слабо и не развито. И что же вышло? Оправдывалось или оправдывается пророчество Гёте о Weltiitterator, являются общія всѣмъ
наука, искусство, промышленность, торговля, общественная жизнь.
Народы не останавливаются на томъ, что принесло имъ въ удѣлъ прошедшее; они бодро идутъ впередъ, смѣло заимствуютъ другъ у друга недостающее имъ самимъ, и разъ принятое продолжаютъ, пересоздаютъ по своему, согласно со складомъ ума, съ требованіями земли,
съ присущимъ каждому народу и странѣ геніемъ. Союзъ, заключенный однимъ народомъ со всѣми прочими, не ослабляетъ его силъ, не
дѣлаетъ его слѣпымъ подражателемъ чужеземному; напротивъ, этотъ
союзъ, подобно прикосновенію Антея съ землей, усотеряетъ его мощь,
его творческую дѣятельность. Народы, какъ и отдѣльные люди, порознь слабы, вмѣстѣ же всесильны. И посмотрите, какъ параллельно
развиваются и самобытность ихъ и совокупная, народно-семейная
ихъ жизнь. Они жадно питаются всѣмъ окружающимъ ихъ міромъ м
принятое отъ другихъ въ себя превращаютъ въ собственные соки,
которые дѣлаютъ ихъ способными и развиваться внутренно и дѣйствовать, въ свою очередь, на остальной міръ. Взгляните для примѣра на
сосѣднюю намъ Швецію : что можетъ быть бѣднѣе этой страны? И
несмотря на скудость природы, на бѣдность народонаселенія, на недостатокъ въ капиталахъ, на географическую оторванность отъ остальной Европы, она умѣла поднять свою торговлю и промшленность; она
черезъ усовершенствованное земледѣліе вполнѣ удовлетворяетъ главнымъ нуждамъ своего народа, имѣетъ свой флотъ и свою армію, цвѣтущіе Финансы, своихъ художниковъ и первокласныхъ ученыхъ. И
всего этого достигла она не отчужденностью отъ остального міра :
нѣтъ! она роетъ отъ моря до моря колоссальные каналы, учреждаетъ
внѣшнія пароходства, открываетъ свои пристани, Входитъ въ тѣсныя
сношенія со всѣми близкими и дальними народами. Она не только получаетъ отъ нихъ чужое, но снабжаетъ ихъ и своимъ...
Повторимъ : истинная, самобытная народность не отправляется
отъ идеи народности. Она пріобрѣтается и ростетъ сама собой, пуDigitized by Google
СМѢСЬ.                                93
темъ ве теоріи, а вшами, естественно, наивно, нося въ себѣ самой
зерно своего дальнѣйшаго развитія. Кто народу проповѣдываетъ на родность, тотъ въ ней сомнѣвается. Здоровые не говорятъ и не думаютъ о здоровьѣ; говорятъ и хлопочутъ о немъ лишь больные. Если
же народъ занемогъ чужеземной немощью, то отъ нея можетъ вылечить лишь его собственная здоровая натура. Когдажь натура его
слаба, то всѣ лекарства и рецепты міра ему не помогутъ
Намъ, Руссжимъ, не позволено сомнѣваться, ни прямо, ни косвенно,
въ крѣпкомъ здоровьи нашей натуры. Дадимъ ей только развернуться
самой; и если намъ кажется, что русскій человѣкъ подвергается чужеземному повѣтрію, то не будемъ оцѣплять его карантинами, потому-что карантины не удерживаютъ повѣтрій, потому-что повѣтрія,
какъ и все, неизбѣжны и необходимы въ общей экономіи природы,
наконецъ потому, что, преодолѣвъ однажды ихъ вредное вліяніе, че ловѣкъ крѣпнетъ и здоровѣетъ тѣлоиъ. Плодотворность никогда не
развивается такъ сильно, какъ послѣ Физическихъ переворотовъ и
опустошеній.
Ну, а если западъ Европы наноситъ намъ даже не повѣтріе, а
новыя силы? Ну, а если пища, которую мы оттуда пріемлемъ, претворившись въ наши соки, насъ укрѣпитъ, а не ослабитъ? Чтб не по
насъ того здоровая натура наша не приметъ и безъ вашихъ предо стереженій. Народъ имѣетъ свой вѣрный и чуткій инстинктъ; не бойтесь за него и не думайте, что вы насквозь поняли его многостороннюю и пріимчивую природу, что безъ васъ онъ бы и не зналъ,
чтб ему здорово и чтб вредно.
Какой-же результатъ всего сказаннаго мною по поводу народной
одежды и европейской моды? — Тотъ, что каждый народъ, какъ и
каждый человѣкъ, конечно, долженъ быть собою, но долженъ лишь,
когда онъ можете. А можетъ быть собою лишь тотъ, кто хранитъ въ
себѣ на то внутреннюю силу. Не будемъ же заботиться о томъ, чтб
мы надѣнемъ, европейскій ли Фракъ, или русскій кафтанъ, а скажемъ
себѣ : и то и другое хорошо на своемъ мѣстѣ и въ свою пору; и то
и другое дурно не въ пору и не у мѣста. Мнѣ же сдается, что какъ
тотъ, такъ и другой отживаютъ свой вѣкъ, и что рано ль, поздно ли,
придетъ время, когда всякій изъ насъ, отъ барина до мужика, надѣнетъ платье по своей личной модѣ, справляясь не съ модными журналами и не съ дѣдовскимъ гардеробомъ, а съ своимъ собственнымъ
вкусомъ и умѣньемъ. Если одни, и не безъ основанія, обвиняютъ европейскую моду въ нравственномъ деспотизмѣ и насиліи, то нельзя
не обвинить въ томъ же и народной одежды. Все, что налагается на
насъ силою привычки, предразсудка, внѣшнихъ приличій, все, что
мы носимъ не потону, что это намъ нравится, а потому только, чтр
такъ одѣваются такой-то, или такая-то, такой-то народъ, или такаято провинція, — все это должно, рано или поздно, исчезнуть и уступить мѣсто живому, свободному, личному вкусу и выбору.
Digitized by VnOOQle
94                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Странное дѣло! У насъ не только мужчины, но и самыя дамы нерѣдко жалуются на быструю измѣнчивость и деспотизмъ моды, — и
они правы. Нигдѣ мода такъ не господствуетъ, какъ у насъ, нигдѣ
не налагаетъ такъ безпощадно своихъ законовъ. Но въ Парижѣ, этомъ
отечествѣ европейскихъ модъ, вы не слышите ни подобныхъ жалобъ,
не встрѣчаете ни такого раболѣпія передъ модными картинками.
Тамъ каждая дама законодательница; но она законодательница себѣ
самой : нравится другимъ ея туалетъ — онѣ перенимаютъ; не нравится — онѣ не стѣсняются авторитетомъ дамы à la mode, или модистки въ славѣ. Во всемъ туалетѣ, отъ обуви до головной прически,
царствуетъ свобода, и самыя картинки при модныхъ журналахъ появляются, какъ извѣстно, не вслѣдствіе новыхъ соображеній модистокъ,
а вслѣдствіе новаго туалета, видѣннаго въ театрѣ, на гуляньи, на придворномъ балѣ. Такимъ образомъ, не дамы копія, которой оригиналомъ, какъ
у насъ, служитъ картинка, а картинки копія съ живыхъ оригиналовъ, созданныхъ личнымъ вкусомъ женщинъ. То же и съ мужскими модами. — 
И не думайте, чтобъ эта особенность встрѣчалась только въ Парижѣ;
нѣтъ, во всѣхъ большихъ городахъ Европы, въ Лондонѣ, въ Вѣнѣ и
т. д. есть свои моды, которыя создаются самимъ обществомъ и уже
потомъ переходятъ въ модные журналы. Вотъ какъ человѣческая личность, проявляясь всюду, проявляется и въ самой одеждѣ! Она не
стѣсняется общепринятымъ, а напротивъ, создаетъ безпрестанно новыя Формы, своеобразныя явленія.
Наши дамы. — въ томъ нельзя имъ не отдать справедливости, — 
имѣютъ, при большихъ средствахъ, и очень много вкусу. Русскую,
какъ и польскую, даму легко узнать въ европейскомъ салонѣ по утонченности и по изяществу ея туалета. Въ ней, какъ и вообще въ Славянахъ, много врожденнаго вкусу; и если онъ только очищенъ отъ
восточнаго хламу, то Русская почти всегда умѣетъ одѣться гс лицу.
Что же значитъ одѣться кп лицу, какъ не тоже самое, что одѣться въ гармоніи съ своей личностью? Еще шагъ впередъ — и дѣло сдѣлано. Будьте еще самостоятельнѣе, еще изобрѣтательнѣе. Не ограничивайтесь умѣньемъ выбрать изъ того, что уже есть; творите сами, будьте художницами, подобно дамамъ европейскихъ столицъ; не довольствуйтесь исполненною вкуса подражательностью, а будьте сами законодательницами, въ
свою очередь; не бойтесь пересудовъ соперницъ, злословія зависти н
безсилія: если вамъ достанетъ силъ удержать за собою права самостоятельности, то, повѣрьте, зависть и безсиліе замолкнутъ, и вы будете не краснѣть, а гордиться тѣмъ, что и въ туалетѣ вы стали собою.
Я слышу заранѣе ропотъ мужчинъ, когда, изъ логической послѣдовательности, буду вынужденъ примѣнить и къ нимъ свой принципъ
личной одежды. Когда намъ этимъ заниматься? скажутъ они. Мы люди
дѣловые, мы люди должностные, ученые, промышленные; до того ли
намъ?
Господа! Боже меня упаси смѣть отнимать у васъ драгоцѣнное
время. Но я того и не требую. Хотя вы и не всѣ старики, хотя меDigitized by VnOOQle
СМѢСЬ.                                95
жду вами есть еще молодые люди, и молодые не одними лѣтами, но
и душою, такіе, которые не пренебрегаютъ изящнымъ туалетомъ, и
у которыхъ современная премудрость не отняла охоты нравиться женщинамъ, — но я не посягаю ни на кого изъ васъ и думаю, что для
того, чтобъ быть самостоятельнымъ, не нужно терять много времени.
Если вы не циникъ и неряха, то вы хоть разъ въ годъ совѣщаетесь
же съ своимъ портнымъ, думаете хоть разъ въ недѣлю, чтб вамъ надѣть и какъ одѣться Почему жь не подумать при этомъ, какой именно нарядъ присталъ болѣе къ вашему лицу, къ вашимъ лѣтамъ, къ
вашему темпераменту и физіономіи? Я не проповѣдую всемірнаго маскарада, не говорю, чтобъ одинъ одѣвался туркомъ, другой казакомъ,
третій маркизомъ XVIII вѣка; я признаю вполнѣ всеобщую историческую основу въ одеждѣ, какъ и въ обычаяхъ, потому-что общая
жизнь народовъ должна неизбѣжно создать и общіе нравы; но во имя
человѣческой личности вызываю ея самостоятельность и въ одеждѣ;
говорю, что и въ ней, какъ и во всемъ, удерживая общій характеръ
эпохи или народа, мы не должны, однако, инъ связываться и раболѣпно подчиняться ему во всѣхъ его подробностяхъ. Желать самостоятельности, значитъ желать не своевольнаго разъединенія людей, а
ихъ свободнаго союза и братства, основаннаго не на внѣшнемъ, а на
внутреннемъ единствѣ, которое возможно лишь при безконечномъ
личномъ разнообразіи. Единство въ многоразличіи и многоразличіе въ
единствѣ: вотъ задача людей во всемъ, слѣдственно, и въ одеждѣ.
Будьте разнообразны, какъ ваши личности. Одѣвайтесь, конечно, не
вопреки общему характеру одежды : не то вы будете только что
смѣшны; но одѣвайтесь кв лицу въ болѣе свободномъ и широкомъ
смыслѣ слова, чѣмъ до сихъ поръ дѣлалось. Это требованія вашего
личнаго вкуса, скажу болѣе — это требованія вашего совершеннолѣтія. Признаюсь, при теперешнемъ деспотизмѣ моды, я подъ часъ радъ
даже видѣть какой нибудь новый, не всѣми принятый костюмъ, будь
это хоть русскій кафтанъ или персидскій архалукъ. Я радуюсь самостоятельности человѣка, радуюсь тому, что онъ, при выборѣ одежды,
справлялся не съ другими, а съ собою. Правда, невольно посмѣюсь
надъ шутовски одѣтымъ, но посмѣюсь надъ его безвкусіемъ, а не
надъ его смѣлостью.
Да! будемъ самостоятельны, хотябъ напередъ въ одеждѣ, и подумаемъ о томъ, что прежде, чѣмъ люди будутъ провожать насъ по уму,
они насъ встрѣтятъ по платью. Такъ пусть хоть по платью увидятъ
они въ насъ не раболѣпныхъ поклонниковъ народной или заморской
моды, а истинно взрослыхъ, которые стали — сначала одѣваться, а
потомъ и жить, по своему вкусу и своей головою. Это не пропадетъ
для насъ даромъ; самобытность въ одномъ вызоветъ самобытность
въ другомъ, и мы незамѣтно, изъ сферы возвышенныхъ идей и пустой жизни, перейдемъ въ сферу жизни живой и полной.
Н. Л — скій.
