Руководство къ (о) Всеобщей исторіи. Сочиненіе Д-ра Фридриха Лоренца. орд. профессора Г ложнаго Педагогическаго Института и директора Гливнаго Нѣмецкаго Училища при Евангеліе
Digitized by VnOOQle
98                        СОВРЖМНВЕПІКЪ.
ческо-лютиранской Цсрнан се. Петра. Часта ІІ-й отЬпмніе 1-е.
Изданіе сторое. С.п.б. 4847.
Исторіи г. Лоренца всегда воздавалась въ нѣкоторымъ вашимъ
журналамъ должная справедливость, какъ такому руководству, котороебылобы изъ лучшихъ и въ Германіи. Тѣмъ не менѣе г. Герцъ, въ
статьи своей: «О Всеобщей Исторіи профессора Лоренца» справедливо сѣтуетъ ша журналистовъ, что онв отозвались объ атомъ сочиненіи въ немногихъ словахъ, а ученые и ни слова не Сказали о вей.
Журналистовъ мъ еще щадитъ : кату немногословность (говоритъ
«онъ) легко извинить тѣмъ, что вхъ (журналистовъ т. е.) редакціи
«недостаетъ иногда спеціальныхъ свѣденій, которыя составляютъ
«необходимое условіе при обсужденіи ученаго труда; люди, занимаю«щісся критикой изящно-литературныхъ произведеній — не всегда
«ученые судьи» (Ист. Сборника стр. 114). Ученыхъ еиъ, какъ и
слѣдуетъ, не щадитъ за ихъ непонятное молчаніе въ такомъ близкомъ къ нимъ дѣлѣ. Но лучше всего тб, что онъ взялся поправить
ошибку ихъ молчанія. Мы этому обрадовались, думая прочесть ученую критику на ученую книгу; во нашли въ статьѣ только одно
дѣльное замѣчаніе, в то такое, какое могъ бы сдѣлать всякій журналистъ, которому не достаетъ спеціальныхъ свѣдѣній — именно, что
древняя исторія г. Лоренца лучше его средней исторіи (о чемъ и журналисты говорили), в что въ средней авторъ мало обратилъ вниманія
на внутреннюю средневѣковую жизнь, особенно на литературу зтого
періода человѣчества. Больше ничего не нашли мы въ краткой (она
вся состоитъ изъ восьми страницъ), но нельзя сказать, чтобы немногословной статьѣ молодого ученаго ѵ г. Герца, — чтб в представляемъ къ свѣдѣнію нашихъ читателей.
Нельзя но порадоваться, что такое превосходное руководство къ
изученію всеобщей исторіи входитъ у насъ все больше и больше въ
употребленіе. Древняя исторія г. Лоренца давно уже вышла вторымъ
изданіемъ; и вотъ теперь едва появилось въ свѣтъ 2-е отдѣленіе второй части, какъ первое, вслѣдъ за нимъ, является во второмъ изданіи. Скоро ли появится начало новой исторіи?
