Петръ Великій нд берегахъ Прута. Н. Г. Спб. 1847.
Походъ Петра Великаго на берега Прута описывается довольно
однообразно во всѣхъ историческихъ сочиненіяхъ, какъ иностранныхъ, такъ и русскихъ. Слтдуя Норбергу, сочиненіе котораго, надо
замѣтить, есть веболѣе, какъ панегирикъ Карлу XII, наполненный
самыми грубыми клеветами на великаго Петра, всѣ Французскіе, нѣмецкіе, шведскіе, а за ними и русскіе писатели утверждаютъ единогласно, что ваше положеніе при Прутѣ было безнадежное, что мы
первые просили мира, что великій визирь Бальтаджи долго несоглашался ва ваше предложевіе в что только Екатерина удалось побѣдить его непреклонность посредствомъ богатыхъ подарковъ. сдѣлзнDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛЮТРДТУРА.                          11S
ныхъ ому в его намѣстнику. Съ этой точки зрѣнія описываются событія турецкой войпы даже в въ новѣйшихъ сочиненіяхъ объ этомъ
предметѣ, между прочимъ к въ учебвккѣ г. Устрялова (Русская
Исторія. Часть II, стр. 66). Небольшая брошюра, изданная теперь
г. Н. Г., представляетъ этн событія въ совершенно новомъ видѣ н
ведетъ къ такимъ результатамъ, которые ясно доказываютъ ошибочвость господствующаго мнѣнія объ этой важной эпохѣ въ исторіи
Петря.
Общепринятыя свѣдѣнія о результатахъ прутскаго похода заимствованы безъ всякой критической повѣрки изъ весьма сомнительнаго источника. Но независимо отъ этого обстоятельства, въ самомъ
содержаніи этихъ свѣдѣній легко можно найти сильные аргументы
противъ ихъ справедливости и правдоподобія. Во первыхъ, странно
допустить со стороны Петра Великаго такой малодушный в вмѣстѣ
нерасчетливый поступокъ. Въ томъ положеніи, въ которомъ овъ
находился, умолять визира о заключеніи мвра, значило сознаться
въ своей слабости и, потерявъ такимъ образомъ всякой вѣсъ въ глазахъ непріятеля, закрыть себѣ добровольно послѣдній путь къ спасенію. Во-вторыхъ, еще труднѣе согласиться съ справедливостію разсказа о подкупѣ визиря подарками Екатерины. Неговорнмъ уже о несообразности этого Факта съ самыми достовѣрвымн извѣстіями о личномъ характерѣ визиря... Но спрашиваемъ: вѣроятно ли, чтобы
высшій сановникъ турецкой имперіи, располагавшій по своей волѣ
всѣми сокровищами Востока, польстился русскими деньгами и согласился измѣнить своему отечеству за нѣсколько тысячъ рублей. Очевидно, что подобное предположеніе неимѣетъ въ себѣ и тѣни правдодобія. Съ другой стороны весьма странно, что до сихъ поръ пн одному взъ историковъ непришло въ голову одной, весьма простой мысли:
театромъ войны Петра Великаго съ турками были Молдавія н Валахія; въ воинѣ этой принимали дѣятельное участіе и Бранкованъ валахскій и Кантемиръ молдавскій; весьма естественно, что о происшествіяхъ, касавшихся судьбы этого края, немогло несохравиться достоверныхъ и подробныхъ свѣдѣній въ лѣтописяхъ и запискахъ туземцевъ. Самымъ естественнымъ и близкимъ средствомъ къ открытію истины было бы изученіе этнхъ лѣтописей, весьма ипогочнсленныхъ в интересныхъ, во къ сожалѣнію до свхъ поръ еще весьма мало извѣстныхъ ве только иностранцамъ, но и самимъ молдаванамъ и
валахамъ. Къ несчастію ви одинъ изъ историковъ необращался до
сихъ поръ къ этимъ богатымъ и важнымъ источникамъ, и только въ
настоящее время одинъ взъ молдавскихъ литераторовъ, Когольннчавъ, ревностно занимающійся исторіей своего отечества, началъ собирать рукописн, разбросанныя въ библіотекахъ монастырей н вѣкоDigitized by kjOOQle
18*
114                          СОВРЕМЕННИКЪ.
рыхъ частныхъ лицъ. Послѣ многолѣтнихъ трудовъ, употребленныхъ на отысканіе рукописей н ва исправленіе ошибокъ, вкравшихся
по невѣжеству переписчиковъ, Г. Когольничанъ издалъ, въ 1844 году,
на Французскомъ языкѣ, отрывки изъ этихъ лѣтописей, относящіеся
къ началу XVIII столѣтіи. Г. Н. Г. перевелъ ва русскій языкъ одинъ
взъ этихъ отрывковъ, именно разсказъ гетмана Іоанна Некульче о
кампаніи Петра Великаго на берегахъ Прута в кромѣ того указалъ въ
своихъ примѣчаніяхъ ва тѣ мѣста разсказа, которыя несовсѣмъ согласны съ лѣтописью современники Некульче, великаго логооета (*      ),
Николая Костина. Эти примѣчанія вмѣстѣ съ переведеннымъ отрывкомъ чрезвычайно интересны в важны для русской исторіи. Въ лѣтописяхъ Некульче и Костина событія турецкой войны и въ особеапости предварительные переговоры Брявковаяа и Кантемира съ Петромъ изложены гораздо точнѣе н полнѣе, нежели въ другихъ источникахъ, и притомъ съ такими подробностями, которыя до сихъ поръ
были совершенно неизвѣстны. Но всего важнѣе то, что въ этихъ лѣтописяхъ содержатся такія извѣстія о порядкѣ заключенія мира между Русскими в Турками, изъ которыхъ ясно видно, что это событіе
представляемо было въ самомъ ложномъ свѣтѣ прежними историками.
Молдавскіе лѣтописцы, т. е. Некульче в Костивъ, были оба очевидцами
описываемыхъ вмп событій и оба, несмотря на различіе своихъ мнѣній и партій, къ которымъ провадлежали, утверждаютъ единогласно и доказываютъ Фактами, что Петръ, несмотря па опасность своего положенія, недѣлалъ никогда предложеній, недостойныхъ его, что
армія его до самого копца сохранила грозный впдъ, что исторія о
Екатеринѣ п о ед подаркахъ есть неболѣе какъ выдумка, и что наконецъ не Петръ, а напротивъ, визирь первый просилъ мира. И въ той
в въ другой лѣтописи событія в переговоры, непосредственно предшествовавшіе дѣйствительному заключенію мора, описываются почта
одинаково. И Некульче и Костинъ соглашаются въ томъ, что положеніе Петра Великаго при Прутѣ было весьма невыгодно. Русскіе, окруженные со всѣхъ сторонъ многочисленнымъ войскомъ, страдали отъ»
недостатка воды в жизненныхъ припасовъ. Дороговизна была тагъ
велика въ арміи, что мѣшокъ муки стоилъ шесть рублей, а за хлѣбъ»
въ шестьдесятъ драхмъ платили шесть копеекъ, или двѣнадцать бановъ. У солдатъ было довольно денегъ, во за недостаткомъ продовольствія они впадали въ болѣзни и умирали отъ голода. Впрочемъ»
вестолько это обстоятельство вредило русской арміи, сколько то, что
она удерживалась постоянно отъ наступательныхъ дѣйствій в ограличивала свсв движенія одной только обороной. Въ этомъ заключанась одна изъ главныхъ причинъ перевѣса турокъ. Но когда безпре(*) ГлаввыИ гражданскій чанъ въ Молдавіи.
Digitized by VjOOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        <15
ставное усиленіе непріятеля побудило Петра дѣйствовать рѣшительнѣе и приступить прямо къ наступательнымъ дѣйствіямъ, положеніе дѣлъ вдругъ измѣнилось и сдѣлалось более выгоднымъ для Петра,
нежели для турокъ, такъ что послѣ первой попытки русскихъ атаковать непріятеля въ его позиціи, великій визирь принужденъ былъ
уступить и просить русскихъ о заключеніи мира. Вотъ какъ описываетъ Некульче причины этой внезапной перемѣны;
«Во Вторникъ, около полудня, рѣшено было дѣйствовать наступательно; всѣ войска оставили свои позиціи и приблизились на 150 таговъ къ Турецкимъ баттареямъ. Это движеніе было присовѣтовано
Нѣмецкимъ Генераломъ Видманомъ, который, явившись къ Императору, сказалъ ему : «Государь, зачѣмъ дѣйствуемъ мы безъ всякаго
порядка, зачѣмъ не придерживаемся единственной тактики, возможной съ Турками? Я часто съ ними сражался, служа въ Цесарской
арміи : мнѣ извѣстно искусство побѣждать ихъ. Дайте мнѣ ваше полномочіе и я въ теченіе трехъ часовъ разобью Визиря «. — Имераторъ
согласился. Указомъ, сообщеннымъ войскамъ, Видманъ назначенъ
былъ Главнокомандующимъ. Онъ тотчасъ-же приказалъ всѣмъ другимъ Генераламъ и Командирамъ готовиться къ атакѣ и ожидать
перваго сигнала. Приступая къ сраженію, онъ сдѣлалъ необходимыя
распоряженія, для большей увѣренности въ побѣдѣ : сократилъ задній рядъ въ арміи и усилилъ тѣмъ Фронтъ; аріергардъ былъ дополненъ Молдаванами и Казаками. Когда боевой порядокъ былъ устроенъ, Императоръ пошелъ лично ободрять войска; тогда то Видманъ,
замѣтивъ одного Поручика, прятавшагося за солдатъ, пронзилъ его
своею шпагою въ присутствіи Петра Великаго. Съ обнаженнымъ мечемъ шелъ онъ на пять шаговъ впереди войска, ободрялъ солдатъ,
скомандовалъ скорый маршъ и приказалъ гренадерамъ стрѣлять. Вовсе не ожидая такого нападенія, Турки смутились; одни спасались
за баттареи, другіе начали убирать пушки, намереваясь обратиться
въ бѣгство. Тогда-то непріятельское ядро поразило Генерала Видмапа и убило его на мѣстѣ; также Генералъ Волконскій былъ раненъ
въ плечо пулею, но не смертельно. Атака поведена на всѣхъ пунктахъ и кровопролитію не было границъ. Императоръ былъ живо тронутъ смертью своего Генерала и столькихъ храбрыхъ. Въ это время
огонь началъ слабѣть съ обѣихъ сторонъ. Великій Визирь, не смотря
на понесенныя имъ великія потери, хотѣлъ продолжать сраженіе;
ободряя голосомъ и примѣромъ свои войска, онъ призывалъ ихъ продолжать сраженіе еще часа два и обѣщалъ, что если въ теченіе этого
времени неостанется побѣдителемъ, то возвратится по прежней дорогѣ, вытѣснитъ Буджакцевъ изъ ихъ владѣній и поселитъ ихъ на
правомъ берегу Дуная. Спаги готовы были возобновить атаку, но
Янычары, поссорившись съ своими офицерами, которые хотѣли продолжать бой, рѣшительно взбунтовались. «Мы на хотимъ болѣе сражаться, кричали они; развѣ Визирь хочетъ всеобщей нашей погнбеDigitized by Google
116                         -СОВРКМВННИКЪ.
ли? Мы едва всѣ яе погибли въ послѣдней атакѣ, я если бы ояа продолжалась еще нѣсколько временя, то ня одинъ явь васъ ве возвратился бы. Нѣтъ, мы ве идемъ болѣе ва непріятеля! Довольно того,
что половина нашихъ товарищей осталась ва полѣ сраженія, и что
остальные, успѣвшіе спастись, всѣ покрыты ранани. Мы ве хотимъ
болѣе войны; пусть Визирь заключаетъ скорѣе пиръ, какъ приказано
ему Султановъ.  — Бальтаджи, видя изъ криковъ этихъ, что б&льшая
часть войскъ его возиутялась противъ него, и что съ другой стороны ярость нападающихъ увеличивается, страшился погубить ариію,
а съ нею и Имперію; онъ принужденъ былъ уступить, и послалъ въ
русскій лагерь Инброгора Черкеса Мегемета Пашу для переговоровъ
и прекращенія битвы.» (стр. 61 — 63).
Такимъ образомъ первыя предложенія о заключеніи мира сдѣланы
были не съ нашей, а съ непріятельской стороны, в возмущеніе янычаръ было главной причиной, принудившей визиря къ такому поступку, съ перваго взгляда необъяснимому. Въ дѣйствительности
этахъ Фактовъ удостовѣряетъ в другой очевидецъ событія, Николай Костинъ. Вотъ чтб находимъ мы, между прочимъ, въ его
лѣтописи   :
«Императоръ, бывшій впереди войскъ, повелѣлъ гренадерскимъ
ротамъ идти ва приступъ. Вдругъ все пришло въ движеніе; всѣ роты
выступили одна за другою. По приближеніи нападающихъ, войска
Внлнкаго Визиря покинули ретраншементы, оставивъ пять пушекъ въ
рукакъ побѣдителей. Въ этой атакѣ легло, какъ полагаютъ, семь тысячъ Янычаръ; другіе говорятъ, что ихъ погибло и болѣе. Извѣстно
только, что эта сильная атака заставила Турокъ поспѣшно покинуть
свои позиція. Битва иежду обѣими арміяяи продолжалась такимъ образомъ днемъ я ночью, съ /утра Понедѣльника, въ продолженіи всего
Вторника до поздняго вечера. Наконецъ Турки, испуганные несмѣтными потерями, понесенными иии, прекратили непріязненныя дѣйствія. Причиною нхъ мирнаго расположенія считаютъ также полученную иии вѣсть о взятіи Браилова Генераломъ Ренне. (*) Устрашенные
этими двумя неудачами, оня отправили одного Турка въ Императорскій лагерь съ предложеніями пира», (стр. 65.)
Наконецъ н самъ Кантемиръ, постоянный спутникъ Петра въ
продолженіи всего похода, хотя говоритъ весьма мало о самомъ сраженіи — важнѣйшемъ событіи кампаніи, однако же упоминаетъ о
возмущеніи янычаръ и такимъ образомъ подтверждаетъ еще болѣе
справедливость словъ гетмана Некульче :
f ) Вольтеръ тияиФ считаетъ взятіе Браилова Русскими причиною мключеоія
мира.
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        117
 Въ продолженіе трехъ сутокъ — говоритъ онъ — сражались съ большимъ ожесточеніемъ и съ малыиъ успѣхомъ съ той и другой стороны. Наконецъ ва четвертый день дымъ заиѣнилсм миромъ. Турки согласились на оный тѣмъ охотнѣе, что во всемъ ихъ лагерѣ раздавались жалобы: ибо отраженные Янычары съ трепетомъ взирали на непріятельскія укрѣпленія, предъ которыми легло столько товарищей
ихъ». Исторія Оттоман. Имперіи T. IV. стр. 426 и 427.
Итакъ, единогласныя свидѣтельства всѣхъ молдавскихъ лѣтописцевъ неоставляютъ никакого повода къ сомнѣнію насчетъ вопроса: кто первый просилъ мира, визирь или Петръ? Читая описаніе
переговоровъ у гетмана Некульчѳ, мы видимъ далѣе, что Петръ
Великій новдругъ рѣшился принять предложеніе визиря и долго колебался между двумя противоположными мнѣніями, раздѣлявшими
приближенныхъ къ нему лицъ на двѣ партія.
 Шереметевъ я всѣ другіе Генералы, изнеможенные войною, продолжавшеюся нѣсколько лѣтъ то съ Шведами, то съ Турками, настамвалм на заключеніи мира. Императрица просила также Императора
принять во вниманіе желаніе войска. Только Нѣмецкіе Генералы и
Молдаване были противнаго мнѣнія; первые кричали, что ве надобно
полагаться на Турокъ, и что въ послѣдствіи придется раскаяться въ
этомъ. Что же касается Кантемира и Бояръ его, то кто захотѣлъ бы
нхъ слушать, когда всѣ Русскіе и особенно Императрица, настаивали
на прекращеніи непріязненныхъ дѣйствій. Изъ Русскихъ одинъ наставникъ Петра, который сопровождалъ въ эту кампанію бывшаго ученика своего, былъ того мнѣнія, что слѣдуетъ продолжать войну; Молдаване воспользовались этимъ расположеніемъ м умаливали его употребить всѣ усилія, чтобы отклонить Императора отъ заключенія мира. Петръ Великій уже колебался; наконецъ Императрица превозмогла, и положено было заключить миръ*, (стр. 66.)
Замѣчательно также, что султанъ, еще во время пребыванія
Петра Великаго въ Яссахъ, предлагалъ ему миръ. Изъ лѣтописи
гетмана Некульче (стр. 44) видно, что, услышавъ о большихъ приготовленіяхъ русскихъ, онъ началъ сильно безпокоиться о послѣдствіяхъ начатой войны, зная, что по первому воззванію Петра всѣ
христіане нсзамедлятъ возстать противъ турецкаго владычества.
Поэтому какъ скоро онъ узналъ о приближеніи русскихъ къ границамъ Молдавія, то призвалъ къ себѣ немедленно іерусалимскаго
патріарха ХрисаФа, который находился въ дружескихъ сношеніяхъ
съ валахскимъ княземъ, н предписалъ ему написать какъ можно скорѣе Бранковаву, чтобы тотъ предложилъ Петру Великому миръ со
стороны высокой порты. Султанъ такъ желалъ прекращенія войны,
что изъявлялъ даже согласіе уступить Россіи все пространство земли
до Дуная. Валахскій князь немедленно исполнялъ приказаніе султана
Digitized by kjOOQle
118                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и отправилъ въ Яссы съ предложеніемъ мира Комиса Македона. Но
Петръ Великій, опасаясь предательства и слѣдуя совѣтамъ Ѳомы
Кантакузина ♦ двоюроднаго брата и заклятаго врага Бранкована,
отвергъ предложеніе Македона и рѣшительно объявилъ, что будетъ
продолжать войну.
Нѣтъ никакой надобности распространяться объ историческомъ
интересѣ и важности результата, приведеннаго въ извѣстность, брошюрою г. Н. Г. Всякой согласится, что познакомивши насъ съ замѣчательнымъ открытіемъ, сдѣланнымъ г. Когольничаномъ, авторъ
разбираемой иамп книжки оказалъ несомнѣнную услугу русской
исторической литературѣ. Намъ остается только поблагодарить его
за этотъ полезный трудъ и пожелать усердно, чтобы наши историки
послѣдовали сго похвальному примѣру и приступила къ дѣятельной
разработкѣ молдавскихъ и валахскихъ лѣтописей. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что изученіе этихъ богатыхъ и до сихъ поръ еще нетронутыхъ матеріаловъ должно обогатить нашу историческую науку множествомъ важныхъ открытій.
Овъ УСПѢХАХЪ ГОСУДАРСТВЕННАГО МЕЖЕВАНІЯ ВЪ РОССІИ
до Им нератрй цы Екатерины II. Сочиненіе К. Неволина. С.
Петербурга. 1847.
Новое произведеніе г. Неволина служитъ новымъ доказательствомъ его необыкновеннаго трудолюбія. Г. Неволинъ непрвнадлежитъ къ числу тѣхъ ученыхъ, которые скупо берегутъ для самихъ
себя пріобрѣтенныя ими познанія и недѣлаютъ изъ нихъ по ббльшей
части никакого производительнаго употребленія. Непроходитъ года
безъ того, чтобы онъ нсподѣлился съ публикою какимъ-нибудь новымъ, замѣчательнымъ открытіемъ, сдѣланнымъ въ области русской
исторіи и въ особенности исторіи русскаго права. Кромѣ обширнаго
историческаго труда, давно уже предпринятаго г. Неволинымъ в,
сколько намъ извѣстно, почти приведеннаго уже къ концу, онъ непереставалъ въ продолженіи послѣднихъ трехъ лѣтъ снабжать различныя повременныя изданія своими учеными изслѣдованіями о нѣкоторыхъ темныхъ пунктахъ нашего древняго законодательства. Такъ помѣстилъ онъ въ Журналѣ Министерства Народнаго Просвѣщенія двѣ
любопытныя монографіи : «О пространствѣ церковнаго суда въ Россіи до Петра Великаго» и «Образованіе управленія въ Россіи отъ
Іоанна Ш до Петра Великаго»; — въ Журналѣ Министерства Внутреннихъ Дѣлъ: «Общій списокъ русскихъ городовъ» и наконецъ въ
Финскомъ Вѣстникѣ небольшую, но весьма важную по сдѣланному въ
ней открытію статью: «О значеніи слова «гира» у Константина Багрянороднаго». Отличительныя достоинства этихъ статей заклюDigitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         119
чаются главнымъ образомъ гь обиліи Фактическихъ данныхъ, въ необыкновенномъ ум*ніи очищать- ихъ критической повѣркой, наконецъ въ замѣчательной ясности и точности изложенія. Въ ученомъ
отношеніи особеннаго вниманія заслуживаетъ «Общій списокъ русскихъ городовъ», напечатанный г. Неволинымъ года два тому ванадъ. Этотъ важный трудъ, плодъ продолжительныхъ и веутомммьіхъ нэслѣдовавій, долженъ много содѣйствовать къ облегченію
историческихъ взысканій и въ этомъ отношеніи долженъ необходимо сдѣлаться настольною книгою всякаго, занимающагося русской
исторіей. Во вСякой другой литературѣ одного такого труда вполнѣ
достаточно бы было для того, чтобы поставить автора въ категорію
первоклассныхъ ученыхъ знаменитостей. Но у насъ замѣчательное
произведеніе г. Неволина осталось къ сожалѣнію совершенно везамѣченнымъ в веоцѣвенвымъ.
Въ своей послѣдней монографіи, напечатанной весьма недавно, г.
Неволанъ разсматриваетъ одинъ изъ самыхъ любопытныхъ вопросовъ всторів русскаго права, вопросъ о порядкѣ в успѣхахъ государственнаго межеванія въ Россіи, начиная съ древнѣйшихъ временъ до
царствованія Екатерины II. Извѣстно, что манифестъ, изданный
Екатериною въ 1765 году (сентября 19), составляетъ самую важную
эпоху въ всіорвческомъ развитіи вашего межевого заководательства.
Со времевв взданія этого маввфеста всѣ межевые ваковы, изданные
до того времени, потеряли навсегда свою обязательную силу; напротивъ того, какъ самъ манифестъ 1765 года, такъ в всѣ послѣдующія
узаконенія образуютъ до сихъ поръ во многихъ отношеніяхъ законъ
еще дѣйствующій. Такимъ образомъ въ отношеніи практическомъ,
или, точнѣе, Формальномъ, законодательство Екатерины II безспорно
должно быть признано начинающемъ новый періодъ въ исторіи государственнаго межеванія, такъ какъ вой законы, прежде того изданные, принадлежатъ уже теперь исторіи в вемогутъ быть примѣняемы въ рѣшеніе дѣлъ, возникшихъ со времени ихъ отмѣны. Надо замѣтить впрочемъ, что такія практическія соображенія недолжны
имѣть много вѣся въ исторія законодательствъ, въ которой главнымъ
основаніемъ для дѣленія событій на періоды должны быть принимаемы не внѣшніе признаки, а внутреннія измѣненія въ самомъ содержаніи права, т. е. существенные и главные- моменты его историческаго развитія. Противоположная метода должна необходимо привести къ ложнымъ взглядамъ ва значеніе юридическихъ событій,
естественному послѣдствію неправильнаго способа ихъ изложенія.
Для примѣра можно указать на тѣ ошибочные исторв «юкіе выводы,
которымн сопровождается часто нераціональное обыкновеніе ббльшей части нашихъ юристовъ принимать Уложеніе царя Алексѣя МиDigitized by kjOOQle
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
хайловвча за настоящую эпоху разграниченія древней исторіи русскаго права отъ новой, — ва томъ основаніи, что вс* законы, изданные до Уложенія, невошли въ составъ Полнаго Собранія Законовъ в
неимѣютъ слѣдовательно практическаго значенія въ вашихъ присутственныхъ мѣстахъ. Понятно, кікъ произвольно и несообразно съ
внутреннимъ ходомъ событій такое дѣленіе, при которомъ исходнымъ пунктомъ новой исторіи признается ве преобразовательная дѣятельность Петра Великаго, а законы царя Алексѣя Михайловича, невмѣвшіе, какъ извѣство, никакого творческаго вліянія ва судьбу ва*
шего законодательства в оставившіе неприкосновеннымъ прежній порядокъ вещей г Это замѣчаніе впрочемъ нисколько неотвосится къ г.
Неволину. Оканчивая древнюю исторію государственнаго межеванія
манифестомъ Екатерины И, онъ руководствуется въ этомъ веоднимъ
только понятіемъ о различіи законовъ дѣйствующихъ отъ недѣйствующихъ, но другимъ основаніемъ, болѣе справедливымъ в раціональнымъ. Манифестъ 1765 года, сентября 19, нетолько отмѣнилъ
формально прежніе законы о межеваніи, но въ тоже вреия измѣнилъ
вхъ и матеріально, утвердивъ ихъ на совершенно новомъ началѣ,
которое является преобладающимъ и въ нынѣ дѣйствующемъ законодательствѣ. До Екатерины II и преимущественно на основаніи межевой инструкціи, изданной прв императрицѣ Елисаветѣ Петровнѣ въ
1754 году, вмѣстѣ съ государственнымъ межеваніемъ производилась
обыкновенно в повѣрка правъ поземельныхъ владѣльцевъ ва земля.
Это обстоятельство было главНЬю причвпою неуспѣшности всѣхъ
усилій прежнихъ правительствъ къ генеральному размежеванію земель. Въ царствованіе Елисаветы приняти были самыя дѣятельныя
мѣры для приведенія въ исполненіе этого важнаго предпріятія, во, несмотря на то, межеваніе шло весьма медлбнно в даже едва неостановилось, главнымъ образомъ потому, что встрѣтило съ самого начала
сильное сопротивленіе со стороны владѣльцевъ и породило между
нвми множество споровъ, препятствовавшихъ успѣшному производству дѣли. Императрица Екатерина, при самомъ началѣ своего царствованія, обратила вниманіе на это неудовлетворительное положеніе
дѣла п учредила особую коммвссію, которой предписала войти въ разсмотрѣніе обстоятельствъ, породившихъ споры между владѣльцами
во время межеванія и послужившихъ даже причиною совершенной
его остановки.
«Коммиссія донесла Императрицѣ, что: 1) въ межевой инструкція
1754 года эа главныя начала межеванія были приняты ревизія и редукція всѣхъ подземельныхъ дачь. Инструкціей велѣно было у всѣхъ
безъ разбора поземельныхъ владѣльцевъ, какъ бы кто спокойно и безспорно нм владѣлъ своимъ имѣвіенъ, пересматривать всѣ ихъ крѣшь
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        121
сти ва земляныя дачи, чтобы отыскать такамъ образомъ находящіяся
во владѣніи каждаго примѣрныя земли; что-же касается владѣльцевъ,
которые бы заспорили о границахъ, повелѣно было слѣдовать и разсматривать, какимъ образомъ каждая дача доходила до каждаго владѣльца. 2) Этотъ разборъ поземельныхъ владѣльцевъ по крѣпостямъ
Цредоставленъ офицерамъ, отправляемыхъ только межевщиками, хотя
онъ по государственнымъ законамъ принадлежалъ только Вотчинной
Коллегіи, и то въ случаѣ только иска одного ва другаго въ завладѣніи
земель. 3) Въ межевой инструкціи 1754 года не изложено было запрещенія производить искъ о такихъ земляхъ, которыя откроются въ чужихъ рукахъ дѣйствіемъ общаго государственнаго межеванія, а ве
межеванія, предпринимаемаго по частной просьбѣ. Слѣдствіемъ всего
этого было то, что добрые и всегда безмятежно владѣющіе своими
землями помѣщики стали опасаться, чтобы имъ, безъ всякаго съ ихъ
стороны намѣренія захватывать чужія земли или производить искъ
за такія, которыя въ древнія времена захвачены другими изъ ихъ
примѣрныхъ земель, находящихся въ дачахъ, пріуроченныхъ имъ по
писцовымъ книгамъ, ве подвергнуться по отношенію ко всему ихъ
недвижимому имѣнію, отъ самого его начала, слѣдствію одного Офицера, отправляемаго только межевщикомъ; напротивъ люди корыстолюбивые получили поводъ и поползновеніе помышлять о большемъ
себя обогащеніи посредствомъ исковъ за ихъ земли, открываемыя государственнымъ межеваніемъ въ завладѣніи другихъ. Отсюда произошло множество постороннихъ для межеванія споровъ и остановокъ въ
йенъ».
«Признавши справедливость мнѣнія Коммиссіи, Императрица Екатерина II въ манифестѣ 1765 Сентября 19 изъявила свою волю учредить государственное иежеваніе ва новыхъ началахъ, устранивши отъ
производства его всѣ постороннія, къ нему не принадлежащія обстоятельства, которыя прежде раждали споры и иски между поземельными владѣльцами. Эти новыя начала тогда же были обнародованы,
а Межевой Коммиссіи*повелѣно было, соглася съ ними прежнюю межевую инструкцію, представить на Высочайшее утвержденіе проектъ
новой инструкціи. Въ 1766 году были изданы двѣ межевыя инструкціи; одна — зеилемѣрамъ; другая — межевымъ губернскимъ канцеляріямъ и провинціальнымъ конторамъ. Прежніе межевые законы этими инструкціями были отмѣнены». (стр. 185 — 188)
Ограничивъ поле своихъ изслѣдованій Обзоромъ успѣховъ государственнаго межеванія въ Россіи въ первомъ его періодѣ, т. е. до
императрицы Екатерины II, г. Неволинъ подраздѣлилъ это обширное пространство времени на нѣсколько отдѣловъ, слѣдуя внутреннему ходу самой жизни : во-первыхъ* отъ древнѣйшихъ временъ до завоеванія Россія Монголами; во-вторыхъ, отъ завоеванія Россіи Монголами до Іоанна III; въ-третьихъ, отъ Іоанна 111 до царя Махаила
Ѳедоровича; въ-четвертыхъ, отъ Михаила до начала самостоятельDigitized by kjOOQle
122                           СОВРКМХНННКЪ.
наго царствованіе Петра Великаго, и въ-пятыхъ, отъ Петра Великаго
до изданія императрицею Екатериною II манифеста 1765, сентября
19. Въ каждомъ изъ этихъ періодовъ г. Неволинъ раэсватрвваетъ
подробно и обстоятельно порядокъ производства межеванія, важнѣйшіе случаи описанія земель, главныя начала, служившія ему основаніемъ, и наконецъ постепенные успѣхи, сдѣланные въ этомъ дѣлѣ съ
теченіемъ времени. Во все  *     диссертаціи г. Неволина нѣтъ нм одно*
(**)
мысли, которбй бы онъ недоказалъ положительными и ясными доводами, нѣтъ ни одниго предположенія. котораго бы онъ неподтвердилъ множествомъ Фактовъ, добросовѣстно собранныхъ и критически очищенныхъ. Для объясненія порядка и послѣдствій межеванія
въ древнѣйшія времена пашой*         исторіи авторомъ извлечены и соединены въ одно цѣлое всѣ возможныя извѣстія объ этомъ предметѣ,
какія только можно найти въ нашихъ лѣтописяхъ, въ историческихъ
документахъ и въ юридическихъ актахъ. Въ этомъ отношеніи сочиненіе г. Неволина можетъ быть названо образцомъ ясторическо-крятическихъ изслѣдованій. До настоящей минуты важнымъ вопросомъ
объ успѣхахъ государственнаго межеванія въ Россіи до Екатерины
второй занимались только два писателя, Малиновскій (*)                  н Ивановъ Ç *).  Ихъ сочиненія значительно подвинули вопросъ в привела
въ извѣстность множество любопытныхъ Фактовъ; но, несмотря ва
то, они никакъ немогутъ быть названы вполнѣ удовлетворительными
и достаточными, такъ какъ въ нихъ многія стороны этого запутаннаго вопроса или вовсе оставлены безъ изслѣдованія, или получили
рѣшенія, неотличающіясл полнотою н точностію. Г. Неволинъ въ
своей диссертаціи воспользовался трудами своихъ предшественниковъ, во въ тоже время дополнилъ вхъ свонмв собственными изслѣдованіями, прояснилъ много темныхъ и неясныхъ пунктовъ вопроса
в исправилъ такимъ образомъ одинъ изъ важнѣйшихъ недостатковъ
нашей юридической литературы.
Въ предисловіи къ своему сочиненію г. Неволинъ объявилъ, что
намѣренъ обратить одинаковое вниманіе какъ ва порядокъ производства межеванія въ разные періоды нашей исторія, такъ в ва главные
результаты этого производства, т. е. другими словами, какъ на юридическую, такъ и ва статистическую сторону этого вопроса. Нельзя
незамѣтить однако, что авторъ весовсѣмъ выполнилъ это обѣщаніе
в слишкомъ слегка коснулся въ своей статьѣ самыхъ интересныхъ в
важныхъ, по вашему мнѣнію, вопросовъ, вопросовъ объ исторіи постепеннаго образованія поземельной собственности въ Россіи ве въ
Г) Историческій взглядъ на нежеваніе въ Россія до (765 года. Спб. 1644. 8.
