СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ. Мы лѣнивы и не любопытны, справедливо сказалъ объ насъ Пушкинъ. Мы весьма "мало заботимся о
томъ, что происходитъ около насъ. Но иы похожи на скупцовъ, которые если рѣшаются, наконецъ, угостить кого вибудь, бросаютъ деньги за окно и лѣтомъ топятъ комнаты; если чему нибудь удалось завитъ наше любопытство, мы только объ этомъ и толкуемъ, дѣлимся
на партіи, споримъ съ жаромъ, споримъ съ убѣжденіемъ, и черезъ
нѣсколько времени погружаемся опять въ обычное наше равнодушіе.
Теперь насъ преимущественно занимаютъ и волнуютъ цирки...
Мы лѣнивы и нелюбопытны, правда; но мы неравнодушны къ нашимъ славамъ. Мы даже въ этомъ отношеніи готовы впасть въ дру
Digitized by Google
72                          СОВРЕМЕННИКЪ.
гую крайность и, вѣроятно съ намѣреніемъ доказать старой Европѣ,
что и мы отъ нея не отстали, не скупимся иа названья: геній, геніальный человѣкъ, талантъ, великій талантъ, нѣчто. необыкновенное, и
проч. Парадоксъ Бюффонз : геній есть терпѣнье, часто сбывается у
насъ; кто больше работаетъ, кто чаще напоминаетъ о себѣ, тотъ у
насъ и великій человѣкъ; но живутъ между нами дѣйствительно геніальные люди, которыми со вреиенемъ не мы одни, Русскіе, будемъ
гордиться. Къ числу такихъ несомнѣнно-славныхъ именъ принадлежитъ имя Витали. Всѣ Русскіе знаютъ это имя, но далеко ве всѣ знакомы съ его произведеніями. Мы намѣрены сообщить нашимъ читателямъ нѣсколько свѣдѣній объ нихъ и о самомъ г. Витали.
Г. Иванъ Витали родился въ Петербургѣ отъ италіянскнхъ родителей, въ 1794 году, молодость провелъ въ Петербургѣ, потомъ переѣхалъ
въ Москву, гдѣ занимался лѣпными работами; — въ 1835 году, во всей силѣ и зрѣлости своего’таланта, возвратился опять къ намъ на сѣверъ. Россіи онъ никогда не покидалъ — что, можетъ быть, еще болѣе упрочило
саиобытность его дарованія. Впрочемъ, этимъ мы нисколько не хотимъ сказать, будто бы поѣздка въ Италію, классическую страну
искусства, безполезна для начинающихъ художниковъ; напротивъ — она
необходима. — Такіе счастливо-одаренныя природы, какъ г. Витали,
слишкомъ рѣдки; въ другой странѣ, вѣрный и здравый смыслъ, чувство истины и простоты, отличительныя качества дарованія г. Витали, ни въ какомъ случаѣ не дали бы ему впасть въ подражаніе*, въ манеру, принять условные типы школы. Какъ бы ни было сильно впечатлѣніе, произведенное на людей съ саиостоятельныиъ талантоиъ
образцами великихъ мастеровъ, оно никогда въ нихъ не проявится
рабской подражательностію. Въ мастерской г. Витали видѣли мы, напр.,
модель Богородицы съ Христомъ и Іоанномъ Крестителемъ — группу,
отъ которой вѣетъ Рафаэлемъ (а именно его Альбскій Мадонной) и
между-тѣмъ, это прекрасное произведеніе, въ художественномъ смыслѣ, собственность г. Витали. — Всѣмъ жителямъ Петербурга знакомы
его два знаменитые барельефа на Фронтонахъ Исакіевской церкви:
поклоненіе Волхвовъ и благословеніе св. Исакіемъ императора Ѳеодосія. Въ особенности поразмтелепъ своей обдуманной гармоніей, единствомъ дѣйствія, характеристикой каждаго лица, и высокой красотою — первый. Поиѣщеніе барельефа въ Фронтонъ затрудняется необходимостью согласоваться съ покатостью верхнихъ линій; крайнія Фигуры въ обоихъ углахъ треугольника поневолѣ должны быть представлены сидящими или лежащими, между тѣмъ, какъ само содержаніе барельефа не всегда этого требуетъ. Заставитъ забыть зрители
объ этбмъ неудобствѣ, не только не казаться стѣсненнымъ условіями
даннаго пространства, но напротивъ извлечь изъ нихъ красоту, это
большое торжество, которое не далось ни Демеру, ни Давиду (въ
Фронтонахъ Мадлены и Пантеона). Правда, самый сюжетъ южнаго
Фронтона исакіевской церкви: Поклоненіе Волхвовъ, представилъ художнику въ этомъ отношеніи иенѣе затрудненіи, но достоинство ве
Digitized by Google
СЮСЬ.                                  73
принужденной и гармонической группировки, только одно изъ достоинствъ этого барелеьФа. Какъ цѣломудренна н прекрасна вся Фигура
Богородицы! Какого страстнаго обожанія исполнена Фигура распростертаго царя! Какъ хороши пастухи, пришедшіе на поклоненіе Спасителю! — (г. Витали соединилъ поклоненіе волхвовъ съ пришествіемъ
пастуховъ въ Виелеемъ). Какое наконецъ мастерство въ драпировкѣ! — 
Другой барельефъ г. Витали отличается, можетъ быть, еще большею
обдуманностію, большимъ искусствомъ, но не производитъ на насъ
такого полнаго впечатлѣнія какъ «поклоненіе волхвовъ.* Связь отдѣльныхъ лицъ въ одно цѣлое, въ одну группу, не такъ ясна для зритетеля, опять таки вслѣдствіе содержанія барельеФа. — Но и этотъ барелье+ъ образцовое произведеніе. Главная группа *. Императоръ съ
женой — передъ св. Исакіемъ, поразительна, хотя, можетъ быть, нѣсколько переходитъ за черту ваянія, спокойнаго пластическаго искусства. Вообще мы должны замѣтить, что кое-гдѣ, весьма впрочемъ
рѣдко, видно въ произведеніяхъ г. Витали вліяніе господствующей
у насъ живописной школы, которая, несмотря на всѣ свои несомнѣнныя достоинства, грѣшитъ иногда театральностію и стремленіемъ за
эффектомъ, а такой недостатокъ, болѣе всѣхъ другихъ, противорѣчмтъ
самой сущности ваянія. За то, когда г. Витали предается собственному вдохновенію, онъ до того простъ, граціозенъ, величавъ и трогателенъ, что мы рѣшительно ставимъ его выше всѣхъ современныхъ
ваятелей, всѣхъ ваятелей нынѣшняго столѣтія. Напримѣръ, мы ничего не знаемъ прекраснѣе его барельефа : «Христосъ, входящій въ Іерусалимъ*, который будетъ находиться надъ великолѣпными дверьми
церкви. Г. Витали — реалистъ, въ хорошемъ смыслѣ этого слова; въ
трудахъ его незамѣтно вліянія старыхъ условныхъ Формъ, отъ которыхъ и сильные таланты не всегда могутъ вполнѣ отрѣшиться; онъ
дѣйствительно свободный художникъ: всѣ его Фигуры живы, человѣчески прекрасны; кто-то очень мѣтко сравнилъ его съ Пуссенемъ.
Онъ въ высокой степени одаренъ чувствомъ мѣры и равновѣсія; его
художественный взглядъ ясенъ и вѣренъ,, какъ сама природа. Никакихъ «замашекъ», никакой манерности, никакихъ претензій, ни одной
способности, развитой насчетъ другихъ — счастливая организація! Мы
не могли видѣть его апостоловъ (ихъ теперь отливаютъ), но смѣло
надѣемся на побѣду нашего соотечественника надъ Торвальдсеномъ,
который, при всей силѣ своего таланта, до конца не могъ достигнуть
наивной простоты, выпутаться изъ множества ложныхъ или полуистинныхъ художественныхъ и жизненныхъ воззрѣній. Между множествомъ прекрасныхъ моделей въ мастерской г. Витали замѣтили мы
превосходный барельефъ; «Исакій, уносимый на небо тремя ангелами», надъ которымъ мы застали художника; бюстъ покойной Великой Княжны Александры Николаевны, такъ рано похищенной смертію;
извѣстную его Богородицу съ ребенкомъ-Христомъ... Столько граціи
при такой силѣ! Невольно вспомнишь стихъ Гёте*
«Nur aue Tollendеter Kraft Nickel die Anmuth herror.»
Digitized by LjOOQle
74                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Желаемъ г. Витали долгіе годы счастливой дѣятельности... Мы это
желаемъ ему — и Россіи.
— Вышли въ свѣтъ рисунки къ Священной Исторіи Ветхаго Завѣта,
сдѣланные нашимъ извѣстнымъ художникомъ г. Сапожниковымъ.
Мы успѣли только взглянуть на нихъ и потому не можемъ дать обстоятельнаго отчета объ ихъ художественномъ достоинствѣ. Но и при
первомъ взглядѣ мы убѣдились, что это изданіе займетъ у насъ одно
изъ первыхъ мѣстъ между изящными произведеніями своего рода.
Самая мысль употребить свой талантъ на такой высшій предметъ,
какъ событія библейскія, есть мысль счастливая и общеполезная. Желаемъ всевозможнаго успѣха этому столько же назидательному, сколько
и изящному труду. Мы надѣемся еще возвратиться къ йену, чтобы
поговорить подробнѣе и точнѣе.
Ска женъ кстати нѣсколько словъ о предпріятіи, которое во всякомъ
случаѣ достойно похвалы, если не за исполненіе, по крайней мѣрѣ, за
намѣреніе и добросовѣстный трудъ. Мы говоримъ о рисункахъ къ
«Мертвымъ Душамъ «Гоголя. Браться за типы, созданные этимъ великимъ мастеромъ, страшно... И мы не можемъ скрыть отъ г. Агмна,
что они ему невполнѣ дались. Мы помнимъ его рисунки къ  Тарантасу,»
къ «Помѣщику : типы тѣ приходились его таланТу по плечу, — и нельзя
было не радоваться его работѣ. Со стороны внѣшняго исполненія рисунки къ «Мертвымъ душамъ» чрезвычайно удовлетворительны; рисованы и рѣзаны на деревѣ очень хорошо... иные даже приближаются
къ истинѣ, но только приближаются, только намекаютъ на настоящее
пониманіе. Мы не знаемъ, покидалъ ли г. Агинъ когда нибудь Петербургъ/ но всѣ его лица — чисто петербургскія и вовсе не провинціальныя. Маниловъ смотритъ юныиъ здѣшнимъ чиновникомъ, охотникомъ
до бильярдной игры и литературныхъ занятій; мужики являются
петербургскими дворниками, содержателями постоялыхъ дворовъ; (см.
вып. 1-й, листъ 2.); СелиФанъ превратился въ Чухонца, Ноздревъ такъ
да не такъ (чтб чрезвычайно непріятно).. Но главный промахъ — Фигура Чичикова. Это толстое, коротконогое созданьице, вѣчно одѣтое
въ чорный Фракъ, съ крошечными глазками, пухлымъ лицомъ и курносымъ носомъ, — Чичиковъ? да помилуйте, Гоголь же самъ намъ гововоритъ, что Чичиковъ былъ ни тонокъ, ни толстъ, ни безобразенъ, ни
красивъ. Чичиковъ весьма благовиденъ и благонамѣренъ; въ немъ рѣшительно нѣтъ ничего рѣзкаго и даже особеннаго, а между тѣмъ, онъ
весь съ ногъ до головы — Чичиковъ. Уловить такой замѣчательно оригинальный типъ, при отсутствіи всякой внѣшней оригинальности, можетъ
только весьма большой талантъ. Иныя лица : Порфирій, Межуевъ довольно порядочны... но ни Собакевичъ, ни жена его, ни Коробочка,
ни Плюшкинъ не дались г. Агмну. Что дѣлать?
Tel brille au second rang, qui s'éclipse au premier.
Но мы все таки должны похвалить гг. издателей за и.                     добпое "аиѣреніе, трудолюбіе и отчетливость.
Вотъ, напримѣръ, г-ну Степанову удались его Фигурки. Онъ истин
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                              75
ный каррикатуристъ. Подмѣтятъ смѣшныя стороны человѣка, безжалостно вытащить ихъ на свѣтъ Божій, не нарушай, впрочемъ, его личности
танъ что всякій съ перваго взгляда узнаетъ жертву — должно* быть,
превеселое занятіе, и мы воображаемъ себѣ г-на Степанова самымъ
счастливымъ человѣкомъ въ мірѣ Иныя онгурки до того удались,
что на нихъ, какъ на индюшекъ у Гоголя, противно смотрѣть. Для
этихъ Фигурокъ со времени выдумки г-на Степанова началось
потомство (если предположить, что потомство будетъ ими заниматься); справедливы судъ произнесенъ уже надъ ними, нѣсколько
строгій, правда, судъ... Но потоиство едва ли будетъ церемониться
съ своими предшественниками...
Отъ одного искусства до другаго шагъ не великъ. Отъ живописи
я ваянія перейдемъ къ музыкѣ. Но не успѣли мы написать это слово,
какъ слѣдующій странный вопросъ возникъ въ нашемъ умѣ :  Музыкальный ли городъ С. Петербургъ?* Какъ? скажете вы: — можно
ли въ этомъ сомнѣваться послѣ четырехъ|сезоновъ итальянской оперы? — 
Мы не то, что сомнѣваемся, а такъ, признаться, немного смутились отъ
собственнаго вопроса — чисто совреиенная черта! Сколько разъ намъ случалось почтительно прислушиваться къ рѣчамъ благородныхъ юношей,
съ убѣжденьемъ и достоинствомъ толкующихъ о какомъ нибудь возвышенномъ предметѣ — и вдругъ одинъ изъ нихъ, помолчавъ немного, обратится къ своимъ товарищамъ съ вопросомъ : полно не чепуха
ли вышеупомянутый возвышенный предметъ?... Что вы думаете? на
него съ негодованіемъ возстанетъ все собраніе? Напротивъ : большей
частью всѣ съ нимъ тотчасъ согласятся. И потому не удивляйтесь,
почтенные читатели, если мы спросимъ себя въ другой разъ : «Музыкальный ли городъ Петербургъ?* — Отвѣчать на этотъ вопросъ
можете вы сами, если заблагоразсудится...
Въ нынѣшнемъ году на итальянскомъ театрѣ мЪі слышали : Лучію, Лукрецію, Элизиръ, Дочь Полка, — Долизеттщ Норму, Пуританъ
— 5вжшлм; Темпларіо — Инколм; Эрнани, Ломбардцевъ — Верди; Сороку Воровку, Карла Смѣлаго, — Россини.
Что въ наше время музыка въ упадкѣ — въ этомъ, вѣроятно, многіе согласятся. Виртуозы, концерты, хроматическіе галоны, геніальнмчаиье и претензіи — ее убили. Когда г-нъ Берліозъ, этотъ типъ
мудреной и сложной бездарности, можетъ безнаказанно передъ цѣлымъ Парижемъ заставить хоръ чертей въ своемъ «Фаустѣ* пѣть
слѣдующія слова :
«Has! marakarai
Obaî maraïbo
Meriadec marakara*.
Чего еще ждать? Послѣ Моцарта и Глука — Россини; послѣ Россини — Беллини и Донизетти; послѣ нихъ — Верди... Увѣряютъ, что
человѣчество идетъ впередъ; согласны... но видно и человѣчеству
случается иногда «отступить, чтобы лучше прыгнуть.* — Какъ мы
прыгаемъ лѣтъ черезъ пять!
Digitized by LjOOQle
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Однако, мы не желаемъ прослыть за отчаянныхъ поклонниковъ старины. и напр. охотно готовы отдать справедливость и г-ну Верди.
Г-нъ Верди    какъ и г-нъ Фелисіанъ Давидъ, авторъ «Пуствтнм» — 
человѣкъ очень искусный и ловкій, «rompu au métier», какъ говопвтъ
Французы, хорошій арранжёръ, Fn«** и         Листъ. Аггяпяег *"»читъ по Французски — приводить въ порядокъ; эти господа  приводятъ въ порядокъ» чужія идеи — довольно пріятное и выгодное занятье. Не ищите въ нихъ наивности, простоты, даже неловкости начинающаго, не овладѣвшаго собой таланта : они ловки, чрезвычайно
ловки, и очень сложны. Чего нѣтъ, напр., въ г-нѣ Верди? И Россини, и Беллини, и Донизетти, и Мейерберъ — всѣ тутъ. Въ самомъ
важномъ, въ самомъ естественномъ признакѣ музыкальнаго призванья
отказала ему природа : въ дарѣ мелодій. Но его инструментовка рачительна; онъ умѣетъ владѣть большими массами голосовъ, хорамц;
(замѣчательно хороши его квинтетто въ 1-мъ актѣ Набукко, тріо въ
Эрнани и въ Ломбардахъ); нельзя отрицать оригинальности иныхъ
его музыкальныхъ «разъ (не мелодій : у него ихъ нѣтъ), особенно въ кабалеттахъ, хотя онѣ большей частью состоятъ изъ такъ
называемыхъ  tours бе force». — Итальянцы въ особенности хвалятъ
его хоры; иные дѣйствительно хороши; онъ придалъ имъ драматическое движеніе; впрочемъ, Верди часто достигаетъ этой цѣли весьма простымъ образомъ : онъ заставляетъ множество голосовъ пѣть
арію, иногда крайне пошлую; но съ непривычки слушатель пораженъ. Вообще г-нъ Верди не боится избитыхъ мотивовъ; Маршъ Ломбардовъ (правильнѣе Лонгобардовъ, ибо ломбардовъ, Финансовыхъ
учрежденій, не существовало во время крестовыхъ походовъ), этотъ
маршъ, ничто иное, какъ уличный, плясовой мотивъ. Но слава никому не дается ни за чтб даромъ; въ Италіи, кромѣ Верди, никого
слушать не хотятъ; въ Парижѣ и Лондонѣ его оперы нравятся;
слѣдовательно, у него есть талантъ, и — пока — онъ первенствуетъ.
Но дай Богъ, чтобы это музыкальное междуцарствіе прекратилось
какъ можно скорѣе! Этого въ особенности должны желать несчастные
пѣвцы и пѣвицы, которыхъ Верди губитъ сотнями, заставляя ихъ
кричать безъ умолку и толку (у насъ звучатъ еще въ ушахъ страшные Финалы 1-го акта Ломбардовъ)! — Новѣйшій «canto вріанаіо»,
 растянутый напѣвъ», прекрасная вещь, положимъ, но намъ жутко
думать, что въ скоромъ времени нѣкому будетъ пѣть россиніевскихъ
оперъ, и нѣсколько, правда, устарѣлые алмазы и жемчуги какой
нибудь «Сороки Воровки» замѣнятся фольгой и шумихой г-дъ Верди и комп.
Но если Сорока Воровка дѣйствительно устарѣла           скажите, читатели, знаете ли вы что нибудь свѣжѣе, несокрушимѣе россиніевскаго «Карла Смѣлаго?»
Впрочемъ, въ послѣднее время не одна музыка занимала жителей
«Сѣверной Пальмиры». Насъ забавляли ученые птицы г. Галюше, иатермнская нѣжность и ухватки обезьяны, о благополучномъ разрѣши
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                                   77
вія которой появлялись въ вѣдомостяхъ такія трогательныя извѣщеніяухвати, не слитномъ, впрочемъ, пріятно напоммнавгаія намъ,
людямъ, владыкамъ вселенной и аристократамъ, что мы состоимъ въ
довольно близкомъ родствѣ съ этими плебейцами, четверорукими тварями и пр. Въ числѣ другихъ иностранныхъ Фокусниковъ, посѣтилъ
насъ г. Андерсонъ, «великій сѣверный колдунъ» (the Great Wizard of
the North), далеко, впрочемъ, уступающій въ искусствѣ извѣстному
Боско. Гораздо больше, чѣмъ всѣ продѣлки г. Андерсона съ картами,
часами и пр., потѣшило насъ слѣдующее обстоятельство: «Бакъ ска-*
эать по-русски двѣнадцать платковъ?» спросилъ онъ по англійски у зрителей. — Двѣнадцать платковъ, отвѣчали ему. «А! хорошо!.. Вашъ
платковъ», съ пріятной улыбкой продолжалъ г. Андерсонъ, обращаясь
къ одной дамѣ. — Вотъ мой платокъ, отвѣчала она. Великій сѣверный колдунъ — должно отдать ему справедливость — тотчасъ сообразилъ, что  платковъвѣроятно, множественное число слова*, «платокъ» — и перейдя къ слѣдующей дамѣ, произнесъ уже.* «Вашъ платокъ?» Когда же всѣ двѣнадцать платковъ, положенные въ кадки, оказались, вымытые и раздушенные одеколономъ — въ жаровнѣ, г. Андерсонъ съ торжествомъ воскликнулъ, показывая ихъ зрителямъ: «Вотъ
ваши платковъ!» — Наши платки, отвѣчалъ ему кто-то... Великій сѣверный колдунъ видимо смутился и должно быть получилъ въ ту минуту престранное понятіе о русскомъ языкѣ.
Отъ г-на Андерсона перейдемъ къ графу Сюзору. Графъ Сюзоръ
читалъ намъ, сѣвернымъ варварамъ, лекціи о Французской литтературѣ, о томъ, какіе у Французовъ были умные люди, и какъ эти умные
люди пріятно писали, и какъ всѣ другія націи нмъ подражали и должны подражать, и какъ это все хорошо и пріятно. Умѣнье разговаривать — отличительное качество Французовъ; но оригинально и граціозно разговаривать и у нихъ умѣютъ немногіе. Вести «діалогъ» — 
великое искусство... Монологи держать гораздо легче, особенно если
въ вашемъ распоряженіи находится довольно большое количество дешеваго энтузіазма — и если добродушные слушатели расположены
внимать вашимъ разглагольствованіямъ... Впрочемъ, все обстоитъ у
насъ благополучно. Солнца мы давненько не видали, по обыкновенію,
но Фантастическое освѣщенье петербургской вечерней зари повторяется каждый день. — У Излера разстегаи также хороши, г-жи Лойо
и Кюзаиъ также обаятельны, литература идетъ своимъ порядкомъ,
рисунки въ «Иллюстраціи  также изящны, — чего еще желать?
Lleber Mônd, du gebst so «tille,
Gebst so stille, lieber Mond;
Gebst du stille, lieber MondLieber Mond, denn gebst du stille!
Упомянувъ объ Лежарѣ и Гверрѣ, нельзя не войти въ нѣкоторыя
подробности *, предметъ слишкомъ интересующій къ настоящее время
Digitized by Google
78                           Современникѣ.
петербургскую публику. Мы однакожъ нисколько не намѣрены смотрѣть на него свысока, и тяжеловѣсно подтрунивать надъ публикою,
называя ея увлеченіе «лошадино-циркоманіею , или какимъ нибудь
еще болѣе неуклюжимъ словцомъ. Мъі не видимъ ничего худаго въ
томъ, что публикѣ нравятся цирки. Подумаешь, читая иной Фельетонъ, презрительно издѣвающійся надъ цирками, что мы и Богъ
знаетъ какъ богаты и потребностію художественныхъ наслажденій и
возможностію наполнять ими жизнь нашу... Ничуть не бывало! Какой-то поэтъ, непечатающій своихъ стиховъ и вѣроятно «озлобленный
ва новый вѣкъ и нравы», сказалъ объ насъ У ВЫЛО МЫ проходимъ ЯШ8ВМ путь.
Могло бы ' васъ будить одно — искусство,
Но рѣдко мамъ разогрѣваетъ грудь
Иэъ глубивы поднявшееся чувство, — 
За тѣмъ, что наши лучшіе пѣвцы
Всѣмъ хороши, да пѣть ие молодцы;
Затѣмъ, что кати русскіе мотивы.
Какъ наша жизнь и бѣдны и сонливы
И тяжело однообразье ихъ,
Какъ видъ степей пустынныхъ и нагихъ.
Не веселъ день и дологъ вечеръ нашъ.
Однообразны мѣсяцы и годы;
Обѣды, карты, дребезжанье чашь,
Визиты, поздравленья н — — 
Вотъ наша жизнь! Вя постылый шуігь
Съ привычнымъ равнодушьемъ ухо внемлетъ
И въ дѣйствіи пустомъ кнпяшій умъ
Суровъ н сухъ, а сердце глухо дремлетъ;
И свыкшись съ положеніемъ такимъ,
Другаго мы какъ будто ие хотимъ,
Возможность исключеній отвергаемъ
И словно по профессіи зѣваемъ...
Явись случай къ наслажденію — малому ли, большому, къ развлеченію,
мы не предадимся ему безотчетно и довѣрчиво; мы боязливо осматриваемся, выжидаемъ, прислушиваемся; намъ прежде нужно знать:
какого оно рода? да въ тонѣ ли? да ѣздитъ ли высшій свѣтъ? — А не
ѣздитъ высшій свѣтъ, такъ будь оно хоть какъ разъ намъ по вкусу
и по карману, — мы пожалуй и не поѣдемъ. Мы веселимся не столько
для себя, какъ для другихъ. Мы ходимъ, говоримъ, одѣваемся — не для
себя, а для другихъ. Мы часто даже обѣдаемъ, спрашиваемъ лишнюю
бутылку вина, распекаемъ слугу, какъ будто не для себя, а для другихъ.
Благопріятныя обстоятельства, къ счастію, отклонили отъ гг. Іежара
и Гверры пагубное вліяніе дашей щепетильности : цирки ихъ почти
всегда полны. Въ циркъ Гверры привлекаетъ посѣтителей въ особен
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 70
моста г-жа Каролина Лойо. Соотвѣтственное амплуа въ циркѣ Лежара
занимаетъ г-жа Долина Кюзанъ. Общій голосъ присуждаетъ первенство г-жѣ Каролинѣ Лойо. Въ самомъ дѣлѣ, ловкость ея въ управленіи лотадыо, постоянная увѣренность и спокойствіе, и наконецъ граціозность, которою запечатлѣно каждое ея движеніе, поразительны.
Она сажа занимается пріѣздкой лошадей. Послѣ нея. по ловкости и
отсутствію переслащенныхъ улыбокъ и натянутыхъ позъ, въ циркѣ г.
Гверры — замѣчательна г-жа Чиннзелли. Маленькій Карлъ Присъ чудо
своего рода. Искусствомъ своимъ онъ обязанъ отцу, съ которымъ
вмѣстѣ ж является обыкновенно на сценѣ. Глядя на изумительные Фокусы ловкаго, сильнаго, неутожижаго мальчика, невольно начинаешь
раздѣлять мнѣніе тѣхъ, которые утверждаютъ, что изъ человѣка можно все сдѣлать — и музыканта, и Фокусника, и поэта, — если во время
м съ умѣньемъ за него приняться, — мнѣніе въ сущности нелѣпое..
Пока у насъ публика усердно посѣщаетъ скороспѣлые цирки гг.
Лежара и Гверры, въ Парижѣ, на Тамильскомъ Бульварѣ оканчивается
постройкой зданіе театра г. Александра Дюма. Еще положительно
неизвѣстно какъ будетъ называться новый театръ. Сначала хотѣли
назвать его театромъ Монпансье (théâtre Montpensier), или театромъ
принца (théâtre du Prince), потомъ театромъ принцове. Наконецъ чуть
было не рѣшились именовать его историческимъ театромъ (théâtre
historique). Но такое названіе ужь слишкомъ громко для театра, на
которомъ будутъ играться пьесы, передѣланныя изъ романовъ г. Дюма и коми. Не лучше ли окрестить его драматической панорамой (Panorama dramatique)? Александра Дюма въ половинѣ декабря ожидали
въ Парижъ. Онъ долженъ присутствовать на генеральной репетиціи
новой своей драмы*. Королева Маріо, представленіемъ которой откроется новый театръ. Открытіе театра, сказано въ газетѣ, изъ которой
мы заимствуемъ эти свѣдѣнія, — должно быть 28 декабря. Зала его
вмѣщаетъ 2,600 человѣкъ; она выстроена и украшена въ стилѣ грандіозномъ. Сцена, гдѣ уже начались репетиціи, равна величиною сценѣ Большой Оперы. Рисунки на плафонѣ и ложахъ неуступаютъ ни
одному изъ лучшихъ театровъ; люстра огромная; занавѣсъ по оригинальности своей заслуживаетъ особенное вниманіе; нѣкоторыя ложи
съ комнатами, украшенными зеркалами и превосходно меблированными. Вообще театръ устроенъ роскошно, и въ немъ не будетъ такой
тѣсноты какъ въ другихъ парижскихъ бульварныхъ театрахъ.
На театрѣ Gymnase Dramatique имѣла большой успѣхъ комедія-водевиль Скриба : «La Protégée sans le savoir». Успѣху ея въ особенности
способствовалъ г. Брессанъ, занимавшій одну изъ главныхъ ролей и выполнившій ее, по увѣренію парижскихъ газетъ, съ необыкновеннымъ
совершенствомъ. Вообще г. Брессанъ производитъ въ Парижѣ большой Эффектъ.
Новая драма г. Понсара — автора Лукреціи — Agnès de Mirante,
которую ожидали въ Парижѣ съ такимъ нетерпѣніемъ, дана была, на
Digitized by Google
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
конецъ, въ Ойом» 23 декабри и пала торжественно Во крема этого
представленія находились въ театрѣ всѣ литературныя, ученыя и государственныя знаиенитости : г. Викторъ Гюго съ своинъ семействомъ,
гг. Гизо, Вильнемъ, графъ Моле, Сальванди, Барантъ, г-жа Рекамъе
и проч.
Ча другой день представленія, кто-то встрѣтилъ извѣстнаго и Наменитаго остряка и живописца г. Каиилг Рокплана слѣдующими
словаки :
— А что драма Понсара?... не знаете ли вы... Вообразите иое несчастіе: изъ 2,000 человѣкъ, бывшихъ вчера въ Одеонѣ, ми* не удалось еще сегодня встоѣтить ня одного Я не пониийю, что это значитъ.
— А! ля они всѣ спятъ еще, — отвѣчалъ артистъ съ свойственнымъ ему добродушіемъ.
Изъ литературныхъ новостей, дошедшихъ къ намъ изъ Парижа,
сообщаемъ двѣ: въ концѣ января должна появиться въ свѣтъ «Исторія
Жирондистовъ* Ламартина, который живетъ теперь въ своемъ замкѣ
и занимается ея окончаніемъ; журналъ «Presse» пріобрѣлъ (за 15,000
Франковъ) у издателя Жоржъ Сайдъ — Поля Лавинья — новый ея романъ въ нѣсколькихъ частяхъ, подъ названіемъ «Пичинино» (le Ріссіпіпо), который вскорѣ долженъ появиться въ Фельетонѣ этой газеты.
Романъ этотъ уже вполнѣ оконченъ г-жею Жоржъ Сандъ.
Въ нашей дитературѣ явилась книга подъ названіемъ: «Скалозубъ
и Пересиѣшникъ». Она напечатана на хорошей буиагѣ красивымъ
шрифтомъ. Въ самомъ концѣ ея напечатана статья, подъ йзваиіеиъ:
«Полезные совѣты новобрачному». Извлекаемъ слѣдующіе: 1) Женившнсьна миленькой дѣвицѣ, откажись, вовсе отъ всякихъ сортовъ сыра,
особенно не ѣсть лимбургскаго; 2) ие носи Фланелевыхъ фуфаекъ; 3)
никогда не мой рукъ при женѣ; 4) если жена слишкомъ любезничаетъ съ тобою, то умѣряй себя; въ противномъ случаѣ, любовь ея
подвергается большой опасности; 5) если хоть изрѣдка жена не цалуетъ твоей руки, она тебя не любитъ, в)Если ты поссорился днемъ
съ женою, постарайся помириться съ нею ввечеру. — Довольно! читатель помнитъ, что совѣты названы — полезными, но который всѣхъ
полезнѣе, авторъ забавнаго «Скалозуба» не объясняетъ... Есть и другія новыя книги; но о книгахъ въ свое вреия, а теперь...
Всякое полезное учрежденіе имѣетъ полное право воспользоваться
средствами дарованной отечественнымъ журналамъ публичности, — 
и потопу иы считаемъ долгомъ сказать нѣсколько словъ о Конторѣ
Агенства и Комииссіонерства, при которой открыта контора нашего
журнала. Занятія конторы и условія, на которыхъ она принижаетъ
выполненіе возлагаемыхъ на нее порученій, подробно изложены въ
первоначальномъ объявленіи конторы; не слѣдя за нимъ слово въ
слово, мы, съ своей стороны, познакомимъ читателей только вкратцѣ съ его содержаніемъ. Кругъ дѣйствій конторы слѣдующій:
Digitized by LjOOQle
СМѢСЬ.                              81
Вошрают, покупка для иногородныхъ лицъ, по порученію ихъ и на*
прилагаемыя ими деньги, — всякаго рода вещей, иелжихъ и громоздкихъ, малоцѣнныхъ и многоцѣнныхъ, выдѣлываемыхъ въ Россіи и sa
границею, — словомъ, всего, что можетъ быть наготовлено и куплено
въ Петербургѣ или важнѣйшихъ коммерческихъ городахъ Европы.
Купивъ въ Петербургѣ или выписавъ ивъ sa границы желаемую вещь,
контора препровождаетъ ее на мѣсто жительства выписавшаго лица,
и, вмѣстѣ съ тѣмъ, посылаетъ ему счетъ объ употребленіи присланныхъ въ контору денегъ, прилагая оставшіяся деньги, если
были присланы лишнія, а для совершеннаго удостовѣренія въ томъ,
что онъ платилъ не.болѣе должнаго, прилагаются подлинные счеты
тѣхъ магазиновъ, гдѣ вещь была пріобрѣтена. Въ вознагражденіе за
свои хлопоты. Контора удерживаетъ ие болѣе двухъ процентовъ, противъ цѣны заказанной вещи, т. е.: со ста рублей — два, съ ялтнсотя — десять, съ тысячи двадцать рублей и т. д.
Для большаго удобства публики, Контора печатаетъ время отъ времени въ Московскихъ ьъдомостяхъ спеціальные прейсъ-куранТы разнымъ предметанъ, которые пожни выписывать черезъ ея посредство.
Къ этому отдѣлу занятій конторы принадлежитъ и выписка во
внутреннія губерніи всѣхъ русскихъ и всѣхъ предаваемыхъ въ Петербургѣ иностранныхъ книгъ. Контора готова пересылать отдѣльная
зачиненія,. по требованію покупателей, или же и брать ва себя составленіе цѣлыхъ отдѣловъ библіотеки и выборъ лучшихъ книгъ по
той части знанія, на которую укажутъ гг. корреспонденты.
Вторую статью занятій Конторы составляетъ продажа на биржу
или за границу сырыхъ произведеній хозяйственной промышленности
изъ разныхъ губерній.
Далѣе, Контора принимаетъ отъ иногородныхъ подписку на всѣ
выходящіе въ Петербургѣ журналы и газеты, и высылаетъ иногороднемъ лицамъ разныя свѣдѣнія, въ которыхъ они могутъ нуждаться,
преимущественно по части торговли и промышленности.
Въ заключеніе обращаемъ вниманіе читателя на слѣдующія два обстоятельства. Первое*, что процентъ въ пользу конторы, эа исполненіе
порученій, вазкаченъ г. Языковымъ менѣе, чѣмъ въ прежде существовавшихъ конторахъ; прежнія конторы удерживали себѣ три процента,
контора Языкова только дза. Второе *. что г. Языковъ, при учрежденіи конторы, внесъ 15,000 рублей сер. залога.
Прежнія конторы дѣйствовали безъ всякаго залога, и корреспондентъ долженъ былъ ввѣрять свои деньги коммиссіонеру, лицу, вовсе
ему незнакомому и въ благонадежности котораго онъ не имѣлъ никакого вещественнаго ручательства. Теперь корреспонденту дѣла нѣтъ
до личности коммиссіонера. Высылая деньги по почтѣ, корреспондентъ знаетъ, что его собственность и выгоды совершенно ограждены,
в что сохранность и исправное употребленіе, сообразно съ его соб
Digitized by Google
82                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ственнымъ указаніемъ высылаемыхъ ямъ денегъ, вполнѣ обезпечены
залогомъ коммиссіонера.
Каждое учрежденіе, способствующее къ введенію частнаго кредита
въ дѣлахъ и вмѣстѣ съ тѣмъ къ оживленію коммерческихъ сношеній,
достойно полнаго вниманія м одобренія со стороны публики, — а учрежденная г. Языковымъ контора носитъ на себѣ, какъ видятъ читатели, по преимуществу такой характеръ.
— Въ заключеніе увѣдомляемъ нашихъ читателей, что число сотрудниковъ «Современника» увеличилось, благодаря А. Д. Гам&ну,
В. П. Боткину и профессору с. п. б. университета г. Соемчу, изъявившимъ
желаніе принимать въ нашемъ журналѣ участіе. Мы уже имѣемъ
статью г. Галахова и «Письма объ Испаніи» (18&5г.) г. Боткина,
съ которыми надѣемся скоро познакомить нашихъ читателей. Г. Савичъ обѣщалъ намъ составить статью объ открытіи г. «Іеверрье, и
вотъ почему оставили мы намѣреніе перевесть статью г. Біота объ
этомъ предметѣ; къ тому же эта статья не окончена до сихъ поръ и
въ «Journal des Savants», изъ котораго мы хотѣли ее заимствовать.
Получающимъ нашъ журналъ нужно звать еще слѣдующее: годовое изданіе «Современника» съ 1847 года будетъ состоять изъ деижадцати частей или шести томовъ. Нумерація первой части продолжается, по всѣмъ отдѣламъ, во второй, и двѣ части составляютъ томъ, и
должны быть переплетены вмѣстѣ. При первой частя каждаго тома
прилагается заглавный листъ, а въ концѣ второй подробное оглавле
ніе всего тома.
