Ex péditiom епкояом étriqué, и пр. Хронометрочискал экспедиція, повелпніемвЕѵо Величества Императора Николая I, исполненная
между Альтоной и Греньвичемв для опредѣленія географической
долготы центральной русской обсерваторіи. Посвящена Е. В. Королевѣ Англійской Викторія. С. Петербургъ, 1846 г. Въ типографіи
Императорской Академіи Наукъ. Въ листъ.
Digitized by VnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         39
Если вспомнимъ, чтб сдѣлали астрономы пулковской обсерваторіи
въ короткое время ея существованія, то, безъ сомнѣнія, убѣдимся,
что огромныя суммы, употребленныя ва устройство самой обсерваторіи и на частныя астрономическія экспедиціи, ве потеряны безполезно. Астрономія съ каждымъ годомъ пріобрѣтаетъ новые драгоцѣнные матеріалы; молодые астрономы получаютъ въ Пулковѣ полное практическое образованіе; географія вообще и русская въ особенности обогащается Ъаюіыми доведенными до крайняго совершенства. Такимъ образомъ, хронометрическая экспедиція і843 года соединила пулковскую обсерваторію съ эльтонской и утвердила, что между ними разность геогр. долготъ равняется I ч. 21 м. 32,521 с. или
20° 23' 7,8я. Послѣ этого оставалось соединить пулковскую обсерваторію съ греньвнческою, для чего надобно было опредѣлить разность
долготъ между Альтоной и Гревьвнчемъ. С. петербургская Академія
Наукъ вполнѣ оцѣнила важность и необходимость этого предпріятія
и взошла съ представленіемъ къ своему президенту н министру про
свѣщенія, граоу С. С. Уварову. Его сіятельство исходатайствовалъ
Высочайшее утвержденіе проекта академіи съ назначеніемъ 5212
рублей серебромъ на необходимыя издержки. Исполненіе этого проэкта академія препоручила директору Аулковском обсерваторіи, Е. О.
Струве. Экспедиціи, составленная изъ астрономовъ О. Струве и Дёллена, совершила свое дѣйствіе въ продолженіи лѣта 1844 года, и въ
книгѣ, Которой полное заглавіе предложено выше, заключается подробное описаніе всѣхъ наблюденій н окончательный изъ нихъ выводъ. Это описаніе на Французкскомъ языкѣ составлено членомъ экспедиціи Г. О. Струве. Изданіе самой книги великолѣпно.
«Хронометрическая экспедиція* раздѣляется ва четыре части:
1) введеніе историческое, 2) астрономическія наблюденія, 3) сравненіе хронометровъ и неподвижныхъ часовъ и 4) окончательный выводъ разности геогр. долготъ между Альтовой в Греньвичемъ.
Плавъ этихъ дѣйствій экспедиціи, составленный Е. П. Струве,
состоялъ въ слѣдующемъ :
I. Экспедиція начнетъ свои дѣйствія въ первой половинѣ мѣсяца
іюня, 1844 г.
2. Хронометры будутъ перевозимы на пароходахъ, плавающихъ
по два раза въ недѣлю между Гамбургомъ и Лондономъ.
3. Между соединенными пунктами хронометры должны сдѣлать
шветиадцать путешествій.
4.        Число хронометровъ должно быть не менѣе 40.
5. Надзоръ надъ хронометрами во время путешествій долженъ
быть препорученъ человѣку свѣдущему. Онъ обязанъ смотрѣть за
нхъ укладкою н исправно заводить въ опредѣленный часъ дня. Эту
Digitized by Google
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
обяэаннность, требовавшую особенной аккуратности и терпѣнія, исполнялъ г. Сиверсъ, одинъ изъ астрономовъ альтонской обсерваторіи.
6. Опредѣленіе абсолютнаго времени, необходимое для цѣли экспедиціи, должно производить большими полуденными снарядами на
обсерваторіяхъ въ Альтонѣ и Греньвичѣ, при чемъ надобно опредѣлить личныя уравненія наблюдателей.
7. Наблюденія относительнаго времени будутъ произведены двумя русскими астрономами помощью переносныхъ снарядовъ. Астрономы зтн должны наблюдать поперемѣнно въ Альтонѣ и Греньвичѣ.
8. Тѣже астрономы обязаны сравнивать сэов хронометры съ неподвижными часами.
Въ Альтонѣ абсолютное время наблюдалъ г. Петерсенъ, а въ
Греньвичѣ - гг. Гаври (Henry), Эллисъ (Ellis), и другіе. Въ альтонской обсерваторіи снарядъ русскихъ астрономовъ былъ помѣщенъ въ
той самой за~ѣ, въ которой находится полуденный кругъ Рейхевбаха; въ Греньвичѣ же для такого снаряда стараніями Эйри (Airy)
устроенъ былъ особенный деревянный домикъ со всѣми удобствами
для наблюденій.
Въ Альтонѣ наблюдали : В. Дёлленъ отъ 0 іюня до 23 іюня,
О. Струве    — 1 іюля — 25 іюля,
В. Дёлленъ отъ 3 ав.          — 8 ав.
Въ Греньвичѣ наблюд. : О. Струве —         8 іюня — 27 іюня,
В. Дёлленъ — 28 іюня — 29 іюля,
О. Струве    — 31 іюля — 6 авг.
Экспедиція снабжена была 44 хронометрами, изъ которыхъ 7 были работы Кессельса, 8 — Гаута, 1 — Берту, 2 - Брегета, 1 — Пяля
(Pihl), 1 — Юргенсена, 1 - Эмери, 1 — Арнольда, 1 — Му стона, 1 — 
Брёкинга (Braecking) и 20 — Дента. Переносныя полуденныя трубы,
посредствомъ которыхъ наблюдали всегда О. Струве в В. Дёлленъ,
были совершенно одного устройства п однихъ размѣровъ, такъ что
ихъ трудно было различить. Подробный чертежъ въ % доли противъ настоящей величины одного изъ этихъ снарядовъ приложенъ
къ сочиненію г. Струве. Въ продолженіи переѣздовъ изъ Гамбурга
въ Греньвячь в обратно, г. Соверсъ не упустилъ наблюдать в температуры каютъ, въ которыхъ помѣщались хронометры : средняя изъ
нихъ ве превышала 4- 15р,4 реомюра, и по ббльшой части равнялась 4- 13°.
Вторая в третья части сочиненія г. Струве содержатъ подробныя
описанія наблюденій и сравненія хронометровъ; по свойству вхъ
предметовъ, изъ нихъ нельзя сдѣлать извлеченія;онѣ любопытный поучительны для практическихъ астрономовъ, которые, между прочимъ,
найдутъ здѣсь чрезвычайно полезный катологъ сорока сѣверныхъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         41
звѣздъ  для начала 1840 г., расположенныхъ по Вхъ орамымъ восхожденіямъ отъ 35 м. 12,27 с. до 23 ч. 32 м. 50,14 с.
Наконецъ, въ четвертой частя предложены выводы изъ наблюденій по каждому хронометру, разсмотрѣніе вхъ достовнства по сиособу наименьшихъ квадратовъ и конечный результатъ, показывающій, что разность геогр. долготъ между Альтовой в Греньввчемъ
равняется 0 ч. 39 м. 46,151 с. Но какъ Пулково восточнѣе Альтовы
на I ч. 21 м. 32,523 с., то пулковская обсерваторія находится къ
востоку отъ Греньвича на
2 ч. 1 м. 18,674 с. =30° 19'40,11"
я принявъ, что Греньвячь западнѣе Парижа на 9 м. 21,60 с, выведемъ, что восточная долгота пулковской обсерваторіи отъ парижской есть
3 ч. 51 и. 57,07 с. = 27° 59' 16,05".
д. п.
