ОІШ ИЗЪ „АПІ ШІМГ.
Aw dec Ferve...»
Vjbhm IHfflf*.
ПИСЬМО пвмож.
Кажется четыре мѣсяца ве Богъ знаетъ что, а еколькв
верстъ, милъ и льё проѣхалъ я съ тѣхъ поръ, какъ мы разстались съ вами на бѣломъ снѣгу въ Черной Грязи... да чтбверсты!
сколько впечатлѣній, станцій, готическихъ соборовъ, свѣженькихъ личикъ, новыхъ мыслей, старыхъ картинъ, дебаркадеровъ, всторическвхъ воспоминаній, гостинницъ, чувствъ и тринкгельдовъ! — просто удивляешься, какъ это все можетъ помѣститься въ душѣ. Надобно признаться, для празднаго человѣка
нѣтъ лучше жизни, какъ жизнь туриста : занятій тьма, все надобно видѣть, всюду успѣть, — подумаешь, что дѣло дѣлаешь :
бездна заботъ, бездна хлопотъ... Я наконецъ до того разъѣздился, до того обжился въ вагонахъ, что бывало такъ втянетъ,
и поѣдешь куда-нибудь безъ всякой нужды, въ Брюжжъ, въ
Остендъ, въ Антверпенъ; я даже, какъ Гизо, побывалъ въ Гентѣ и оттуда, какъ Людовикъ ХѴШ, прямо попалъ въ Парижъ.
Ничего неможетъ быть печальнѣе для путника, вошедшаго во
вкусъ, какъ Пріѣздъ въ Парижъ : ему становится неловко и страшно, онъ чувствуетъ,что пріѣхалъ, что далѣе ѣхать нёкуда, и небѣжитъ онъ на другой день съ коммиссіонеромъ изъ галлереи въ
галлерею, усталый и озабоченный, я неосматриваетъ рѣдко
дѣли... Очень грустно!...
Парижъ столичный городъ Франціи, на Сенѣ... Сдѣлайте
одолженіе, небойтесь : мнѣ хотѣлось только испугать васъ; нестану описывать видѣннаго мною: я слишкомъ порядочный
человѣкъ, слишкомъ учтивый человѣкъ, чтобы незнать, что
Европу всѣ энаютъ,что всякой образованный человѣкъ по-крайней-мѣрѣ состоитъ въ подозрѣніи знанія Европы, а если ее незнаетъ, то невѣжливо ему напоминать это. Да и чтб сказать о
предметѣ битомъ и перебитомъ — о Европѣ? Съ легкой руки
Фонъ-Визина и особенно съ Карамзинскихъ писемъ русскаго
путешественника у насъ все разсказали о Европѣ въ замѣчательныхъ и достопримѣчательныхъ письмахъ русскаго ОФицера,
сухопутнаго ОФицера, морского ОФицера, оберъ-оФицера и унтеръ-ОФицера; наконецъ гражданскія дѣловыя письма его превосходительства Н. И. Греча и приходо-расходный дневникъ
г. Погодина договорили послѣднее слово. Для того, чтобы
описывать путешествія, надобно по-крайней*мѣрѣ съѣздить въ
пампы южной Америки, какъ Гумбольдтъ, или въ Вологодскую
губернію, какъ Блазіусъ, спуститься осенью по Ніагарскому водопаду или весною проѣхать по костромской дорогѣ. Впрочемъ
судьба путешественниковъ по Европѣ, имѣющихъ слабость писать, скоро улучшится. Теперь уже трудно и почта невозможно
видѣть Европу, но черезъ нѣсколько лѣтъ она совсѣмъ изгладится изъ памяти людской : для этого собственно и учреждаются
желѣзныя дороги; Европа для путешественника превратится въ
нѣсколько точекъ, освѣщенныхъ Фонарями, въ нѣсколько буфетовъ, украшенныхъ рюмками. Тогда новые Куки н ДюмонъДюрвили выйдутъ изъ вагоновъ (еслибъ и прежній ДюмонъДюрвиль вышелъ изъ вагона, онъ несгорѣлъ бы на версальской
дорогѣ) и пойдутъ во внутренность Европы н разскажутъ намъ
о нравахъ и жизни людей, не на желѣзной дорогѣ живущихъ.
Сколько разъ я мечталъ о томъ, когда сдѣлаютъ минденскую и
кенигсбергскую дорогу, — к&къ славно и полезно будетъ путешествовать! доплелся до Кенигсберга, сѣлъ въ вагонъ — и не выходи пожалуй; машина свистнула и пошла постукивать: Берлинъ
— 4 минуты для наливки воды; Кёльнъ — 3минуты для смазки
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ИГЪ «ATKITÜB МАЖІОКТ».                157
колесъ; Брюссель 5 шкутъ для завоеванія буттерброда съ ветчиной; Валансьень* — 4 «якуты, для того, чтобъ доказать Французскому правительству, что оно неумѣетъ отыскивать спрятанныхъ сигаръ; Парижъ 15 минутъ для переѣзда въ омнибусѣ
нжъ одного дебаркадера въ другой; Гавръ — 3 минуты для перегрузки на пароходъ... а тамъ въ Нью-Іоркъ н, словомъ, — дни
черевъ два въ Ситхѣ, въ Сибири, т. е. опять дома. А впрочемъ
бѣды большой нѣтъ, если до Рейна ничего неувидишь. Комфортабельная обитаемость Европы начинается съ Рейна; это ввали
давно; двѣ тысячи лѣтъ тому назадъ Римляне поживали себѣ
въ Майнцѣ да Кёльнѣ, а въ Гановеръ и Берлинъ не ѣздили. Въ
Германіи нечего смотрѣть. Германію надобно читать, обдумывать, играть на Фортепіанахъ — и проѣзжать въ вагонахъ однимъ
днемъ съ конца на конецъ. Вы помните, какъ Василій Иванычъ съ негодованіемъ возражалъ Ивану Васвлаичу, что онъ не
путешествуетъ, а просто ѣдетъ къ себѣ въ соло Мордасы. Василій Иванычъ тутъ, какъ вездѣ, побѣдилъ близорукаго Ивана Васильича; кто же поѣдетъ для путешествія въ село Мордасы?
Германія также не годятся «au jour d’aujourd’hui» (будущее завѣсою покрыто!) для путешествія; туристу жить въ Германіи
значитъ отклонять ее отъ естественнаго назначенія, такъ какъ,
— ну я не знаю, — такъ какъ ѣсть напримѣръ картину; можетъ
попадется и вкусная, въ которой масло еще свѣжо, все же это
натяжка, и кто непредпочтетъ всякой салатъ лучшей картинѣ
дюссельдорфской школы, разумѣется если этотъ салатъ приготовляла не нѣмкд!
Не могу непріоста повиться здѣсь и невступить по поводу
салата въ нѣкоторыя подробности. Лейбницъ и Гейне, Погодинъ н Шевыревъ, Гёте и Гегель и многіе другіе великіе люди
попарно н въ разбивку согласны, что германскій умъ при всей
теоретической силѣ имѣетъ какую-то практическую несостоятельность, — что Нѣмцы велики въ наукѣ и являются самыми тяжелыми, и, чтб еще хуже, самыми тупыми, и, чтб всего хуже,
самыми смѣшными Фнлвстерами. Должна же быть на это какаянибудь общая причина. Отчего нѣмецъ всегда наклоненъ къ золотухѣ, слезамъ и романтизму, къ платонической любви и мѣщанскому довольству? отчего нѣмки не умѣютъ одѣваться и могутъ только жить въ двухъ средахъ — въ надзвѣздномъ ЭФирѣ или
въ кухондомъ чаду? отчего нѣмцы умѣютъ слушать ГенгстенDigitized by Google
tes                      свтмивт.
берга, ГІреи?... оттого м тысячу pan оттого,чтоу нихъ Фвбрпъ
плохъ, рыхлъ* дряблъ... Томы шкала объ этомъ, Во истинная
причина ускользнула отъ вниманія; она такъ близка, тамъ подъ
носомъ, что во и неразглядѣлн; толковала о реформаціи, о
трвдцатиѣтвей войнѣ, о бефреюнгекрагѣ, въ которомъ мы ахъ
освободила отъ Французовъ, освободившихъ ахъ въ свою очереди
кой-отъ-чего; все это причины второстепенныя, — общая главная причина одна : нѣмецкая кухня. Вамъ смѣшно, вы еще ва
столько идеалисты, что вамъ все нужны причины безтѣлесныя,
невещественныя, — а не то, что вареныя и жареныя. Полноте
презирать тѣло, полноте шутить съ нимъ! оно мозолью придавитъ. весь вашъ бодрый умъ и насмѣхъ гордому вашему духу
докажетъ его зависимость отъ узкаго сапога. Знаете ли вы, чтд
такое питаніе? какъ оно важно? Грантъ въ началѣ своей сравнительной анатоміи опредѣляетъ животное удобопереносвмымъ
мѣшкомъ, назначеннымъ для претворенія пищи. Изъ этого вы
видите, а еще болѣе язь того,, что человѣкъ безъ ума все человѣкъ, а безъ желудка ненроживетъ двухъ дней, — что всѣ органы роскошь желудка, внѣшнія украшенія его, его орудія.
Пора возстать противъ аристократическихъ частей тѣла, питающихся на. счетъ желудка и кичащихся на его счетъ. Есть онн
— хорошо, нѣтъ — недурно; устрица живетъ себѣ безъ головы
и безъ ногъ, а вкусна: безъ желудка же никто не живетъ, даже
у растеній есть желудокъ, несовсѣмъ на мѣстѣ, т. е. въ землѣ;
вѣрный своему антиромавтическому призванію, желудокъ у растеній уцѣпился за землю, чтобъ растеніе не ушло къ солнцу.
Чтб выработаетъ желудокъ, то в будетъ въ головѣ и сердцѣ.
Теперь позвольте васъ спросить при всемъ германскомъ усердіи
н преданности, чтб можетъ выработать желудЬкъ нѣмца изъ
пресно-пряно-мучвисто-сладко-травяной массы съ корицей,
гвоздикой и шафраномъ, которую ѣстъ нѣмецъ? Еслибъ вы знали весь трудъ пищеваренія, вы уввдѣлн бы, что за отчаянную
борьбу съ мукой в картофелемъ, за мужественное противу дѣйствіе душами взъ баварскаго пива, почти каждый нѣмецкій желудокъ давно заслужилъ медаль для ношенія на дуоденумѣ съ
надписью : pour la digestion. Гдѣ тутъ выработывать какойнибудь упругій, самобытный англійской, или дѣятельный,
безпокойный Французскій Фибринъ! тутъ во до силы
воли, не до расторопности, а чтобъ человѣкъ на ногахъ дерDigitized by Google
ПИСЬМА ИЗЪ «АѴКМѴВ МАЖІОКТ»*                   159
жался да несовсѣмъ бы отсырѣть; — перемѣните нѣмецкую
кухню, и вы увидите, что Арминій недаромъ спасъ въ «Тейтобургской грави» германскую народность. Такіе перевороты разумѣется надѣлаются разомъ, но я вѣрю въ прогрессъ, вѣрю
въ Германію...Трудно будетъ — это правда. Когда Гегель жилъ
въ Парижѣ у Кузеня,то писалъ къ Гегельшѣ: «здѣсь обѣдаютъ
въ 6 часовъ (это его такъ поразило, какъ если бы Французы
ушами читали); въ 6 часовъ, говоритъ онъ; я не могъ къ этому
привыкнуть и мнѣ готовятъ обѣдъ особо въ два часа», — чтб прикажете дѣлать противъ такой упорной натуры? Но — tempore тмtantur — «Гегель, Гёте — все это послѣдніе могикане». А когда совсѣмъ вымретъ старая «юная Германія», вы увидите, кухня ие
устоитъ. Разумѣется, еслибъ германская діэта занялась діэтой
Германіи и приказала бы, пока можно, отвести, ну, хоть въ Техасъ, благо онъ еще въ модѣ, всѣхъ нѣмецкихъ кухарокъ и замѣнить вхъ парижскими cordon bleu, успѣхъ былъ бы невѣроятной. Шутить нечего- этимъ: органическая химія гораздо важнѣе
въ политическомъ отношеніи, нежели думаютъ. Собственно вопросъ о пролетаріатѣ — вопросъ кухонный, вопросъ соціализма — вопросъ пищеваренія. Понимая такимъ образомъ важность
питанія, скажемъ смѣло, скажемъ со всей высоты, сильнаго
убѣжденія : проклятіе вамъ, густые супы, какъ наша весенняя
грязь; пресные соусы, какъ драмы Бирхъ-ПФейФеръ; проклятіе пята тарелочкамъ, на которыхъ подаютъ (между вторымъ и
третьимъ блюдомъ!) селедку съ вареньемъ, ветчину съ черносливомъ, колбасы съ апельсинами! проклятіе курамъ, варенымъ
съ шафраномъ, дамФнуделямъ, шарлотамъ, пудингамъ переложеннымъ на нѣмецкіе нравы, картофелю являющемуся во всѣхъ
видахъ! проклятіе наконецъ корицѣ, гвоздикѣ н лавровому листу, который такъ не присталъ къ челу этихъ москатильныхъ
кушаній!... Вы, Мартанъ Лютеръ и филологія, сдѣлали много
вреда Германіи.
Недаромъ я сказалъ, что комфортабельная обитаемость
Европы начинается съ Рейна: именно тамъ нѣмецкая кухня
приближается къ единой кухнѣ, въ великой кухнѣ; нѣтъ
худа безъ добра; въ печальное время отъ 1793 до 1814 рейнская кухня подвергалась сильному вліянію Французскихъ поваровъ, ниспровергнувшихъ во многомъ нравственно-безвкусный
и семейно-оресный характеръ германскихъ явствъ. Двадцать
Digitized by Google
160                      СОВВВМВННИКЪ.
одинъ годъ не шутка, много Французскихъ блюдъ приняла нѣмецкая кухня на свои рейнскіе очаги и плиты, и они остались
на нихъ вмѣстѣ съ наполеоновскимъ кодексомъ. Я въ Кёльнѣ
пообѣдалъ первый разъ послѣ Москвы, и за это его полюбилъ,
— вотъ какъ потребность любви развивается, когда человѣкъ
сытъ. Славная рѣка! глядя на нее, забываешь, что она была
несчастнымъ поводомъ конечно прекрасной по чувствамъ и
трогательной по патріотизму, но скучной и нѣсколько насмѣшливой пѣсни:
Sie «оПео ibn nicht babe о...
Оно конечно Рейнъ жаль отдать хоть кому, — посторонніе
люди неумѣли никогда пройти неостановившись передъ нимъ,
представители всѣхъ эпохъ европейской жизни приходили на
рейнскіе берега и осѣдали на нихъ; слѣды этихъ людей, этихъ
эпохъ такъ и наслоились по теченію рѣки. Пройдитесь по одному
Кёльну, чего тутъ нѣтъ: несокрушимыя стѣны, тяжелыя
романскія церкви, колоссальный образчикъ готическаго собора, домъ тампліеровъ — мрачныхъ воиновъ-монаховъ, угрюмо
стоящихъ на предѣлахъ Феодализма и централизаціи; коллегіумъ
іезуитовъ, мрачныхъ монаховъ-воиновъ, угрюмо стоящихъ
на предѣлахъ папизма и реформаціи; церкви временъ возрожденія; присутственныя мѣста, устроенныя во время владычества
единой и нераздѣльной республики; новыя фортификаціи, напоминающія наполеоновскую эру, и наконецъ лѣса около собора,
свидѣтельствующія о теперешней Германіи медленнымъ производствомъ средневѣковой работы современными руками. Вездѣ
воспоминанія, вездѣ легенды, — взгляните на верхъ : изъ четвертаго этажа выглядываютъ двѣ лошадиныя головы изъ бѣлаго мрамора, — тутъ было чудо; взгляните внизъ : вотъ мѣсто,
гдѣ Христосъ явился нѣсколько столѣтій тому назадъ молившему ѵя отроку и взялъ у него яблоко.
Много жилъ этотъ край! много жила вообще Европа. Десятки столѣтій выглядываютъ изъ-за каждаго обтесаннаго камня, изъ-за каждаго сужденія; за плечами европейца видѣвъ
длинный преемственный рядъ величавыхъ лицъ, въ родѣ процессіи царственныхъ тѣней въ Макбетѣ. Чего и чего небыло
здѣсь между тѣмъ временемъ, когда Карлъ Великій на закатѣ
Digitized by Google
ПИСЬМА ИЗЪ «AVBMCK MABIGNT».                  161
свопъ дней сиживалъ на извѣстномъ ахенскомъ стулѣ, н тѣмъ,
когда на томъ же стулѣ отдыхала послѣ прогулки женщина
съ огненными глазами, смуглая креолка — императрица Французовъ? А прежде? а съ тѣхъ поръ? Подъ часъ тяготятъ въ Европѣ сѣдые, почернѣлые памятники; они даютъ ей слишкомъ
аристократическую физіономію, оскорбительную для того, кто
неимѣетъ столько блестящихъ предковъ и столько великихъ
преданій. Иногда какъ-то не по себѣ нашему брату, скнеу, середн этихъ завѣщанвыхъ богатствъ в завѣщанныхъ развалинъ;
странно положеніе чужого въ семейной залѣ, гдѣ каждый портретъ, каждая вещь дороги потомкамъ, но чужды ему; онъ смотритъ съ любопытствомъ тамъ, тдѣ свои вспоминаютъ съ любовью; ему надобно разсказать то, чтб тѣ знаютъ съ колыбели.
А съ другой стороны, развѣ родина нашей мысли, нашего
образованія нездѣсь? развѣ, привѣнчивая насъ къ Европѣ,
Петръ I не упрочилъ намъ права наслѣдія? развѣ мы невзяли
ихъ сами, усвоивая ея вопросы, ея скорби, ея страданія вмѣстѣ
съ нажитымъ опытомъ и съ нажитой мудростью? Мы не съ пергаментомъ въ рукѣ являемся доказывать наши права... да мы ихъ
и недоказываемъ, потому-что они неотъемлемы; завоеванное
сознаніемъ прочно завоевано : его неисторгнешь никакимъ безуміемъ. Былое наше бѣдно; мы не хотимъ выдумывать геральдическихъ сказокъ, у насъ меньше своихъ воспоминаній, — что за
бѣда, когда воспоминанія Европы, ея былое сдѣлались нашимъ
былымъ и нашимъ прошедшимъ. Да сверхъ того Европеецъ подъ
вліяніемъ своего прошедшаго неможетъ отъ него отдѣлаться; для
него современность — крыша многоэтажнаго дома. Для насъ да
для сѣверной Америки его высокая терраса — Фундаментъ, его
чердакъ — нашъ rez de chaussée. Мы съ этого конца начинаемъ.
Какъ не вспомнить опять :
Dich stOrt nicbt im Innern
Zo lebendiger Zeit,
Unnttlzet Erinnern
Uad vergeblicber Streit.
И вотъ уже у меня въ головѣ не Кёльнъ, не его соборъ, а
длинный рядъ избъ да хрустящій снѣгъ... Мы выѣзжали изъ
Россіи зимою, зимою снѣжной, холодной, съ коротенькими дняDigitized by Google
tea                       еовввмкшикъ.
in t   совсѣмъ неудобствами авмняго ухабистаго пути, который
выдаютъ за дарованную намъ природой желѣзную дорогу; неболь-*
шой почтовый трактъ, по которому мы ѣхали, соединяетъ два
шоссе н идетъ частію по Псковской губерніи,частію поЛифляндской; этотъ путъ сообщенія бѣденъ; двѣ сосѣдственныя полосы
непрншли черезъ него къ одному уровню и каждая осталась
при всѣхъ особенностяхъ * — какъ-будто между ними тысячи
верстъ. Ни по одной дорогѣ нельзя встрѣтить такую рѣзкую перемѣну, какъ переѣзжая отъ псковитянъ къ остзейцамъ. Псковской крестьянинъ дичѣе подмосковныхъ; онъ кажется непоналъ ни правой, ни лѣвой ногой на тотъ путь, который ведетъ
отъ патріархальности къ гражданскому развитію, — путь, который называютъ прогрессомъ, воспитаніемъ, разсказъ о которомъ называютъ исторіей; онъ живетъ возлѣ полуразвалившихся
бойницъ и ничего не знаетъ о нихъ... Сомнѣваюсь, слыхалъ ли
опъ объ осадѣ Пскова...» Событія послѣднихъ полутора вѣковъ
прошли надъ его головою, невозбудивши даже любопытства.
Поколѣнья черезъ два-три мужичекъ перестроиваетъ свои бревенчатыя избы, безслѣдно гніющія, старѣетъ въ нихъ, передаетъ свой лугъ въ руки сына, внука, полежитъ годъ, два, три
на теплой печи, потомъ незамѣтно переходитъ въ мерзлую землю; иногда вспомянутъ его дѣти или внучата грѣчневыми блинками въ родительскую субботу, при новой ревизіи его имя исключатъ изъ числа живыхъ, потомъ и внуки посѣдѣютъ, и не
будь рекрутской повинности, они бы также, какъ предки, ничего
незпалн о томъ, что дѣлается въ Питерѣ, въ Россіи. — «А развѣ жизнь привязанныхъ къ землѣ крестьянъ во всей Европѣ
не также проходила и исчезала, изнуренная работой беслѣдно
и невесело 7 развѣ они не выработывали матеріальныхъ условій
для исторической жизни другихъ сословій?». Оно несовсѣмъ
такъ, по если и такъ, то незабудемъ, что другія-то сословія
жили; когда вы въ Гентѣ останавливаетесь передъ ратушей,
когда смотрите на этотъ бефруа, сзывавшій такъ часто своими
колоколами гражданъ, вы понимаете, вы чувствуете, что sà муниципальная жизнь кипѣла тутъ, и понимаете,что ей былинеобходимы — и этотъ домъ, поражающій величіемъ и поэзіей постройки, и эта башня, и эти соборы, и эти рынки съ Фронтонами, 
что даже домъ, гдѣ приставали рыбаки, по праву украсился барелъоФЯми : такія декораціи шли къ внутреннему содержанію.
Digitized by Google
мужичокъ? гдѣ же у насъ нанять другой жизни? Какъ жили помѣшики допетровскаго времени — кто ихъ Знаетъ? для этого надобно рыться въ архивахъ, это вопросъ археологическій, антикварской. Господскіе доны сгнили, какъ избы, и исчезли вмѣстѣ
съ памятью строителей, имѣнья переходили изъ рукъ въ руки,
дробились, составлялись случайно, ненужно; помѣщики пили,
ѣли, спали послѣ обѣда, парились, держали дворню и псарню..,.
Городская жизнь не восходитъ далѣе Петра, она вовсе не продолженіе прежней : отъ былого остаДись только имена. Жизнь
современнаго Новгорода, Владиміра, Твери началась съ утвержденія провинцій, введенія коллегіальнаго порядка и опредѣленія штата чиновниковъ. Если что-нибудь осталась прежняго,
такъ это у купцовъ : они по праву могутъ назваться представителями городской жизни до-пеТровскихъ временъ; пока они сохранятъ хоть блѣдную тѣнь прежнихъ нравовъ, реформа Петра
будетъ оправдана; лучшаго обвинителя старому быту ненужно.
Воспоминанія помѣщиковъ, ихъ легенды примыкаютъ къ царствованію Екатерины II, къ великимъ событіямъ 18Ій года; о
прежней жизни они ничего незнаютъ; нхъ настоящая жизнь
однообразна, скучна, они какъ-будто краснѣютъ ее и хранятъ
въ памяти и любятъ разсказывать свои поѣздки въ Москву и
Петербургъ и военную службу въ молодыхъ лѣтахъ.
Жизнь, которая неоставляетъ прочныхъ слѣдовъ, стирается при всякомъ шагѣ впередъ и упорно пребываетъ въ одномъ
и томъ же положеніи при стоячести. На Востокѣ, напримѣръ,
мѣняются только лица, поколѣнья; настоящій бытъ         сотое
повтореніе одной и той же темы съ маленькими варіаціями,
приносимыми случайностію — урожаемъ, голодомъ, моромъ,
падежомъ, характеромъ шаха и его сатраповъ. У такой
жизни нѣтъ выжитого, keine Erlebnùté, — бытъ азіятскихъ
народовъ можетъ быть очень занимателенъ, но исторія — 
скучна. Мы имѣли противъ Азіи великій шагъ впередъ : возможность, понявши свое положеніе, отречься отъ него; невозможность влачить скучную жизнь кошихинсКихъ временъ — 
н кто, гдѣ такъ отрекался, какъ мы? Въ неполнотѣ, въ бѣдности, въ неудовлетворительности прошедшаго и въ темномъ со
164                     СОВРВМВННИКЪ.
знаніи силъ, которыхъ нёкуда было дѣвать, — вотъ гдѣ надобно искать легкости, съ которой, по великой командѣ Петра I :
«На европейскую дорогу, маршъ!» — Русь пошла своими
подвижными частями и такъ рѣзко отдѣлилась въ пятдесятъ
лѣтъ отъ прежняго быта, что ей несравненно было бы труднѣе
при Екатеринѣ П возвращаться къ оставленнымъ нравамъ, нежели догонять европейскіе. Сколько ни декламировали о подражательности, она вся сводится на готовность принять
и усвоить Формы, вовсе нетеряя своего характера, усвоить
цхъ потому, что въ нихъ шире, лучше, удобнѣе можетъ
развиваться все то, чтб бродитъ въ умѣ и въ душѣ, что
толчется тамъ и требуетъ выхода, обнаруженія. Еслибъ хотѣли
хорошенько всматриваться въ событія, то скорѣе могли бы
обвинить Русь петровскую въ нашемъ себѣ на умѣ, которое
готово обриться, переодѣться, — но выдержать себя и въ этой
перемѣнѣ. Развѣ вельможи Екатерины оттого, что они пріобрѣли все изящество, всю утонченность версальскихъ Формъ (до
чего никогда немогли дойти нѣмецкіе гранды) неостались
по всему русскими барами,.со вссю удалью національнаго характера, съ его недостатками и съ его разметистостью? въ нихъ
иностраннаго ничего небыло, кромѣ выработанной Формы,
и они овладѣли этой Формой — en maître. Развѣ дѣти ихъ,
герои 1812, не были русскіе, вполнѣ русскіе? Кто осмѣлится
возражать — тому я пальцемъ покажу черезъ улицу Elyeü Bourbon, гдѣ жилъ Императоръ Александръ. А вѣдь все это и
екатерининская эпоха, о которой вспоминали покачивая головой
дѣды наши, и время Александра, о которомъ вспоминаютъ
покачивая головой отцы, принадлежитъ «къ иностранному
періоду», какъ говорятъ наши добрые славянофилы, считающіе все общечеловѣческое иностраннымъ, все образованное
чужеземнымъ. Они не понимаютъ, что новая Русь — была Русь
же, они не понимаютъ, что съ петровскаго разрыва на двѣ
Руси начинается наша настоящая исторія; при многомъ скорбномъ этого разъединенія, отсюда все чтб у насъ есть: - смѣлое
государственное развитіе, выступленіе на сцену Руси какъ
политической личности и выступленіе личности въ народѣ;
русская мысль пріучается высказываться, является литература,
является разномысліе, тревожатъ вопросы, народная поэзія
выростаетъ изъ пѣсни Кирши Данилова въ Пушкина... НакоDigitized by Google
нашу національность, вѣру въ то, что народъ отставшій, за котораго мы отбываемъ теперь историческую тягу и котораго
миновали и наша скорбь и наше выработанное благо, что онъ
нетолько выступитъ изъ своего древняго быта, яо встрѣтится
съ нами перешагнувши петровскій періодъ. Исторія этого
народа въ будущемъ; онъ доказалъ свою способность тѣмъ
меньшинствомъ, которое истннно пошло по указаніямъ Петра, — 
онъ нами это доказалъ!...
И одного часа ѣзды достаточно,чтобъ очутиться совсѣмъ въ
другомъ мірѣ, въ.мірѣ прошедшаго, въ мірѣ утратъ, воспоминаній, вдовства. Все перемѣняется, какъ декорація въ театрѣ.
Мѣста становятся гористы, дорога извилиста, не тѣ виды, не
тѣ ландшафты, къ которымъ мы привыкли, съ луговою далью,
съ стелящнмися полями, съ синей полосой у небосклона, которая провожаетъ васъ десять верстъ, пока наконецъ все небо
почернѣетъ. Къ станціонному дому трудно подъѣхать отъ крутизны, на которой онъ стоитъ. РаееадіепЬЛе вымыта, вычищена, столъ покрытъ толстой, во чрезвычайно бѣлой скатертью;
въ яркомъ, какъ солдатская пуговица, мѣдномъ шандалѣ стоитъ
сальная свѣча, на окнахъ тощіе цвѣты, полъ посыпанъ пескомъ.
Чистота и опрятность свидѣтельствуютъ о длинной цивилизаціи : человѣку надобно долго и много жить, чтобъ любить
чистое бѣлье и свѣтлую комнату. Черезъ минуту вошелъ старичокъ нѣмецъ, съ добродушнымъ видомъ, исключительно
свойственнымъ нѣмцамъ, и въ сѣромъ Фракѣ со свѣтлыми пуговицами, называя меня при каждомъ словѣ то Herr Baron, то
Herr Freiherr, то Hochwohlgeboren; онъ очень учтиво посовѣтовалъ подождать разсвѣта, основываясь на начинающейся мятели и на опасныхъ обвалахъ, возлѣ которыхъ надобно было
ѣхать. Я вышелъ въ сѣни; страшный вѣтеръ свистѣлъ между
голыми сучьями деревьевъ, изрѣдка немного и на минуту выглядывалъ мѣсяцъ и освѣщалъ полуразвалившуюся башню
совсѣмъ развалившагося 3àMRa; на крошечныхъ санкахъ бѣлокурый нѣмецъ съ длинными усами и бичомъ въ рукѣ, въ венгеркѣ, опушонной мѣхомъ, съ ружьемъ за плечами, промелкнулъ
и исчезъ на узенькой дорогѣ; лошадь его была безъ дуги и звѣиѣла десяткомъ маленькихъ колокольчиковъ; лягавая собака
деревень, а есть хутора у подножія замковъ; въ хуторахъ этнхъ
живетъ племя жалкое, зашибенное, бѣдное средствами, бѣдное
способностями и чуждое ритеранъ, разбросавшимъ нѣкогда нхъ
лачуги и непозволявшимъ нмъ селиться деревнями. Остзейцы
сложились, замкнулись, остались ори выработанномъ и впередъ
не идутъ. У васъ во всемъ неопредѣленность, — у нихъ мѣра,;
мы не установились, мы ищемъ, — они остановились,.они
утратили; мы внутри смѣемся надъ внѣшними Формами и безъ
угрызенія совѣстя переступаемъ нхъ, — у ннхъ Форма прежде
всего, выше всего *, мы грудью рвемся къ новому, — они грудью
стоятъ за старое. Мы имѣемъ передъ ними преимущество свѣжихъ силъ и упованій,       они имѣютъ преимущество выработанныхъ и прочныхъ правилъ; мы способны, они воспитаны;
первоначальный гражданскій катехизисъ, знакомый впрочемъ
всякому европейцу, у насъ tabula rata въ этомъ отношеніи.
Иамъ съ ними скука смертная, потому*что мы ве можемъ войти въ
ихъ мѣстные интересы... У ннхъ человѣкъ, проживающій двѣ
трети дохода — мотъ, мы называемъ скупымъ того, который непроживаетъ вдвое болѣе своего дохода... Но вспомнимъ однако,
что какъ псковскіе мужики неполные представители Руси, такъ
н Лифляндія неполная представительница Европы. Лнфляндія
представляетъ одинъ элементъ европейской жизни — и только
одинъ. Европу въ первый разъ встрѣчаетъ русскій путникъ въ
Кенигсбергѣ : это ветолько памятникъ прошлой жизни, около
котораго развивался букетъ огородныхъ овощей, во жилой
домъ для современности: здѣсь памятники и воспоминанія
идутъ обнявшись съ южной жизнію. Славный городокъ Кенигсбергъ! онъ оставилъ въ моей памяти самое милое, свѣтлое впечатлѣніе.
Я пріѣхалъ въ Кенигсбергъ усталый отъ дороги, отъ заботъ,
отъ многаго; выспавшись въ пуховой пропасти, я на другой
день пошелъ посмотрѣть городъ; на дворѣ былъ теплый зимній
день, солнце свѣтило, съ крышъ капалъ талый снѣгъ, я я
вдругъ помолодѣлъ, точно нѣсколько лѣтъ съ костей долой;
мнѣ показалось, что всѣ встрѣчные смотрятъ весело я прямо
въ глаза, я я сталъ смотрѣть весело и прямо въ глаза, потомъ
ПИСЬМА ИВЪ «ABBMJB NABIGNT».                   1<T
отправился за taili d’Mtt  за бутылкой разсказывалъ, какъ ягъ
Тильзита скверно везли к какая дорога гадкая. И кельнеръ тутъ
я нѣмцы слушаютъ... пускай себѣ, мнѣ что ва дѣло! эачѣмъ дурно
возятъ!... развѣ я не могу имѣть своеГо мнѣнія? Nock мяа
Flatcktl...
До того эаболталея, что непомню, на чемъ мы останови*
лись н къ чему слѣдуетъ теперь возвратиться... да, къ другому
берегу Рейна. Ну, что же, по ту сторону Рейна какъ-то привольнѣе, красивѣе; но изъ этого никакъ послѣдуетъ, чтобъ тамъ
было хорошо. Вевдѣ скучно, будьте увѣрены. А если вамъ
будетъ нескучно гдѣ-ннбудь, такъ я васъ поздравляю отъ души: вы полны мудрости, которой недостаетъ во мнѣ в во
многихъ другихъ. Странное дѣло, отъ испареній подземныхъ
что ли, идя отъ вліянія планетъ, но какая-то давящая тоска
провожаете современнаго человѣка отъ Чукотскаго Носа до
Фимистерре, даже такого человѣка, который* всегда смѣется;
Эта болѣзнь особенно развилась во время трехъ іюльскихъ дней
и трехмѣсячной холеры; Разумѣется разныя скуки въ равныхъ
віѣстахъ: во основа, по Которой снуетъ челнокъ нашей Жизни
(это выраженіе я счелъ бы самъ натянутымъ, еслибъ незналъ
навѣрное, что оно краденое, именно у Гёте), скучна, тягостна
на разные лады. Въ Парижѣ — весело-скучно, въ Лондонѣ —безопасно-скучно, въ Римѣ — величаво-скучно, въ Мадритѣ — 
душная скука, въ Вѣнѣ — скука душная. Чтб тутъ прикажете
дѣлать! Видно, образованный человѣкъ можетъ только нескучать между дикими людьми н ручными звѣрями, въ Африкѣ и
въ Jardin des Plante»; тамъ людв похожи на обезьянъ, здѣсь
обезьяны похожи на людей. Вотъ время какое пришло!
Дѣйствительно странное время. Возьмите Парижъ, этотъ
городъ городовъ: онъ только я держится Рашелью и Гизо, да и
та ѣдетъ на дняхъ въ Лойдовъ, да и тотъ, говорятъ, идетъ на
покой.
Кстати о театрахъ въ Парижѣ; но это будетъ еще болѣе
метати въ слѣдующемъ письмѣ.
7М мя 1347.
Digitized by kjOOQle
2
168                             совввмжниикъ.
ПИСЬМО   ВТОРОВ.
Въ прошломъ письмѣ мы говорили о томъ, что въ вашъ вѣкъ
скука страшна*, и что Рашель ѣдетъ въ Лондонъ; нынче я
прибавлю къ обвиненію нашего, вѣка, во-первыхъ, что Рашель
уѣхала, а во-вторыхъ, что нетолько въ нашъ вѣкъ скучно, но
что нн о чемъ, ни о скучномъ, нио веселомъ, говорить нельзя :
Богъ знаетъ куда утянетъ. Всѣ понятія перепутались, сплелись,
зацѣпили другъ друга, связались круговой порукой безъ всякаго
уваженія къ полицейскимъ и схоластическимъ раздѣленіямъ, къ
пограничнымъ правиламъ школьно-таможеннаго благоустройства. Слѣдствія этой запутанности самыя плачевныя: все, чтб
прежде знали.хорошо и ясно, знаютъ скверно и смутно, людскія званія и сословія, звѣриные признаки и отличія царства
природы и распредѣленіе искусствъ, — все перемѣшали, потеряли
предѣлы между животными и растеніями, между обезьянами и
людьми. Прежде могло ли это быть? Все было легко. «Есть
междучелюстная кость»? — Есть. — «Скотъ». — Нѣтъ. — 
«Человѣкъ». — Есть душа? — «Есть». — Человѣкъ. — «Нѣтъ»
— Скотъ. Были признаки нѣсколько щекотливые, но вѣрные
въ отношеніи къ прекрасному полу животныхъ и людей. Все
ниспревергнули вмѣстѣ съ- незыблемыми авторитетами, благочестивымъ послушаніемъ и послушнымъ благочестіемъ! Какое кажется дѣло было Fixe, поэту н консерватору, найти междучелюстцую кость у человѣка — нашелъ; Другіе ученые жившіе въ большой близости съ орангъ-утаигами и жоко, нашли
у нихъ лишь признаки отрицаемые наукой — и разболтали
... Весь этотъ безпррядокъ произошелъ отъ нѣмецкихъ теорій и Французскихъ практикъ; онѣ подняли всѣ
дрожди со дна общественнаго быта и со дна сознанія человѣческаго; вее и Пошло бродить, ц міръ очутился hort des gonds.
Возьмемъ предметъ и незнаемъ потомъ, откуда и какъ начать.
Вотъ напримѣръ : Рашель ѣдетъ въ Лондонъ, поводъ, по которому захотѣлось сказать нѣсколько словъ о здѣшнихъ театрахъ.
Кажется дѣло простое. Въ прежнее время, неговоря худого слова, я началъ бы съ того, что въ Парижѣ театровъ двадцать трж,
что Терпсихора цвѣтетъ тамъ-то, но что истинные поклонники
Digitized by kjOOQle
то — н вевмъ сестрамъ по серьгамъ, а теперь, чтооъ сказать со
смысломъ пять словъ о Фредерикѣ Леметрѣ и Левассёрѣ, мнѣ
нужно начать чуть не съ Фредерика Барбароссы, и по-крайнеймѣрѣ съ того Левассёра, который сидѣлъ въ Конвентѣ. — Увѣряю васъ, что нельая понять парижскихъ театровъ, непустнвшись въ глубокомысленныя разсужденія à /аСіэсъ о томъ, ce que
feet que le tien-état? Вы идете сегодня въ одинъ театръ — спектакль неудачный (то есть, неудачный выборъ пьесъ, играютъ
здѣсь вездѣ хорошо); выйдете на другой день въ другой театръ — 
таже бѣда, тоже въ десятый день, въ двадцатый; только изрѣдка мелькнетъ изящный водевиль, милая шутка или старикъ Корнель со старикомъ Расиномъ величаво пройдутъ, опираясь на
молодую Рашель и свидѣтельствуя въ пользу своего времени.
Чтб же это такое? — Театры полны, длинные queue/ тяйутся сѣ
пяти часовъ у входа? Ясное дѣло: парижане поглупѣли, потеряли вкусъ и образованіе; заключеніе основательное, пріятнбе и
которое,'я увѣренъ, многимъ очень понравится; остаёмся узнать,
такъ ли на самомъ дѣлѣ. Остается узнать, весь ли Парижъ' Выражаютъ театры, или какой Парижъ — Парижъ стоящій за
Чеясе или Парижъ стоящій за ценсоме; ото различіе перЗойВажностн.
— Какъ вы думаете, что всего болѣе мейй удивило Въ Парижѣ? — «Иподромъ, Гизо?»' — * Нѣтъ! — «ЕлисеЙсйія поля, депутаты?» — Нѣтъ! — «Тюльери, канканъ?» — НѢ/ПѣтЪи
нѣтъ! Работники, консьержи, garçon de éafi, Швеи, слугй, даже
солдаты, — всѣ эти люди толпы до такой стеііенН въПарнжѣ Избаловались,что небыли бы ни-нѣ-что похожи, еслибъ дѣйствительно
непоходилн на порядочныхъ людей. — Здѣсь трудно на'Йти слугу,
который бы вѣровалъ въ свое призваніе, слугу безотвѣтнаго и безвыходнаго, для котораго высшая роскошь Сопъ и высшая нравственность ваши капризы, слугу, который бы «не разсуждалъ».
Если вы желаете'имѣть слугу иностранца,берите нѣмца: Нѣмцы
-охотники служить; берите пожалуй англичанина: Англичане привыкли къ службѣ, давайте имъ денегъ, и будете довольны; но
француза несовѣтую брать. Французъ оже любитъ деньги до
лихорадочнаго, судорожнаго стремленія ихъ Пріобрѣсти; и онъ
совершенно нравъ: безъ денегъ въ Парижѣ можно меньше жить
нежели гдѣ-нибудь, безъ денегъ нѣтъ свободнаго человѣка, раз2*
a 9* т» ѵѵндяіьмм wa ЬМЖВМ'ОМ Mv w«»!,-«ыуо«|/раи«і ѵжтгтали... вы ве любите денегъ,однакожь — сознайтесь немножко — 
деньги хорошая вещь; я ихъ очень люблю. Дѣло совсѣмъ не въ
ненависти къ деньгамъ, а въ томъ, что порядочный человѣкъ
неподчнняегь вёего деньгамъ, что у него въ груди не все продажное. Французъ слуга будетъ неутомимъ, станетъ работать за
троихъ, но онъ непродастъ ни всѣхъ удовольствій сворхъ, ни нѣкотораго комфорта въ жизни, ни права разсуждать, пн своего point
d’honneur; дѣлайте требованія, онъ будетъ исполнять; но ие
дѣлайте грубости; впрочемъ здѣсь никто нагрубитъ съ прислугой. — Madame ѵоиіея vous bien me dire si Mr. N. est à la maison T
спрашиваетъ гость ужены консьержа. — Ѵоиіея vous bien m’annoncer, говоритъ онъ слугѣ въ передней; портье не потянетъ шнурка
по грубому крику Cordon! ему непремѣнно надобно s'il vous plait;
до полиціи доходили подобныя дѣла и полиція, вмѣнивъ въ обязанность дворникамъ отпирать цѣлую ночь дверь, присовокупила совѣтъ: шнурокъ требовать учтиво. О суетные Галлы!
Французъ-слуга, милый въ своемъ отсутствіи логики, хочетъ
служить, какъ человѣкъ (т. е. въ прямомъ значеніи; у насъ въ
словѣ человѣкъ заключается каламбуръ, но я говорю серьёзно),
онъ необманываетъ васъ своею привяэап костію, а съ беззаботной откровенностью говоритъ, что онъ служитъ только изъ денегъ,. и что будь у него другія средства, онъ бы васъ покинулъ
завтра; у него до того душа суха и полна эгоизма, что онъ неможетъ предаться съ любовью незнакомому человѣку Франковъ
за Пятдесятъ въ мѣсяцъ. Здѣшніе слуги расторопны до невѣроятности и учтивы, какъ маркизы; эта самая учтивость можетъ
показаться оскорбительною: ея тонъ ставите васъ на одну доску
съ нимъ; они вѣжливы, но нелюбятъ ни стоять на вытяжкѣ,
ни вскочить съ испугомъ, когда вы идете мимо, а вѣдь это своего рода грубость. Иногда они бываютъ очень забавны; поваръ,
нанимающійся у меня, смотритъ за буфетомъ, подаетъ кушанье, ’
убираетъ комнаты, чиститъ платье, — стало не лѣнивъ, какъ
видите, но по вечерамъ отъ 8 часовъ и до ІО читаетъ журналы
въ ближнемъ café, и это conditio sine qua non. — Поваръ-политикъ T
да это умора! Журналы составляютъ необходимость парижанина. Сколько разъ я съ улыбкой смотрѣлъ на оторопѣлый взглядъ
ПИСЬМА ИЗЪ «AVBMD1 MABIOXT».                  17t
иностранца, когда garçon, подавши ему блюдо, торопливо хваталъ листъ журнала и садился читать въ той же валѣ. Слуги
впрочемъ еще посоставляютъ типа парижскаго пролетарія — 
типъ ouvrier, работникъ, — въ слуги идетъ бездарнѣйшая, худшая
часть населенія. Порядочный работникъ, если ненмѣетъ внѣшнихъ Формъ слуги, то по развитію и выше и нравственнѣе Эта
«избалованность» или какъ вамъ тамъ угодно назвать, одно изъ
послѣдствій прошлаго переворота; на него мало обращали вниманія, потому-что оно вертится около кухня н передней, а оно
нелишено важности. Большая часть парижскихъ слугъ, дѣти н
внучата солдатъ «великой армія», дѣти и внучата угомонившихся крикуновъ предмѣстій св. Антонія н Марсо, состарившихся трибуновъ det eectione. Несмотря на отеческія старанія
іезуитовъ и вообще духовныхъ во время реставраціи воспитать
юное поколѣніе въ духѣ ложнаго смиренія и глубокаго невѣдѣнія своего прошедшаго, это было невозможно; напрасно издавали онн для школъ книжки, въ которыхъ говорили о Фельдмаршалѣ войскъ Людовика X ѴШ Буомапарте и о кроткомъ царствованіи Людовика XVII, перенесшаго столицу и дворъ въ
Коблбнцъ по случаю чуть ли не передѣлки половъ въ Тюльерн.
Дѣды, отцы н матери — матери всемогущія въ дѣлѣ воспитанія
вофранціи: мать величайшая святыня для Француза — совращали постоянно юное поколѣніе съ скромной тропинки, по, которой вели его признанные учители т. е. ht frèret ignorantim, своими умѣренными правилами, почерпнутыми изъ скромнаго «друга
народа», почтеннаго «отца Дюшена» и смиреннаго «стараго
Корделье»; вмѣсто доказательствъ присовокуплялись разсказы,
показывались рубцы и текли слезы по щекамъ, опустившимся
отъ лѣни, бѣдности н утраченныхъ надеждъ. Такіе разсказы,
такое воспитаніе должны были сдѣлать новое поколѣніе состарившихся gamins de Parie грубыми, дерзкими, наглыми, — 
неправда ли? А вышло совсѣмъ наоборотъ: молодое поколѣніе гуманно, вѣжливо, даже нѣжно, вообще мягко — до
тѣхъ поръ, пока незатронуто. Чтб за уваженіе къ женщинѣ, чтЬ за милое, трогательное вниманіе къ дѣтямъ! Какъ
жалъ, что народъ, развившій въ себѣ такія прекрасныя
свойства, долженъ погибнуть, а дѣлать нечего, я это знаю *
изъ вѣрныхъ рукъ, мнѣ это разсказывали мудрецы «Вшивой
Горки» и «Плющихи»... Есть бѣдные, маленькіе балы, куда по
Digitized by С Dgle
172                     СОВГВМКНИНКѢ.
воскресеньямъ ходятъ за десять су работники, ихъ жоны, прачки, служанки; нѣсколько Фонарей освѣщаютъ небольшую валу
и садикъ; тамъ танцуютъ подъ звуки двухъ, трехъ скрипокъ.
Это не знаменитый MMlt > не ДапвЛ, не канкаиной памяти
«хижина», гдѣ освѣщенье, деревья,трава — все пропитано сладострастіемъ, гдѣ пульсъ бьется какъ-то не по-людски, и гдѣ шалость иногда бы зашла далеко, еслибъ... не угрызенія совѣсти,
думаете вы?... нѣтъ, еслибъ не рука муниципала,готовая еже»нутно схватить ва воротъ... Нѣтъ, на этихъ бѣдныхъ балахъ все
идетъ благопристойно; поношенныя блузы, полинялыя платья
ивъ холстинки почувствовали, что тутъ канканъ не на мѣстѣ,
что онъ оскорбитъ бѣдность, отдастъ ее на позоръ, отниметъ
послѣднее уваженіе, и они танцуютъ весело, но скромно,
и правительство не поставило муниципала, въ надеждѣ на
деликатность учениковъ слесарей и сапожниковъ. Что, смѣшно? — Очень смѣшно! — Въ праздникъ на Елисейскихъ ноляхъ
ребенокъ тянется увидѣть комедію на открытомъ воздухѣ, но
какъ же ему ввдѣть изъ-за толпы?... не безпокойтесь, какой-нибудь блузвнкъ посадитъ его ва плечо, устанетъ — передастъ
другому, тотъ третьему, и малютка, переходя съ плеча на плечо,
преспокойно досмотритъ удивительное представленіе взятія Константины съ пальбой и пожаромъ, съ какимъ-то алжирскимъ
деемъ, котораго тамбуръ-мажоръ водитъ на веревкѣ. — Дѣти
играютъ на тротуарѣ, и сотни прохожихъ обойдутъ нхъ, чтобъ
имъ не помѣшать. На дняхъ мальчикъ лѣтъ девяти несъ по улицѣ Holder мѣшокъ размѣняной серебряной монеты; мѣшокъ прорвался в деньги разсыпались; мальчикъ разревѣлся, но въ одну
минуту блузивки составили около денегъ кругъ, другіе бросились подбирать, подобрали, сосчитали (деньги были всѣ на
лицо), завернули в отдали мальчику.
Это все Парижъ, за пенсомъ стоящій.
Но нетаковъ буржуа, пропріетеръ, лавочникъ, рантье я весь
Парижъ за пенсъ стоящій. А этотъ-то Парижъ и выражаетъ
театръ н въ этомъ онъ дѣлить судьбу своего товарища du Раіаіг
Bourbon — камеры. Театры держатся тѣми, кто платитъ наиболыве; расходы на двадцать три театра страпшые; кто же покрываетъ ихъ да еще съ избыткомъ (министръ внутреннихъ
дѣлъ въ прошедшемъ году продалъ въ пользу «Эпохи» привилегію на театръ за 100,000 Франковъ). Конечно все это выкуDigitized by Google
ства. А развѣ прежде это было нетакъ? т. е. когда прежде? Нѣкогда театръ былъ аристократиченъ, потомъ безцвѣтенъ и оФ4Кціялѳкъ, какъ все литературное, до чего касался Наполеонъ. Во
время реставраціи овъ сталъ склоняться къ буржуази, но буржуази была тогда національное, она была зла, остра, умна,
сантала себя обиженною и невыступала такъ толсто и Тупого-рельеФно на первый планъ, какъ теперь. Буржуази яВнляСь на
сценѣ самымъ блестящимъ образомъ въ лицѣ хитраго, увертливаго, шипучаго, какъ шампанское, цирюльника и дворецкаго,
словомъ въ лицѣ Фигаро; а теперь она па сценѣ въ видѣ чувствительнаго Фабриканта, покровителя бѣдныхъ и защитника притѣсненныхъ. Во время Бомарше,Фигаро былъ внѣ закона, въ наше время Фигаро законодателъ,тогда онъ былъ бѣденъ, униженъ,
стягивалъ по немвогу съ барскаго стола и оттого сочувствовалъ
голоду в въ смѣхѣ его скрывалось много злобы; теперь его Богъ
благословилъ всѣми дарами земными, онъ обрюзгъ, отяжелѣлъ,
ненавидитъ голодныхъ и невѣритъ въ бѣдность, называя ее
лѣнью и бродяжничествомъ. У обоихъ Фигаро общее собственно одно лакейство, но изъ-подъ ливреи Фигаро стараго видѣнъ
человѣкъ, а изъ-подъ чернаго Фрака Фигаро новаго проглядываетъ ливрея, и, чтб хуже всего, онъ ее веможетъ сбросить,
какъ его предшественникъ : она приросла къ нему такъ,
что ее нельзя снять безъ его кожи. У насъ это сословіе нетакъ на виду, въ Германіи оно одно и есть съ прибавкою теологовъ в учевыхъ, во какъ-то смиревво, мелко в изъ рукъ вонъ
смѣшно; здѣсь оно дерзко и высокомѣрно, корчитъ аристократовъ, Филантроповъ и людей правительственныхъ.
Вспомните всѣхъ Бриколеней, Галюше и др. въ романахъ Ж.
Саида: - вотъ буржуа. Впрочемъ, позвольте,справедливость прежде всего: Ж. Сандъ выставляетъ дурную сторону буржуази;
добрые буржуа читаютъ ея романы со скрежетомъ зубовъ и
запрещаютъ ихъ брать въ руки своимъ мѣщаночкамъ... въ сторону ее I Я рекомендую лучшій источникъ, патентованный, breveté
de par la bourgeoùie — Скриба. Скрибъ — геній, писатель буржуаэн, онъ ее любить, онъ любимъ ею, онъ подладился къ ея понятіямъ и ея вкусамъ такъ, что самъ потерялъ всѣ другіе;
174                     СОВРВМЕННИКЪ.
Скрабъ царедворецъ, ласкатель, проповѣдникъ, гаеръ, учитель,
тутъ и поэтъ буржуази. Буржуа плачутъ въ театрѣ, тронутые
собственной добродѣтелью, жнвоцисанной Скрибомъ, тронутые
конторскимъ героизмомъ и поэзіей прилавка. Они узнаютъ себя
 свои идеалы въ скрибовскихъ герояхъ, они улыбаются себѣ
въ нихъ, перемигиваются съ ними, — словомъ, прианаютъ их*ь
столько, сколько отвергаютъ портреты Ж. Сандъ. Ну, если послѣ этого скрибовскіе герои отвратительнѣе, тупѣе, мелче всѣхъ
Бриколеней и Галюше вмѣстѣ, то нельзя несознаться, что для
буржуази не на мѣстѣ быть казовымъ концомъ Франціи, особенно потому, что вездѣ есть толпа пошлыхъ людей» которые
далѣе я неройдутъ, которымъ въ глаза бросится сыпь, изъ-ва
которой несъумѣютъ разглядѣть прекраснаго лица.
Буржуази неимѣетъ великаго прошедшаго и никакой будущности. Оно было минутно хорошо, какъ отрицаніе, каагь
переходъ, какъ противоположность, какъ отстаиваніе себя.
Его силъ стало на борьбу и иа побѣду; но сладить съ по->
бѣдою оно немогло : нетакъ воспитано. Дворянство имѣло
свою общественную религію; правилами политической экономіи нельзя замѣнить догматы патріотизма, преданія мужества, святыню чести; есть правда религія противоположная Феодализму, но буржуа поставленъ между этими дву-*
мя религіями. Наслѣдникъ блестящаго дворянства; и грубаі»
плебеизма, буржуа соединилъ въ себѣ самые рѣзкіе недо-,
статки обоихъ, утративъ всѣ достоинства ихъ. Онъ богатъ
какъ вельможа, но скупъ какъ лавочникъ. Французское дворянство погибло величественно и прекрасно; оно, : какъ могучій
гладіаторъ, видя неминуемую смерть, хотѣло пасть со славою;
памятникъ этого героизма — 4 августа 1789 года; чтб ни толкуй,
а въ добровольномъ отреченіи отъ Феодальныхъ - правъ есть
много величественнаго. Въ то время вы уже встрѣчаете; во
Франціи классъ людей, который при общей потерѣ пріобрѣтаетъ; дворянство лишается правъ, они усугубляютъ своя;
народъ умираетъ съ голоду, они сыты; республика безъ денегъ,
продаетъ земли, они ихъ скупаютъ; народъ вооружается-м
идетъ громить враговъ, они поставляютъ сукна, провіантъ.
Народъ завоевываетъ всю Европу, по всей Европѣ течетъ рѣками его кровь, — онн пользуются континентальной системой. Во
время ужасовъ второго террора, terreure blanche, какъ говорятъ
Digitized by Google
своихъ Фигаро неоставилъ: его начали обижать, — онъ подбилъ
чернь вступиться аа себя и ждалъ за угломъ» чѣмъ вс а вто кончится;
чернь побѣдила — и Фигаро выгналъ ее въ три шеи съ негодованіемъ и поставилъ національную гвардію съ полиціей у дверей,
чтобъ не пускать сволочь. Добыча досталась ему и Фигаро
сталъ аристократомъ — графъ Фигаро Альмавива, канцлеръ Фигаро, герцогъ Фигаро, перъ Фигаро. А религіи общественной
все нѣть; она была, если хотите, у ихъ прадѣдовъ, у непремѣнныхъ и настойчивыхъ горожанъ и легистовъ, но она потухла, когда миновала въ ней историческая необходимость. Буржуа это знаютъ очень хорошо; что'бъ помочь горю, они выдумали себѣ нравственность, основанную на ариѳметикѣ, на силѣ
денегъ, на любви къ порядку. Одинъ пресмѣшной лавочникъ
разсказывалъ, что онъ во время барбесовскаго дѣла лишь только услышалъ, что чтд-то есть, взялъ свое ружье и цѣлый день
ходилъ возлѣ дома. «Да съ которой же стороны вы были?»
спросилъ его одинъ молодой человѣкъ. — «О, я не мѣшаюсь въ
политику; отвѣчалъ онъ: — мнѣ все равно, лишь бы общественный порядокъ былъ сохраненъ; я защищалъ порядокъ.» Недаромъ Ж. П. Рихтеръ смѣется надъ тѣми людьми, которые
изъ любви къ порядку десять разъ кладутъ вещь на одно и тоже мѣсто, ни разу недавши себѣ отчета, почему эта вещь должна лежать именно на этомъ мѣстѣ. Любовь къ порядку и
самосохраненіе много способствовали къ тому, чтобъ буржуази
изъ класса неопредѣленнаго перешла въ замкнутое сословіе,
которому границы — электоральный цейсъ внизъ и баронъ Ротшильдъ вверхъ. Малѣйшіе изгибы этого сословія изучилъ Скрибъ
и на все далъ отвѣтъ. Онъ наругался надъ мечтами юноши,
чувствующаго художественное призваніе, и окружилъ его уваженіемъ и счастіемъ, когда онъ сдѣлался честнымъ конторщикомъ; онъ къ землѣ преклонилъ голову бѣднаго и отдалъ его во
власть хозяина, котораго воспѣлъ за то, что онъ любитъ, чтобъ
работникъ повеселился, въ воскресный день. Он* даже вора
умѣлъ поднять за то, что онъ разбогатѣвши даетъ кусокъ хлѣба
сыну того, котораго ограбилъ, — и такъ это ловко представилъ,
чТо хочется пожурить сына за то, что его отецъ былъ неосто
176                      СОВРЕМЕННИКЪ.
роженъ в плохо деньги берегъ. Казалось бы воровство Страшнѣйшее изъ всѣхъ преступленій въ глазахъ буржуази... Но
Скрибъ и тутъ звалъ, съ кѣмъ вмѣетъ дѣло : воръ уже негоціантъ, умѣнье нажитьса и хорошо вести свой домъ смываетъ
всѣ пятна. А какъ позорно всякой разъ наказывается у Скриба
женщина за капризъ, за минуту увлеченья, даже за шалость,
какъ она всякой разъ одурачена, осмѣяна, и какъ мужъ торжествуетъ, исправляетъ, прощаетъ! Буржуа — деспотъ въ семьѣ,
тиранъ дѣтей, тиранъ жены. Несудите о положеніи порядочной
женщины по bal Mobile, по амазонкамъ Булонскаго лѣса, по
гризеткамъ, играющимъ на бильярдѣ въ Луксанбургскомъ саду,
по милымъ существамъ, порхающимъ по бульварамъ, по жительницамъ квартала Notre Dame de Lorette или лучше судите по
этимъ живымъ, беззаботнымъ, веселымъ, полькирующимъ,
смѣющимся образцамъ. Какая потребность веселья, игры, шутки, блеску, наслажденій, жизни въ Француженкѣ! Но ей надобно проститься со всѣмъ этимъ, идучи къ меру съ своимъ женихомъ. Для того, чтобъ принимать участіе въ веселостяхъ, ей
надобно отказаться быть женой. Въ Парижѣ, какъ нѣкогда въ
Аѳинахъ, а потомъ въ Италіи, почти нѣтъ выбора между двумя
крайностями — или быть куртизанкой, или скучать и гибнуть въ
пошлости и безвыходныхъ хлопотахъ. Вы помните, что рѣчь
идетъ о буржуази; сказанное мною небудетъ вѣрно относительно
аристократіи, но вѣдь ее почти нѣтъ. Кто наряжается, веселится,
танцуетъ? — /а femme entretenue, двусмысленная репутація,актриса,
возлюбленная студента... Я не говорю о несчастныхъ жертвахъ
«общественнаго темперамента», какъ ихъ назвалъ Прудонъ; тѣ
мало наслаждаются: имъ недосугъ. Вмѣстѣ съ бракомъ Француженка средняго состоянія лишается всей этой атмосферы,
окружающей женщину любовью, улыбкой, вниманіемъ; мужъ
свозитъ ее въ дребезжащей ситадинѣ на тощей клячѣ въ Père
Larhaise или, пользуясь дешевизной, отъѣдетъ по желѣзной дорогѣ станцію, свозитъ въ Версаль, когда «бьютъ Фонтаны», да
раза два, три въ театръ, — вотъ ей на годъ и довольно. За эту
жизнь современную буржуази прославили семейно счастливой,
нравственной. Но такой почетной репутаціи мало для буржуази:
она имѣетъ сильное поползновеніе аристократничать, хотя терпѣть неможетъ аристократовъ, потому-что боится ихъ превохэд: тва въ Формахъ, въ легкости рѣчи; слону смерть хочется
Digitized by Google
ПИСЬМА ИЗЪЖАѴКМиК MABI6NT».                     177
ной рать пробѣжать газелью, — да гдѣ же научиться? А Скрабъ
на-чтб? Скрибъ надѣваетъ на себя ливрею швейцара и отворяетъ
двери въ аристократическія залы временъ регенства и Людовгка XV; но хитрый царедворецъ умѣетъ вездѣ выказать суетность обитателей этихъ залъ рококо передъ вальяжностью зри»
телей : «вы лучше — говоритъ онъ нмъ — этнхъ пустыхъ людей, у нихъ была только манера, ce quelque càom.» Отчего же я
намъ ненмѣть quelque chose? думаетъ слонъ-газель и весело
тащитъ изъ ложи свой животъ и улыбаясь ложится спать.
Страсть къ шуткѣ, къ веселости, къ каламбуру составляетъ
одинъ изъ существенныхъ и прекрасныхъ элементовъ Французскаго характера; ей отвѣчаетъ на сценѣ водевиль. Водевиль
такое же народное произведеніе Французовъ, какъ трансцендентальный идеализмъ Нѣмцевъ. Но вы знаете пристрастіе людей
несовсѣмъ воспитанныхъ ко всему неприличному; для нихъ все
сальное остро» все циническое смѣшно. Буржуа, строгій блюститель нравовъ у себя въ домѣ, любятъ отпустить полновѣсную
шутку, заставить покраснѣть двусмысленнымъ намекомъ дѣвушку; онъ и дальше идетъ — онъ любитъ и поволочиться и
вообще любитъ развр гикъ втихомолку, такой развратикъ,
который неможетъ нико* да его поставить лицомъ къ лицу съ его
обличенной совѣстью въ трехугольной шляпѣ, называемой полицейскимъ комиссаромъ, — онъ развратенъ включительно до
статей кодекса о дурномъ поведеніи гражданъ. На сценѣ все это
отразилось, какъ слѣдовало ожидать; водевиль (изъ десяти девять) принялъ въ основу не легкую веселость, не искрящуюся
остротами шутку, а сальные намеки. Такъ какъ въ классическихъ
трагедіяхъ, боясь потрясти нервы, убивали за сценой, такъ во
многихъ пьесахъ новой школы васъ заставляютъ предполагать за
кулисами... убійство, вы думаете? — о, нѣтъ, совсѣмъ нѣтъ! Терпѣть немогу пуританской строгости, люблю подъ часъ смотрѣть
и на свирѣпый канканъ и на отчаянную польку; но, воля ваша,
есть нѣчто грустное и скорбное въ зрѣлищѣ двадцати залъ, въ
которыхъ набились биткомъ люди съ шести часовъ вечера, для
того, чтобъ до двѣнадцати восхищаться глупыми пьесами и
сальными Фарсами, и это всякій день. Пристраст' къ двусмысленностямъ и непристойностямъ испортило великія сценическія дарованія; художники увлекаемые громомъ рукоплесканій
(на которыя здѣсь очень скупы) такъ избаловались, что они
Digitized by Google
178                          современникъ.
каждому слову, каждому движенію умѣютъ придать нѣчто...
нѣчто кантаридное. Сама мадмоазель Дежазе далеко не изъята
атого недостатка.
Было время, когда острая и сметливая публика умѣла ловко
поднять всякой политической намекъ, всякую смѣлую мысль;
это было во время беранжеровскнхъ пѣсень и памфлетовъ
Курье; нынче она охладѣла къ идеямъ, къ «словамъ», нынче
все акціи, фонды, дороги (*     ),    да и къ тому же хорошо было
Фрондерствовать во время реставраціи, а теперь мы сами стали
консерваторами и боимся слишкомъ зацѣплять политику. Зато,
чтб касается до героизма, до высокой отваги — буржуа безпримѣренъ; недаромъ онъ съ себя снялъ историческій мундиръ той
національной гвардіи — первой. Людовику Филиппу стало жаль
мундиръ, который онъ нашивалъ въ грозную годину, ему нехотѣлось замѣнить его уродливымъ чакб и туннкой. Нѣтъ, умоляютъ: «дай чакб, да и только!» Король разрѣшилъ имъ носить
тунику и чакб, а самъ остался по прежнему въ старомъ мундирѣ.
Зато, посмотрите, когда въ оперѣ поютъ: «L'Anglais ne régnera»,
дѣлается вопль, шумъ, трескъ, — буржуа, внѣ себя отъ патріотизма, кричитъ: «ne régnerai ne régnera!» и смотритъ съ гордымъ
видомъ на какого-нибудь секретаря лорда Нормавби, который,
недкигаясь ни однимъ мускуломъ, какъ гибралтарская скала,
сидитъ въ ложѣ, въ бѣломъ галстухѣ изъ крашеной стали и съ
одной венозной кровью въ лицѣ. Пріѣзжій изъ-далека могъ бы
подумать, что война между Англіей и Франціей во всемъ разгарѣ, что англійскій флотъ сталъ на якорѣ въ Булонскомъ лѣсу и
что Маѳусаилъ-Веллингтонъ дерется съ Маѳусаиломъ-Сультомъ
въ Батиньолахъ — а это еще entente cordiale.
Послѣ этого введенія можно бы поговорить о театрѣ,
но отчего же непоговорить о немъ въ слѣдующемъ письмѣ?...
3 Іюня
99 ми.
(*) До чего можетъ пасть вкусъ публика а даже всяко* смыслъ всего лучше
доказываетъ возможность давать гнусвоста въ родѣ Chevalier de Maison Rouge
К. Дюма; я ничего веаваю ва отвратительнѣе, ва скучнѣе, за беаталавтвѣе. — а
идетъ I
Digitized by Google
ПИСЬМА ИЗЪ САГИМЬИ МДВПНПГ».                  179
P. S. Перечитывая Письмо, мнѣ захотѣлось прибавить еще
нѣсколько словъ о прислугѣ. О тягости, несправедливости, взаимномъ стѣсненіи н взаимномъ развратѣ, происходящемъ отъ
лакейства говорятъ давно; но, небудучи дикимъ или Жанъ Жакомъ, какъ же обойтись безъ частной прислуги? Въ Парижѣ
частная прислуга со всякимъ днемъ становится меиѣе нужною.
Люди ограниченнаго состоянія неимѣютъ свонхъ слугъ — н живутъ очень удобно. Необходимость дѣлаетъ въ зтомъ отношеніи, какъ и во всѣхъ,то, о чемъ убѣжденіе краснорѣчиво разглагольствуетъ. Всѣ мы страшные теоретики а на приложенія смотримъ свысока, мы носимся на воздушномъ шарѣ по воскресеньямъ — а въ буднн наша жизнь течетъ себѣ и утекаетъ
но грязной, глинистой почвѣ. Приложеніе вовсе нелегко,
оно-то в трудно. Въ теоріи можно понять всякую истину, всякую мысль, а на практикѣ не устроишь свой домашній бытъ.
Нравственные перевороты тогда совершаются дѣйствительно,
когда онн дѣлаются истиной около очага, когда они становятся
поведеніемъ, образомъ дѣйствія, привычкой, если хотите. Вотъ
почему я придаю чрезвычайную важность тому, что здѣсь устроилась, осуществилась возможность до нѣкоторой степени обходиться безъ частной прислуги... Не какъ же в чѣмъ замѣняется эта третья рука, этотъ соподчиненный членъ, дѣлающій
для васъ все, чтб вамъ нехочется для себя дѣлать? Я вамъ cèttчасъ разскажу.
Парижскія квартиры чрезвычайно удобны, въ какую цѣну
ни возьмите — отъ 700 «р. въ мѣсяцъ до 700 *р. въ годъ. Вездѣ
зеркала, занавѣски, мебель, посуда, мраморный каминъ, столовые часы, кровати съ пологомъ, ковры, туалеты, — вездѣ
завоеваны у самаго небольшого пространства всѣ его возможности, и на все наброшено это нѣчто, ce fion, придающее
маленькимъ комнатамъ свѣтлый, веселый видъ; въ каждой комнатѣ виситъ непремѣнно шнурокъ. До него-то я н добираюсь.
Шнурокъ идетъ въ ложу консьержа или портье. Портье и вся
семья его вѣчно готовы къ услугамъ постояльцевъ; въ большихъ
домахъ у нихъ есть помощники. Портье чиститъ вамъ платье
и сапоги, портье натираетъ парке, обтираетъ пыль, моетъ окна, портье ходить за табакомъ, за виномъ, за биФстекомъ и
котлетами; портье получаетъ ваши письма, въ его ложу бросаютъ ваши журналы, ему отдаютъ визитныя карточки; портье
Digitized by Google
идете спокойно, зная что васъ неждутъ. Кікъ портье успѣваетъ?
— это труднѣе сказать нежели кікъ Пинети дѣлалъ изъ мыши пятакъ низъ пятака птицу-я не знаю какъ; но гдѣ онъ спитъ, когда отдыхаетъ — это тайна; дѣло въ томъ, что онъ съ своей
семьей или съ помощникомъ такъ ловко улаживаетъ свою службу, что онъ вездѣ, и притомъ ложа никогда пуста небываетъ.
До неопасно ли ему отдать ключъ, можно ли положиться на
вдго? — Какъ на каменную стѣну! — Да отчего же это?
Причины есть. Во-первыхъ, пропріетеръ или общій наемщикъ съ большой осторожностью нанимаетъ портье, а во-вторыхъ, онъ въ средней величины домѣ, въ центрѣ Парижа получитъ въ годъ отъ двухъ до двухъ съ половиною тысячъ Франковъ (*) На него можно положиться, потому-что онъ не нищій;
само собою разумѣется, онъ имѣетъ свои счеты и съ винопродавцемъ и съ мелочнымъ торговцемъ, имѣетъ свой revenant bon,
какъ Тестъ имѣлъ свой. Говорятъ, они шпіоны, я этому несовсѣ.мъ вѣрю : старая полицейская уловка застращивать вездѣ
шпіонами; что онъ будетъ доносить о воровствѣ, убійствѣ - это
его обязанность; болѣе: онъ обязанъ сержанту дать объ васъ
справку; ну, а если онъ начнетъ подслушивать ваши слова,
вамъ до этого дѣла нѣтъ : такіе доносы совершенно безполезны
или лучше безвредны, развѣ могутъ служить для украшенія
намяти и сердца полицейскихъ чиновниковъ. Чтб доносить
дворникамъ, гдѣ National, Réforme, etc., etc., доносятъ и полнѣе
и краснорѣчивѣе? Портье любитъ своихъ постояльцевъ, печется
объ ихъ дѣлахъ, оказываетъ всякія любезности имъ. Утромъ,
прежде нежели вы проснулись (я предполагаю, что вы нормальный человѣкъ и слѣдственно просыпаетесь вб-время, т. е. никакъ неранѣе 8 часовъ), платье ваше готово, вода принесена
(особымъ водоносомъ); стоитъ одѣться и итти въ Café, который
въ двухъ шагахъ, читать журналы. Но вы нелюбите можетъ
быть (такъ какъ я) рано выходить изъ дому, это отъ васъ зависитъ, только за лѣнь съ васъ надобно взять 20 Фраи. въ мѣсяцъ
() Полагая въ домѣ средне* величины 95 наемщиковъ, мы ноженъ считать 5»
которые ему платятъ по 15 Фр. въ мѣсяцъ, 5 по 10, 5 по 5, 5 по 9   50 с. — 
сверхъ того оиъ подучаетъ что-нибудь отъ пропріетера.
ПИСЬМА ИЗЪ «ДѴШѴЖ МДЖІОКТ».
лишняго, з п назначенный чаръ рвгроя da Café принесетъ вамъ
кофейникъ в дѣвочка «п ближняго литературнаго бюро десятокъ журналовъ. Теперь жъ обѣду, Дома готовить кушанье дорого, гораздо дороже нежели ходить въ лучшій ресторанъ; аа трв
♦равна жы будете сыты вездѣ, првбавьте Франкъ — и васъ жажда томить небудетъ, вамъ дадутъ цѣлую бутылку медова (возможнаго). Првбавьте еще Фравкъ — все это првнѳсутъ ва домъ.
Шутка, 5 Франковъ! Ну, а денегъ нѣтъ, такъ ходите за общій
столъ в обѣдайте за 3 Франка  даже за Й ф. W саи. съврномъ.
Держать своихъ лошадей нелѣпо : превосходные сойму» da га*
mi»f и лреснромиыо снтаднны и кабріолеты къ вашимъ услугамъ; цѣна назначена. Пріѣхали на балъ, въ театръ — мальчикъ
Отворяетъ карету м кладетъ подъ ноги доску — если грязь — за
одинъ су. Шинель ваша или пальто отдается ври входѣ за пять
су; на-чтб же вамъ лакей? А кто же приведетъ карету? здѣсь
нѣть ждцдармовъ, громко взывающихъ и повторяющихъ вашу фямидью; такой же мальчикъ въ блузѣ за су отыщетъ карету. Когда
же крайность въ частной прислугѣ? Середа два? Вы всегда можете за дѣломъ позвать портье, каменнаго ли угля принести,
затопить ли каминъ, бросить ли письмо въ ящикъ; но разумѣется оиъ номеръ бы ср смѣху или разразился бы ругательствами,
есдибъ вы его позвали ва пятой этажъ за тѣмъ, чтобъ онъ набялъ вамъ трубку или подалъ платокъ изъ другой комцаты;
да въ этомъ-то и состоитъ нравственная выгода образованной
жжзвц, что ова отъучаетъ отъ дикихъ привычекъ. Женатому
горничная также ненужна : жена портье, его дочь, сестра будетъ ц одѣвать, в раздѣвать, в шнуровать, и сплетничать, сдовоцъ,
дѣдать >се необходимое. Дѣти требуютъ кухарку или повара,
за ними нужна нянька; во нѣтъ необходцмрств ихъ неотдмдть
въ пансіонъ; для большинства дѣтей разумѣется лучше, чтрбъ
они были въ пансіонахъ, нежели свидѣтелями всего, чтб дѣлается подъ родительскимъ кровомъ.
Изъ этого вы видите, что безъ частной прислуги обойтись
можно... Вообразите теперь спокойствіе такой жизни; ова становится мужественнѣе,чище; вообразите удовольствіе, приносимое
отсутствіемъ лишняго человѣка — чуждаго, посторонняго вамъ,
безстрастнаго свидѣтеля всѣхъ вашихъ дѣлъ. Постскриптумъ
мой я бы цосвятнлъ М. 0. Погодину; тацъ много въ немъ франковъ, и сантимовъ; но вѣдь я со стороны дороговизны, я радъ ей,
Digitized by Google
дить алчность блпжкмо къ деньгамъ, онъ н дальнему Лондону
загнулъ: «Марѳа, Марѳа, печыпеся о мнозе!»
письмо ТРЕТЬЯ.
Если я васъ огорчилъ въ прошломъ письмѣ моими замѣчаніями о парижскихъ театрахъ, то постараюсь нѣсколько утѣшить
теперь; на дворѣ идетъ мелкій дождь, мокрый солдатъ, въ красныхъ панталонахъ, съ прекислой рожей, прижался къ будочкѣ
у стѣны Elytée-Bourbon, и на сердце что-то тяжело, — * самыя
счастливыя условія для критики доброй, все видящей въ розовомъ свѣтѣ.
Само собою разумѣется, что невсе же пбшло на парижскихъ
сценахъ, какъ васъ увѣряетъ второе письмо; я рѣшительно несогласенъ со вторымъ письмомъ. Въ семьѣ не безъ урода, говаривалъ часто одинъ добрый чиновникъ, разсказывая, что его
племянникъ до того пристрастился къ наукамъ, что вышелъ въ
отставку. Вотъ для примѣра хоть бы и «Парижскій Вѣтошникъ»
г. Піа, котораго даютъ безпрестанно и все-таки желающихъ больше, нежели мѣста въ театрѣ Porte-St.-Martin. Конечно многіе
ходятъ для Фредерика Леметра, но въ пошлой пьесѣ Фредерикъ
немогъ бы такъ играть. Онъ безпощаденъ въ ролѣ «вѣтошника»; иначе я неумѣю выразить его игры; онъ вырываетъ изъ
груди какой-то стонъ, какой-то упрекъ, похожій на угрызеніе
совѣсти. — Королева Викторія спросила Леметра, послѣ нѣсколькихъ сценъ, съигранныхъ имъ изъ драмы Піа на Вестминстерскомъ театрѣ, глубоко тронутая и со слезами на глазахъ :
«неужели въ Парижѣ много такихъ бѣдняковъ?» — «Много,
В. В.», отвѣчалъ Леметръ со вздохомъ : — «этопарижскіе Ирландцы.»
Пьеса Піа богата хорошими мѣстами, но растянута и преглупо развязана. Пожалуй я васъ познакомлю съ ней маленькимъ очеркомъ.
Съ перваго явленія пьеса настронваетъ васъ особенно пріятно. Зимняя ночь, съ боку Аустерлицкій мостъ, каменная набережная Сены тянется передъ глазами, два Фонаря слабо освѣ
ПИСЬМА ЯП «ЛѴВМѴВ МАВІ6КТ».                      |83
«won берегъ, за рѣкой іядвы домымлѣсъ, трубы, которыя
придаютъ Парижу: ено «ригинадьцый видъ, кой-гдѣ мелькаютъ
ргольки. На скамьѣ «ядигъ.оборванной человѣкъ; игъ его словъ
видно, что онъ совершенно раморалса, принялся было м процыселъвѣтошника, мо и до нейдетъ. Непривычный къ нище*
іѣ.онъ рѣшается броситься въСену. Но яыяется другой вѣтощцикъ съ своимъ Фонаремъ ясильно выпавши (Леметръ);
мап въ нищетѣ, кдкъ рыбаль водѣ, поетъ пѣсни, покачивается а, уговариваетъ своего товарища небросаться въ воду. «Въ
газетахъ напечатаютъ объ этомъ, и имя напечатаютъ, съ равными непріятными.разсужденіями»; то ля дѣло съ горя придерживаться синяго и горькаго tnie tix> fil-en-qualre и Paul-Niquet.
По, несчастій» тотъ невосхнщаатся Paul-Niquel и предпочитаетъ. смерть водою смерти спиртомъ. Пьяница сердится и уходитъ,, говоря ему, что если.очень хочется, пусть себѣ топится.
Тотъ бы в утопился безъ этой встрѣчи, но развлеченный ею,
онъ подумалъ, подумалъ — да п остался. Но чтб же онъ будетъ
дѣлать* съ.мрачной злобой, юъ отчаяньемъ, съ недостаткомъ му-*
жества? онъ самъ незнаетъ; но вотъ идетъ сотм de bureau, съ
портфелемъ... Чего тутъ думать... хвать его дубиной по головѣ,
тотъ растямулея, бѣднякъ его докончилъ, взялъ деньги и давай
Богъ ноги. Тишина. Фонари также горятъ, трупъ валяется на
тротуарѣ, черезъ минуту идетъ молча, мѣрными шагами рундъ,
винтъ мертвое тѣло и останавливается. — Вотъ торжественный входъ, вотъ каннбальскій пролегъ, которымъ авторъ вводитъ васъ въ. міръ голода и нищеты, роющійся подъ ногами,
копошащійся надъ головой, міръ подваловъ и чердаковъ, міръ
грустнаго самоотверженія н свирѣпыхъ преступленій. Проши*
литъ нѣсколько лѣтъ. Сцена представляетъ верхній этажъ, нѣчто въ:родѣ чердака, съ одной стороны каморка, въ которой
при тоненькой свѣчѣ шьетъ бѣдно одѣтая дѣвушка платье; съ
другой надъ лѣстницей догадливый пропріетеръ выгадалъ нѣчто въ родѣ палатей, въ родѣ балкона, клѣтки, большого коробка,
— старикъ вѣтошнякъ спитъ совсѣмъ одѣтый на койкѣ; это его
комната. Дѣвушкѣ грустно и тяжело, бѣдность ее гнететъ, она
сирота... работа, работа и вѣчная работа изъ-за куска хлѣба,
никакой радости, никакого утѣшенія I Она кончила платье,
платье пышное, богатое; счастливица какая-то будетъ его носить, поѣдетъ въ немъ въ театръ, въ оперу, а она будетъ шить
з                                                  Digitized by kjOOQle
IM                            сопммкнннкъ.
что-ннбудь другое въ то    * же каморкѣ «въ печальномъ угоЛку
своемъ, — и будто можно такъ жать въ Ійлѣтъ а съ Фраяцузской
кровью въ жалахъ! Марія примѣриваетъ платье, чтобъ узнать,
нѣтъ ли складокъ... Дитя, она хитритъ съ еобою : ей просто хочется увидѣть на себѣ тако   *       нарядъ; одѣлась — къ лицу е>
платье, в она чуть неплачетъ; вдругъ равдается карнавальная
музыка, шумъ, хохотъ, маска вдутъ мамо, потомъ шумъ аа Лѣствицѣ в нѣсколько швей одѣтыхъ дебардерами а гусарами
врываются въ ея комнату. Марія въ прекрасномъ платьѣ... вотъ
чудо, вотъ прелесть, въ оперу, въ оперу!... Она нехочетъ, то
есть, она хочетъ, но что-то страшно, она никогда небывала; тѣ
шумятъ, уговариваютъ, шьютъ маску. Да какъ же неѣхать! онѣ
будутъ потомъ ужинать, ихъ авали, будутъ ѣсть «омара в мороженое»; — она ѣдетъ. А вѣтошникъ въ это время встаетъ, зажигаетъ свой Фонарь и идетъ кряхтя на работу — подбирать остатки, обглодки жизни, пронесшейся наканунѣ; ночь его юбилейный день. Сцена мѣняется — «знакомыя все лица»: одинъ изъ
кабинетовъ Maùon-d’or, откуда... увы! я такъ часто выходилъ
рано утромъ - послѣ обѣда, безъ васъ, любезные друзья. Каминъ
горитъ, лампы,свѣчи, зеркала — блескъ такой, посѣтителей много; кто воротился нзъ оперы еще въ маскарадномъ платьѣ безъ
маски, кто сидѣлъ тутъ цѣлый вечеръ, одни заказываютъ
ужинъ, спорятъ Q блюдахъ, другіе требуютъ вина; какой-то
молодой человѣкъ, развалясь съ гитарой на креслѣ, философа
етвуетъ, всѣ ждутъ дебардеровъ; вотъ и онѣ — веселы, живы, кто
садится на столъ, кто полькнруетъ, кто пьетъ; ихъ обнимаютъ,
ихъ угощаютъ, съ ними любезничаютъ, такъ какъ вы, тіо can,
знаете очень хорошо, н такъ какъ вы, сага тіа, никогда неузнаете.      Но наша бѣдная дѣвушка, въ первый разъ попавшаяся въ такую компанію, перепуганная, незнаетъ чтб дѣлать, она
инстинктомъ поняла оскорбленіе, поняла что-то неловкое, дурное
вовсемъ этомъ, она взволнована. Сначала ее незамѣчаютъ, потомъ
добрались и до нея, начинаютъ преслѣдовать, интриговать, требуютъ, чтобъ она сняла маску; она несннмаетъ; срываютъ маску; робкая и пугливая она незнаетъ, чтб дѣлать. По счастью
философъ съ сигарой защитилъ ее отъ дикихъ выходокъ своихъ
(*) Живость, ловкость подобнаго рода слегъ   парнжсмхъ театрахъ превосходятъ всякое опнсаніе. Вообще добросовѣстность наученія ролей здѣсь доведена до невѣроятности.
Digitized by LrOOQle
ПЙСЬМА an «ÀVBMÜR МАЖІвИТ».                     І8Й
товарищей; его поразилъ немалый и страждущій видъ дѣвушки, онъ даже взялся проводить ее до дону. И вотъ опять ея комната на сценѣ; она еще невозвращалась, какая-то женщина
въ салопѣ првходма тайкомъ, пошныряла въ'Комнатѣ, потомъ
ушла. Является н Марія, расплаканная н огорЧИннаЯ; сверхъ
всего остального, платье залкто, подрано. Ну, вотъ ей н опера н
этотъ шумъ свѣта, о которомъ она мечтала; раскаяніе, стыдъ и
горе, — вотъ чтб осталось отъ всего. Въ порывахъ негодованія н
досады она рѣшается лишвть себя жизни : у ней никого нѣтъ
на бѣломъ свѣтѣ, кронѣ стараго вѣтошннка, друга-сосѣда, Сосѣда-отца. Она пишетъ къ нему записку, кладетъ ее ему на
столъ и приготовляетъ все нужное для угара, но вдругъ раздается
крикъ новорожденнаго... она смотритъ: на ея кровати подброшенное дитя. Вы знаете великую Физіологическую симпатію
между ребенкомъ н женщиной. Марія рѣшается жить, потомучто ей нбкуда дѣть ребенка... иепокинутьже его безпомощнаго,
слабаго такъ. Между тѣмъ и старикъ вскарабкался въ свою
клѣтку, съ корзинкой всякой дряни, съ костями, которыя перешли отъ барина къ слугѣ, отъ слугн собакѣ, отъ собаки достались вѣтошижу; но на этотъ разъ находка была получше:
Pire Jean нашелъ десять тысячъ Франковъ банковыми ассигнаціями; старикъ мечтаетъ о наградѣ, которую дадутъ ему когда
онъ возвратитъ деньги, — вдругъ ему попадается записка Маріи, онъ бѣжитъ къ ней, я чтб же? находитъ ее съ новорожденнымъ. «Такъ вотъ оно что!» — Онъ, какъ громомъ пораженный»
падаетъ на стулъ.
Да что у него за отношенія ръ Марін, что онъ на старости
лѣтъ влюбленъ въ нее, или чтб за странная дружба сѣдого старика съ восемнадцатилѣтней дѣвушкой? Онъ влюбленъ въ нее,
онъ любитъ ее, какъ отецъ, онъ любитъ ее, какъ другъ; безпредѣльно нѣжное чувство его къ Маріи совершенно понятно, особенно понятно во Франціи, всего понятнѣе въ Парижѣ. Бѣдные
люди въ Парижѣ иногда впадаютъ въ какую-то одичалость, въ
кретинизмъ даже, особенно приходящіе въ Парижъ искать работы
— всѣ эти савояры, оверньяты; но это исключеніе, исключеніе,
къ которому принадлежатъ уличные нищіе; собственно парижскіе бѣдняки имѣютъ сверхъ затаеннаго негодованія голову
поднятую вверхъ, онн психически развиты гораздо болѣе, нежели вы предполагаете; въ этихъ организаціяхъ, блѣдныхъ отъ
Digitized by kjOOQle
з*
дурного воздуха, отъ гнетущей нужды, отъ безпрерывныхъ лишеній, отъ зависти... да, отъ зависти!.. («Ну ужь это скверно!»
Разумѣется, любезный моралистъ; что же вы покраснѣли?) — въ
душѣ ихъ есть что-то вѣрно чувствующее, мѣтко понимающее и
притомъ безпредѣльно грустное и нѣжное. Чистота и нравственность далеко нечужды имъ; развратъ имѣетъ свои предѣлы :
опускайтесь по лѣстницѣ общественныхъ положеній, вы будете
съ каждымъ шагомъ находить болѣе и болѣе пороковъ и гадостей; но опуститесь на самое дно, вы найдете столько же добра
в нравственности, сколько паденія и преступнаго; развратъ самый гнусный принадлежность низшаго слоя буржуази, а не народа, не работника. Знаете ли, что народъ, что бѣдняки берегутъ свою репутацію, что они рѣдко протянутъ руку прохожему, а если н протянутъ, то неунижаясь, что они невсегда возьмутъ на водку, н почти никогда непопросятъ. Это не Англичане, не Итальянцы, не Нѣмцы, — это парижане. Парижскій
воздухъ великое дѣло : онъ во всѣ шесть или семь этажей, въ
чердаки и подвалы, въ антресоли и первые этажи, въ трубы и
щели дуетъ однимъ и тѣмъ же; буржуази закрываетъ ставни,
конапатитъ диры отъ него, но бѣднякъ непрячется и онъ
ему навѣваетъ идеи, мысли, и вѣтошникъ, найдя минуту
покоя, вытаскиваетъ вчерашнюю газету и читаетъ, закусывая чорствымъ хлѣбомъ. Масса стремленій, понятій и мыслей, проникнувшая въ низшіе классы и поддерживающая
лихорадочное и болѣзненное расположеніе духа, чрезвычайно
велика; она-то и есть главная хранительница ихъ нравственно — 
сти; теряя ее, бѣдняки впадаютъ въ Страшную жизнь «парижскихъ тайнъ», съ нею они типы героевъ Ж. Сандъ. Такова Марія, но вѣдь и père Jean таковъ, вѣдь и это чисто парижскій продуктъ, — «грибъ, выросшій на парижскомъ навозѣ», его колыбель, родина, училище — улица, на которую его выбросили тотчасъ послѣ рожденія; добрые люди недали умереть съ голоду,
и онъ остался въ живыхъ, по насмѣшливой прочности и упорности жизни тамъ, гдѣ жить невозможно. Онъ и росъ кой-какъ
на улицѣ, разумѣется ремеслу никакому ненаучили, кому до
него дѣло, выросъ наконецъ, сдѣлался вѣтошникомъ, пропивалъ
все вырученное, потомъ бросилъ trow еіх и такъ вжился въ свою
долю, что и неропщетъ,. что ему кажется совершенно въ порядкѣ зажечь ночью «онарь и иттн подбирать тряпки и ло
какъ мокрица на сырыхъ каменныхъ стѣнахъ и ползалъ
по ночамъ по узкимъ, темнымъ переулкамъ. Семьи у него
небыло : онъ слишкомъ бѣденъ, чтобъ имѣть семью; любить ему состояніе непозволяло. Недаромъ однако же Pire
Jean лѣтъ шестдесятъ таскался по улицамъ и смотрѣлъ на это
многоразличіе движущейся жизни : онъ философъ, онъ мудрецъ,
а главное, онъ характеръ. Встрѣтившись на томъ же краю бѣдности, на которомъ самъ стоялъ, съ Маріей, онъ тотчасъ понялъ,
каково закалу эта дѣвушка, и онъ полюбилъ ее всею той любовью и всѣми тѣми любвями, которыхъ небыло у него въ жизни: у него явились дочь, другъ; Марія — его семья, его отдыхъ,
единственное человѣческое утѣшеніе, она его поэзія, его trois
sise, его примиреніе съ жизнію, — отвѣтъ на все то, на что обстоятельства недали отвѣта, а парижскій воздухъ далъ вопросъ.
Онъ сталъ ея сторожемъ, ея хранителемъ; разумѣется, новорожденный поразилъ старика, такъ вполнѣ вѣровавшаго въ ея
чистоту, въ ея откровенность. — Дѣло объяснилось; но ребенокъ
вовлекаетъ опять въ траты, ему надобно молоко, средствъ нѣтъ,
десять тысячъ лежатъ неприкосновенными, о-нихъ и думать несмѣютъ. Марія рѣшается просить дочь барона, на которую она
работаетъ, чтобы она простила ей и незаставляяа бы заработывдть испорченнаго платья. Въ пышной гостиной сидитъ баронъ съ дочерью; онъ что-то не въ мѣру безпокоенъ, она не въ
мѣру грустна, а тутъ эта дѣвчонка съ вздорными требованіями,
да еще сама говоритъ, что ей деньги нужны для ребенка. «Какого ребенка?» — Мнѣ подкинули. — «Когда?» — 12 Февраля.
Баронъ, знающій жизнь, начинаетъ журить дѣвушку, безъ обиняковъ говоритъ,что это ея ребенокъ,что онъ ей ничего недастъ,
что онъ непоощряетъ безпорядковъ и распутства, наконецъ
бранитъ ее, что она смѣла его дочери говорить о такихъ непристойностяхъ. Марія уходитъ, взволнованная и удивленная. Отецъ
въ бѣшенствѣ, дочь смущена; дѣло становится ясно : 12 Февраля родила она; отецъ, чтобъ спрятать концы въ воду, далъ
десять тысячъ франковъ доброй и услужливой повивальной бабкѣ г-жѣ Потаръ, чтобъ она уничтожила, сюпримпровала ребенка; у г-жи Потаръ сердце нѣжное, нервы слабые до того, что
она немогла подняться на высоту задачи, которою ее почтило
довѣріе барона, она неубила ребенка, а подбросила его бѣ
m нашелъ. Баровъ дѣлаетъ строжайшій выговоръ г-жѣ Потаръ в даетъ еще 10 т. ♦райковъ, чтобъ радикальнѣе сбыта съ
рукъ ребенка... Ребенокъ пропалъ, в пока Марія въ отчаяніи
иеможетъ понять, чтб съ нвмъ сдѣлалось, является полиція :
— Марія Дидье, васъ обвиняютъ въ дѣтоубійствѣ. «Меня?»
спрашиваетъ испуганная дѣвушка. — Вашего ребенка нашдн
утопленнымъ въ канавѣ. Дикій крикъ вырывается ивъ устъ
Маріи въ отвѣтъ на страшную вѣсть и на гнусное обвиненіе. — 
Нервы г-жи Потаръ оказались на этотъ разъ исправнѣе.
Марія любима, любима нѣжно, страстно молодымъ человѣкомъ, который проводилъ ее тогда; онъ (какъ непремѣнно воображаютъ нужнымъ писатели Французскихъ пьесъ) женихъ бароновой дочери. Но что ему до нея совсѣмъ ея богатствомъ? Онъ
нашелъ ту дѣву, о которой мечталъ, онъ узналъ Марію, изучилъ
ее, онъ хочетъ жениться навей. — Погодите, молодой человѣкъ,
ваша невѣста, ваша неземная дѣва въ толпѣ колодниковъ, развратницъ, въ тюрьмѣ; ее судятъ за дѣтоубійство, ея имя попало
уже въ Gasette det Tribunaux и разнеслось отъ каФе до дворцовъ,
и послужило тзмой моральныхъ разсужденій для толстыхъ мѣщанъ и жирныхъ мѣщанокъ.
Вѣтошникъ неспитъ. Объявлено въ афишахъ, что 12 Февраля
потеряны 10 т. Фр. билетами, ночью, въ кварталѣ Saint-Laiare,
и что нашедшій можетъ явиться къ г-жѣ Потаръ, повивальной
бабкѣ, за приличнымъ награжденіемъ. Это не-спроста, подумалъ
pin Jian, надѣлъ на себя лучшее платье, старый Фракъ, который ему невпору, купленный гдѣ-нибудь на толкунѣ, панталоны съ заплатами и отправился къ г-жѣ Потаръ. Тутъ вы видите другую сторону бѣдняка — хитрость, умѣнье владѣть собою,,
непреклонную и неуступчивую волю, свойства столько же необходимыя бѣдняку, какъ казаку на кавказской границѣ : тотъ и
другой безпрерывно лицомъ къ лицу съ хитрымъ и злымъ врагомъ. — Леметръ въ этой сценѣ удивителенъ. — Pin Jian
успѣлъ выманить у Потаръ доказательство, что ребенокъ
родился отъ бароновой дочери. Теперь онъ явился во весь
ростъ обвинителемъ. Но знаете ли, кто баронъ? баронъ
— человѣкъ совершившій убійство на аустерлицкой набережной. Онъ богатый и сильный, не соперникъ вѣтошнику:
вѣтошникъ обманутъ (сцена неловкая, трудная для актера и
— ““                      _ — — 
дящійся въ сильномъ подозрѣніи убійства: у него напыи портфель съ именемъ убитаго. Все въ порядкѣ, какъ надобно было
ожидать, но тутъ нелѣпая сцена въ тюрьмѣ, украденная ивъ шиллеровой пьесы «Коварство и Любовь», гдѣ Вурмъ заставляетъ
писатьЛуизу; баронъ уговариваетъ Марію для спасенія молодого
человѣка, за котораго онъ хотѣлъ выдать свою дочь, принять на
себя преступленіе, обѣщаясь спасти ее послѣ сентенціи; молодой
человѣкъ остался вѣренъ, остался убѣжденъ въ ея невинности,
непоколебимъ въ своей любви... вдругъ сознаніе! Марія присуждена къ ссылкѣ. На сценѣ судебное мѣсто, у дверей сидитъ
между двумя солдатами вѣтошникъ, онъ успѣлъ одичать — чтото похожъ на звѣря. На улицѣ разнощикъ кричитъ «Marie Didier, infanticide, avec des détails intéressants. Pour un sou! Старика
начинаютъ допрашивать, но онъ о себѣ и говорить недочетъ :
онъ умоляетъ разобрать дѣло Маріи, его неслушаютъ, ему велятъ молчать, онъ плачетъ, онъ рветъ свои волосы, онъ, никогда нестановившійся на колѣни, валяется передъ судьями,
судья приказываетъ муниципалу выбросить его за дверь — Іа
toile, la toile!... Чего еще?... Но Піа прибавилъ мелодраматическую развязку. Пьесу онъ этимъ сгубилъ и растянулъ, Леметру
доставилъ еще удивительную сцену съ г-жей Потаръ, а публикѣ
примиряющій, услаждающій Финалъ въ буржуазномъ духѣ (*).
Если вамъ однакожь столько же надоѣло слушать о вѣтошникѣ, сколько мнѣ говорить, то я неввжу причины, отчего и некончить, т. е. неначать чего-нибудь другого. Да и что такое
Porte-St-Martin! пойдемте пPalais Royal, во... увы! Palais Royal
пересталъ быть сердцемъ Парижа съ тѣхъ поръ, какъ изъ него
извели (какъ изъ Берлина впослѣдствіи) лучшее населеніе его.
Онъ сталъ слишкомъ нравственъ, слишкомъ добродѣтеленъ.
Парижъ переѣхалъ изъ него. Парижъ начинается, по словамъ
Шаривари, съ бульвара des Capucines и оканчивается Maisond’or, т. е. Парижъ — итальянскій бульваръ. «Есть — прибавляетъ ученый издатель — баснословные слухи о какомъ-то бульС) С» м«фю тпитыьностію Фраеауаы cream пьесы, можетъ служить пряжѣ.
|й>п появленіе па одну минуту шпіона къ г-жѣ ІІотаръ; омъ является сковать два
вдово, и что это во верхъ прелести! разодѣтъ, изу крошенъ цѣпочками, отличнѣйшіе боберъ, бокенбарты, тросточка въ рукѣ, а такъ и видишь, что это шпіонъ,
ѣ каждомъ движеніи шпіонъ! и гдѣ они изучили этотъ типъ?
190                          СОВРЕМЕННИКЪ.
варѣ Пуасоиьеръ; но кто же знаетъ о его существованіи? Что
же касается до бульвара Бомарше, ато просто полицейская выдумка, нарочно распушенный слухъ». Но дѣлать нечего, пойдемте въ Palais Royal я именно въ ThidtteFrançais.
 Сей кубовъ мы минувшимъ днямъ!*...
Théâtre-Français познакомилъ меня съ однимъ драматическимъ авторомъ, котораго я незналъ... вы думаете съ Гюго,
Дюма, Сулье?... Нѣтъ, всѣ эти господа если нетакъ противно
пишутъ, какъ Скрибъ, то въ своемъ родѣ скучнѣе и неестественнѣе. У Скриба по-крайвей-мѣрѣ жизнь изъ-за прилавка да и на
сцену; а у этихъ все какіе-то сумасшедшіе разныхъ вѣковъ ходятъ растрепанные по сценѣ, машутъ руками, кричатъ и всѣ помѣшались на одномъ пунктѣ — на риторикѣ. «Съ кѣмъ же
вы познакомились въ Théâtre-Française?» — Съ Расиномъ. «Неужели вы его прежде вечитали?» — спрашиваете вы, краснѣя
за меня. — За кого же вы меня принимаете — 
А peine noua sortions des portes de Trézène
Il était sur son char...
Я его твердилъ на память лѣтъ девяти, а потомъ читалъ лѣтъ
пятнадцати; но это было уже поздно. Имѣвъ счастіе завершить
начальное образованіе подъ маханье Московскаго Телеграфа и
подъ теорію россійскаго романтизма, я посматривалъ свысока
на человѣка трехъ аристотелевскихъ единствъ,человѣка, говорящаго Vous я Madame устами гомеровскихъ богатырей; нѣмецкая
эстетика убѣдила меня, что во Франціи искусства никогда небыло, что собственно искусство можетъ цвѣсти въ Баваріи, въ
Веймарѣ, — словомъ, отъ Франкфурта на Одерѣ до Франкфурта
на Майнѣ. А потому и Расина читалъ я больше для того, чтобъ
вполнѣ понять красоту трагедій Гу вальда и Мюльнера. Наконецъ я
увидѣлъ Расина дома, увидѣлъ Расина съ Рашелью — и научился
понимать его. Это очень важно, болѣе важно, нежели кажется съ
перваго взгляда: это оправданіе двухъ вѣковъ, т. е. уразумѣніе
ихъ вкуса. Расинъ встрѣчается на каждомъ шагу съ 1665 года
и до реставраціи; на немъ были воспитаны всѣ эти сильные
Digitized by kjOOQle
ошибалась, міръ ошибался? Людовикъ XVI въ томномъ и мрачномъ заточеніи читалъ ежедневно Расина съ своимъ сыномъ и ва
ставлялъ твердить его на память... И дѣйствительно есть нѣчто
поразительно-величавое въ стройной, спокойно раввивающейся
рѣчи расиновекихъ героевъ; діалогъ часто убиваетъ дѣйствіе,
но онъ изященъ, но онъ самъ дѣйствіе; чтобъ это понять, надобно видѣть Расина на сценѣ Французскаго театра : тамъ сохранились преданія стараго времени, преданія о томъ, какъ созданы такія-то роли Тальмой, другіе Офреномъ, Жоржъ...
Актеры съ нѣкоторой робостью выступаютъ въ расиновекихъ
трагедіяхъ: это ихъ пробный камень; тутъ невозможно ни одно
нехудожественное движеніе, ни одинъ мелодраматическій эффектъ, тутъ нѣтъ надежды ни на группу, ни на декораціи,
тутъ два, три актера, какъ статуи на пьедесталѣ : все устремлено на няхъ. Сначала дикція ихъ, чрезвычайно благородная и
выработанная, можетъ показаться изысканной, но это несовеѣмъ такъ; торжественность эта, величавость, рельефность каждаго Стиха идетъ духу расиновекихъ трагедій. Пожалуй, нѣкоторыя позы на пареенонскихъ барельефахъ можно назвать изысканными и именно потому, что ваятели исключили все случайное и оставили вѣчныя спокойныя Формы; жизнь, поднимаясь въ эту сферу, отрѣшается отъ всего возмущающаго красоту ея проявленія, принимаетъ пластическій и музыкальный
строй, тутъ движеніе должно быть граціей, слово — стихомъ,
чувство — пѣснью. Но вы болѣе любите иной міръ, міръ, воспроизводящій жизнь во всей ея истинѣ, въ ея глубинѣ, во всѣхъ
изгибахъ свѣта и тьмы, словомъ міръ Шекспира, — любите его,
но развѣ это мѣшаетъ вамъ остановиться, надогло остановиться
передъ Апполлономъ, передъ Венерой? что-за католическая исключительность! Пониманье Бетховена развѣ отняло у васъ возможность увлекаться полькой, таять отъ наслажденія, когда
Тальони, бывало, танцуетъ качучу (ахъ, какъ жаль, что она потолстѣла и состарѣлась и въ сорокъ пять лѣтъ ненажила истиннаго друга, который бы ее непускалъ на сцену!)? Входя въ театръ, когда даютъ Расина, вы должны знать, чтос" тѣмъ вмѣстѣ
входите въ иной міръ, имѣющій свои предѣлы, свою ограниченность, но имѣющій и свою силу, свою энергію и высокое изящество въ своихъ предѣлахъ. Какое право имѣете вы судить ху
1M                        СОВРКМКИНИКЪ.
дожоственяое провзведеніе внѣ его собственной почвы, даже
внѣ исторической, національно* почвы? Вы пришли смотрѣть
Расина — отрѣшитесь же отъ «ламанскаго элемента : это отрасль
итальянской школы; берите его такимъ, каковъ онъ есть,
борите ого на своей почвѣ, требуйте, чтобъ онъ далъ то,чтб онъ
хочетъ дать, и онъ даетъ много прекраснаго. Конечно онъ иеудовлетворнтъ всему, чего жаждетъ ваша душа, но позвольте же
еще рать спросить : а весь греческой Олимпъ, а всѣ греческіе типы, статуи, герои трагедій удовлетворяютъ васъ? нѣтъ, нѣтъ
и нѣтъ! Я это испыталъ ва себѣ. Въ греческихъ статуяхъ вездѣ
выражается спокойное наслажденіе, торжество мѣры, торжество равновѣсія, торжество красоты, во съ тѣмъ вмѣстѣ вы видите, что покой достигнутъ, потому-что требованіе было бѣдно,
потому-что ати олимпійцы удовлетворялись немногимъ. Одно
ивъ величайшихъ достоинствъ греческаго ваянія — полнѣйшее отрѣшеніе чувственной Формы отъ всего чувственнаго, Венера медицейская также мало говорить чувственности, какъ Магдалина Мурильо, но за то неищите въ греческомъ искусствѣ того знойнаго сладострастія, которое пышетъ
изъ каменныхъ чертъ египетскихъ барельефовъ, — вспомните ати страстные,'отравляющіе, опьяняющіе глаза, особо разсѣченные и съуженные къ вискамъ. Съ другой стороны, въ греческомъ искусствѣ нѣтъ и немогло быть элемента, развитаго
міромъ хрнстіянскнмъ, элемента романтическаго, того сосредочеинаго въ духѣ, того глубоко-страдальческаго, неудовлетвореннаго, жаждущаго, стремящагося, который вы можете изучить въ комнатахъ Катерины Медичи, гдѣ разставлены испанскія картины. Для Грековъ мы сдѣлали почетное исключеніе, мы
ихъ судили какъ Грековъ въ вхъ сферѣ, будемте также судить
Расипа, Корнеля — обогатимте себя и имн I Я нестану болѣе
говорить о Расинѣ, потому-что ни вы вѣроятно нерасположены
слушать о немъ, ни я нечувствую лагарповскаго призванія,
нонемогу забыть минуты истиннаго наслажденія, доставленныя
мнѣ его трагедіями, особенно Брвтавнвкомъ. — Неронъ выдержанъ, замышленъ, исполненъ удивительно, н чтб за смѣлая мысль
представятъ медовый мѣсяцъ тиранства тирана въ зародышѣ,
тирана будущаго, слагающагося, и притомъ еще представить его
слабохарактернымъ, такъ что становится понятно, что и свирѣпость его и отсутствіе въ немъ всего человѣческаго — частію
Digitized by kjOOQle
ПИСЬМА ИГЪ «AVEHOB MABIGKY».                         193
основаны на слабой,дрянной натурѣ его (*). Рашель играла Лгрнп<*
пину; это шалость геніяльной актрисы, шалость, основанная на
глубокомъ знаніи собственной силы, такая же натяжка, какую
Марсъ дѣлала въ послѣдніе годы, яграя молоденькихъ дѣвочекъ.
Она вышла торжествующей; но имѣй Фантазію Шведенборга, и
то непредставишь себѣ, чтобы Бовале (Церонъ) былъ сыномъ
Рашели. Чтб же вамъ сказать ô ней? — Фельетоны всѣхъ газетъ
давно все разсказали. Она нехороша собой, невысока ростомъ,
худа, истомлена; но куда ей ростъ, на что ей красота съ этими чертами рѣзкими, выразительными, проникнутыми страстью? Игра
ея удивительна; пока она на сценѣ, чтобы ни дѣлалось, вы
неможете оторваться отъ нея; это слабое, хрупкое существо
подавляетъ васъ; я немогъ бы уважать человѣка, который йена ходилея бы подъ ея вліяніемъ во время представленія. Какъ
теперь вижу эти гордо надутыя губы, этотъ сжигающій, быстрый взглядъ, этотъ трепетъ страсти и негодованья, который
пробѣгаетъ по ея тѣлу! а голосъ, — удивительный голосъ! —онъ умѣетъ приголубить ребенка, шептать слова любви, и
задушить врага, и исполниться злобы, гнѣва, суровости; голосъ,
который походитъ на воркованье горлицы и иа крикъ уязвленной львицы. Я на сценѣ ничего невидалъ выше свиданія ея съ
Елизаветой въ Маріи Стюартъ. Рашель составляетъ средоточіе
трагической труппы, она идеалъ, которому подражаетъ старый и
малый, мужчины и женщины — до смѣшного; вся труппа
Французскаго театра оттопыриваетъ губы, какъ она, всѣ басы и
дишканты стараются говорить ея голосомъ. Жоржъ ненграетъ
больше, она заводитъ драматическіе вечера, но они еше неначмналнеь. Я ее невидалъ.
Разставаясь съ Thédtre-Françaüe, какъ же несказать чего-нибудь о Юдифи? а впрочемъ, чтб сказать не знаю : игру ея трудно видѣть, потому-что все смотришь на ея прекрасные глаза, ва
ея милое, исполненное граціи лицо. Она ве красавица; во Франціи вообще нѣтъ красавицъ, но ея gentillette совершенно Французская, несмотря на то,что ея Фамилія напоминаетъ почтеннаго
Фельдмаршала ОлоФерна н невѣжливый поступокъ съ нимъ
одной дамы. Да какая же это исключительно Франг ѵ зская кра(’) Очень жада, что Бовале дурво повалъ роль Верова : on п ва мавуту ве
забываетъ, что Неронъ правъ, и ва разу вевсповавтъ, что on Веровъ, а ежа
самъ сочмааетъ трагедія, да вЬдь важіа!.-.
Digitized by Google
194                     СОВРЕМЕННИКЪ.
сота? Она чрезвычайно легко уловима : она состоитъ въ необыкновенно граціозномъ сочетаніи выразительности, легкости, ума,
чувства, жизни, раскрытости, которое для меня увлекательнѣе
одной пластической красоты, всепоглощающаго изящества породы, *ормъ античныхъ статуй, итальянокъ и вообще красавицъ. Быть красавицей несчастіе: красавица — жертва своей наружности, на нее смотрятъ какъ ва художественное произведеніе,
въ ней ничего неищутъ далѣе наружности. Французская красота чрезвычайно человѣчественна, соціальна, она далека отъ
гермапо- англійской надтѣльности, заставляющей проливать
слезы о грѣхахъ міра сего, о слабостяхъ его толико сладкихъ,
она далека в отъ андалузской чувственности, отъ которой сердце
замираетъ в захватываетъ духъ; она не въ одной наружности, не
въ одной внутренней жизни, а въ ихъ созвучномъ примиреніи;
такая красота результатъ жизни, жизни поколѣній, цѣлаго
длиннаго ряда вліяній органическихъ, психическихъ и соціальныхъ, такая красота воспитывается вѣками, выработывается
преемственнымъ устройствомъ быта, нравовъ, достается въ наслѣдіе, развивается средою, внутренней работой, дѣятельностію
мозга, — такая красота «актъ цивилизаціи и народнаго характера, Изрѣдка встрѣчаешь подобную красоту между польскими и
русскими аристократическими дамами, и это помоему высокое
свидѣтельство въ пользу славянской крови. Вы не обижайтесь
моимъ «изрѣдка»; мы потому изрѣдка находимъ такую красоту
у насъ, что число женщинъ, призванныхъ къ развитію, гораздо
ограниченнѣе. Кто незамѣчалъ, йа сколько женшины въ нашемъ
народѣ хуже мужчинъ? Женщина въ крестьянствѣ слишкомъ
задавлена, слишкомъ работница, слишкомъ безлична, слишкомъ
«баба», чтобъ быть красивой. Какъ только переѣдешь границу,
бросается въ глаза некрасивость нѣмецкихъ крестьянъ и улучшеніе женщинъ, особенно по городамъ; этому много способствуетъ между прочимъ умѣнье держаться; самая бѣднѣйшая
горничная невыйдетъ на улицу непригладивши волосъ и неоправившись; я невидаль растрепанныхъ головъ, растегнутыхъ
платьевъ, всего цинизма женской нечистоплотности съ тѣхъ
поръ, какъ разстался съ псковскою гостинницею и съ жидовскими станціями въ Ковенской губерніи. Эта любовь къ опрятности показываетъ, какъ ужь намъ случалось замѣтить, старую
цивилизацію и уваженіе къ себѣ, чувство собственнаго достоинDigitized by Google
ства  слѣдственно понятіе о личности, — я разумѣется говорю
не объ отвлеченномъ понятія личности н ея гражданскихъ цраг
вахъ, а о томъ инстинктуальномъ понятіи, которое такъ очяг
видно въ самыхъ низшихъ классахъ европейскихъ государствъ
совершенно независимо отъ ихъ политическаго устройства., въ
Испаніи, въ Англіи, въ Италіи и во Франціи.
Но воротимся къ театрамъ; въ томъ же Palais Royalt rfb во
Французскомъ театрѣ Рашель потрясаетъ сердце., Левассбръ
потрясаетъ въ театрѣ Пале-Рояля всю грудь хохотомъ безъ
конца, хохотомъ до слезъ, до истерики. Левассбръ — полнѣйшее
выраженіе Французской веселости, беззаботности, простодушной дерзости, остраго ума, шалости, gaminerie. Чгф-адбыістрота,
чтб-за неуловимость, чтд-за богатство средствъ I Левассбръ
также принадлежитъ, также необходимъ Парижу, какъ Шеллингъ Берлину; все, чтб вы видѣли съ неудержимымъ смѣхомъ
въ картинахъ Гаварни, все,чтб заставляетъ хохотать въ«Шаривари» н «Корсерѣ», все это перенесено въ дѣйствіе, оживлено
Левассбромъ. И въ этомъ отношеніи онъ меня приводитъ въ
восторгъ больше БуФФе, больше старика Верне, больше талантливаго Арналя: тѣ превосходные актеры, актеры всякой сцены,
и этимъ можетъ быть выше Левассёра, но тѣмъ Левассбръ и
лучше ихъ, что онъ актеръ Французскій, да и то нѣтъ, а парижскій, актеръ Пале-Ройяля : дерзость, наивность, непристойность, грація, канканъ, Фейерверкъ! И какимъ лицомъ судьба
наградила этого человѣка : худой, съ острыми маленькими чертами, за которыми спрятано втрое больше мускуловъ, нежели
извѣство въ анатоміи Бона, и всѣ они двигаются во всѣ четыре
стороны; отъ этого т>нъ дѣлаетъ изъ лица все, чтб хочетъ, такъ
какъ Фокусники изъ складной бумаги, — то сдѣлаетъ сапогъ, то
паромъ, то жабо. Разсказывать его игру невозможно : ее надобно видѣть, и мало того, надобно войтн во вкусъ, т. е. привыкнуть, чтобъ ловить несущіяся на всѣхъ парахъ trains de plaisir
остротъ и шалости языка, глазъ, голоса, ногъ.
Отъ Рашели мы перешагнули къ Левассёру, отъ слезъ участія къ смѣху до слезъ, теперь перейдемъ отъ этого веселаго
смѣха къ смѣху презрѣнія и негодованія, отъ милыхъ шутокъ и
потока каламбуровъ Левассёра къ пошлымъ и тяжелымъ Фарсамъ, въ которыхъ актеры старой школы другъ друга ругаютъ,
другъ друга надуваютъ, другъ другу даютъ пощечины, для
IM                      совавмвнникъ.
общественнаго удовольствія. Тутъ на первомъ планѣ молви
комедія: «Эмиль Жирарденъ и Продажное Перство». Толма
вспомню, какъ я на бенемсѣ Жирардена сидѣлъ въ трибунѣ еь
12 часовъ до половины седьмого, поддерживая двухъ *равцузовъ, одного англичанина, свою собственную шляпу и бороду
сосѣда съ правой стороны, опираясь на почтеннаго посѣтители,
сидѣвшаго передо мною, въ половинѣ іюня, градусовъ въ пять*
десять жару, такъ и захочется опять выйти на чистый воздухъ...
— Прощайте.
ж.
Avenue Marigny.
№мм ЩЛ,
