ПРИМѢСЬ СОЛИ ВЪ КОРМЪ ДОМАШНЯГО СКОТА — Примѣсь
соли въ корнъ домашняго скота — есть задача, весьма сложная даже
и съ точки зрѣнія чисто ученой. Кронѣ полезнаго вліянія на здоровье
домашняго скота вообще, соль можетъ еще въ этомъ случаѣ имѣть
двоякое дѣйствіе.
1-е) Способствуетъ скоту извлекать изъ даннаго количества корма
болѣе живительнаго, питательнаго вещества, такъ-что корна, приправленнаго солью, нужно скоту иеныпе, нежели неприправленнаго,
для того, чтобъ давать равную питательность; или — скотъ, при извѣстномъ количествѣ корна, растетъ, жирѣетъ быстрѣе, даетъ больше молока и выноситъ болѣе работы подъ вліяніемъ соленаго корна,
нежели безъ него.
2-е) Способствуетъ скоту съѣдать и переваривать въ желудкѣ въ
опредѣленное время большее количество корма. Этотъ результатъ,
можетъ быть, не столь блестящъ, какъ первый, но во многихъ случаяхъ онъ имѣетъ неоспоримыя выгоды.
Извѣстный Французскій химикъ г. Буссиньё, занимающійся преимущественно химіею въ приложеніи ея къ земледѣлію и скотоводству, представилъ, въ одно изъ послѣднихъ засѣданій парижской Академіи, записку свою, въ которой коснулся только перваго изъ этихъ
вопросовъ, совершенно различныхъ между собою. Мы приведемъ здѣсь
краткое извлеченіе изъ его записки.
Digitized by LjOOQle
SÔ                                   СОВРЕМЕННИКЪ.
 Морская поваренная соль, говорить г. Буссиньб, содержитъ въ
себѣ вещество, находящееся во всѣхъ животныхъ жидкостяхъ, именно — воду. Слѣдовательно, съ точки зрѣнія Физіологической можно
принять, что поваренная соль нужна, даже необходима въ питаніи, а
потону въ умѣренномъ употребленіи этого вещества весьма естественно видѣть — сильное гигіеническое средство.
«Именно въ этихъ границахъ я всегда разумѣлъ пользу морской
соли, и каждый годъ потребляется ее въ нашихъ стойлахъ опытнаго
скотоводства отъ 300 до 400 килограмовъ. Если раздачу соли скоту
иные считаютъ предразсудкомъ, я самъ раздѣляю этотъ предразсудокъ.
 Впрочемъ, мнѣнія о питательныхъ свойствахъ соли мнѣ кажутся
преувеличенными. Я не думаю, напримѣръ, чтобъ 3 килограма сѣна,
приправленнаго солью, накормили также, какъ 4 килограма безъ приправы, или чтобъ одинъ килограмъ соли развивалъ, какъ утверждаютъ, 10 килогранъ мяса или жиру. Впрочеиъ, эти мнѣнія не подтверждены никакими доказательствами; подъ словомъ — доказательство въ
дѣлѣ земледѣльческомъ разумѣю я положительные результаты, пріобрѣтенные съ помощію вѣсовъ. Но такъ какъ равно нѣтъ точныхъ доказательствъ и въ пользу мнѣнія противнаго, ни равно изчисленія дѣйствительнаго вліянія соли на питаніе, то я и долженъ былъ
обратиться къ пряному опыту.
Я выбралъ въ нашихъ стойлахъ шесть молодыхъ быковъ, почти
одинакихъ лѣтъ и одинакаго вѣса, и раздѣлилъ ихъ на два отлѣі»
по слѣдующей таблицѣ:
Отдѣлъ Л? 1-й.
А.      8-ми мѣсяцовъ, вѣсу на тощакъ 1-го октября 142 килогр.
Б. 8-ми...                147.
В.      7-ми          «                                         «145»
Всего въ отдѣлѣ Ж 1-го вѣсу 434 килогр.
Корну давали 3 процента относительно всего вѣса, слѣдовательно,
этотъ отдѣлъ получалъ :
Отъ 1-го до 25 октября включительно, ежедневно сѣна перваго и
втораго покоса... 12 килогр.
Отъ 26 Октября до 31 Ноября... 14 килогр.
Слѣдовательно, въ продолженіи 44 дней этого опыта отдѣлъ ЛГ 1
потребилъ'591 киллогранъ корну.
Онъ получалъ въ день 102 грамма соли, слѣд. на каждую голову
по 34 грамма.
Отдѣлъ Л? 2.
А.      10 нѣсяцовъ, вѣсу... 140 килогл.
В.      87»    ... 137.
С.       107.     ... 132        «всего въ отдѣлѣ ЛГ 2 вѣсу 407 килогр.
Digitized by  GooqIc
ürMl.                                                  Зі
On 1 октября до 25-го включительно, этотъ отдѣлъ получалъ въ
дель сѣна перваго и втораго покоса... 12 килогр.
On 25 октября до 13 ноября... 13,5 «Слѣдовательно, отдѣлъ ЛГ 2 потребилъ въ 44 дня 509 килограмъ корму
Соли онъ не получалъ.
13 ноября оба отдѣла были свѣшаны. Bon результаты опыта:
Отдѣлъ        1, получавшій СОЛЬ:
А.       вѣсомъ 165 кнлограмъ и слѣд. пріобрѣлъ въ ІА дня 23 килого.
Б     -     158»..»»           > 11.
С.»     157.».. -           - 12        
480                                                            “46*.
Отдѣлъ ЛГ 2, не получавшій соли
А.»   146.            -          ..    6
В.» 154»             «»» »    19»
С-    -    152      >             я...    20.
452                                                             ДГ".
Изъ этого вѣса ясно, что соль, примѣшанная къ корму Л 1. не
произвела никакого ощутительнаго дѣйствія на увеличеніе вѣса, потому-что подъ вліяніемъ кормленія, совершенно одинакаго, 100 кнлограмъ отдѣла, имѣвшаго соль, стали въ 44 дня 110-ю килограмами
6; а 100 килогр. отдѣла, не имѣвшаго соли, стали 111 килогр.
Приведу зто же въ другой Формѣ :
100 килогр. Корма, приправленнаго солью, дали 7,8 жмвагп вѣсу
100 килогр. корма не соленаго дали 7,9 живаго вѣсу.
Не.дѣлая дальнѣйшихъ предположеній о гигіеническонъ вліяніи,
какое можеп имѣть болѣе продолжительное употребленіе соли, я
могу утвердительно сказать, что въ продолженіи опыта, котораго главные результаты привожу 'здѣсь, оба отдѣла находились въ совершенномъ Здоровья. Впрочемъ, для того, чтобъ заключить съ увѣренностію
о дѣйствіяхъ, происходящихъ on продолжительнаго лишенія соли,
я принялъ мѣры, дабы волы Ж 2 не участвовали въ раздачѣ соли,
производящейся въ нашихъ стойлахъ. За состояніемъ здоровья этихъ
воловъ будутъ внимательно наблюдать, — равно обратяп вниианіе и на
ихъ воспроизводительныя свойства; словомъ, надъ ними будеп надзоръ до тѣхъ поръ, пока они не пойдуп на бойню.
Естественно, что животныя, съѣдавшія ежедневно 34 грамма соли,
пили болѣе тѣхъ, которыя не получали ея. Среднимъ числомъ пили — 
въ 24 часа: отдѣлъ         1, 41 литръ, Л? 2, 33 литра.
Въ кормленіи скота важно въ нѣкоторыхъ случаяхъ то, чтобъ за*
ставить скотъ съѣдать кормъ въ возможно меньшее время; изъ семи
наблюденій, сдѣланныхъ на двухъ помянутыхъ отдѣлахъ, среднее число показываетъ, что, предположивъ ежедневную порцію корма ихъ
равною, выходитъ, что отдѣлъ Л? 1 съѣдалъ свой корнъ въ три часа
Digitized by  GooqIc
32                         современникъ.
двадцать двѣ минуты, между тѣмъ какъ ЛГ'2 употреблялъ иа это три
часа тридцать семь минутъ.
Слѣдовательно, соль усиливаетъ позывъ на ѣду; одно это обстоятельство показало бы уже, какое благопріятное вліяніе можетъ имѣть
соль на утучненіе скота. Вотъ еще одинъ «актъ, относящіеся сюда,
и котораго значеніе можетъ оцѣнить всякій:
Въ продолженіи этихъ опытовъ, однажды случилось, что розданное
сѣно втораго покоса, оказалось самаго дурнаго качества, н 60 штукъ
рогатаго скота, находившихся тогда въ стойлахъ, ѣли его съ чрезвычайнымъ отвращеніемъ. У всѣхъ, за исключеніемъ отдѣла           1, осталось его въ закровахъ. Животныя же этого отдѣла, подучавшія соль,
съѣли свою порцію до чиста. Это еще новое доказательство въ пользу того, какъ важна соль, когда дѣло идетъ о томъ, чтобъ заставить
скотъ ѣсть дурной корнъ.
Вліяніе соли по истинѣ неоцѣнимо въ корну на вѣсъ скота; есть
обстоятельство, какъ бы противорѣчащее принципу Физіологическому,
по которому сода присущна организму, а слѣдовательно, и необходима въ питаніи. Но должно замѣтить, что если всѣ согласны въ томъ,
что доваренная соль необходимо находится въ пищѣ, то остается еще
неизвѣстною граница, за которою это количество можетъ стать недостаточнымъ. Впрочемъ, можетъ быть н тб, что пропорція норской соли, которая, какъ извѣстно, составляетъ часть минеральныхъ свойствъ,
содержащихся въ пищѣ, — даже съ излишкомъ достаточна для потребностей пищеваренія, особенно, когда нѣтъ надобности возбуждать аппетитъ скота (что случается, если хотятъ утучнить его).
Эти соображенія привели пеня къ опредѣленію количества морской
соли, находящагося въ корму, съѣдаемомъ ежедневно животными,
надъ которыми я дѣлалъ ной наблюденія.
Сѣно было съ луговъ Дурренбаха, — что въ садерской долинѣ. Этотъ
нормъ оставляетъ среднимъ числомъ 6 процентовъ золы, и въ этой
золѣ анализъ обозначалъ 4,3 процента поваренной соли. Слѣдовательно, такъ какъ средняя порція корна на каждую голову скота отдѣла      2 была 4 килограма 31, то выходитъ, что въ эту порцію
входило 259 граммъ минеральныхъ веществъ, между которыми было
болѣе 11 граммъ поваренной соли, не считая еще около одного грамма той же соли, находившейся въ 11 литрахъ воды, выпиваеиыхъ
ежедневно быками.
Казалось бы, что эти 12 граммъ поваренной соли достаточны для одной штуки скота вѣсомъ въ 150 килограмъ, ибо мы не получали болѣе быстраго увеличенія вѣса, прибавивъ въ кормъ бблыпее количество соли.
Вообще, мнѣніе о началахъ соли, входящихъ въ составъ пищи, еще
очень не точно. Такъ дойная корова, потребляя ежедневно 18 килограмъ сѣна, о которомъ выше была рѣчь, получаетъ при этомъ кормѣ около 50 граммъ поваренной соли. Изслѣдованіе вліянія соли ка количество молока и на тучность Лота доставитъ мнѣ случай въ буду
Digitized by Google
смѣсь.                               33
щей моей запискѣ разсмотрѣть вопросъ — всегда ли соль, содержащаяся въ пищѣ, удовлетворяетъ потребностямъ питанія?»
