ОПЫТЫ НАДЪ ВЗРЫВОМЪ СКАЛЪ, ПОСРЕДСТВОМЪ ОГНЕСТРѢЛЬНОЙ ХЛОПЧАТОЙ БУМАГИ. Съ самого начала изобрѣтенія
новаго огнестрѣльнаго вещества извѣстны уже были его опасныя
свойства. Въ I книжкѣ журнала нашего мы упоминали о несчастіяхъ,
которыя случаются во время изготовленія хлопчатой огнестрѣльной
бумаги. Дѣйствіе Этого вещества на орудіе, при воспаленіи, совершенно различно отъ того, которое происходитъ во время горѣнія
обыкновеннаго пороха. Извѣстно, что порохъ сгараетъ не вдругъ, но
въ продолженіи нѣкотораго времени, и давленіе его передается на бтѣ*
ны орудія постепенно, тогда какъ хлопчатая бумага вспыхиваете
вся вдругъ и мгновенно, — такъ что вся сила удара сообщается стѣ,
намъ орудій внезапно, и нѣтъ металла, который бы не оказалъ при
этрмъ хрупкости; газеты наполнены извѣстіями о томъ, что пистолеты изъ лучшей стали, первыхъ мастеровъ разрывались при самыхъ
малыхъ зарядахъ, даже такихъ, которые не могли далеко отбросить
снарядъ.
Всѣ эти обстоятельства побудили правительства разныхъ странъ
принять мѣры предосторожности. У насъ прежде, чѣмъ въ другихъ
государствахъ, запретили частнымъ людямъ приготовленіе огнестрѣльной хлопчатой бумаги; тоже сдѣлали потомъ правительства во Франціи и Германіи, и нынѣ только химики и артиллеристы могутъ заниматься этимъ дѣломъ. Къ сожалѣнію, доселѣ еще во Франціи и Германіи мало обнародовано точныхъ и удовлетворительныхъ опытовъ о
дѣйствіи хлопчатой бумаги въ орудіяхъ, и этотъ вопросъ ожидаетъ
еще дѣльнаго рѣшенія. Между тѣмъ, въ прошедшемъ январѣ сообщены Французской академіи результаты точныхъ и удовлетворительныхъ опытовъ относительно другого рода приложенія новаго воспалительнаго вещества къ практикѣ, именно къ взрыву скалъ при добываніи камней изъ горъ, при пробиваніи подземныхъ галлерей (товелей) для желѣзныхъ дорогъ и проч.
Гг. Комбъ и Фланденъ часто сообщаютъ Французской академіи
результаты своихъ изслѣдованій. Мы сообщили нѣкоторые изъ нихъ
читателямъ вашего журнала въ январской книжкѣ. Г. Комбъ (Combes)
одинъ изъ извѣстныхъ Французскихъ горныхъ инженеровъ; Фланденъ — трудолюбивый и опытный химикъ. Эти два ученые уже нѣсколько мѣсяцовъ занимались рваніемъ камней посредствомъ хлопчатой бумаги и сообщили еще прежде свои результаты академіи. Ны
Digitized by Google
124                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣ представили они записку объ опытахъ надъ взрывомъ снахъ въ
большомъ видѣ и произведенныхъ въ присутствіи людей, которымъ
вполнѣ извѣстно минное искусство. Мы сдѣлаемъ извлеченіе изъ этой
занимательной записки, полагая, что подробности могутъ быть весьма
полезны нашимъ многочисленнымъ владѣльцамъ каменоломень на балтійскомъ бассейнѣ.
«Опыты производились въ извѣстной каменоломкѣ ва берегахъ
Орсая (Orsay) между мѣстечками Жи«ъ и Вильерсъ. Эта каменоломня
разработывается съ давняго времени на претяженіи болѣе двадцати
верстъ и доставляетъ отличный песчаникъ ва разныя строенія. Видъ
ея. представляетъ крутую скалу въ двѣ, а въ иныхъ мѣстахъ даже въ
четыре сажени высотою. Эта скала большею частію имѣетъ два или
три слоя, раздѣленные трещинами почти горизонтальными, какъ будто плоскостями наслоенія; въ иныхъ мѣстахъ этн трещины чрезвычайно тонки, даже почти незамѣтны, и тутъ скала имѣетъ чрезвычайную крѣпость. Есть, однако же, мѣста, на огромномъ протяженіи каменоломни, гдѣ масса раздѣляется на пять и даже болѣе слоевъ.
Для выломки камней работники раздѣляютъ здѣсь сначала массу
на большіе, грубые куски посредствомъ буровыхъ скважинъ, которыхъ рядъ просверлйвается на разстояніи около 4 или 3 «утовъ отъ
внѣшней поверхности скалы; глубина этихъ скважинъ измѣняется отъ
3 до 11 «утовъ, смотря по толщинѣ слоя; въ скважины кладется отъ
полутора до пяти «унтовъ пороха, смотря по нхъ глубинѣ м по крѣпости камня. При взрывѣ, камень растрескивается по тремъ плоскостямъ, идущимъ отъ оси скважины; камни рѣдко отбрасываются далеко, большею же частію надобно бываетъ отдѣлять ихъ рычагами
отъ основанія.
 Первый опытъ былъ произведенъ съ обыкновеннымъ порохомъ;
сначала оторвали верхній слой; нижній, который лежалъ на крупномъ
слоѣ песку, былъ прежде подрытъ; потомъ просверлили буровую
скважину глубиною 4,2 «ута, положили туда 1,62 «унта пороху,
скважину забили глиною и, приготовивъ обыкновеннымъ способомъ
затравку, зажгли. Камень треснулъ по тремъ плоскостямъ; одна длиною три сажени отдѣлила камень отъ скалы, другою этотъ камень
раскололся пополамъ, третья плоскость отдѣлила еще осколокъ. Такимъ образомъ, зарядъ немного болѣе полутора «унта отдѣлилъ и раскололъ кусокъ, имѣющій около 380 кубическихъ «утовъ объема. Это
обыкновенная пропорція, употребляемая въ томъ мѣстѣ рабочими.
 Послѣ этого приступили ко многимъ сравнительнымъ опытамъ
съ хлопчатою бумагою. Сначала просверлена была буровая скважина
7,5 «утовъ глубиною, въ слоѣ, который имѣлъ около 10 «утовъ толщины; песокъ снизу не обрывали; скважина была на разстояніи 4,5
«утовъ отъ внѣшней поверхности камня. Рабочіе полагали, что такой
кусокъ нельзя оторвать менѣе, какъ четырьмя «унтами пороха. Когда
скважина была вычищена и просушена, на дно ея положили сухого
сѣна въ 8 дюймовъ высоты и потомъ постепенно, малыми частями
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              125
подкладывали огнестрѣльную хлопчатую бумагу; это производилось
очень медленно, потому-что хлопчатая бумага зацѣпляется и пристаетъ къ стѣнамъ скважины; вѣсъ ея составилъ только % «унта
всего; на этотъ зарядъ клали кружокъ кортона и остальную часть
скважины засыпали обыкновеннымъ способомъ.
«Взрывъ былъ весьма силенъ; глиняная набивка вырвалась изъ
скважины и куски ея отлетѣли на 100 сажень: камень растреснулся
по тремъ плоскостямъ, которыя были одинаково наклонены одна къ
другой подъ 120*. Одна изъ плоскостей простиралась до 5 саженей
длины и оканчивалась у природной трещины скалы (иначе была бы
гораздо длиннѣе), другая направлялась внутрь массы и раздѣлила камень косвенно на два огромные куска, третья плоскость излома имѣла до 2 саженей длины; взрывъ былъ такъ силенъ, что внизу природная трещина слоя, которая была почти незаиѣтна, раскрылась на
сажень длины, толщиною на двѣ и на три линіи. Камень не могъ
опрокинуться при этомъ взрывѣ, потому-что скала нарочно не была
лбрыта снизу. Итакъ, менѣе, чѣмъ однимъ «унтомъ хлопчатой бумаги,
оторвана была часть скалы въ 1600 кубическихъ «утовъ; длина всей
трещины, произведенной взрывомъ простиралась до 20 саженей!»
Во второмъ опытѣ, котораго подробности мы не будемъ приводить
здѣсь изъ записки іт. Комба и Фландена, оторванъ кусокъ почти въ
1000 куб. «утовъ четвертью «унта пороха; камень находился въ скалѣ въ такихъ невыгодныхъ обстоятельствахъ, что рабочіе считали
необходимымъ два «унта съ половиною пороха для его выломки.
Потомъ были произведены еще нѣсколько опытовъ съ разными
количествами огнестрѣльной бумаги; особенно замѣчателенъ послѣдній
опытъ, гдѣ буровая скважина имѣла до 2 саженей глубины, и камень былъ очень крѣпокъ; рабочіе требовали 7% «унтовъ пороха для
заряда; между тѣмъ, въ эту скважину, которая не была совершенно
обчищена и высушена, положили всего только два съ половиною «унта огнестрѣльной хлопчатой бумаги. Взрывъ былъ ужасно силенъ; онъ
сопровождался такими же явленіями, какъ и въ прежнихъ опытахъ, и
камень раскололся, несмотря на то, что по крайней мѣрѣ пол«унта
хлопчатой бумаги намокло и не воспламенилось.
 Изъ этихъ опытовъ» говорятъ гг. Бомбъ и Фланденъ : «должно
заключить, что, при взрывѣ скалъ, достаточно всегда только третьей
части огнестрѣльной бумаги по вѣсу, въ сравненіи съ количествомъ
пороха, необходимаго при зарядѣ. Если кромѣ того принять въ разсужденіе, что при вспыхиваніи хлопчатой бумаги не замѣчается никакихъ вредныхъ газовъ, то нельзя не согласиться съ тѣмъ, что она
можетъ съ выгодою замѣнить порохъ, взрывъ котораго имѣетъ столь
вредное вліяніе на рабочихъ въ каменоломняхъ».
