НОВЫЯ ВАРІАЦІИ ВА СТАРЫЯ ТШІ.
СТАТЬЯ ПВРВАЯ.
Нѣкогда школа остановилась въ грустномъ недоумѣніи, пораженная страшными  повидимому безвыходными противорѣчіями, которыми Кантъ вавершпдъ свое ученіе и нзъ-за которыхъ вдали виднѣлись улыбающіяся черты его учителя, Юма. Казалось, послѣдняя
опора человѣка — разумъ подкосился, достов*рность вѣдѣнія исчезла;
робкіе умы, всегда предпочитающіе бѣгство труду и лѣнивый покой
утомительному изслѣдованію, стали отступать въ свои всегдашнія
зимнія квартиры — въ мистицизмъ; эмпирики иронически улыбались; а въ сущности антиноміи Канта были основаны па одномъ
Формальномъ противорѣчія и на насильственномъ раздвоеніи истины; вскорѣ наука обличила это.
Но если мы сравнимъ противорѣчія, поставленныя Кантомъ, съ
противорѣчіями, встрѣчающимися въ сознаніи современнаго человѣка, то увидимъ, что отъ послѣднихъ не такъ легко отдѣлаться : онѣ
прокрались во всѣ пашн убѣжденія, исказили весь нравственный
бытъ. Онѣ упорны, какъ всѣ явленіе полусознательныя в, слѣдовательно, полусостоящія въ волѣ человѣка (человѣкъ дѣйствительно
свободенъ только въ томъ, чтб вполнѣ понимаетъ); онѣ трудно-уловимы, безпрестанно мѣняютъ платья, Форму, языкъ, повремонамъ
до того притихаютъ, что становятся незамѣтными; но преупорно
остаются при своей задней или, лучше, драхлой мысли. Тѣмъ опаснѣе эти противорѣчія, что онѣ почти всегда скрыты за туманомъ
внутреннихъ чувствъ, что онѣ взбѣгаютъ рѣзко высказаннаго ммеDigitized by Google
22                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ни, что, наконецъ, знамя, выставляемое ими съ величавшей добросовѣстностью, прикрываетъ совсѣмъ иное содержаніе. Рядомъ такихъ противорѣчій, утомительныхъ, ироническихъ, оскорбительныхъ, проходитъ озабоченное человѣчество передъ нашими глазами,
льетъ свои слезы, льетъ свою кровь, мучится, споритъ, становится
съ той или другой стороны, думаетъ примирить, думаетъ побѣдитьяе можетъ, я вмѣсто того, чтобъ наслаждаться жизнію, склоняетъ
усталую голову подъ то или другое ярмо предразсудковъ. Но кто же
ставитъ, кто поддерживаетъ это ярмо? Его никто ве ставитъ и никто ве поддерживаетъ. Заблужденія развиваются сами собою, въ основѣ ихъ лежитъ всегда что-нибудь истинное, обросшее слоями ошибочнаго пониманья; какая*нибудь простая житейская правда — она
мало по малу утрачивается, между прочимъ, потому, что выражена
въ Формѣ, несвойственной ей; а вѣками скопившаяся ложь, сѣдая отъ
старости, опираясь на воспоминанія, переходитъ изъ рода въ родъ.
Баратынскій превосходно назвалъ предразсудокъ обломкомъ древвей
правды. Эти обломки составляютъ одно начало для противорѣчій, о
которыхъ мы говоримъ, по другую сторону ихъ — отрицаніе, протестъ разума. Развалины эти поддерживаются привычкой, лѣнью,
робостью и, наконецъ, младенчествомъ мысли, неумѣющей быть послѣдовательною и уже развращенной принятіемъ въ себя разныхъ
понятій безъ корня, и безъ оправданья разсказанныхъ добрыми
людьми и принятыхъ на честное слово. Это совершенно противно
духу мышленія, во оно очень легко : вмѣсто труда и пота — брганъ
слуха, вмѣсто логической наготы — готовое богатство, вмѣсто нравственной отвѣтственности передъ самимъ собою - младенческая зависимость отъ внѣшняго суда.
Но ве должао забывать, что и сознаніе, что а трудъ мысли
имѣетъ свою сильно-увлекательную прелесть; а потону, кромѣ несчастной, отстраненной нуждою и работою толпы, да кромѣ пресытившейся и утонувшей въ нѣгѣ другой толпы, почти никто не
остается спокойно при готовыхъ понятіяхъ; это просто неестественно человѣку, у котораго мысль сколько-нибудь возбуждена; но
хотѣть мыслить, но любить и желать истины — еще ве все; тутъ н
открываются трагико-логическія столкновенія, скорбныя и мучительныя противорѣчія. Всмотритесь въ нравственный бытъ современнаго человѣка, вы будете поражены противорѣчіями, глубоко и до поры до іфемеви мирно лежащими въ основѣ всѣхъ его дѣлъ, мыслей,
чувствъ : это одна изъ самыхъ рѣзкихъ, отличительныхъ чертъ нашего образованія. Отсюда желаніе сохранить разомъ науку со всѣми
ея правами, съ ея притязаніемъ на самозаконвость разума, на дѣйствительность вѣдѣнія, и всѣ романтическія выходки противъ разума,
Digitized by VnOOQle
НОВЫЯ ВАРІАЦІИ НА СТАРЫЯ ТЕМЫ.                      28
основанныя на неопредѣленномъ чувствѣ, на темномъ голосѣ; отсюда желаніе воспользоваться всѣмн благамп современнаго и будущаго,
не утрачивая ни одного блага прошедшаго, несмотря па то, что сознаніе несправедливости послѣднихъ — единственное условіе водворенія первыхъ. Слѣдствія этой шаткости, этого колебанія — тѣ, которыхъ надобно было ожидать — поразительная смѣлость въ посылкахъ м поразительная робость въ силлогизмѣ, удаль въ отвлеченіяхъ
н несостоятельность въ приложеніяхъ. Наконецъ, отсюда же истекаетъ потребность возстать всѣми силами противъ зтиго немужествевнаго, ложнаго, стертаго направленія.
Наука, выросшая вдали отъ жизни, за стѣнами аудиторій, держа*
ласъ большею частію въ отвлеченіяхъ, говорила свысока, языкомъ
труднымъ и въ то же время неопредѣленнымъ, которымъ ова столько же высказывалась, сколько скрывалась; въ ея распущеваыя, незамквутыа категоріи вносили все, чтб хотѣли, придавая грубому матеріялу, захваченному съ улицы, современный лоскъ в отливая его
въ логическія Формы. Такое неустройство продолжаться не можетъ;
время такихъ себяоболыценій прошло; теперь труднѣе безнаказанно
и шутя плавать по поверхности науки, играть ея истинами; ея основы глубоки, а глубь тянетъ въ себя; надобно опуститься съ головою или выходить по добру по здорову на берегъ в оставить науку
и себя въ покоѣ; ово, можетъ быть, в лучше, кому это возможво.
Блажевъ, говоритъ Пушкинъ,
Кто хладный умъ угомонивъ,
Покоится въ сердечной нѣгѣ,
Какъ пьяный путникъ на ночлегѣ.
Отойти еще легко; во дѣйствительво трудво становится долго
продержаться колоссомъ родосскимъ — одна нога на берегу, другая
на другомъ: берега все болѣе и болѣе раздвигаются. Да и зачѣмъ эта
двойственность? а Будь то и другое» какъ говорилъ Іоаннъ. Въ этомъ
отношеніи скажемъ смѣло : хвала дерзкому языку, которымъ съ нѣкотораго времени заговорила наука вашего вѣка. Это кончитъ поскорѣе всѣ ведораэумѣвія. Ей не нужно скрываться, у ней совѣсть чиста; пора говорить просто, ясно; лора все говоритъ, на сколько это
возможво. Половнва поклонниковъ современной мысли непремѣнно
отойдетъ — что за бѣда? Кто отойдетъ, тотъ былъ чужой, тотъ
былъ обманутъ. Оставлять что-либо недоговореннымъ, значитъ
оставлять возможность ложнаго пониманья;надобно,напротивъ,предупреждать всякое двусмысленное выраженіе, - этого требуетъ честность въ наукѣ. Таковъ языкъ Спинозы. Можно съ нимъ ни въ чемъ
Digitized by VnOOQle
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
не соглашаться, во нельзя не остановиться съ уваженіемъ передъ
этой мужественной и открытой рѣчью, в вотъ разгадка, почему его
вдесятеро болѣе ненавидѣли, нежели другихъ мыслителей, говорившихъ tô же, что и онъ.
Говорить языкомъ откровеннымъ можетъ всякій благородный
человѣкъ, имѣющій право говорить; во говорить языкомъ совершенно простымъ бываетъ, не скажу — невозможно, но трудно при извѣстныхъ обстоятельствахъ. Современно слагающееся воззрѣніе на жизнь
сложно; взятое съ боя, выработанное въ мучительной борьбѣ, въ отрицаніяхъ и лишеніяхъ, пекопченное, наконецъ, оно трудно уловляется въ какой-нибудь маленькій кодексъ, въ нѣсколько общихъ
мѣстъ, громкихъ словами в скудныхъ содержаніемъ; можетъ быть,
оно трудно уловляется отъ-того, что его требованія я выше в многосторовнѣв требованій прежнихъ моралистовъ в юристовъ. Несмотря на это, новое воззрѣніе имѣетъ не только свою опредѣленность,
во в свой пвстивктъ, который никогда не обманетъ того, кто совѣстливо выработалъ себѣ смыслъ его, и кто понятое оставилъ не въ
отвлеченіи, а принялъ въ мозгъ и кровь. При всемъ этомъ, можно бы
было просто передавать многое, еслибъ просто понимали; во главвое
препятствіе въ томъ, что каждый является съ готовыми убѣжденіями, воспитавши въ себѣ возможность спокойно укладывать въ головѣ самыя крутыя противорѣчія; чтб дѣлать съ такими умами? Задача тутъ измѣняется, вопросъ становится не педагогическій, а патологическій. Кто не все исторгнулъ изъ груди неоправданное разумомъ, тотъ не свободенъ и можетъ дойти до того, что отвергнетъ
весь разумъ. Беранже говоритъ, что его муза прскапрвэная : за малѣйшій кончикъ галуна начинаетъ бѣситься и кричать. Его муза права*. дѣло не въ сажени и не въ вершкѣ галуновъ, а въ галунахъ вообще.
Обернитесь, куда хотите, въ психическомъ быту нашемъ, вы
вездѣ найдете эту борьбу сознанія съ привычкой, мысли съ разсказомъ, логики съ преданіемъ, ума съ дѣломъ, философіи съ исторіей.
За примѣрами далеко ходить нечего :
I.
Люди испоконъ вѣка, или,* по крайней мѣрѣ, съ троянской войны,
толкуютъ о нравственной независимости, о стремленіи къ ней, о ея
достоинствѣ и прелестяхъ, однако, но вкушаютъ этнхъ прелестей,
потому-что они несравненно болѣе привязаны (хоть и не хвастаются
этимъ) къ авторитетамъ, къ внѣшнимъ велѣніямъ, къ указаніямъ,
Digitized by VnOOQle
ВОВЫЯ ВАРІАЦІЯ НА СТАРЫЯ ТЕМЫ.                     85
нежели въ нравственной свобода. Любовь къ нравственной свободѣ — 
часто платоническая, идеальная; по вей вздыхаютъ, о ней говорятъ въ ученыхъ предисловіяхъ и въ академическихъ рѣчахъ, ей
поклоняются пламенныя души, но на благородной дистанціи. Людямъ страшна отвѣтственность самобытности; любовь ихъ къ нравственной независимости удовлетворяется вѣчнымъ ожиданіемъ, вѣчнымъ стремленіемъ, они скромно рвутся, воздержно стремятся къ
предмету желаній н чувствительно вѣрятъ, что ихъ желанія осуществятся, если не въ настоящемъ, то въ будущемъ; такая пра
уташаетъ и миритъ ихъ съ настоящимъ, — чего же лучше f Вспомнимъ при этомъ грубыхъ и дикихъ средневѣковыхъ рыцарей, съ
своимъ гордымъ и воинственнымъ видомъ слушающихъ благочестиваго капеллана и его поученія о смиренія, о нищета. Они слушаютъ
м глубоко горюютъ о томъ, что все это не исполняется... а еслибъ...
не такъ бы пришлось горевать имъ. Милая, наивная логика!
Съ своей стороны, любовь къ умственному авторитету, вовсе не
платоническая, а обыкновенная,, супружеская d'un mariage de raison,
такая любовь, въ которой мечтами а поэзіей пожертвовано для домашнихъ удобствъ, для экономіи, для порядка, для лани. Лань и
привычка — два несокрушимые столба, на которыхъ покоится авторитетъ. Авторитетъ представляетъ собственно опеку надъ недорослемъ; лань у людей такъ велика, что они охотно сознаютъ себя иесовершеннолѣтнвмн или безумными, лишь бы ихъ взяли подъ опеку
и далн бы имъ досугъ ѣсть или умирать съ голоду, а главное — не
думать в заниматься вздоромъ. Правда, люди боятся умственной неволи, особенно, когда пилюля не позолочена, когда она груба, нагла;
но они вдвое больше боятся отсутствія авторитета, т. е. простоты,
шири, которая тогда дѣлаетей; они знаютъ, что человѣкъ слабъ, того и смотри - избалуется.
Внѣшній авторитетъ несравненно-удобнѣе: человѣкъ сдѣлалъ скверный поступокъ — его пожурили, наказали, и онъ квитъ, будто и не
дѣлалъ своего поступка; онъ бросился на колѣни, онъ попросилъ
прощенія, его, можетъ, н простятъ. Совсѣмъ другое дѣло, когда человилъ оставленъ на самого себя : его мучитъ униженіе, что онъ отрекся отъ разума, что онъ сталъ ниже своего сознанія, ему предстоитъ трудъ примириться съ собою, не слезливымъ раскаяніемъ, а мужественною побѣдою надъ слабостью Но побѣды этн не легки. — Первое дѣло, за которое принимаются люди, отбросивъ одинъ умственный авторитетъ, - принятіе другого, положимъ лучшаго, но столько же притѣснительнаго, а если забыть его содержаніе,, то м не лучшаго, по очень простой причини, потому-что п люди сдѣлались лучше, слѣдовательно, отношеніе осталось тоже. Китаецъ, которому даDigitized by VnOOQle
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
луп пять сотъ бамбуковъ за нарушеніе какой-нибудь изъ десяти тысячъ церемоній, столько же ими огорчится, сколько Французъ, котораго драму запретятъ играть самымъ учтивѣйшимъ образомъ. Даже
такіе привиллегнрованные эманципаторы, какъ Вольтеръ, умѣя кощунствовать надъ религіей, оставались просто идолопоклонниками
своихъ вымысловъ н призраковъ.
Моралисты часто умилительно говорятъ о гибельномъ порокѣ
властолюбія; властолюбіе, какъ в всѣ прочія страсти, доведенное до
крайности, можетъ быть смѣшнымъ, печальнымъ, вреднымъ, смотря
по кругу дѣйствій; но властолюбіе само по себѣ вытекаетъ изъ хорошаго источника, изъ сознанія своего личнаго достоинства; основываясь ва немъ, человѣкъ такъ бодро, такъ смѣло вступалъ вездѣ въ
борьбу съ природой и развилъ въ себѣ ту гордую весгнѣтаемость,
которая насъ поражаетъ въ Англичанинѣ. Ктому же-, въ нѣсколько
устроенномъ обществѣ, властолюбіе, какъ дикая страсть, является
такъ рѣдко, что едва ли стоитъ о немъ говорить. Совсѣмъ иное дѣло умалчиваемая моралистами любовь къ умственной подвластности,
къ авторитетамъ, основаввая на самопрезрѣніи, на уничтоженіи своего достоинства, — она такъ обща, такъ эпидемически поражаетъ
цѣлыя поколѣнія и цѣлые народы, что о ней стоило бы поговорить; но ови молчатъ! Считать себя глупымъ, неспособнымъ понять
истины, слабымъ, презрѣннымъ, наконецъ, и получающимъ все свое
значеніе отъ-чего нибудь внѣшняго — не ужели это добродѣтель? — 
«Да, я теперь остался круглымъ сиротой, нѣтъ ни отца, ни матери а,
говорилъ мнѣ одинъ чиновникъ лѣтъ пятидесяти; овъ въ этн лѣта н
совершивъ уже общественную тягу, понимаетъ себя безъ отца н матери сиротою, а не самобытнымъ, на своихъ вогахъ стоящимъ человѣкомъ. Не смѣйтесь надъ нимъ: также не самобытна большая
часть самыхъ развитыхъ людей; вы у каждаго найдете какое-вибудь
кармаввое идолопоклонство, какое-нибудь дикое понятіе, унаслѣдованное отъ нянька я спокойно прожившее лѣтъ тридцать съ воззрѣніемъ, вовсе несвойственнымъ нянькамъ, и, наконецъ, какой-нибудь
авторитетъ, безъ котораго овъ пропалъ, безъ которяго овъ круглая
сирота. — Вотяка трепещутъ передъ палкой, къ которой привязана
козлиная борода — это ихъ шайтавъ. Нѣмцы трепещутъ передъ страшными призраками своей науки. Конечно, отъ грубаго вотяцкаго шайтана до шайтана Нѣмецкой философіи большой шагъ; но родственныя черты ве мудрево раскрыть между ввми. — «Я вижу на твоемъ
челѣ нѣчто такое, чтб меня* заставляетъ тебя почитать царемъ» — 
сказалъ Кентъ безумному Лиру. А мы можемъ сказать многимъ, кичащимся своею умствеввою везаввсвмостію : я вижу ва твоемъ челѣ
нѣчто такое, чтб мевя заставляетъ назвать тебя рабомъ.
Digitized by VnOOQle
НОВЫЯ ВАРІАЦІИ НА СТАРЫЯ ТЕМЫ.                      97
II.
Нѣтъ той всеобщей, истинной мысли, изъ которой бы, вмѣсто
расширенія круга дѣйствій, человѣкъ не сплелъ веревку для того,
чтобъ сю же потомъ перевязать себѣ ноги, а если можно, то в другимъ, такъ-что свободное произведеніе его творчества дѣлается карательною властью надъ нимъ; нѣтъ того истиннаго, простого отношенія между людьми, которое бы мы не превратили во взаимное порабощеніе: любовь, дружба, братство, соплеменность, наконецъ, самая любовь къ волѣ послужили неизсякаемыми источниками нравственныхъ притѣсненій и неволи. Мы здѣсь вовсе не говоримъ о
внѣшнихъ стѣсненіяхъ, а о боязливой, теоретической совѣсти людей,
о стѣсненіяхъ внутреннихъ, добровольныхъ, отогрѣваемыхъ въ собственной груди, о трепетѣ передъ послѣдствіемъ, о боязни передъ
правдой. Человѣкъ стритъ безпрестанно на колѣняхъ передъ уѣмъ
или другимъ, — передъ золотымъ тельцомъ или передъ внѣшнимъ
долгомъ; всего чаще, онъ, какъ извѣстный своей разсѣянностью граоъ
Остерманъ, склоняется передъ своемъ собственнымъ изображеніемъ
въ зеркалѣ, передъ Фатой-морганой, отражающей ему его самого.
Потребность чтить, уважать такъ сильна у людей, что они безпрестанно что-нибудь уважаютъ внѣ себя — отца н мать, повѣрья своей
семьи, нравы своей страны, науку и идеи, передъ которыми онв совершенно стираются. Все это, допустимъ, и хорошо и необходимо,
во дурно тЬ, что имъ въ голову не приходитъ, что в внутри вхъ
есть достойное уваженія, что они, не краснѣя, вынесутъ сравненіе со
всѣмъ уважаемымъ; онв не понимаютъ, что человѣкъ, презирающій
себя, если уважаетъ что-лвбо, то ужь онъ въ прахѣ передъ уважаемымъ, его рабъ, что онъ ужо преступилъ святую заповѣдь: «не сотвори себѣ кумира».
И между-тѣмъ дѣйствительно все превращается въ кумиръ, даже
логическую истину, даже самую свойственную человѣку Форму жизни превращаетъ онъ себѣ въ тяжкій долгъ, онъ заставляетъ себя иасильствевно повиновіться своему собственному побужденію, — такъ въ
мемъ искажены воѣ понятія. Если долгъ мною созванъ, то онъ столько же силлогизмъ, выводъ, мысль, которая меня не тѣснитъ, какъ
всякая истина, и котораго исполненіе мнѣ не жертва, не самоотверженіе, а мой естественный образъ дѣйствія; мнѣ никто не запрещалъ
говорить, что 2 X 2 s 5, во я противъ себя не могу этого сказать.
Дѣло все состоитъ въ томъ,что моралисты главнымъ основаніемъ своего ученія кладутъ глубокую метину, что человѣкъ отъ природы злоDigitized by VnOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣй  в извергъ, изъ чего и выводятъ, что овъ долженъ быть добродѣтеленъ. Отчего же нп одинъ звѣрь не имѣетъ отъ природы развратныхъ побужденій, т. е. такихъ, которыя были бы несвойственны и вредны его Формѣ бытія? Странная была бы исключительная
привилегія человѣка (homo sapiens. Linn.) быть въ противорѣчія съ
свопми опредѣленіями, съ своимъ родовымъ значеніемъ м прнтягвваться къ нему на арканѣ. Еслибъ это было въ самомъ дѣлѣ такъ, то
надлежало бы заключить, что или человѣкъ нелѣпъ, пли что долгъ
нелѣпъ, т. е. не выражаетъ его назначенія. Быть человѣкомъ въ человѣческомъ обществѣ вовсе не тяжкая обязанность, а простое развитіе внутренней потребности; никто не говоритъ, что на пчелѣ лежитъ священный долгъ дѣлать медъ: она его дѣлаетъ потому, что
она пчела. Человѣкъ, дошедшій до сознанія своего достоинства, поступаетъ человѣчески потому, что ему такъ поступать естественнѣе,
легче, свойственнѣе, пріятнѣе, разумнѣе; я его не похвалю даже за
это, онъ дѣлаетъ свое дѣло, онъ не можетъ иначе поступать, такъ
какъ роза не можетъ иначе пахнуть. «Поэтому всѣ сознательные люди будутъ героями добродѣтели, самоотверженія и проч.»? Нисколько. Дѣлать героическіе подвиги принадлежитъ натурѣ героической,
такъ какъ твирить художественныя произведенія принадлежитъ поэту. Но не дѣлать ничего противочеловѣческаго принадлежитъ всякой человѣческой натурѣ, для этого не требуется даже много ума;
никому не даю я права требовать отъ меня героизма, лирическихъ
поэмъ и ппоч., но всякому принадлежитъ право требовать, чтобъ я
его не оскорбилъ, и чтобъ я не оскорблялъ его — оскорбленіемъ другого. Человѣкъ, не дошедшій до сознанія — дитя, больной, не полный человѣкъ, недоросль; онъ внѣ закона нравственнаго, потому-что
онъ его не понимаетъ своимъ закономъ; за это, хотя онъ и вѣренъ
своей степени развитія, покоряясь страстямъ больше разума, — его
должно силою заставить покориться, на томъ основаніи, на которомъ
приказываютъ дѣтямъ безусловно исполнять волю старшихъ, или,
если хотите, изъ тѣхъ началъ, по которымъ сажаютъ сумасшедшаго
на цѣпь. Сомнительно, чтобъ внѣшнія мѣры исправили кого-нибудь,
но овѣ держать въ страхѣ — и цѣль достигнута. Уголовные законы
составляются въ пользу общества, а не въ пользу преступника. Здѣсь
дѣло въ томъ, чтобъ заставить лицо исполнять общую волю, и въ
большей части случаевъ развитый человѣкъ ей уступитъ; если не по
охотѣ. то по расчету овъ долженъ покоряться, потому-что овъ слабѣйшій; имѣй онъ достаточно силы, онъ вышелъ бы на борьбу съ
ложнымъ въ его глазахъ началамъ, такъ какъ Сократъ. Лицо можетъ
столько же забѣжать противъ общества, сколько отстать, въ обоихъ
случаяхъ можно обуздать, понудить лицо, по мѣрѣ его дѣяній и вхъ
Digitized by VnOOQle
НОВЫЯ ВАРІАЦІИ НА СТАРЫЯ ТЕМЫ.                     29
иесоотвѣтственностп съ общепринятымъ, но это вовсе не выгода в
предесть общественной жизни, а необходимость ея, ея невыгода,
жертва, которую лицо приноситъ ей, а жертва никогда не бываетъ
наслажденіемъ; я, по крайней мѣрѣ, не знаю радостныхъ жертвъ; тутъ
есть contradictio in adjecto, потому-что радостная жертва вовсе не
жертва. Но моралисты вздумали придать какой-то абсолютно-высокій
характеръ обыкновеннымъ полицейскимъ мѣрамъ, которыя ве болѣе
какъ справедливы въ юридическомъ смыолѣ, и необходимы для столкновеній въ обществѣ. Представляя себѣ слиткомъ отвлеченно и
односторонно идею долга, они захотѣли, чтобы и въ политическомъ
мірѣ человѣкъ предупредительно, добровольно жертвовалъ собою
и всѣмъ своимъ...
Ш.
Ничто въ свѣтѣ во поддерживаетъ такъ сильно людей въ искаженномъ пониманіи, какъ вашъ условный в до крайвоств невѣрный
языкъ; мы нехотя безпрестаноо лжемъ, мы говоримъ готовыми тяпамп, и типы этв беремъ изъ двухъ совершенно прошедшихъ міросозерцаній — римскаго и Феодальнаго; мы словами свопмв мѣшаемъ
понимать просто и ясно свою же мысль. Это и грустно, и досадно, и
смѣшно!
Чтб такое эгоизмъ? Сознаніе моей личности, ея замкнутости, ея
правъ, что ли? Или что-нибудь другое? Гдѣ окончивается эгоизмъ и
гдѣ начинается любовь? Да и дѣйствительно ли эгоизмъ в любовь
противоположны; могутъ ли ови быть другъ безъ друга? Могу ли я
любятъ кого-нибудь ве для себя; могу ли в любить, если это не доставляетъ мнѣ, именно мнѣ удовольствія? Не есть ли эгоизмъ одно
м тоже съ пвднвидуализаціей, съ этимъ сосредоточиваніемъ и обособленіемъ, къ которому стремится все сущее, какъ къ послѣдней
цѣли. Всего меньше эгоизма въ камнѣ, у звѣря эгоизмъ сверкаетъ
въ глазахъ; онъ дпкъ и исключителенъ у дикаго человѣка, не сливается ли онъ съ высшей гуманностью у образованнаго?
Вы думаете, что моралисты разрѣшили эти вопросы; нѣтъ, они
отдѣлываются доблестнымъ негодованіемъ противъ всего эгоистическаго; они знаютъ, что эгоизмъ значительный порокъ; имъ этого
довольно; ихъ безпорочная натура мещетъ громы на него и не унижается до пониманія. Странные люди! вмѣсто того, чтобъ именно на
эгоизмѣ, на этомъ въ глаза бросающемся грунтѣ всего человѣческаго,
создать житейскую мудрость и разумныя отношенія людей, они стараются всѣми силами уничтожить, замарать эгоизмъ, т. е. срыть
Digitized by Google
30                         бовгЕМкнннкь.
die feste Burg человѣческаго достоинства  сдѣлать изъ человѣк*
слезливаго, сантиментальнаго, прѣснаго добрака, напрашивающагося
на добровольное рабство. Слово агонвмв, какъ слово любое*, слишкомъ общи : можетъ быть гнусная любовь, можетъ быть высокія
эгоммъ, и обратно. Эгоизмъ развитаго, мыслящаго человѣка благороденъ, онъ-то и есть его любовь къ наукѣ, къ искусству, къ ближнему, къ шярокоЦ жизни, къ неприкосновенности и проч.; любовь ограниченнаго дикаря, даже.любовь Отелло — высшій эгоизмъ. Вырвать у человѣка изъ груди его эгоизмъ, значитъ вырвать живое начало его, закваску, соль его личности; но счастію, это невозможно je
напоминаетъ только того почтеннаго моралиста, который отучилъ
свою лошадь отъ эгоистической привычки ѣсть, в очень сердился,
что она умерла, какъ только стала отвыкать отъ пищи...
Что мы сказали объ эгоизмѣ, тоже должно сказать о своеволіи.
Мининъ началъ своевольно великое дѣло возстанія противъ чужеземнаго порабощенія. Неужели его своеволіе похоже на своеволіе пьяницы, придирающагося къ прохожимъ? Я полагаю, что разумное
признаніе своеволія есть высшее нравственное приэнаніе человѣческаго достоинства, что до него в домогаются всѣ. Отчего эти недоразумѣнія, этотъ смутный хаосъ понятій? — отъ дурной привычки
брать и понятія и слова безъ анализа; а унаслѣдовали ихъ отъ схоластики. Жизнію люди стали выше этой унижающей точки зрѣнія,
но изъ учтивости и по скверной привычкѣ остаются при старомъ
языкѣ; и таково странное право словъ : мы чувствуемъ, что неладно,
что не такъ выражаемся, но не языкъ отбрасываемъ, а принимаемъ
превратный образъ. Мы перетащили изъ средневѣкового міра натянутую, романтико-мистическую обстановку всѣхъ наипростѣйшвхъ
истинъ и затемнили ихъ. Обстановка эта всему придаетъ, какъ освѣщеніе бенгальскимъ огнемъ, странный и изуродованный видъ. Мораль ваша еще въ Феодальной одеждѣ, во уже въ полввалой и истасканной; ея оружія заржавѣли в притупились, утратили свою рѣзкость в сдѣлались площе. Слагающаяся новая жизнь, непризнанная
въ с«ерѣ морали, почва совершенно неудобная для такихъ сѣмянъ.
Она в непуствла корвей. Возьмите обыкновенную свѣтскую мораль — 
все это до такой степевв неистинно, перемѣшано изъ разныхъ началъ, такъ нелѣпо, шатко, бѣдно, что жаль видѣть добросовѣстную
преданность проповѣдующихъ ее. Когда для морали былъ одинъ источникъ — религія, тогда она послѣдовательна; она стройно шла изъ
одного начала. Новый человѣкъ, этотъ Криспинъ, слуга двухъ господъ, хотѣлъ сохранить выводы прежней морали, во источникомъ
ей поставилъ отвлеченный долгъ; можете себѣ представить плоды
такой логики I Отшатнувшись отъ твердаго берега, люди испугались;
Digitized by VnOOQle
НОВЫЯ ВАРІАЦІИ НА СТАРЫЯ ТЕМЫ.                 31
ямъ, привыкнувшимъ къ мрачнымъ сводамъ, къ освѣщенію свѣчами,
къ сырому воздуху каменныхъ стѣнъ, сдѣлалось невыносимо тяжело
на чистомъ полѣ, отъ воздуха, отъ солнца, отъ отсутствія стѣнъ,
отъ безграничной дали и возможности нтти во всѣ стороны. Со
страху они построили на скорую руку досчатый балаганъ нашей морали и подумали, что это новый храмъ, въ то время, какъ въ сущности этотъ балаганъ нечто другое, какъ временной лазаретъ.
Желаніе выйти изъ романтизма ощутительно, но робко покидаемъ мы его; насъ гнететъ вліяніе пугающихъ мечтаній и привычныхъ грезъ, н мы равно не имѣемъ геройства ни воротиться къ
средневѣковымъ воззрѣніямъ, ни пожертвовать ими; мы краснѣемъ
еще при мысли, что у насъ есть тѣло, н невѣримъ, что мы духи; у
насъ въ памяти глубоко вкоренились клеветы, подъ вліяніемъ которыхъ мы думаемъ вашу думу, и готовые образы, отъ которыхъ
мысль наша отстать не можетъ. Съ грустью говорилъ ужь объ этомъ
Гегель; вотъ слова его: «Мы всѣмъ нашимъ образованіемъ погружены въ Фантастическія представленія, которыя трудно переступить. Древніе мыслители были совсѣмъ не въ томъ положеніи; обычные къ чувственному созерцанію, они не имѣли ничего впередъ идущаго, кромѣ небесъ сверху и земли внизу. Мысль вольно мирилась
н сосредоточивалась въ этомъ мірѣ, н сосредоточивалась свободная
отъ всякаго даннаго содержанія: то было вольное выплываніе въ
ширь, гдѣ ничего нѣтъ ни подъ нами, вв надъ нами, гдѣ мы остаемся
наединѣ съ собою...»                       Епсуclop. Tom. I.
ЖСЖАНДВРЬ.
С. Соколово.
Іюль, 1846 г.
