Популярная физическая астрономія. Сочиненіе Эри, директора королевской обсерваторіи въ Гринвичѣ. Переводъ съ нѣмецъ
Kato Ѳедорова, одобренный академикомъ Остроградскимъ. Спб.
1847.
Въ наше время еще многіе смотрятъ на популярныя изложенія астрономія, какъ на Дѣтскую игрушку иля пустую забаву удовлетворяюDigitized by Google
и                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тую суетному любопытству зѣвающей на небо толпы. Къ сожалѣнію,
такъ смотрятъ и не на одну астрономію. Съ этой точки зрѣнія простое а общепонятное истолкованіе высокихъ истинъ паука естественно покажется не только безполезнымъ, во даже вреднымъ въ ученомъ отношеніи. Этн истины, скажутъ вамъ, были плодомъ тяжкихъ
трудовъ, титановскнхъ усилій геніяльныхъ людей, къ чему же легкомысленно выставлять вхъ ва базаръ среда праздной толпы, которая
ве можетъ постигнуть всей вхъ глубины, а расхватаетъ однѣ блестящія верхушки для своей забавы. Сказалъ же одинъ философъ, что
овъ ве разжалъ бы рукв,еслв бы вмѣлъвъ ней всѣ истины,чтобы ве
надѣлать зла. Но развѣ есть истины въ нравственной нлн Физической
природѣ, которыя должны навсегда оставаться принадлежностію одной касты? развѣ могутъ быть истины, которыя должно прятать
отъ людей? Вредныхъ истинъ пѣтъ я быть не можетъ. То, чтб вредно,
не есть истина, а ложь, - логическая нелѣпость. Только невѣжество
возстаетъ противъ новаго начала и пугаетъ имъ толпу изъ своекорыстныхъ видовъ. Давно ля почитали опасною ересью движеніе земли вокругъ солнца,мучилн бѣднаго Галилея, утверждая,что онъ нвэпровергаетъ нравственный порядокъ I Наконецъ, истина восторжествовала.
Земному шару позволили обращаться кругомъ солнца, в нравственный
порядокъ не былъ оттого нарушенъ, что эта истина сдѣлалась всѣмъ
извѣстною я была всѣми принята. 4 какіе валкіе выводы выработало
для себя человѣчество изъ этого простого начала! Гдѣ же, въ самомъ
дѣлѣ, приличное мѣсто для истины, какъ не посреди людей? Неужели
въ школѣ? Для чегожь ее отыскивать съ такимъ упорствомъ и такими
усиліями, если она должна оставаться тайною, если она не должна
быть общимъ достояніемъ? Вотъ почему всякая попытка, всякой
трудъ сдѣлать отвлеченныя истины науки общепонятными или, покрайней мѣрѣ, достояніемъ большинства, есть не забава, а настоящее дѣло, н дѣло важное. Конечно, астрономію, какъ часть математическаго отвлеченнаго анализа, всего труднѣе изложить удобопонятно
для всѣхъ. Болѣе другвхъ наукъ, она требуетъ предварительныхъ
свѣдѣній. Однако, несмотря на эти затрудненія, популярное изложеніе
системы міра есть дѣло возможное. Этимъ дѣломъ занимались самые
положительные и строгіе умы в находили эти труды полезными даже
для себя. «Мнѣ самому — говоритъ Эри въ предисловія — пріятно здѣсь
сознаться, что простыя разсужденія, къ которымъ я долженъ былъ
прибѣгать въ этомъ сочиненіи, въ нѣкоторыхъ случаяхъ разъяснили
моя собственные взгляды на тѣ пункты, которые прежде были для
меня темпы или сомнительны*. Гершель, Шубертъ, Арагб и многіе
другіе геніяльные геометры смотрѣли такими же глазами на популярныя изложенія своихъ отвлеченныхъ изысканій. У насъ первое заDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             85
мѣчательвое сочиненіе въ этомъ отношеніи есть, безсворво, календарь
Шуберта, въ которомъ онъ изложилъ языкомъ увлекательнымъ
и доступнымъ всякому систему мірозданія. Жаль, что русскій переводъ этого по многимъ отношеніямъ замѣчательнаго творенія очень
рѣдокъ. Послѣ Шуберта сочиненія Перевощивова, Зеленаго, Савнча
познакомили насъ еще ближе съ разными частями Физической астрономіи. Но все еще мы очень бѣдны пособіями по это* части (‘), и ва
астровомію многіе у насъ смотрятъ, какъ на науку, годную только
для ученыхъ. Для нихъ астрономія совершенно лишнее занятіе, пустая игра, далеко уступающая висту и преФеравсу. Къ чему, въ самомъ
дѣлѣ, звать массу Юпитера! На вее ве возьмешь выгодныхъ акцій в
не отправишь ее на кухню для приготовленія новаго сочнаго я вкуснаго блюда, которымъ можно объѣсться до полусмерти. Послѣ этого
нёчего удивляться, если мы возьмемъ въ руки календарь, или такъ называемы* мѣсяцословъ, — и кромѣ праздниковъ въ немъ ничего не поймемъ, и ва предметы довольно простые по сущности станемъ смотрѣть, какъ на элевсинскія таинства или египетскіе гіероглиФы, хотя
тамъ въ началѣ и напечатано краткое опредѣленіе этихъ кабалистическихъ знаковъ.
Многіе ли, напримѣръ, понимаютъ въ мѣелцоеловп, чтб значатъ
слова: соединеніе квадратуры, противостояніе, визходящіе и восходящіе узлы, уравненіе времени, перигелій, в проч. в проч. Многіе ли
(’) Вотъ списокъ почта всего замѣчательнаго, чтб мы имѣемъ ва русскомъ
языкѣ по часта популярной астрономіи :
Разговоры о множествѣ міровъ, Фешмполл, переводъ Кавтемвра, 1761 а 1809 г.
Начальныя основаніе Астровоаів въ пользу юношества въ 10-ти разговорахъ,
соч. Фертузома, 1809 г. Эта книга вышла тажже подъ названіемъ : О величественныхъ предметахъ высочайшаго промысла Божіе въ устроеніи м теченіе небесныхъ свѣтелъ созерцаемаго.
Начальные основаніе Физической астрономія, соч. Стойкоеича. 1813 г.
Опвсавіе совершеннѣйшаго планетника а показателей дввжевій лувы в земли,
то есть лупарім и теллуріана, взъ астрономическихъ уроковъ Адама; пер. съ
авгл.» 1797 г.
РавсужденІе объ еллнптвческомъ движеніи небесныхъ тѣлъ. Бутроса. 1830 г.
Слово о неподвижныхъ звѣздахъ, произнесенное въ торжествевноаъ собраніи
московскаго университета 3 іюли, 1896 г., Перееощикоеымл.
Всеобщіе разсужденіе о сотвореніи свѣта, или сокращенное изображеніе астрономіи, содержащее въ себѣ обстоятельные изъясненія о состояніи солнца, планетъ, земли и луны, соч. Боди, пер. съ нѣм. Карпова.
Разсужденіе о строеніи міра, пер. съ нѣм. 1770 г.
Система міра славнаго Аамберта издалъ Меріавъ, пер. съ фравц. Михайло
Роеипъ, 1797 г.
Петербургскій карманный мѣсяцословъ 1819, 1813, 1814, 1815, 1816, 1817»
1818, 1819. Ѳедора Шуберта. Пер. Савастьявова, 8 частей.
Астрономическія лекціи Аитроеа.
*г — ** - ітт
Digitized by Google
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
могутъ объяснить себ*, отчего происходитъ високосный годъ» когда
онъ выбрасываете* и тому подобное. Такъ и живетъ человѣкъ въ
томъ убѣжденіи,что это ему не дано понимать в ве должно думать объ
этомъ: писано, молъ, для ученыхъ. Постепенно внѣдряетса заблужденіе, что есть на свѣтѣ вещи, о которыхъ разсуждать не слѣдуетъ.
Конечно, со временемъ предразсудки эти должны разсѣяться, но самое вѣрное средство для этого, безспорно, популярныя книги.
Вотъ почему переводъ Физической астрономіи Эри есть дѣло весьма
полезное. Правда, немножко поздно явилась на русскомъ эта книга,
потому-что она написана еще въ 1834 году. Но лучше поздно, чѣмъ
никогда.
Въ ученомъ мірѣ г. Эри занимаетъ самое почетное мѣсто въ числѣ
англійскихъ астрономовъ. Онъ теперь директоръ гринвичской обсерваторіи, которая съ самого учрежденія своего, съ 1765 года, постоянно
была въ завѣдываніи отличныхъ астрономовъ. Первый директоръ
былъ Флемстидъ (въ теченія 43 лѣтъ), потомъ Галлей (23 года),
Бродлей (20 лѣтъ), Маскелинъ (46 лѣтъ) и Пондъ (24 года). Эри превосходный наблюдатель и глубокій аналитикъ. Точнѣе другихъ онъ
опредѣлилъ массы многихъ планетъ, в въ особенности массу Юпитера, чтб было въ то время весьма важно и подтвердило основной
законъ всемірнаго тяготѣнія. Вотъ въ чемъ дѣло. Извѣстно, что по
закопамъ Нютона, притяженіе тѣлъ прямо пропорціонально массамъ,
то есть, чѣмъ болѣе массы состава, тѣмъ притяженіе сильнѣе, в на
оборотъ чѣмъ мепѣе масса, тѣмъ слабѣе притяженіе. Впослѣдствіи
возникло сомнѣніе въ справедливости этого положенія, по слѣдующему обстоятельству. Нютонъ первый опредѣлилъ массу Юпитера,
сперва по наблюденіямъ Галлея, а потомъ точнѣе по наблюденіямъ
Понда. Онъ нашелъ ее ровною уіовУ части массы солнца. Послѣ того
Буваръ, по даннымъ Лапласа, нашелъ ее ровною уі070,б. Выводъ
этотъ считался.непогрѣшимымъ. Но гг. Энке и Николаи, наблюдая
въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ возмущенія, которыя происходятъ въ
движеніяхъ маленькихъ планетъ, Цереры, Юноны, Весты, Паллады,
отъ притяженія Юпитера, нашли, что выводы Лапласа, хотя и основанные ва самомъ строгомъ вычисленіи, невѣрны относительно массы Юпитера. Начали сомнѣваться, точно ли притяженія пропорціональны массамъ, и не зависятъ ли они также и отъ химическаго состава тѣлъ? Чтобъ разрѣшить этотъ вопросъ, надобно было снова
опредѣлить массу Юпитера, посредствомъ движенія его спутниковъ.
Это сдѣлалъ Эри съ блестящимъ успѣхомъ, наблюдая съ 1832 по
1836 годъ четвертый спутникъ Юпитера.
Масса этой планеты оказалась значительная, а именно равною
</і04в>77 массы солнца. Этотъ выводъ подтвержденъ и наблюденіямв
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          87
знаменитаго кенигсбергскаго астронома Бесселя, изумительными по
ихъ точности, а также и изслѣдованіями Сантнин въ Паду*. Все пришло въ порядокъ; законъ притяженія спасенъ; онъ вѣренъ, н всякая
планета притягиваетъ другія пропорціонально своей массѣ, вовсе независимо отъ внутренняго состава планеты. Кромѣ того Эри опредѣлилъ точнѣе массу планеты Марса, которую до него считали гораздо
значительнѣе. Въ движеніи земли онъ замѣтилъ неравенство въ 3 секунды, котораго періодъ240лѣтъ, происходящее отъ дѣйствія на землю
планеты Венеры. Онъ руководилъ Адамса при его вычисленіяхъ возмущеній планеты Урана, посредствомъ которыхъ англійскій математикъ отыскивалъ новую планету за Ураномъ, которую знаменитому
Леверрье удалось открыть ранѣе, почти тѣмъ же путемъ. Людямъ,
мало знакомымъ съ трудностями подобныхъ изысканій, покажутся
этн выводы малозначащими. Но послѣ великихъ открытій общихъ
законовъ движенія небесныхъ тѣлъ, остается только - и это только
безконечно велико - разсмотрѣть малѣйшія подробности планетныхъ
движеній. И кто знаетъ, куда поведутъ эта, такъ сказать, макроскопическія наблюденія надъ мірами н какой въ нихъ заключается выводъ. Малѣйшія доли секунды, найденныя нынѣ въ годовомъ паролакс* звѣздъ, раздвинули же предѣлы вселенной, указавши возможность къ измѣреніямъ безконечнаго пространства. Въ разбираемомъ
нами сочиненіи, Эри даетъ сперва общія понятія о дѣйствіи притягательной силы на движущееся тѣло, выводитъ необходимость элвптическихъ а параболическихъ движеній планетъ, изъясняетъ возмущенія, происходящія въ ихъ движеніяхъ отъ взаимнаго дѣйствія
одной на другую, при различныхъ положеніяхъ, переходя постепенно отъ простого случая къ случаямъ болѣе и болѣе сложнымъ.
Онъ показываетъ, отчего планеты в спутники въ теченіи большихъ
періодовъ измѣняютъ направленіе большихъ осей, наклоненія плоскостей своихъ орбитъ, отчего происходитъ движеніе такъ называемыхъ узловъ. Потомъ эти законы онъ прилагаетъ къ частнымъ случаямъ : къ движенію луны в четырехъ спутниковъ Юпитера, къ планетамъ. Въ послѣдней главѣ показано, какое дѣйствіе производитъ
на спутникъ сжатіе планеты у полюсовъ в какая разность, когда
спутникъ притягивается шарообразнымъ тѣломъ или сжатытъ СФеровдомъ. Онъ незамѣтно вводитъ читателя въ центръ огромнаго
сложнаго механизма, гдѣ все движется, безпрерывно уклоняясь, повиввдвмому, отъ строгихъ, правильныхъ путей, но гдѣ, въ этихъ неправильностяхъ и возмущеніяхъ, заключается вся тайна прочности
мірозданія, его незыблемость. Все всегда и безпрерывно измѣняется
по неизмѣннымъ законамъ и этимъ самымъ сохраняется. И, замѣтьте,
почти ни одной Формулы во всей книгѣ. Это логика, точная н строDigitized by Google
88                        СОВРЕМЕННИКЪ.
гая, какъ логика знаменитаго творца Этики. Это высшія алгебраическій анализъ, переложенный изъ буквы въ простое слово. Конечно,
«отказавшись отъ сильнаго математическаго пособія, какъ выражается Эри, я не смялъ надѣяться ва полный успѣхъ», н потому единственно встрѣчалъ на каждомъ шагу большія затрудненія. Зато въ первый разъ въ популярной книгѣ мы находимъ изложеніе теоріи движенія луны и юпитеровыхъ спутниковъ, которая доставила автору,
какъ мы видѣли выше, блестящую извѣстность. Конечно, сочиненіе
ѳто нельзя читать, какъ читаютъ романы. Оно и писано не съ этою
цѣлію. По мнѣнію автора, польза популярнаго изложенія глубокихъ
Физическихъ изслѣдованій не состоитъ только въ наученіи такихъ
читателей, которые для уразумѣнія вхъ не могутъ пользоваться новѣйшимъ анализомъ; но весьма важно также возбудить живой интересъ и въ опытномъ математикѣ, излагая ему въ удобопонятной
Формѣ результаты, необходимые для познанія системы міра, но которые совершенно понятными могутъ сдѣлаться только чрезъ примѣненіе высшаго исчисленія. Мнѣ кажется неоспоримымъ, что подобный
интересъ можетъ сильно подѣйствовать на юношество наше, воспитываемое въ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ. Многіе ли изъ учащихся
могутъ пріобрѣсти хотя нѣкоторыя познанія въ теоріи луны,не читавъ
ІІ-го отдѣленія нютововыхъ началъ? И многіе ли даже теперь имѣютъ
хотя малѣйшія познанія въ чудной, запутанной, во прекраснѣйшей
теоріи юпитеровыхъ спутниковъ, о которой у нихъ нѣтъ ни одного
элементарнаго сочиненія? - Но это еще не все. Дѣятельность ума.
когда онъ принимаетъ рядъ предложеній, въ которомъ послѣднее заключеніе находится въ тѣсной геометрической связи съ первою причиною, весьма различна отъ той дѣятельности ума, когда онъ долженъ привести въ движеніе многосложную систему глубокаго аналитическаго изслѣдованія.
Право, насмотрясь на презрѣнный ходъ дѣлъ на свѣтѣ, какъ говоритъ Гамлетъ, отрадно предаться изученію этихъ предметовъ,
возвышенныхъ не по одному протяженію въ высоту, но по внутреннему ихъ смыслу, отрадно потому, что подобнаго рода изслѣдованія
убѣждаютъ васъ, что не все потеряно, что существуетъ безконечный
всесознающій разумъ, и что на него одного можно в должно возложить упованіе и на лучшую будущность человѣчества.
У насъ весьма недавно начали заниматься астрономіею, но мы
уже имѣли п имѣемъ отличныхъ ученыхъ въ этой отрасли знанія.
Назовемъ только нѣкоторыхъ : Шуберта, Перевощикова, Медлера,
Адгелавдера я, наконецъ, знаменитаго Струве. Жаль только, что отличные труды ихъ еще мало извѣстны нашей публикѣ, хотя за-границею и доставили имъ почетное имя. Жаль, что мы худо приготовDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          89
іены къ этому предмету, что плохо понимаемъ многое, чтоещебдльшее ве умѣемъ оцѣнивать... да еще многаго жаль. — Разумъ и
время, — вотъ два могучіе дѣятеля, наша единственная надежда во
всякомъ успѣхѣ.
Чтд сказать о переводѣ? Онъ довольно хорошъ. Языкъ правиленъ и ясенъ, а это главное въ подобнаго рода книгахъ. Жаль, что
переводъ сдѣланъ съ нѣмецкаго перевода Литрова. Оттого, можетъ
быть, встрѣчаются подобныя выраженія: «возмущающая сила Э/ьистеуетъ прочь отъ центральнаго тѣла», — почему не сказать: удаляетъ
отъ центральнаго тѣла? Впрочемъ, подобнаго рода неисправности
весьма рѣдки.
