УЧАСТІЕ СЕЛИТРЫ ВЪ ПЛОДОРОДІИ ПОЧВЫ.
Изслѣдованіями ботаниковъ и химиковъ доказано, что азотъ различныхъ веществъ, содержащихся въ растеніяхъ, происходитъ первоначально идъ аммоніака, который въ соединеніи съ угольною кислотою принимается растеніями и переработывается въ ихъ клѣточкахъ
въ разнообразные азотистые продукты *. бѣлокъ, Фибринъ, казеинъ
(легумннъ). Только въ этой Формѣ, въ Формѣ угольнокислаго аммоніака, растенія получаютъ азотъ свой; ни свободный азотъ воздуха, ни
другія азотистыя соединенія немогутъ быть источникомъ въ нихъ
азота. Если почва удобряется животными веществами (пометомъ, мочею и т. п.), то съ ними происходитъ разложеніе (гніеніе), вслѣдствіе
котораго образуется угольнокислый аммоніакъ, который уже переходитъ въ растеніе.
Основываясь на этой истинѣ, отрицали полезное дѣйствіе селитры
и другихъ азотнокислыхъ солей на плодородіе почвы.
Ученый бельгійскій агрономъ Кульманъ, повѣряя опытами въ большихъ размѣрахъ новѣйшія теоріи, также пришелъ къ заключенію, что
азоуъ растенія можетъ происходить только изъ аммоніака, но вмѣстѣ
съ тѣмъ онъ доказываетъ несправедливость мнѣнія, отрицающаго полезное участіе селитры въ плодородіи почвы. — Наблюденія показали
ему, что азотная кислота, въ присутствіи гніющихъ органическихъ ве
СМѢСЬ.                               233
тцествъ, можетъ превращаться въ угольнокислый аммоніакъ n въ
этомъ видѣ усвонваться растеніемъ; слѣдовательно азотнокислыя соли
могутъ быть источникомъ азота для растеніи, но не непосредственно, а
только тогда, когда отъ дѣйствія гніющихъ органическихъ веществъ
изъ азотной кислоты произойдетъ аммоніакъ. Напротивъ, въ отсутствіи
органическихъ веществъ, онѣ непринесутъ никакой пользы растенію,
неувеличатъ нисколько плодородія почвы. Кульманъ приводитъ множество опытовъ, посредствомъ которыхъ азотная кислота можетъ быть
превращена въ аммоніакъ, и эти опыты разъясняютъ совершенно
спорный пунктъ объ удобрейіи посредствомъ азотнокислыхъ солей.
Въ свою очередь аммоніакъ въ присутствіи кислорода, извести или
поташа, превращается въ азотную кислоту, такъ что превращеніе
аммоніака въ азотную кислоту требуетъ присутствія кислорода и отсутствія гніющихъ органическихъ веществъ; превращеніе же азотной
кислоты въ аммоніакѣ, на оборотъ, требуетъ отсутствія кислорода и
присутствія органическихъ веществъ; первое есть процессъ окисленія,
второе — процессъ раскисленія.
Представимъ себѣ почву, богатую гніющими органическими веществами; вслѣдствіе гніенія органическихъ веществъ безпрестанно отдѣляется угольнокислый аммоніакъ; вещество весьма легко улетучивающееся. оно переходитъ въ атмосферу, и вѣтеръ уноситъ его дальше и дальше
въ ущербъ хозяину, унавозившему свое поле. Но, выступая на поверхность почвы, аммоніакъ встрѣчаетъ здѣсь кислородъ воздуха, и если
почва содержитъ известь и температура неслишкомъ низка, то аммоніакъ окисляется; образуется азотная кислота, которая соединяется съ
известью, слѣдовательно можно сказать, что здѣсь азотъ потерялъ свою
летучесть, и слѣдовательно образованіе селитры выгодно для почвы
По чтобъ этотъ азотъ могъ дѣйствительно сдѣлаться пищею растенію, онъ долженъ опять принять вйдъ аммоніака, т е. азотная ки
слота должна подвергнуться раскисляющему дѣйствію органическихъ
веществъ.
Медленность, съ какою происходитъ образованіе селитры въ странахъ сѣверныхъ, легко объясняетъ, какое огромное количество навоза
долженъ употребить житель этихъ странъ, для удобренія своихъ по
лей; напротивъ въ странахъ южныхъ, потеря хозяина въ аммоніакѣ
во столько разъ меньше, во сколько образованіе селитры, т. е. превращеніе аммоніака въ нелетучее соединеніе, быстрѣе.
Все это показываетъ, что удобреніе азотнокислыми солями дѣйствительно можетъ возвысить плодородіе почвы; но при употребленіи ихъ необходимо соединить въ почвѣ условія, вслѣдствіе которыхъ азотная кислота могла бы раскисляться, т. е. присутствіе органическихъ веществъ, все равно азотныхъ или безазотныдь.
Фактъ, что азотнокислыя соли могутъ переходить чрезъ раскисленіе въ аммоніакъ, даетъ ключъ къ соглашенію всѣхъ протяворѣчащихъ
мнѣній касательно полезности азотнокислыхъ солей въ удобреніи.
Теперь ясно, почему почва, чрезвычайно богатая селитрою*, напр.
Digitized by kjOOQle
окрестности селитряныхъ коцей около с. Розр и Кварта ага (на
границахъ Перу  Чили), представляетъ пустыню совершенно
безъ растительности; здѣсь недостаетъ условій, отъ которыхъ бы изъ
селитры йогъ образоваться аммоніакъ, недостаетъ органическихъ веществъ въ почвѣ (Erdmann's Journal für prakliscbe Cbemie 18W,
14.
