ВЛІЯНІЕ БОЛОТЪ, ОБРАЗУЮЩИХСЯ ОКОЛО ЖЕЛѢЗНЫХЪ ДО
РОГЪ, НА ЗДОРОВЬЕ ОКРЕСТНЫХЪ ЖИТЕЛЕЙ. (Comptes rendus
T. XXIV р. 779J.
Гдѣ поверхность земли представляетъ впадины, въ которыя вода
собирается со всѣхъ сторонъ и откуда ей нѣтъ стока, тамъ, какъ скоро лѣтній жаръ испарятъ эту стоячую воду, тотчасъ появляется множество растеній, — для которыхъ благопріятна постоянная влажность
почвы: мхи, водоросли, осока, тальникъ. Но съ наступленіемъ дождливаго осенняго времени впадины наполняются водою, слабая теплота
солнца не испаряетъ ее, воды скопляется больше и больше, она совершенно покрываетъ растенія, и они умираютъ. Съ наступленіемъ
лѣта, съ просушкою дна впадины, является новая генерація на остаткахъ прежней и осенью испытываетъ участь предшественницы; такая
смѣна повторяется ежегодно. — Оставаясь подъ водою, растенія подвергаются разложенію, въ которомъ участвуетъ кислородъ поглощенный водою и кислородъ сѣрнокислыхъ солей,. содержащихся въ почвѣ, напримѣръ гипса; все это вмѣстѣ производитъ отдѣленіе газовъ:
угольной кислоты, сѣрнистовороднаго и болотнаго и кромѣ того множество другихъ летучихъ продуктовъ съ весьма дурнымъ запахомъ.
Они-то, распространяясь по окрестности, составляютъ причину перемежающихся лихорадокъ, которыя обыкновенно господствуютъ весною въ мѣстахъ лежащихъ близъ большихъ болотъ или стоячихъ
водъ.
Проведеніе желѣзныхъ дорогъ можетъ навлечь совершенно тѣ же
бѣдственныя послѣдствія, и вотъ почему*, мѣстность, чрезъ которую ведется желѣзная дорога, очень часто заставляетъ дѣлать значительныя
С) По послѣднимъ извѣстіяиъ, г. Озри зарѣзанъ нндѣіцамн ивъ племена Хе*
беросовъ. Бумага экспедиціи находятся въ ахъ рукахъ, но говорятъ, что г. Гизо
принялъ всѣ зависящія отъ него мѣры, чтобы достать эта бумага. Г. Кастельио
благополучно возвратился во Францію вмѣстѣ съ своимъ вѣрнымъ слугоВ Флоревтвно.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                               45
насыпи; земля для нихъ берется какъ можно ближе, такъ что по сторонамъ насыпи образуются углубленія въ сажень, въ двѣ глубиною,
но занимающія нерѣдко огромное протяженіе; осенью въ нихъ накопляется вода, и не имѣя никуда стока дожидается наступленія лѣта,
чтобъ испариться, — этого довольно, чтобъ видѣть здѣсь соединеніе
всѣхъ обстоятельствъ, спссобствующихъ образованію искусственныхъ
болотъ и ожидать тѣхъ же вредныхъ слѣдствій для здоровья окрестныхъ жителей. Быстрое приращеніе числа больныхъ, замѣченное въ
двухъ маленькихъ мѣстечкахъ, Фельдкирхѣ и Больвнллерѣ, лежащихъ
около желѣзной дороги изъ Страсбурга въ Базель, и притомъ въ весьма близкомъ разстояніи отъ углубленій, происшедшихъ отъ образованія насыпи, подтверждаютъ это сходство самымъ разительнымъ образомъ. Въ Больвнллерѣ считается 1446 жителей, а въ Фельдкирхѣ 450;
число страдавшихъ перемежающеюся лихорадкою было :
1» Бол»шм0                   * Фшдирі.
1849... 36..
1843...    9
1844... 166... 90
1845... 743..,. 135
1848... 1166... 376
Расходы на лекарство и лекарей и потери въ заработкахъ простирались въ 1846 для жителей Больвиллера до 116,515 Франковъ, и до
42,219 Франковъ для жителей Фельдкирха.
Не показываютъ ли такіе случаи, какъ разнообразны и многосторонни тѣ обстоятельства, которыя должно принимать въ соображеніе администрація государства, если она хочетъ заботиться о благѣ всіьхв,
н какъ важно, чтобы люди, которымъ ввѣряется она, были достаточно развиты для обсужденія представляющихся случаевъ!
