ПРОШЛОГОДНІЙ ОТПУСКЪ ХЛѢБА ИЗЪ РУССКИХЪ ПОРТОВЪ. По случаю недостаточнаго урожая во многихъ иностранныхъ
земляхъ въ 1846 г., потребовалось туда много хлѣба изъ Россіи; вѣроятно, цѣны его будутъ высоки и въ нынѣшнемъ году, потому-что
сильное требованіе на хлѣбъ продолжается почти во всей западной
Европѣ, и должно ожидать, что вывозъ его будетъ опять довольно
значителенъ, особенно, если хлѣбные запасы во время подоспѣютъ
къ нашимъ портамъ въ достаточномъ количествѣ, для отправки за
границу.
Въ общей массѣ отпуска хлѣба, Прошедшій годъ мало уступаетъ
достопамятному 1817-му, когда, при повсемѣстномъ неурожаѣ въ западной Европѣ, было отпущено изъ Россіи разнаго хлѣба въ зернѣ
до шести милліоновъ четвертей. Съ тѣхъ поръ отпускѣ ржц' изъ
Петербурга большею частію быдъ самый ничтожный. Но въ 1846
г. вывезено отсюда ржн 580,000 четв., на 3,370,000 руб. сер. (только
на 30,000 четв. менѣе, нежели въ 1817 г.) Рожь отправлялась большею частію въ Голландію, Бельгію и нѣмецкіе порты. Сверхъ того,
изъ Петербурга отпущено пшеницы съ небольшимъ 50,000 четв. и
овса около 60,000 четв. (почти все въ Англію). Вывозъ этихъ хлѣбовъ
отсюда вѣроятно былъ бы гораздо значительнѣе, при большомъ
требованіи на нихъ за границею, если бы здѣсь находились достаточные запасы, готовые для отпуска. Въ Архангельскѣ также хлѣбная
торговля чрезвычайно оживилась. Ржи вывезено изъ этого порта до
330,000 четв. въ Голландію и Бельгію, и овса слишкоиъ 250,000 четв.,
почти исключительно въ Великобританію. Такого значительнаго отпуска въ Архангельскѣ не было даже въ 1817 г. Напротивъ того,
Рига и другіе остзейскіе порты, по недостаточному урожаю хлѣбовъ въ сѣверо-западныхъ губерніяхъ, не могли принять дѣятельнаго
участія въ этомъ приращеніи хлѣбной торговли. Для обезпеченія продовольствіи этого края, правительство продолжило до 1 августа, 1846
г., данное еще въ прошедшую навигацію разрѣшеніе безпошлиннаго
провоза хлѣба къ портамъ остзейскихъ губерній и въ Нарву. Впрочемъ, изъ Риги вывезено ржи въ 1846 г. 263,000 четв., тогда какъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               Ill
нѣсколько лѣтъ среду, именно съ 1839 г., отпускъ оставался маловажнымъ. Въ благопріятные же годы онъ доводилъ отъ 300 до 540,000
чего.; въ 1817 г. было отпущено ржи взъ этого порта около милліона четвертей. — По значительному отпуску пшеницы изъ южныхъ
портовъ, прошедшій годъ превзошелъ всѣ предъидущіе. Вывозъ ея
возвысился до трехъ милліоновъ четвертей, въ томъ числѣ около
третьей доли отпущено изъ азовскихъ портовъ, а все остальное количество изъ Одессы. Истекшій годъ можетъ считаться блистательною эпохою въ одесской хлѣбной торговлѣ. Съ основанія этого порта вывозъ пшеницы никогда еще не доходилъ до такого огромнаго
количества, 1,955,316 четв., на 15,296,641 руб. серч кромѣ того, вывезено другихъ родовъ хлѣба въ зернѣ 291,898 четв. и муки 20,439
четв., слѣдовательно, всего вообще 2,267,653 четв. Не смотря на такой
огромный отпускъ за границу, въ Одессѣ еще оставалось на складкѣ
къ 1 января, 1847 года, до 725,000 четв. шпенмцы и до 95,000 четв.
другихъ сортовъ хлѣба; почти вся оставшаяся пшеница уже запродана, и большая часть ея была бы вѣроятно уже вывезена, если
бы не воспрепятствовали поздній приходъ осенняго каравана судовъ
м прекращеніе навигаціи въ концѣ декабря.
По приблизительному исчисленію, можно полагать, что весь отпускъ хлѣбныхъ припасовъ изъ Россіи простирался въ 1846 г. на
сумму не менѣе 27 милліоновъ руб. сер.
Лучшими доказательствами, до какой степени въ теченіи послѣднихъ 30 лѣтъ распространилось хлѣбопашество въ южной Россіи и въ
иностранныхъ земляхъ, равно какъ соперничество ихъ съ нею въ заграничномъ сбытѣ пшеницы, служитъ нынѣшняя цѣнность отпуска
этого хлѣба изъ Одессы. Въ общей сложности, отпускная пшеница
въ 1846 г. обходилась здѣсь до 7 р. 80 к. за четверть; во въ 1817 г.,
прп мёныпемъ ея вывозѣ изъ этого порта, именно всего 1,161,190
четв., цѣнность составляла 38,298,294 рас. т. е. до 33 руб. асс. или
9 руб. 43 коп. сереб. за четв. Слѣдовательно, не смотря на большое
требованіе пшеницы въ 1846 г., цѣны ея въ Одессѣ были на 20% ниже цѣнъ 1817 г. Такую разность нельзя, кажеіся, объяснить иначе,
какъ тѣмъ, что въ послѣднія 10 лѣтъ, съ одной стороны, значительно
усилилось воздѣлываніе пшеницы въ новороссійскомъ краѣ, а съ другой — увеличился вывозъ изъ тѣхъ странъ, которыя прежде вовсе
ве отпускали хлѣба, напримѣръ, изъ сѣверной Америки, дунайскихъ
портовъ, Турціи, Египта и др. м.; нынѣ пшеница привозится въ Англію даже изъ Австраліи.
