Лѣсная промышленность. Переводъ съ французскаго языка.
С. Петербургъ. 1847 г. съ чертежами.
Соображая содержаніе книги съ приложеннымъ къ ней оглавленіемъ, надо полагать, что трудъ переводчика съ Французскаго языка
еще не конченъ и что за настоящимъ томомъ послѣдуетъ еще томъ
вдн два, въ которыхъ лѣсная промышленность будетъ разсматриваться съ химической я механической точекъ зрѣнія. Чтб касается
іо труда уже совершеннаго, до перваго тома, то содержаніе его таково :
«Я долгомъ почелъ (говорить авторъ) собратъ всѣ возможныя емьдлнія о лѣсной промышленности и движеніи ея (?) торговли во Франціи
в Шварцвальдѣ, въ томъ предположеніи, что край эти моіутъ служитъ предметомъ сравненія съ Россіею.
 Первая часть моего труда содержитъ краткое изложеніе всѣхъ свѣдикій пріобрѣтенныхъ мною по этому предмету (стр. VII)».
Изложивъ всѣ свѣдѣнія, пріобрѣтенныя имъ самимъ (вовремя путешествія), авторъ начинаетъ излагать вепріобрѣтенныя имъ выписки изъ Французскихъ лѣсныхъ законовъ. Потомъ разсуждаетъ такъ:
-Во всѣ времена и у всѣхъ народовъ лѣсная промышленность составляла, такъ какъ и земледѣліе, основаніе развитія народною боіатства.
Согласны?
 Разсмотрѣніе и изученіе этой промышленности во всѣхъ ея измѣненіяхъ, съ начала проявленія (?) оной у разныхъ народовъ, составляетъ предметъ большой важности и заслуживающій вниманіе.
«Впрочемъ, такъ какъ собраніеббльшей части документовъ, необходимыхъ для тщательною изученія этого предмета, сопряжено было
съ большими затрудненіями, то мы должны были довольствоваться матеріалами, собранными въ Германіи и во Франціи (стр. 123)».
И конечно! къ чему ведетъ тщательное изученіе? гораздо лучше безъ большихъ затрудненій...
Такимъ образомъ излагается ученіе о торговлѣ лѣсомъ вообще, о
торговлѣ лѣсомъ во Франціи, о торговлѣ лѣсомъ въ Германіи и о
ешавѣ лѣса.
19
Digitized by kjOOQle
12                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Затѣмъ авторъ сходятъ со сцены,  на 457-й страницѣ вмѣсто его
выходитъ г. переводчикъ съ Французскаго языка съ слѣдующимъ
предложеніемъ :
«Можетъ быть нѣкоторымъ изъ читателев будетъ любопытно прочитать въ слѣдующей статьѣ хотя краткое описаніе простыхъ способовъ, употребляемыхъ русскими лѣсопромышленниками при порубкахъ
дровянаго и бревеннаго лѣса и при сплавѣ онаго до судоходныхъ
рѣкъ или т. п. большихъ водъ и по симъ послѣднимъ до мѣста назначенія (?).»
И па 25 страничкахъ повѣствуетъ онъ о русской лѣсной промышленности.
Такова программа «Лѣсной Промышленности». — Судить о содержаніи этой книги и о ея достоинствахъ (должны же быть какія-нибудь) мы не беремся, хотя прочли ее съ упорнымъ вниманіемъ (этвмъ
можно похвалиться). — И намъ кажется, что въ нашъ промышленный вѣкъ изъ «Лѣсной Промышленности» гораздо выгоднѣе извлекать
матеріалы не для удовлетворенія суетной любознательности, а для
уразумѣнія способа обходиться безъ тщательнаго изученія, минуя
большія затрудненія.
«Лѣсная Промышленность» учитъ этому способу такъ :
«Съ Іюля мѣсяца по Октябрь пробудь въ центрѣ Франціи, и именно
въ Клермонъ Ферранѣ, въ Оверни; потомъ посѣти Геную, а оттуда
направся въ Шварцвальдъ и на Рейнъ. Апрѣль слѣдующаго года употреби на осмотръ пустошей (lande) близъ Бордо и возвратись, чрезъ
Марсель и Ліонъ, въ Парижъ (стр. 1).
Потомъ пиши:
«Во Франціи можно встрѣтить еще мною мѣстъ, почти совсѣмъ
необработанныхъ, называемыхъ цустошами... (ст. VII)
«Франція представляетъ страну, почти повсемѣстно воздѣланную;
народонаселеніе ея довольно сжато; если принять при томъ въ соображеніе ея гористое мѣстоположеніе и изобиліе долинами и рѣками, и
что она прорѣзана по всѣмъ направленіямъ дорогами, то невольно поражается, при видѣ земель почти необитаемыхъ, посреди всеобщаго
движенія.
«Причина этого зависитъ совершенно отв мѣстныхв обстоятельствъ : съ одной стороны отъ того, что земли эти не были обитаемы св самыхъ отдаленныхъ временъ, и потребовались бы огромные капиталы для расчистки столь значительныхъ пространствъ (двѣ чисто
мѣстныя причины), а съ другой стороны и самое безплодіе почвы этого
края удаляло изъ него людей, пытавшихся расчистить и разработать его.
Можетъ статься, что земли эти и были нѣкогда обитаемы, но оставляемы по какой-либо особенной причинѣ, — въ слѣдствіе пожаровъ, моDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            13
жетв быт», опустошишма ихв. Какв бы то хм было, во настоящее
положеніе этихъ мѣстъ имѣетъ начало въ отдаленной древности, и
ммм вы одного преданія w сосѣдственныхъ мѣстахъ, которое давало бы
о толи какія-либо историческіяпоказакія (стр. VIII).»
 Бордосскій пустоши были обратываемы еще во времена Римлянъ.
Обитатели этихъ странъ, «вролтло, были народъ воинственный, имѣвшій грозныхъ вождей. Вторженіе варваровъ въ 900 году, кажется
было главною причиною опустошенія сего края (стр. IX).»
Теперь вы постигали способъ писать безъ большихъ затрудненій?
у васъ нѣтъ ни одного преданія, которое бы давало какія либо историческія показанія о Фактъ; а держась этого способа, вы можете
смѣло объяснять его исторически, выставлять даже годы, входитъ въ
подробности, сказать, напримѣръ: «и тогда посѣвы запускались, до«роги исчезали, каналы засорялись; прекратились посѣвы и плаи~
«таціи, в тогда песчаные дюны океана, отбросивъ населеніе сихъ
«мѣстъ въ глубь страны, засыпали ихъ (?) поля, а наконецъ погребли
«и самыя ихъ жилища (стр. IX)».
Цѣлая драма вышла изъ ничего! И какой дешевый секретъ : — 
употребляйте только какъ можно чаще : почти, довольно, можете
статьея.какъ бы то ни было, какой-либо, вѣроятно, кажется...
Мѣстныя обстоятельства, огромные капиталы, отдаленныя времена,
— ва чтб изученіе, когда существуютъ такія удобныя Фразы?...
Но такъ собственно надо поступать когда разсуждаете, умствуйте. Фактическую часть ученаго путешествія составляйте примѣняясь къ слѣдующему образцу:
 Обитатели пустошей большею частію пастухи и довольствуются
весьма малымъ доходоиъ. Извѣстно, что они употребляютъ для хотьбы
ходули, въ 5 Футовъ вышиною, которыя они укрѣпляютъ къ ногѣ ремнями, вплоть до колѣна. Такъ какъ они (?) принуждены ходить всегда
между кустарниками вереска и по болотистымъ мѣстамъ, то на концѣ
ходулъ дѣлается утолщеніе, въ видѣ шара, препятствующее ходулямъ
слишкомъ углубиться въ землю. Такимъ образомъ они проходятъ не
только большія пространства безъ усталости, но и гораздо лучше могутъ наблюдать за ихъ (?) стадами. Любопытно (?) видѣть этихъ людей, ступающихъ большими шагами, и съ довольно значительною скоростью, по симъ однообразнымъ долинамъ. — Обыкновенное занятіе
ихъ во время паствы, состоитъ въ вязаніи чулковъ» (ст. XIII).
 Даже въ Москвѣ находится депо часовъ изъ Шварцвальда. — 
Часы эти вообще приготовляются съ большимъ тщаніемъ и съ хорошими качествамм соединяютъ весьма умѣренную цѣну» (стр. LUI).
Вообще при выборѣ Фактовъ помните два правила : 1) Не говорить ничего такого, чего бы но зналъ читатель прежде нзъ букваря
Digitized by Google
іо*
14                         СОВРЕМЕННИКЪ.
или другой общеизвѣстной книги, потому-что послѣ вашего признанія въ антипатіи къ тщательному изученію — вамъ не повѣрятъ; и
2) не забывайте, что въ мірѣ все связано между собою неразрывнымиузами : ходули съ лѣсною промышленностію, потому-что дѣлаются
ббльшею частію изъ дерева; чулкн съ ходулями, потому-что первые вяжутся тѣми же, которые ходятъ на послѣднихъ, а часы носятъ
животныя одной породы съ вяжущими чулки и ходящими на ходуляхъ в т. д. Поступая иначе вамъ не удастся сказать ни слова безъ
борьбы съ большими затрудненіями.
Чтобы придать какой-нибудь интересъ вашему сочиненію,можете
сдѣлать предложеніе соотечественникамъ, не стѣсняясь никакими сооображеніями, о возможности его исполненія, — говорите только
кЬкъ бы это было полезно. Напр. «Какъ бы полезно было устроить
«въ большихъ лѣсахъ Россіи деревянно-рельсовыя дороги! Облегчи«лась бы доставка взъ лѣсовъ деревъ и другихъ продуктовъ, в дѣля«лась (!) возможною добыча центральныхъ частей (?) лѣса. А при
томъ это было бы новымъ, весьма полезнымъ и выгоднымъ употребленіемъ дерева, для устройства дорогъ, черезъ болотистыя и лѣсистыя мѣста...
«Устройство деревянно-рейльсовой дороги чрезвычайно просто и
«издержки на нее ограничиваются только выстилкою насыпей. Дѣйствительно ничтожныя издержки (!). Всякій инженеръ будетъ въ
«состояніи построить ее, безъ затрудненія». (Конечно, — инженеры
строятъ и желѣзныя дороги).
Но разговорившись такимъ образомъ, не забывайте прибавить :
«Подобный опытъ въ лѣсистыхъ мѣстахъ Россіи, можетъ быть,
«представилъ бы весьма любопытные и полезные (полезные-то лиш«нее!...) результаты» (стр. XIX).
Но главное, самое главное — будьте осторожны и не говорите ничего безъ можетъ быть. Посмотрите, авторъ «Лѣсной Промышленности» только на минуту забылся и написалъ : «Въ Монпельѣ я ви«дѣлъ также опыты освѣщенія жидкостью, составленною нзъ алкоаголя и скипидара. Этотъ новый (?) способъ освѣщенія принимается
«вездѣ съ большимъ успѣхомъ. Онъ извѣстенъ в въ Россіи, гдѣ, при
«низкой (слѣдовало прибавить можетъ быть цѣнѣ терпентина и ал«коголя, онъ долженъ войти во всеобщее употребленіе».
И чтд же вышло? — Самый близкій къ отвѣту человѣкъ, переводчикъ съ Французскаго языка, сдѣлалъ выноску и замѣтилъ : «Предпо«ложеніе автора не оправдалось : по дороговизнѣ спирта', употребле«ніе этой (?) жидкости у насъ все болѣе и болѣе уменьшается» (стр.
XXVII).
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          15
Еще ловкій обходъ большихъ затрудненій :
 Я сб большими любопытствоме осматривалъ въ Марсели : мыльныя и содовыя Фабрики; заводы, занимающіеся очищеніемъ сѣры;
наиболѣе усовершенствованныя паровыя масленыя мельницы и многія
другія Фабрики. Всѣ эти производства довольно извѣстны въ Россіи и
не представляютъ ничею, особенно заслуживающаго замѣчанія».
Такимъ образомъ читатель составляетъ объ'васъ понятіе, какъ о
человѣка, способномъ осматривать съ большимъ любопытствомъ предметы, везаслуживающіе вниманія, и вмѣстѣ съ тѣмъ дѣлается снисходительнѣе къ тому, о* чемъ вы ему разсказываеіе.
Если случится напасть на мысль, не подлежащую никакому сомненію, напримѣръ о пользѣ раціональнаго лѣсоводства, то, написавши
поэтому случаю нѣсколько страницъ отъ себя, приводите въ подтвержденіе слова какого-нибудь знаменитаго писателя, напр. Бюф4>она; а тамъ, гдѣ нельзя дѣйствовать съ такою увѣренностію, оговоритесь прежде, — скажите : «Не давая особенной вѣры тому, что
«сказалъ такой-то, въ такомъ-то сочиненіи, я не могу не предложить
«здѣсь слѣдующей точной выписки изъ этого сочиненія» (стр. 7).
Но вы, можетъ бытъ, опасаетесь, сочиняя по предлагаемому
способу, подвергнуться нареканію въ безполезности вашего труда? — 
И противъ этого затрудненія есть оружіе : откровенность, чистосердечіе. Замѣчая, что трудъ вашъ ни къ чему не ведетъ, что, напр.,
Французскіе лѣсные законы во многихъ частяхъ устарѣли и далеко
не такъ хороши, чтобы ими можно было воспользоваться, н описываемые вами способы сплава лѣса совершенно неудобопримѣняемы къ
русской лѣсной промышленности : указывайте сами на эти недостатки, какъ дѣлаетъ авторъ «Лѣсной Промышленности)» на страницахъ
13, 16, 36, 47, 91, 100, 104, 125 - 127, 228, 230, 231 и др.
Чтобы избавиться отъ упрека въ излишествѣ, можно въ началѣ
главы признаться что, напр.; «относительно этихъ (зимнихъ) дорогъ
«намъ не остается ничего присовокупить къ сказанному о зимнихъ
«дорогахъ, служащихъ для перевозки длиннаго лѣса» (стр. 245).
Признаться и — писать главу по-крайней-мѣрѣ въ 10 страницъ.
Вообще лучше переговорить или даже повторить нѣсколько разъ,
нежели не договаривать. — Вотъ образецъ полноты изложенія:
 Возможность существованія этого промысла (сплава лѣса) основана на различіи относительной плотности дерева и воды. Почти всѣхъ
родовъ дерева, за исключеніемъ развѣ только весьма не многихъ О
гораздо легче воды, а потому поддерживаются ею и могутъ быть
сплавляемы» (стр. 258).
Digitized by kjOOQle
16                         СОВРВМНННИКЪ.
Но, увлекшись иностранною промышленностію, мы забыли
про свою отечественную, забыли, что г. переводчикъ съ Французскаго языка ждетъ васъ съ предположеніемъ : * Можетъ быть никоторымъ изъ читателей будетъ любопытно...»
— Какъ-же-съ, какъ-же - весьма любопытно! сдѣлайте одолженіе!
Мы такъ мало знаемъ о нашей отечественной лѣсопромышленности.
«Дровяной лѣсъ, которымъ снабжается С. Петербургъ, родится
въ губерніяхъ : С. Петербургской, Новгородской, Олонецкой и въ
юговосточныхъ частяхъ Финляндіи.
«Порубки дровянаго лѣса производятся или въ казенныхъ лѣсахъ,
раздѣленныхъ на кварталы й гдѣ вообще, (,?) введено уже лѣсное хозяйство, основанное на правилахъ лѣсной науки, или въ частныхъ
лѣсныхъ дачахъ, большею частію раззоренныхъ, гдѣ ни владѣлецъ
дачи, а тѣмъ менѣе лѣсопромышленникъ думаетъ о будущемъ. 
(стр. 457.)
— Какъ-съ? «Ни владѣлецъ дачи, а тѣмъ менѣе лѣсопромышленникъ думаетъ о будущемъ?»
«Выгрузка дровянаго лѣса, привезеннаго въ С. Петербургъ, производя (в)тся на пристаняхъ по берегамъ Невы, большой и малой Невки, на Обводномъ каналѣ, по Фонтанкѣ, Екатерининскому каналу,
Мойкѣ и проч. Если дровяной дворъ, или мѣсто, назначенное для
складки дровъ не долѣе 80 (?) саженъ отъ пристани, то дрова выкатываются съ барки на тачкахъ прямо на указанное мѣсто; если же
разстояніе значительнѣе (напр. 85 или даже 100 саж.?) то... > (стр. 460.)
Но это Факты, можетъ быть, извѣстные вамъ? — Не лучше ли чтонибудь въ описательномъ родѣ?
«Отчаянный широкоплечій Финлянецъ, дикій сынъ своей уірюмой
природы, завидѣвъ понравившееся (странно : прежде понравилось, а
зовидѣлъ послѣ!) ему дерево взбирается на едва доступную скалу, нѣсколько ударовъ топоромъ, управляемымъ помощною рукою, и дерево
повалилось съ шумомъ и трескомъ!!!!» (стр. 468.)
А какія мошенничества бываютъ на свѣтѣ!
«Бѣлизна въ отрубѣ или на торцевой сторонѣ полена невееіда можетъ служить вѣрнымъ ручательствомъ, что дрова ве были вовсе въ
водѣ. Весьма часто лѣсопромышленники сплавляютъ дровяной лѣсъ
длинными плахами до запони, гдѣ за тѣмъ распиливаютъ на короткіе
дрова и продаютъ ихъ за горные. Здѣсь видимо явное злоупотребленіе. Оконечности такихъ дровъ совершенно бѣлы; кромѣ тѣхъ, которые отпилены по концамъ плахи, но и тутъ вѣдь только одинъ конецъ почернѣвшій отъ воды, и къ чему же его показывать?...»
(стр. 465.)
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          17
Если вы ве видите тутъ злоупотребленія, то посмотрите, какъ
разсказываетъ переводчикъ — анекдоты! Вотъ отрывокъ, съ сохраненіемъ слога, знаковъ препинанія, юмора и прочихъ красотъ подлинника :
«А вотъ слѣдствія если (?) яв спрослсъ броду пойдешь os воду, а
гдѣ бы лучше примѣнить эту прекрасную чисто русскую поговорку,
какъ ни при сплавѣ лѣса.
... Въ 184 — году одинъ изъ русскихъ лѣсопромышленниковъ купилъ
Я... губерніи, Б... уѣзд/ь лѣсную дачу, въ такомъ мѣстѣ (,) откуда, до иего, еще никто не сплавлялъ лѣса, слѣдовательно ему приходилось сдѣлать то (,) чего ни дѣды (,) ни отцы, какъ говорится,
тамв еще не дѣлывали. Онъ зналъ, что чрезъ лѣсную дачу протекаетъ
маленькая рѣчка М... (,) впадающая въ озеро и выходящая изъ
него подъ тѣмъ же названіемъ, что эта рѣчька составляетъ одинъ изъ
притоковъ судоходной рѣки (,) изливающей свои воды вър. Волгу, а
по матушкѣ нашей Волгѣ куда далеко можно уплыть (?), и кажетсл
иашему лѣсопромышленнику хотѣлось добраться до Нижняго; а почемужь и нѣтъ? товаръ отличный, капитальный, а въ Нижнемъ трудно его достать, слѣдовательно копѣйку зашибить можно, а нынѣ же
она серебряная (каламбуръ, кажется). Вотъ лѣсъ повалился подъ топорами усердныхъ работниковъ; снѣга начали таять, весенніе воды
потекли отовсюду и рѣчка или ручей раздулась и сдѣлалась почти
рѣкою; бревна (числомъ 10,000) покатились въ объятія прохладной (,)
привѣтливой стихіи, и поплыли по широкому и глубокому раздолью (,?),
плыли, плыли (,) но наконецъ и остановились. Странно, да отъ чего
же? А причина самая натуральная: снѣга-то растаяли, а ледъ на озерѣ          вздумалъ повременить, да подождать пока его солнышко пригрѣетъ.
«Нашъ промышленникъ человѣкъ смѣтливый и не любитъ остановокъ (?), другой бы подумалъ да подождалъ; а онъ набралъ рабочаго
народа, который ничего не боится, и давай вскалывать ледъ (въ послѣднихъ числахъ марта мѣсяца) и прочищать себѣ дорогу чрезъ
оверо, и оно* разлилось въ длину на три версты; заработали пешни,
топоры, народъ проваливался сквозь весенній ледъ, всплывалъ и опять
принимался за работу — но дѣло не шло на ладъ; промышленникъ не
унылъ, онъ опять нашелся: велѣлъ сплотить бревна въ плоты и пуститься въ озеро node льдоме, сказано и сдѣлано. Плоты погрузились
въ царство Нептуна и римскій богъ помогъ русскому человѣку (опять
каламбуръ), онъ вынесъ его добро къ самому верьховью второй половины р. Маглины и спустилъ, только уже не на весеннія воды, которыя между тѣмъ уже были можетъ въ Нижнемъ (?), а на распашки
и луга помѣщика N. N. чрезъ имѣніе котораго протекаетъ рѣчка...
тутъ 10,000 деревъ отличнаго строеваго лѣса обсохли и дождались
новыхъ весеннихъ водъ. Не знаю велики были барыши или убытки,
но кажется, что эта операція на авось не могла быть особенно удачDigitized by kjOOQle
18                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ва. Добрый же помѣщикъ, невоспользовавшійся своими правами (?)
какъ прибрежный владѣлецъ, обвиненъ былъ за свою снисходительность въ расхищеніи якобы части лѣса, которому дозволилъ пролежать до слѣдующаго года на своихъ распашвяхъ и сѣнокосахъ.*
{стр. 476.)
И кто бы подумалъ, что такой «прескверный анекдотъ» случится
въ стать* о русской лѣсной промышленности, которой посвящено
всего 23% страна цы, в въ которой есть главы, цѣлыя главы такого
объема :
ПИЛЬНЫЙ
 Пильный лѣсъ доставляется въ здѣшнюю столицу ва баркахъ, и
складывается на лѣсныхъ дворахъ въ штапели и въ стопы.» (стр. 480.)
Впрочемъ «Лѣсная промышленность» можете быть и довольно
хорошая книга. Во всякомъ случаѣ «Прибавленію», сдѣланному переводчикомъ, надо отдать преимущество предъ трудомъ самого автора,
который на 500 страницахъ ни разу не отступилъ отъ своего правила : распространяться обо всемъ, собирать всѣ возможныя свѣдѣнія,
на сколько то возможно безе тщательнаго изученія и безе большихъ
затрудненій. Если даже смотрѣть на «Лѣсную Промышленность»
какъ на сборникъ матеріаловъ, то и тогда она не выдержитъ соперничества ни съ однимъ сборникомъ текущаго столѣтія.
