Histoby of тяі conquest of perou, with a preliminari view of
Ihe civilization of tbe Incas, by William H. Prescott etc. etc. etc.
London, 1848, 2 vol. (исторія завоеванія перу, съ предварительнымъ взглядомъ на образованность инковъ, сочин. Вллълма
Прескота, члена корреспондента Французскаго института, Берлинской академіи наукъ, Исторической академіи въ Мадритѣ, Неаполитанской академіи и др. Лондонъ, 1848, 2 части, съ картою
древняго Перу).
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
Часто спорятъ о превосходствѣ древнихъ народовъ надъ нынѣ*
швнмп, и поэтому предмету высказаны самыя разнообразныя мнѣнія.
Безпристрастнѣйшіе судьи дѣля полагаютъ однакожь, что если въ
искусствахъ, поэзіи, краснорѣчіи и вообще во всемъ, чтб основывается на воображеніи, древніе имѣли передъ нами превосходство, то
невозможно отрицать, съ другой стороны, что мы далеко ушли отъ
нихъ впередъ въ отношеніи пауковаго развитія. При ближайшемъ
разсмотрѣніи вопроса, мы думаемъ, что въ юномъ возрастѣ человѣчества проявляется какая-то юношеская свѣжссть и воспріимчивость:
тогда духовный и матеріальный міры представляютъ столько нетро.нутыхъ вопросовъ, дѣйствовавшихъ преимущественно на воображевіе, — способность души, наиболѣе развитую въ юношескомъ
T. XII. Отд. IY.                                             4
Digitizec - кзоооіе
42                        совгвмкянягь.
возрасть. Чувства не были еще притуплены п ве нуждалось          п
искуственномъ возбужденіе       полетъ генія не сковывался тяжелыми цѣпями Формъ, смѣло нарядъ в безразлично собиралъ богатую жатву красотъ созданія, еще дѣвственныхъ и не запятнанныхъ рукою скептицизма. Но если воображеніе составляетъ
непремѣнную принадлежность поэтическаго генія, оно недостаточно н
и часто вредно длд генія вау нового. Тутъ нужно не паренье подъ
облаками, ве роскошь образовъ в выраженій, а терпѣливое, тщательное, многотрудное наблюденіе явленій, медленный сборъ длиннаго
ряда Фактовъ в тысячекратно повторенные опыты : воослѣдстіи,
взъ этвхъ медленно собранныхъ матеріаловъ геній построитъ величественное зданіе. Но если ваука созидается не быстро, зато существованіе ея прочно: искусства могутъ исчезнуть, муза поэтовъ умолкнуть, цѣлый народъ можетъ погрузиться въ апатію в умственное
бездѣйствіе, даже наконецъ вовсе исчезнуть съ земного лица, ве оставивъ послѣ себя другихъ памятниковъ, кромѣ вѣковыхъ, вѣчныхъ
созданій науки. Исчезнетъ Цѣлое племя, и новое* занявшее его мѣсто,
будетъ продолжать начатое здавіе : ваука ве подается назадъ; она
постоянно, хотя а медленно, двигается впередъ, потому-что на каждомъ шагу собираетъ Факты, а Факты представляютъ Формы, въ
которыя вылилась вѣчная, непреложная истица.
Землевѣдѣніе, подобно другимъ наукамъ, весьма медленно создавалось въ древнѣйшія времена. Къ его преуспѣянію необходимы или
обширная торговля, вли просвѣщенное стремленіе къ занятіямъ. Но
торговля основана на искуственныхъ потребностяхъ, весьма ограниченныхъ въ древнемъ обществѣ. Конечно, преданіе говоритъ вамъ,
что Финикіяне ходили за столбы Геркулесовы, но это — одно только
' преданіе, веподтвержденное положительными Фактами. Предпріимчивые и легкоподвижвыо греки, преуспѣвавшіе во многихъ исхуствахъ
и ремеслахъ, хотя и обладали главными, необходимыми для мореходцевъ качествами, но не пускались дальше предѣловъ мора, омывающаго ихъ Архипелагъ. Первые гигантскіе шаітг совершило землевѣдѣніе вслѣдъ эа македонскими Фалангами, хотя войска завоевателя
движутся не такъ быстро, какъ отдѣльные путешественники. Римляне если не вели торговли, то своими завоеваніями способствовали
познанію зеипой поверхности; но такъ-какъ походы ихъ были сухо*
путпые, то большая часть свѣта осталась для никъ палоступивю.
Только среди мрака среднихъ вѣковъ начало восходитъ для землевѣдѣнія солнце : основаніе торговыхъ республикъ ва берегахъ Среди*
земнаго моря и его заливовъ далеко подвинуло впередъ искусство
кораблевожденія; съ изобрѣтеніемъ часовъ н компаса сдѣлалось воз*
ножнымъ переплывать обширныя моря и вѣрно достигать предвариDigitized by Goog
ИВбСТЖАВЯЛ* ЛЖТВГАТУРА.                        48
тшво уіамявоі цѣли; а до того мореходство ограничивалось плаваіемъ ва недалекія разстоянія влв въ воду береговъ. Первыя счаетмвыр попытки путешествій пооткрытому морю вскорѣ возродила
стремленіе къ отъисканію морского пути въ богатую Индію, къ ос*
тронамъ правостей в благовоній, куда до токъ поръ достигали только сухимъ, труднымъ путемъ, во которому прошли оалангв Александра Великаго. Испанцы и португальцы, жители крайней оконечности Европы, омываемой волнами Океана и Средиземнаго мора, была самымъ положеніемъ страмы побуждаемы къ морскимъ путешествіямъ в поискамъ. Португалія въ XV вѣкѣ неутомимо стремилась къ отъисканію морскою пути въ Индію, вокругъ «Африканскаго
матери на г но мореплаваніе было еще такъ несовершенно, что каждый
овый шагъ представлялъ плавателямъ новыя препятствія, и только
въ концѣ столѣтія удалось впервые Діацу обогнуть южную оконечность Африки, которую Іоаннъ И назвавъ Мысомъ Доброй
Надежды. Но прежде чѣмъ Васко де Гама употребилъ въ пользу
это открытіе н проникнулъ новымъ путемъ въ Индѣйское море, выстуннла на мореходное поприще Испанія и начала свои блестящіе на
этой сценѣ подвиги посылкою Колумба въ Атлантическій океанъ,
конечно но для открытія Новаго Свѣтя, о которомъ пикто и во мечталъ, но для отъисканія кругосвѣтнаго пути въ Индію.
И дѣйствительно, великій мореходецъ никакъ не воображалъ открыть новую часть свѣта и, несмотря паевой неоднократный поѣздка
въ Америку, до самой смерти считалъ ее восточнымъ береговъ Азіи.
Прямые послѣдователи Колумба нисколько не сомнѣвались въ истинѣ
мнѣнія великаго адмирала, и всѣ попытки были устремлены на открытіе пролива, ведущаго въ Индѣйское море. Это доказываютъ намъ
пакъ инструкціи правительства, такъ и донесенія мореплавателей,
бороздившихъ море вдоль'необъятнаго протяженія восточнаго берега, который, казалось, тянулся отъ одного полюса къ другому. До половины XVI вика главною цѣлію всѣхъ америкапекпхъ экспедицій
было открытіе индѣйскаго пролива.
Въ ваше время трудно представить себѣ, какой огромный толчокъ
дало европейскимъ умамъ открытіе Америки. То было не пріобрѣтеіс какой-либо провинціи или даже государствъ : здѣсь открывался
неизмѣримый, новый міръ для европейской дѣятельности. Невядапвыя растительныя и животныя Формы, чрезвычайныя минеральныя
богатства, человѣкъ въ разнообразнѣйшихъ степеняхъ личнаго и
общест веннаго развитія, — все это переполнило умъ новыми понятіями,
измѣнило обыкновенный, стародавній ходъ мыслей в родило множество.безконечныхъ предположеній. Стремленіе извѣдать дивныя тайDigitized by кзоооіе
44                             совгамвмнмкъ.
вы Новаго Сита было тагъ всвобщмо в сильно, что многіе города
Исвавін опустѣли : толпами двигались азъ инхъ выходцы нежить
счастьи по ту сторону Атлантическаго мора (*). Передъ восторженными а воспріимчивыми испанцами, незабывшими еще рыцарскихъ
временъ, открылся по истина романическій міръ. Жадно слушали
разсказы возвратившихся изъ-за моря странниковъ, объ амазонкахъ
Великой рѣки, о патагонскихъ иелвианахъ, о сокровищахъЭль-Дорало, земли, покрытой золотымъ пескомъ и валунами драгоцѣнныхъ
камней. Какъ, посла этого, ве пуститься было самому за море, чтобъ
увидать вса этн диковинки собственными глазами и поживиться дешевымъ золотомъ. Золото было, въ-сауомъ-дѣла, главною приманкою : стоило только объявить наборъ охотниковъ для экспедиціи къ
золотому храму Добойда, къ золотымъ гробницамъ Зену или въ покрытый золотомъ и самоцвѣтными камнями Эль-Дорадо, в отбою не
было отъ охотниковъ, являвшихся толпами и покидавшихъ все родное, для пріобрѣтенія баснословныхъ богатствъ на чужбинѣ. Часто
впрочемъ искатели золота находила въ Новомъ Свѣтѣ только могилу:
вмя золотой Кастиліи «Castilia del Ого» дано безплодной и нездоровой странѣ перешейка, которой почва у добрилась трупами погибшихъ
испанскихъ выходцевъ.
Странное ослѣпленіе испанскихъ искателей приключеній поддерживалось многими сторовнвмн обстоятельствами. Полу нагіе а едва вооруженные туземцы не могли внушить страха закованнымъ въ желѣзо н вооруженнымъ съ ногъ до головы испанцамъ. Здѣсь ва саномъ
дѣлѣ осуществлялись битвы, разсказанныя въ рыцарскихъ романахъ,
гдѣ одинъ богатырь побѣждалъ тысячи. Конечно, зато труды и
страданія, ожидавшіе завоевателей (со стороны природы ), были ве
менѣе тѣхъ, которымъ подвергались странствующіе рыцари: голодъ,
жажда, усталость, убійственныя испаренія болотъ, ядовитыя насѣкомыя в страшныя пресмыкающіяся, холодъ вѣчныхъ снѣговъ ва
вершинахъ горъ и тропическій жаръ въ доливахъ ожидали новыхъ
Амадвсовъ и Ланцелотовъ, искавшихъ волшебнаго золота. Здѣсь'
рыцарскій романъ былъ осязаемою дѣйствительностью.
Такія обстоятельства естественно должны были отразиться въ
характерѣ испанскаго воина, зашедшаго въ Америку. Онъ былъ
гордъ и самолюбивъ до крайности, съ неограниченною довѣренностью
(") Венеціанскій посланникъ Андрей Наваджіеро, проѣзжавшій чрезъ МсааяІ»
въ 1595 голу, говоритъ, что отъ выселеній въ Америку многіе города какъ Вы
вымерли отъ чумы, другіе же населены однѣми женщинами. Въ Севилыі, главпомъ пунктѣ отправленія выходцевъ за море, на десять женщинъ приходилось ы
одному мужчинѣ (ViagKÎo fatto da Spagna).
igitizec кзоооіе
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            4Й
къ своякъ силамъ я мужеству: чѣмъ опаснѣе было предпріятіе, тѣмъ
Фхбтнѣе брался овъ за него, ожидая разумѣется а богатѣйшей на- '
грады. Во эта храбрость, возраставшая до героизма въ минуту
опасности, была запятнана страшною, неумолимою жестокостью.
Страсть къ пріобрѣтенію золота являлась подъ личиною религіознаго
Фанатизма : подъ предлогомъ обращенія невѣрныхъ, жгли ихъ на
кострахъ и присвой валя себѣ ихъ имущество. Отъ этого родилось
лицемѣріе, которое стараніями католическаго духовенства (особливо
доминиканцевъ) Дѣйствительно переходило въ религіозный Фанатизмъ,
а правило, что цпм освящаетъ средства, было поводомъ в извиненіемъ неслыханныхъ преступленій. Доминиканцы жгли въ Европѣ,
на кострахъ инквизиціи, тысячи мнимыхъ еретиковъ в въ то же время въ Америкѣ жарили тысячи туземцевъ, подъ предлогомъ обращенія ихъ къ Вѣрѣ Того, который сказалъ : возлюби ближняго твоего
яко самого себя!
Не прошло тридцато лѣтъ послѣ открытія Колумба, и весь восточный берегъ Америки отъ Лабрадора до Патагоніи былъ уже изслѣдованъ испанскими морякавя. Въ 1521 году предпріимчивый Магелланъ, (португалецъ, плававшій подъ испанскимъ Флагомъ) открылъ
проливъ своего имени в прибылъ чрезъ него къ индѣйскимъ остро-                *
вамъ пряностей, гдѣ, къ удивленію, встрѣтилъ земляковъ (португальцевъ), пришедшихъ съ запада, кругомъ Мыса Доброй Надежды.                  «Но хота Магеллановъ пролавъ и былъ открытъ, а весь восточный
берегъ Америка осмотрѣнъ (а въ средней своей часта во многихъ мѣстахъ даже заселенъ испанцами), хота могучая держава Мексика уже
нала подъ ударами Кортеца, но золотой берегъ южпо-амераканскаго
материка, прилежавшій великому Океану, былъ еще одѣтъ таинственнымъ, непроницаемымъ покровомъ. Только, по временамъ, достигали до-испанцевъ темные, неопредѣленные слухи о земляхъ, ле. жащихъ на крайнемъ западѣ в осуществлявшихъ безмѣрнымъ содержаніемъ золота разсказы объ Эль-Дорадо; но до 1511 года не знали
ничего опредѣленнаго о положеніи этой золотой страны.
Первое положительное извѣстіе о Перу получилъ Васко Нуньецъ
деВальвоа, иля, какъ его обыкновенно называютъ, Балбоа (Ѵаасо Nunez
de Balboa) (* ),   отъ одного предводителя дикаго племени, который
сказалъ ему, что на западѣ находится великое море, и на его берегу
живетъ народъ, обладающій такимъ количествомъ золота, что оно
тамъ гораздо дешевле, чѣмъ у испанцевъ желѣзо. Смѣлый Вальвоа
(*) Буква В, Ъ, *ъ.спаоскош языкѣ выговаривается какъ русское В, а: BalЪоа выговаривается Валмоа. Прцм.
. Digitized by кзоооіе
' W                          соѣѣвмвнникъ.
тотчасъ рѣшился па отважный водвогъ я съ горстью свѣльчамнъ перешагнулъ яртргорвый жранъ, раздѣлявшій два океана. Первый
взъ европейцевъ увядалъ овъ Тихое море я, одушевленный пстпмми
рыцарскимъ *анатввмомъ, вскочивъ въ его воды съ мечомъ м виномъ
въ рукахъ, воскликнулъ : море, а беру теба со всѣмъ, чтб ты содер*ишь, подъ власть кастильскаго короли, и этимъ мечомъ буду змцп«тать власть его надъ тобою, противъ всякой живой души, хрнсгіав'
ежой нлп языческой I Смѣлый рыцарь ее зналъ предѣловъ безмѣрнаго
пространства, которое тагъ самовластно'хотѣлъ подчинить власти
своего государи.
На берегу Великаго океана собралъ Вальвоа положительный взвѣстіа о монархіи инковъ, ея богатства в государственномъ устройства,
я впервые увидалъ грубое изображеніе льямы, которую привялъ на
породу аравійскаго верблюда. Но, несмотря на то, что овъ пустился
усердно искать Перу я доходилъ ва двадцать миль южнѣе залива св.
Михаила, ему не суждено было осуществить это дивное открытіе:
отважный искатель приключеній палъ жертдою мелочной зависти въ
его великимъ заслугамъ.
Намвстявкомъ Золотой Кастміи, поприща дайстпій смѣлаго
Вальвоа, былъ въ то время донъ Педро Аріасъ де Авила, котораго
обыкновенно называли Педраріасъ, получившій это мѣсто и пользовавшійся значительнымъ вѣсомъ при кастильскомъ двора, вслѣдствіе
брака своего еъ одною взъ дочерей доньи Беатриксы де Бобадилла.
знаменитой маркизы де Мойя, искренней наперстввцыворѣлевыЛзабеллы католической. Онъ былъ человѣкъ твердаго'характера и опытный въ военномъ дѣлѣ, во веобыкновенно злой, жестокой в завистливый. Подвиги Вальвоа обратили па себя недоброжелательство завистливаго намѣстника; этого не было довольно, для того, чтобы рѣшить погибель смѣльчака, котораго печальный конецъ ве отноемпж
впрочемъ къ нашему разсказу.
Погубивъ Вальвоа, Педраріасъ счелъ не лишнимъ воспользоваться плодами его открытій. Такъ-какъ резиденція его намѣстничества Даріенъ - отличалась нездоровымъ климатомъ я притомъ иепредставлала удобства для отправленія экспедицій по Великому океацу, омъ,
согласно прежней мысли Вальвоа, перенесъ городъ ва берегъ Тихаго
моря, неподалеку отъ того мѣста, гдѣ нынѣ построена Памира.. ЗійФ
климатъ былъ еще хуже, чѣмъ ва старомъ мѣстѣ, но нрелетяпаявм
необыкновенныя удобства для сваряжевія я отправки ааензднммі ре
всѣмъ направленіямъ западнаго берега. Первыя попытки бьМйЛМВР*
влены къ сиверу и западу, согласно старымъ инструкторъ., ррм»
шинъ въ виду достиженіе индѣйскихъ острововъ «М НОТОрѣфь рй*
’ gitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛНПРАТУРА.                          47
дыдо пряноота. Нѣсколько эскадръ была поочередно снаряжаемы
съ этою цѣлію а, ве смотря на огромныя вздержки принесли меьма
мало пользы. Только въ 1522 году отправлена была экспедиція къ
югу отъ Панамы, йодъ командою Паскуаля де Андагоя. Достигну въ до
Пуерто де Паньясъ, предѣла открытій Вадьвоа, Андагоя вышелъ на
берегъ и,желая показать удивленнымъ туземцамъ всѣхптростн невиданной ими верховой ѣзды, упалъ съ лошади и такъ разбился,что привужденъ былъ воротиться назадъ, не продолжая едва начатого предпріятія.
Между тѣмъ постоянно доходили до панамскихъ поселенцевъ
слухи о военной и богатой монархіи, лежащей на югѣ; но такъ-какъ
точное положеніе новаго Эль-Дорадо было очень неопредѣленно, на
югъ отъ Панамы обитали дикія, воинственныя племена, и Южное
море, отличающееся бурями, было мало и зед вдова но, — то немудрено,
что экспедиція для отъисканія Перу ве могла скоро вновь состояться. Неизвѣстно, когда бы рѣшились возобновить ее, если бы вѣсть о
блистательномъ завоеваніи Мексики не зажгла вновь предпріимчивости
въ сердцахъ, п, въ 1524 году, нашлись въ Панамѣ три человѣка, которые, несмотря ни ва какія опасности я препятствія, рѣшились отънекать Перу я завладѣть таинственными сокровищами. То были Пвзарро, Алмагро и де Лукъ.
Франциско Пнзарро родился въ Трухильо, городѣ эстремадурской
провинціи въ Испанія, около 1471 года; онъ былъ побочный сынъ
полковника Гонзало Пвзарра и не получилъ отъ родителей никакого
образованія. Одушевленный разсказами о чудесахъ Новаго Свѣта, онъ
безъ сожалѣнія оставилъ родипу, гдѣ ему представлялась самая незавядная будущность: въ 1510 году видимъ уже Пизарра главнымъ
спутникомъ Алонзо де Охеда, во время несчастной его экспедиціи въ
У рабу яа Терра Фирмѣ. Возвратясь благополучно съ немногими товарищами, онъ присоединился въ Вальвоа, сопровождалъ его при переходѣ черезъ горный хребетъ и былъ однимъ изъ первыхъ европейцевъ, привѣтствовавшихъ Великій океанъ. По смерти Вальвоа, Пвзарро сталъ полъ знамена Педраріаса я участвовалъ въ различныхъ небольшихъ походахъ, гдѣ научился переносить всѣ военныя трудности и лишенія, которыми впослѣдствіи отличалась его
жизнь. Впрочемъ всѣ его труды я подвиги были очень худо награждены, и пятидесятвлѣтній капитанъ Пизарро едва имѣлъ насущный
цуеоръ хлѣба, когда Андагоя розвратилса къ 152? году изъ свссйэксрцодидір и привозъ доложнтціыца* извѣсуія о пространствѣ и сокровищахъ таинственной южно-американской монархія. Всѣ уцрі того
вррмеци быдд настроены къ предпріимчивости необыкновенными
Digitized by кзоооіе
4S                          СОВРЕМЕННИКЪ.
успѣхами Кортеца : разсказы Авдагоя воспламеняли панамцевъ къ
отмоканію  завоеванію южнаго государства, такъ обильнаго золотомъ в другими сокровищами.
Но вставное положеніе и отдаленіе Перу, лежавшаго за громаднымъ хребтомъ андской Кордильеры, были очень мало извѣстны.
Пвзарро, при собственныхъ, очень ограниченныхъ средствахъ, можетъ быть никогда бы не подумалъ объ экспедиціи въ Перу, еслибъ
не встрѣтилъ въ Панамѣ двухъ лицъ, которыя помогли ему совершить предпріятіе, превзошедшее результатами самыя восторженныя
ожиданія.
Одно изъ этихъ лицъ былъ Діего де Алмагро, выслужившійся
солдатъ, лѣтами нѣсколько постарше Пвзарро в, подобно ему, незаконнорожденнный. Онъ отличался личною храбростію и открытымъ
характеромъ, и хотя его упрекаютъ въ бурныхъ порывахъ гнѣвя, но
добрая, честная, хотя и грубая душа брала перевѣсъ надъ его душевными качествами.
Другой былъ Эрнандо де Лукъ, панамскій священникъ в бывшій,
учвтель даріенской народной школы. По всему должно заключитъ,
что. онъ былъ одаренъ проницательнымъ умомъ и глубокимъ знаніемъ свѣта и пользовался въ панамской колоніи всеобщимъ уваженіемъ.
Патеръ де Лукъ былъ истинною душею н зачинщикомъпредпріятія.
Онъ предвидѣлъ огромныя выгоды удачнаго открытія Перу и уговорилъ на это дѣло двухъ людей, которые ему казались очень способными для преодолѣнія всѣхъ опасностей, лежавшихъ на пути къ желанной цѣли. Де Лукъ, Алмагро и Пвзарро рѣшались соединить всѣ
свои средства : конечно, послѣднія въ денежномъ отношеніи не могли
быть очень полезны, но де Лукъ принялъ почти исключительно ва
свою обязанность доставленіе Финансовыхъ средствъ; Алмагро долженъ былъ взять ни себя снабженіе судовъ, наборъ и продовольствіе
экипажа, а Пизарро назначался въ непосредственные начальники
экспедиціи. Разрѣшеніе намѣстника получить было весьма нетрудно, потому-что Педраріасъ зналъ изъ разсказовъ Андагоя о
выгодахъ, могущихъ произойти отъ такой экспедиціи; онъ только
не забылъ обезпечить собственный интересъ, выговоривъ себѣ заблаговременно значительную долю будущей добычи.
Какъ скоро было получено разрѣшеніе начальника и патеръ доставилъ нужныя суммы, Алмагро сталъ неутомимо трудиться надъ
снабженіемъ двухъ небольшихъ (н, по правдѣ, довольно плохихъ) су*
довъ, которыя въ скоромъ времени были оснащены в свабжевы веDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            О *
обходимымъ провіянтомъ; но наборъ экипажа оказался довольно затруднительнымъ. Съ величайшимъ трудомъ удалось собрать сотню
головорѣзовъ, но имѣвшихъ ни кола, ни двора : ихъ посадили на одинъ '
изъ кораблей и поручили начальству Пизарра. Самъ же Алмагро дол-'
женъ былъ слѣдовать на другомъ кораблѣ, какъ скоро ойъ будетъ Готовъ къ отплытію.
Позарро вышелъ изъ Панамской гавани въ ноябрѣ 1524 года, въ
самое неблагопріятное время для морского плаванія на югъ, потомучто противные вѣтры. дующіе въ теченіи дождливаго времени, необыкновенно затрудняютъ и безъ того уже опасное плаваніе вдоль
береговъ. Наши искатели приключеній не знали этого обстоятельства
в смѣло пошли къ югу; обогнувъ мысъ Пуерто де Пиньясъ, крайній предѣлъ открытій Аядагоя, онн ушли въ устье рѣки Биру, или Пиру (*            ).
Поднявшись вверхъ на нѣсколько лигъ, Пизарро бросилъ якорь в,
оставивъ па кораблѣ однихъ матросовъ, отправился съ цѣлымъ своямъ отрядомъ для поисковъ внутрь страны. Передъ нимъ разстилалась огромная топь, поросшая густымъ лѣсомъ и кустарникомъ и
представлявшая безчисленныя лужи, образованныя непрерывнымъ
дождемъ : надобно было пролегать путь сквозь эту непроходимую чащу в болото, въ которомъ нога тонула по колѣно. За топью, холмистая пустыня была усѣяна острыци осколками камней. которые рѣзали ногу словно остріемъ ножа. Усталые до изнеможенія воины,
отягченные латами и толстыми подпанцырнвками, едва передвигали                1
ноги и падали въ обморокъ, палимые отвѣснымъ лучемъ тропически   *             '
го солнца. Таково было начало похода въ Перу; но Пнзарроуговари-               *
валъ своихъ спутниковъ не терять мужества и указывалъ вдали зо-                *
лотую награду за страданія и долготерпѣніе. Наконецъ голодъ, фввв               '
четкое истощеніе силъ и неизвѣстность предѣловъ пустыни, но которой шли наши путники, заставили ихъ возвратиться къ кораблю и,
выйдя въ открытое море, вновь пуститься къ югу. вдоль берега. Здѣсь              ’
встрѣтили его страшныя бури и грозы тропиковъ : ветхое судно скрипѣло и готово было разорвать непрочныя связи, его скрѣплявшія,
тать-что только неутомимѣйшимъ самоотверженіемъ удалось спасти его Отъ потопленія. Къ довершенію горя, вода я съѣстные
припасы тоже истощились, в нашимъ смѣльчакамъ представлялась самая незавидная будущность. Десять дней носила ихъ морская волнѣ
въ такомъ безнадежномъ положеніи; наконецъ имъ удалось пристать                  1
къ берегу. Но картина этого берега была не очень утѣшительная :
(*) Отъ этого испорченнаго слова произошло — Перу. Инки     вовсе не знали
такого названія.
Digitized by кзоооіе
W                        совв*ухшщжъ«MK» догамми»' МО  «берегахъ Беру» низменное бедето, вврмяме цзирожодимымъ дѣсомъ  чащею тропическихъ чужеядныхъ
рмпмШ» Нецрасио атаредись испанцы пробраться чрезъ этотъ стр»*
'WWI* лабиринтъ, гд» безконечная топь покрывалась рааяообразнымв,
густо рлстущямв ліанами «ползучими растеніями, перевававжеиа
огромныя ввтав исполинскихъ, невиданныхъ дотолѣ деревьевъ; иясь
была сплетена какъ бы сѣть овъ сучьевъ в стеблей, сквозь которую
только мечъ олв топоръ могла пролегать дорогу. Земля, промякнути
долговремеввымъ дождемъ, представляла вязкое болото, загроможденное гніющими пнамн, кореньями в сучьями; а сверху лилъ, un
Ивъ ведра, безпрерывный, крупный дождь.
Нельзя себѣ представить ничего безотрадное этого дикаго два,
котораго воздухъ, зараженный сырыми и гніющими испареніями, был
только сносенъ для безчисленныхъ насѣкомыхъ н пресмыкающихся,
самыхъ необыкновенныхъ оормъ и красокъ; ни одного звѣря, не одной птицы не было видно въ этой убійственной атмосферѣ. Казалось,
эти л*са были обителями смерти, и гробовая ихъ тишина прерывалась только шумомъ падающаго дождя да шагами несчастныхъ страяпиковъ.
Въ этой стравѣ голоднымъ нутникамъ рѣшительно не чѣмъ было
поживиться, такъ-что ома немного выиграла, проиѣиявъ бурава
роре м догостмрівйную землю. Боясь умереть безславною я бевнодемею голодною смертію, наше искатели приключеній начали гроша
роптать противъ Цмэарра и требовали,чтобы онъ повелъ ажъ обратно
въ Панаму, пом еще это ве соворявенао сдѣлалось нввозможяыиъ,
По Пизарро хорошо певамалъ, что для него побыло худдвам овасао*
ста, мявъ возвратиться въ такомъ положеніи въ Ііаваму.гдѣ бы оп
долженъ былъ служить всеобщимъ посмѣшищемъ и навсегда етст*
ратьса отъ дальнѣйшей дѣятельности. Поэтому онъ истощалъ все
возможные средства, дабы уговорить своихъ спутниковъ къ дальней*
игомъ войскамъ; во, несмотря на золотыя горы, которыя имъ сулилъ
въ будущемъ, полумертвые отъ голода в усталости, настоятельна
требовали немедленнаго возвращенія въ Панаму. Наконецъ Оиаярру
удалось уговорить половину своей шайки остатьса съ нимъ въ ласу,
тогда-какъ другая половина, подъ командою Монтенегра, вомро
птсв иа кораблѣ ва Жемчужный островъ (вблизи Панамы) и вреве*
зетъ оттуда съѣстные припасы и другідьсредства, къ дальпейжезу
продолженію предпріатія.
Послѣ отправки Моятевегро, старался Пизарро открыть наш*
либо средства къ полученію съѣстныхъ припасовъ для своихъ идо*
выхъ спутниковъ. Едвнствсвиая вхъ пнща заключалась въ расти*
Digitized by кзоооіе
ИНОСТРАЩГДИ ЛИТВРАТУРА.                          ф*
жихъ. кореньяхъ н ягодахъ; во многіе изъ этихъ растительныхъ
цршуятоиъ экмторіальмаго климата оказались мсвма ядовитыми, и
отвѣдавшіе такой етраіпвон пищи неминуемо погибали въ стрми
ашъ мученіяхъ; другіе умерли отъ голода, гнилыхъ испареній *
усталости
*             Самъ Пизарро дѣлилъ участь послѣдняго ивъ воиновъ *
дѣлалъ все человѣчески возможное дла облегченіи ямъ участи. Чтобы
возбудить гаснувшія силы, онъ старался поддерживать въ нихъ надежду на скорую помощь; но проходили дни и недѣли, а помощи ве
являлось. Напрасно бродили несчастные по грязному берегу и напрягали зрѣпіе вдаль; на синевѣ горизонта не являлось ничего Кромѣ
тучь, нотому-что челнокъ индѣйца не отваживался втти въ открытое
море, а паруса европейцевъ еще не вѣяли на этомъ новооткрытомъ
морѣ. Между тѣмъ больше половины авантюристовъ умерло, а ос             *
гальиые въ нѣмомъ отчаяніи ожидали близкой неизбѣжной смерти;
санъ Пизарро началъ терять мужество.
Зъ ту эпоху, когда полумертвые несчастливцы считали послѣдніе
чдсы своего земного существованія, одинъ изъ нихъ замѣтилъ огонь,
блеснувшій сквозь чащу лѣса. Надежда оживила угасавшія силы, в
Пиэарро, предводительствуя тѣми, которые еще могли носить оружіе,
пустился ва поиски. Послѣ нечеловѣческихъ усилій удалось ему пробмтьса сквозь чащу и увидѣть па опушкѣ лѣса индѣйскую деревню       *
Пораженные страхомъ жители при видѣ испанцевъ тотчасъ разбѣжались, оставивъ въ своихъ хижинахъ съѣстные припасы. заключавшіеся въ маисѣ в кокосовыхъ бобахъ. Конечно, этихъ припасовъ
*ç могло хватить на-долго. но для умиравшихъ съ голода испанцевъ
дни показалась неистощимымъ рогомъ изобилія.
Спрятавшіеся жители наблюдали за всѣми дѣйствіями пришлецовъ,
в убѣдившись, что вся бѣда ограничится истребленіемъ съѣстного,
рѣшились возвратиться въ свои жилища. Отъ этихъ дикихъ узнала
рсваицы, что на двѣнадцать дней пути къ югу живетъ сильный годударь. въ великолѣпной столицѣ (*). обладающій безчисленнымъ количествомъ золота. но что страна его была покорена еще сильнѣйшимъ владыкою — «свѣтомъ Солнца». Испанцы растаяли отъ этихъ
словъ и забыли всѣ свои страданія, при видѣ дикихъ, украшенныхъ
толстыми ожерельями съ запястьями, грубой работы. Этими зологыми вещами дикіе, повидимому, не очень дорожили, потому-что,
жадъ сами признавались. ва югѣ можно было достать сколько угодно
ЭТОГО желтаго, тяжелого, блестящаго металла.
() K«wmo. Здѣсь гЬродтво идетъ рН» о пигоревія Квита инвою Жайм Жямвивг»’                                              *
Digitized by Google
И                          сотмвнат.
Вслѣдъ за такимъ утѣшительнымъ вэвѣстіемъ, какъ
рожденіе за потерпѣнвыя страданія, испанцы были обрааовивы ерабытіемъ своихъ товарищев, ѣздившихъ па Жемчужный остромъ а
привезшихъ съ собою богатый запасъ съѣстныхъ припасовъ. Монте»
пегро съ товарищами едва могъ увнать Пизарро и его людей; тагъ
они исхудали отъ толода и прочихъ страданій.
Подкрѣпленные обильною пищею, скоро забыли они минувши горе,
какъ то обыкновенно случается съ людьми, пускающимися въ дальныя, опасныя предпріятія. Пизарро сѣлъ на корабль в, благопріатствуемый попутнымъ вѣтромъ, пошелъ далѣе къ югу, назвавъ, при
отъѣздѣ, мѣсто, бывшее свидѣтелемъ его долгихъ страданій, гмашю
голода (Puerto de Іа Hambre).
Если бы Пизарро    смѣло вышелъ въ открытое море и поплылъ вв
югъ, ве обращая вниманія на негостепріимный берегъ, тянувшійся
къ сѣверу отъ экватора, то онъ вѣроятно въ эту же поѣздку достигъ
бы до цѣли своихъ желаній. Но, везная точнаго положенія тавнствевч наго Эль-Дорадо в постоянно держась берега, онъ приставалъ вездѣ,
гдѣ только ему казалось удобнымъ выттн ва берегъ; онъ какъ-будто
опасался проахать мимо золотыхъ горъ. Во время одной изъ такахъ
высадокъ случайно наткнулся овъ на индѣйскую деревню, жители
которой разбѣжались при видѣ испанцевъ; здѣсь они нашля хороагій
запасъ майса и другихъ съѣстныхъ припасовъ и множество золотыхъ
украшеній весьма грубой работы, но тяжелыхъ и слѣдовательно дорогой цѣны. Каковъ же былъ однакожъ ихъ ужасъ, когда онв увидали на огнѣ, только-что покинутомъ туземцами, жарившееся человѣческое мясо! Еще не привыкшіе къ подобнымъ зрѣлищамъ, ваши
путники спѣшили ва корабль, захвативъ впрочемъ съ собою все имѣя* жее для нихъ какую-либо цѣну.
Между тѣмъ да лье къ югу, лѣсъ, одѣвавшій берегъ, замѣтно радѣлъ, а горный кряжь, пролегавшій вдоль горизонта все выше а
выше поднималъ свой зубристый гребень. Наконецъ замѣтили аа
берегу слѣды пребыванія человѣка и рѣшились бросить якорь, съ
тѣмъ, чтобы постараться какъ можно далѣе проникнутъ во внутреаность страны. И, въ-сэмомъ-дѣлѣ, на разстояніи одной лиги отъ берега находился довольно большой индѣйскій городокъ, выстроенный
ва холмѣ* н окруженный палисадомъ изъ кольевъ. Жители здѣсь такъ
же спѣшили спрятаться отъ пришлецовъ и оставили въ домахъ «тожество съѣстныхъ припасовъ н золотыхъ вещей, которыми венвацы
тотчасъ же завладѣли. Послѣ страшныхъ, непроходимыхъ лѣсовъ, обитаемое мѣсто показалось Пизарру земнымъ раемъ, итанъ-аепего
ветхое судно требовало скорой починки, невозможной на этомъ мао*
Digitized by C ogle
ИНОСТРАШіАЯ ЛЖПРАТУРА.                     ДО
ш     toftrj, то онъ хотѣлъ-6ыло отправить его, съ    воебходвмымъ
звапажемъ, для попраакв въ Паваму, а самъ, съ бблыпею частію
людеИ, дожидаться возвращенія корабля въ новооткрытомъ ввдѣйсармъ городъ, гдѣ нечего было бояться голодной смертв. Но прежде
врвведевія въ мсполневіе этого плана, онъ послалъ небольшой отрядъ, подъ командою Монтенегро, для наслѣдованія окрестностей города.
Здѣшніе жителя принадлежали къ одному изъ воинственныхъ
племенъ : они убѣжали только для того, чтобы спрятать въ безопасное мѣсто своихъ жоаъ и дѣтей, и неусыпно наблюдали за всѣми движеніями пришлецовъ. Какъ скоро ови замѣтили, что силы испанцевъ
раздѣлялись отбытіемъ отряда Монтенегро, то немедленно рѣшились
истребить чужестранцевъ порознь, прежде чѣмъ оба отряда опятр
соединятся. Едва только Монтенегро успѣлъ войти въ первое ущелье
достигающаго сюда отрдга Кордильеры, какъ дикіе съ ужаснымъ
воплемъ бросились ва его отрядъ, который осыпали тучею стрѣлъ,
дубинъ и камней. Неожидавшіе нападенія, испанцы сначала смѣшалась в тутъ же потеряла трехъ человѣкъ убитыми, не считая нисколькихъ ранепыхъ; но какъ скоро прошло первое впечатлѣніе
страха, они мужественно отвѣчали непріятелю изъ своихъ желѣзныхъ самострѣловъ в потомъ ударили на нихъ въ мечи. Нагіе, вооруженные дубинами туземцы, при всемъ своемъ мужествѣ, недолго
могли держаться противъ желѣзныхъ павцырей и стальныхъ нЬчёй
и побѣжали въ неприступныя ущелія. Но бѣглецы ве считали себя
побѣжденными отъ Монтенегро, ови обратились ва пвзарровъ лагерь,
куда достигли гораздо раньше, чѣмъ оба отряда могли соединяться.
Смѣло ударили дикіе въ дротики и дубины; но Пвзарро ве дремалъ
в, немедленно собравъ свою дружвву, пошелъ ва дикихъ. Несмотря па
желѣзные латы и толстые подлатимя, многіе испанцы были ранены.
Главное нападеніе дикихъ было устремлено на Пизарра, въ которомъ
ова тотчасъ узнали предводителя: раненый въ семи мѣстахъ, онъ
неустрашимо рубилъ на обѣ стороны, закрываясь щитомъ, какъ
вдругъ, споткнувшись въ лужѣ крови, упалъ на милю.  Страшный
крикъ дикихъ возвѣстилъ паденіе непріятельскаго вождя, и десятка
рукъ устремились ва него, чтобы докаиать; во въ эту страшную м»вуту видъ неизбѣжной смерти далъ Пнзарру новыя силы, и будущій
завоеватель Перу, быстро вскочивъ на ноги, однимъ ударомъ сшабъ
двухъ ликахъ, уже поднявшихъ ва него дротики. Въ это время помсмлъ отрядъ Монтенегро м ударилъ въ тылъ индѣйцамъ: оно во выдержали новаго натиска-в побѣжала въ горы, усѣявъ поле убитыми «равеаымв. Впрочемъ и авантюристамъ побѣда обошлась надешево:
они лишилась двухъ человѣкъ убатымн и ааечвтала мнояшство рм>
Digitized by.оіе
мнивъ. Оімгт мм» — мжмип» чти, весьма вароштжн, попу
— ifваіи у вепавцемъ ве было еще огвестрелышго оружіе.
Встрѣтивъ это первое го стороны туземцевъ сопротпиленіе ва аута,
Овеарро собралъ свой воеввый сонатъ. Городъ, въ которомъ ті>
талъ ожвдать воевращевіа авъ Панамы починеннаго корабля, уірв
талъ въ глазахъ испанцевъ евою правлекательаостъ, потому-чт»
каждодневно можно было ожидать новыхъ пояушешй со стороны
дикихъ; съ другоіі стороны,корабль оказывалса совершенно ненадежнымъ дла дальнѣйшаго пути; поэтому всѣ полагали единогласно,
что благоразумное всего будетъ возвратиться въ Панаму, и, довела
до свѣдѣніе ваиѣстияаа о важности сдѣланныхъ открытій, проекта
его помощи и содѣйствіи къ снаряженію второй экспедиціи, болае
мвогочвеленпой и поставленной въ благопріятнѣйшія условія.
Какъ ня убѣдительны были прочены, приведенный этимъ воен
аымъ совѣтомъ, въ подкрѣпленіе изложеннаго выше мнѣнія, Пиларро
никакъ ве ришалса показатьса ва глаза вамѣстаока съ таквми скудными и неудовлетворительными результатами. Видя однакожь веаозможность продолжать предпріятіе съ настоящими средствами, онъ
рѣшился пуститься назадъ, во, не доѣзжая до Пановы, вышелъ ва
берегъ въ Чикамѣ (Ghicamà), небольшомъ поселеніи, лежащемъ         и
материкѣ къ западу отъ Панамы, н высадивъ вмѣстѣ съ собою лучшую
часть своихъ спутникомъ, рѣшился дожидать здѣсь возвращенія корабля, который онъ отправилъ въ Панаму, подъ командою Николая
Рввенты, поручивъ послѣднему всѣ отнятыя у дикихъ золотыя вещи
и подробное донесеніе намѣстнику о малѣйшихъ подробностяхъ совершенной экспедиціи.
Оосаютрвмъ теперь, чтб дѣлилъ во все эго время 'ипэаррнпн <ю*
женинъ Алмагро. Съ величайшими затрудненіями и только ирм нимой дѣятельной помощи Патера де Лука, удалось ему сяаряднть второе небольшое судно и навербовать отъ 60 до 70 человѣкъ охотниковъ, ne большой части изъ саиаго низкаго класса панамскаго васпленш. Посадивъ ихъ іи снаражевное судно, пусталса» «метро
ва Пиларромъ, только уже долгое арена спустя послѣ отидытія жж*
емдмго. Слѣдуя къ югу йдоль берега, Алмагро, съ помощію яревцр
условленныхъ знаковъ, нашелъ всѣ тѣ мѣста, гдѣ приставалъ в стрв*
далъ Пизарро. Прибывъ въ Пуевло Квемада, гдѣ Пааирро а Мштвегро такъ храбро сражались съ туземцами, Алмагро былъясграяои»
но етороны послѣднихъ съ явными знаками велоброжедагелмяжъ
котя, наученные опытовъ, дикіе и не осмѣлилась явно жаямсынирбжномевъ. Однакожь кипучій духъ Алмагро по могъ caacm нмріц*
пивныхъ демонстрацій : онъ еъ мечемъ и огнемъ въ рупахъ.еимъаъ
Digitized by кзоооіе
ЙНОСТТАЙПАЙ ЛЙЯ»Атл.                             М
шелъ n fopon, взялъ éft> Преступитъ и»ажегъ дерпааШыахажАаы,
которыми онъ былъ отстроенъ. Вбльшая часть дакать погибла га
ѵпмі евонхъ жилищъ, вмѣстѣ еъ оввейвтвама; та, вотерые бв«жала отъ огня, погибали валъ мечами алмыровыхъ спутяваогь, а
только немногимъ индѣйцимъ удалось ввасгмь въ лвса о воры.
Но эта побѣда недешево обошлась Алмагру. Раненый въ голову1
дротиковъ, онъ лишился одного глаза, лопнувшаго отъ воспаленія,
ервдп жесточайшихъ мученій и безъ всякой медицинской помощи.'
Несмотря на то, онъ продолжалъ свое путешествіе а. выходя аа бе- ‘
регъ, прв малѣйшихъ сладахъ человѣческаго жилища, награбилъ въ
прибрежныхъ ипдѣйскнхъ деревняхъ значительное количество золотыхъ вещей. Наконецъ достигнулъ онъ устья раки Ріо де Санъ
Хуана (Rio de San Juan), подъ 4° сѣв. швр., гдѣ роскошны* берегъ
былъ заселенъ индѣйцами, обличавшими гораздо иыешую степень
образованности, чѣмъ понынѣ встрѣченныя племени. Здѣсь остановалса Алмагро, чтобы поразмыслить о планѣ будущихъ дѣйствій.
До Пуевло Квемада вездѣ встрѣчалъ онъ условленные съ Ппзар-           '
ромъ знаки, но далѣе, къ югу, этихъ знаковъ вовсе не было; слѣдовательно, Пиэарро нлп погибъ, или возвратился въ Панаму; во всякомъ
случаѣ ве было надежды встрѣтиться съ нимъ яъ Южномъ морѣ.Чувствуя недостатокъ собственныхъ силъ и средствъ, сосредоточенныхъ
а тѣсномъ, ветхомъ суднѣ, и не имѣя надежды на помощь ала подкрѣпленіе, Алмагро рѣшился воротиться назадъ. Заохавъ, по дорогъ,
на Жемчужный островъ, онъ узналъ подробности пизаррова путешествія и настоящее его мѣстопребываніе, куда немедленно самъ пустился, чтобы обвить своего друга а совѣщаться о дальнѣйшихъ
плавахъ.
Алмагро привезъ *съ собою гораздо болѣе золота, чѣмъ Пазерро;
ибо, проникнувъ долѣе къ югу, онъ съ каждымъ шагомъ замѣчалъ
увеличеніе количества этого металла у туземцевъ. Такъ-какъ всѣ собранныя свѣдѣнія единогласно подтверждала существованіе па юга
большого и богитого царства, то Пвзарро а Алвагро поклялись другъ
другу надъ евангеліемъ лучше умереть, чѣмъ отказаться отъ тааего
несомнѣннаго в блистательнаго открытія. Но опн очень хорошо помамалм всѣ опасности в затрудненія своего предпріятія, требовавшаго
гораздо большихъ средствъ, чѣмъ они имѣли подъ рукамв. Послѣ
МѣіЖХъ совѣщаній было рѣшено, что Пиэарро остааетеа въ Чивами,
а Алмагро отправится въ Панаму хлопотать у намѣстника и патера
де Лука 6 пособіи в средствахъ къ снаряженію новой экспедиціи, болѣе соотвѣтственной гигантскимъ трудностямъ в вѣроятнымъ блестящимъ результатамъ смѣлаго предпріятія.
Digitized by кзоооіе
rM                         -. мийідаяідеь.
ДмМГрО ІЫП, вмржъ «ИМАМЫ, ОЧ£ЯЬ Ajpso ВЖИВЯТЪ ЦЫНГУ
мигъ, собиравшимся въ то время въ походъдла иаказдщл одного
вебунммваіягоші изъ мычммешыхъ ему прааателей. Падрафіасу.
мри этомъ случаи, самому были нужны людм,и потому овъ очень недовѣрчиво выслушалъ разсказъ Ллмагро ж не только, начисто отмзаи
ему въ дозволеніи набирать новыхъ охотниковъ, но еще потребовалъ
у Пизарро отчета въ его насильственныхъ дѣйствіяхъ и упрямство,
стоившихъ жизни многимъ рзъ его спутниковъ. Нашимъ авантюра. стамъ приходилось очень плохо, в вѣроятно имъ пришлось бы навсегда отказаться отъ Перу, если бы де Лукъ не явился къ нимъ напомощь. Этотъ умный монахъ очень хорошо понялъ,что о подобномъ
предпріятіи никакъ нельзя заключать поначалу, и что если привезенное изъ экспедиціи количество золота не могло еще вознаградить сдѣланныхъ расходовъ, то по-крайней-мѣрѣ доставило убѣжденіе, что
далѣе къ югу находятся огромные запасы этого драгоцѣннаго металла. Патеръ, по своему званію и уму, имѣлъ значительное вліиніе
ва Педраріаса; послѣ многихъ тщетныхъ попытокъ удалось ему наконецъ уговорить намѣстника и выпросить у него дозволеніе на продолженіе поисковъ на южномъ материкѣ. Однакожъ Педраріасъ, чтобы
хоть чвмъ-нибудъ выразить свое неудовольствіе, предоставилъ Алмагру совершенно равную власть, какъ в Пизарру, и тѣмъ дѣйствительно такъ обидѣлъ послѣдняго, что тогда же проявилась между обо        *
ими союзниками вражда, только временно потушенная совѣтами «вліяніемъ де Лука.
Мы уже сказали, что, разрѣшая первую экспедицію, иамостянгь
выговорилъ себѣ извѣстную, довольно значительную часть добычи;
теперь же, потерявъ всякое довѣріе къ успѣху предпріятія, онъ потребовалъ, чтобы патеръ купилъ у него право ва упомянутую чаетъ,
а что де Лукъ немедленно согласился и именемъ компаніи иъшлатвлъ единовременно Ведраріасу небольшую сумму денегъ (1О0О молотыхъ пезо) (*   ).   Такъ непредусмотрительный намѣстникъ уступилъ за бездѣлицу, право на значительную часть несмѣтныхъ се              *
крови щь, которыя в въ наше время, когда золото стало вчетверо нешевле, сдѣлали бы послѣдняго бѣдняка страшнымъ богачомъ. Вско(*) Золотой пезо — peso de ого — стоялъ въ началѣ XV! столѣтія, во иву*
тренному содержанію золота, около четырехъ съ третью рублеЯ серебромъ; же
тмъ»ванъ въ то врежя полото было почти вчетверо дороже, чѣмъ теперь» то тое»
говая цѣнность каждаго пезо де оро равнялась тогда прыблнзятельпо окод шестнадцати съ половицою рублей серебромъ. Прескотъ вычисляетъ истинную цѣнность пезо въ 3 доллара 7 центовъ, а торговую тогдашняго времени въ И долларовъ 67 центовъ, или  Фунта 12 шиллинговъ в 6 пенсовъ Стерлиговѣ.
Digitized by кзоооіе
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                     57
рѣ затѣмъ Педрарійсъ былъ сммежь дологъ Педро де ловъ Ріосъ и,
къ довершенію горя, дожилъ до осуществленія надеждъ, отъ ко*
торыхъ добровольно отказался. Забытый и презираемый соотечественниками, онъ умеръ съ отчаянія.
Трое союзниковъ, получивъ разрѣшеніе намѣстника, приступили
немедленно къ нужнымъ приготовленіямъ и въ тоже время заключили между собою договоръ, ясно обозначавшій права и обязанности
каждаго компаньона. Патеръ обязывался доставить немедленно двадцать тысячъ пезо наличнымъ золотбмъ, для необходимыхъ издержекъ, а Пизарро н Алмагро должны были посвятить себя исключительно начатому предпріятію гі не жалѣть ни трудовъ, ни самой жизни для счастливаго достиженія успѣха. Всѣ сокровища, которыя будутъ пріобрѣтены, вмѣстѣ'СЪ завоеванными землями я другими преимуществами и выгодами, должны быть раздѣлены между трема компаньонами на три равныя части, безъ малѣйшаго исключенія или какой-либо
привилегіи въ пользу одного изъ союзниковъ. Сверхъ письменнаго
договора, въ соблюденіи условій свято и ненарушимо, торжественно
поклялись на крестѣ и евангеліи и призывали въ свидѣтели Пресвятую Троицу и Пречистую Дѣву. Пизарро и Алмагро, не зная грамо*
ты, поставили собственноручно кресты на договорѣ и на евангеліи,
а де Дукъ подписалъ свое имя, вмѣстѣ съ тремя свидѣтелями. Кромѣ
того, для вящшей крѣпости и вѣрности договора» де Лукъ отслужилъ
обѣдню и причастился вмѣстѣ съ своими союзниками однимъ освященнымъ хлѣбомъ, переломленнымъ на три части.
 Такъ былъ заключенъ 10 марта 1526 года этотъ странный, но замѣчательный договоръ, которымъ три частные незначительные
человѣка, сидя дома, раздѣлило между собою огромную и сильную монархію. обложеніи, пространствѣ, силахъ и средствахъ которой
они знали очень мало, да а то по слуху. Странная увѣренность, съ
которою они говорили о важности своего будущяго завоеванія и богатствѣ добычи, оправдавшаяся впослѣдствіи не дѣдѣ, составляетъ
разительную противоположность съ общею недовѣрчивостью всѣхъ
знавшихъ объ этомъ отчаяваомъ предпріятіи, которое называли не
иначе, какъ суиасбродныиъ порожденіемъ больного воображенія.
Изучая всѣ матеріалы, относящіеся къ упомянутому торжественному договору, Прескетъ открылъ, что де Лукъ, главная, повидимому, вружина всего предпріятія, былъ дѣйствительно только подставнымъ лицомъц и что двадцать тысячъ оолотыхъ пезо в другія суммы, употребленныя на экспедицію, принадлежали даріевскому алкаду Лиценціату Гаспару де Эспиноза. Существуетъ особый оффиціт. хи. Отд. іѵ.                      і              а
Digitized by Google
58                       совркмкмимкъ.
«львы* актъ, во которому де   Лукъ  признаетъ саба подстнвяыяъ лицоиъ Эспинозы в предоставляетъ ему въ полной мѣрѣ.  бетъ всякаго изъятія, вс* права в выгоды, назначенныя ва его долю увомааутымъ выше договоромъ. Странао впрочемъ, что ве осталось точныхъ свѣдѣній о томъ, какъ поступлено было съ Эспинозою послѣ
завоеванія Перу. Одно только достоверно. что если оредпрівмчавыі
Лиценціатъ в не получилъ за свои 20000 пезо трети царства
инковъ, то овъ остался ве обиженъ въ дѣлежѣ милліоновъ, вывезенныхъ взъ Перу.
По заключеніе знаменитаго договора и взносѣ денегъ, было немедленно орпступлево къ снаряжевію экспедиціи. Вооружала два корабля, большихъ и во всѣхъ отношеніяхъ лучшихъ, чѣмъ два прежніе,
в снабдили ихъ если ие избыточнымъ, то по-крайней-мѣрѣ достаточнымъ количествомъ съѣстныхъ припасовъ. Но въ наборѣ охотниковъ встрѣтилась большія затрудненія. Изъ прежнихъ двухъ-сотъ
солдатъ осталось не болѣе полутораста, да и тѣ едва успѣла оправиться отъ понесенныхъ трудовъ. Наконецъ, послѣ многихъ усилій,
удалось собрать еще около ІбОчеловвкъ, порядочно вооруженныхъ, а
снабдить ихъ небольшимъ числомъ лошадей. Впрочемъ лошади в хорошее оружіе была довольно рѣдки и дорога въ Павамѣ, лежащей
на берегу Великаго океана, за едва проходимымъ горнымъ хребтоагъ,
чрезвычайно затруднявшимъ подвезъ тяжестей азъ Испанія.
- Устроившись такимъ образомъ, оба предводителя сѣли на корабли п подъ руководствомъ стараго, опытнаго кормчаго Варчюложея
Руйца пустилась въ море. Нбостанавливаясь у негостепріимныхъ береговъ, гдѣ прежде аотерпѣли столько бѣдствій, корабли ванраавлнсъ
прямо къ Ріо де Санъ Хуану, крайнему.пункту предінеетаовамвнгн
странствованія Алмагро. На этотъ разъ время годя И вѣтфъ были гораздо благопріятнѣе, н наши герои чрезъ нѣсколько дней благополучнаго плаваніи вошли въ устье Ріо де Сапъ Хуана, гдѣ увидали индѣйскую деревню. Наварро тотчасъ вышелъ наберетъ съ небольшимъ отрядомъ в не только завладѣлъ значительнымъ количествомъ золотыхъ»
вещей, найденныхъ въ домахъ, но а взялъ еще въ вдѣвъ нѣсколько
человѣкъ дикихъ.
Такой легкій успѣхъ очень ободрилъ испанцевъ,. по вмѣстѣ
въ тѣмъ убѣдились ихъ предводители-что войско ихъ было
слишкомъ мало для. успѣшныхъ дѣйствій Противъ населенія. чішю
увеличивавшагося съ каждыиъ шагомъ, пройденнымъ далѣе на югъ.
Посовѣтовавшись между собою, рѣшились на слѣдующую мѣру. Алмагро возьметъ съ собою все заграбленное золото н съ небольшимъ
числомъ людей, на одномъ изъ кораблей, воротится въ Пяиаму, гдѣ
Digitized by Google
ЯНОСТРАВЦАЯ ЛНТХРАТУРА.                          50
блескомъ тагъ скоро добытаго золота постарается привлечь новыхъ
охотниковъ. Руйцъ на другомъ кораблѣ, тоже съ небольшомъ отрядомъ, пойдетъ къ югу, чтобы осмотрѣть предварительно мѣстность
в собрать возможныя свѣдѣнія. Пнзарро же съ главными склали останется у входа въ Ріо де Санъ Хуанъ я будетъ ожидать возвращенія своихъ товарищей. Планъ этотъ былъ неотлагательно приведенъ
въ исполненіе.
Послѣдуемъ сперва за неустрашимымъ кормчимъ, поплывшимъ
въ невѣдомое еще, Южное море.
Онъ шелъ попутнымъ вѣтромъ, въ веду берега, я бросилъ якорь
на высотѣ
*
острова           Галло (подъ 2° сѣв. широты). Туземцы приготовлялись принять его непріятельскимъ образомъ, потому-что н до нихъ
достигла вѣсть о вторженіи бѣлолицыхъ грабителей. Но такъ-какъ
Руйцъ не имѣлъ никакой нужды пускаться въ битву съ индѣйцами,
то, поднявъ якорь, спустился до залива св. Матѳея. Здѣсь онъ увидѣлъ признаки усовершенствованной обработки земли и многочисленное населеніе, собравшееся ва берегу изъ любопытства, но безъ страха в дурныхъ намѣреній. Они считали корабль таинственнымъ существомъ, нисшедшимъ съ неба. Не желая выводить ихъ изъ этого мнѣнія, Руйцъ скоро пошелъ далѣе, какъ вдругъ, къ крайнему удивленію,
замѣтилъ вдали судно съ парусомъ ва мачтѣ, тихо къ нему приближавшееся. Не мало испугался вашъ испанецъ, который хорошо
зналъ, что никто мзъ европейцевъ не могъ еще быть ва этомъ морѣ,
а даже образованнѣйшіе изъ америкаацевъ — ацтеки, не знали употребленія парусивъ. То была такъ называемая у туземцевъ бальза
(balsa), огромный плотъ мзъ связанныхъ между собою стволовъ легкаго какъ пробка дерева, съ крышею изъ тростника и двумя мачтами, на которыя былъ натянутъ четырехугольный парусъ изъ хлопчатобумажной ткани; къ задней части была прикрѣплена доска, въ
.видѣ.руля. служившая вмѣстѣ и весломъ (*).      Руйцъ пошелъ на это
мудреное'судно и нашелъ тамъ множество Пассажировъ, мужчинъ я
женщинъ, а изъ товаровъ сосуды н другія вещи, работанвыя взъ золота и серебра, в замѣчательную по своей красота шерстяную матерію, блиставшую яркими красками в вышитую изображеніями невиданныхъ пестрыхъ птицъ и цвѣтовъ. Тутъ же были я вѣсы для
взвѣшиванія товаровъ. Пораженный этими признаками цивилизаціи,
Руйцъ еще болѣе удивился, когда узналъ, что судно шло изъ перуанской гавани Тумбецы, лежащей на нѣсколько градусовъ южяѣе, что
(*) Эта 9олъш очеяь удобям для алтамія ne рѣквяъ а вдоль ворсвого берега в пеаывѣ употребляются юяпіо-емервкмтаин для того же яммчемія.
Digitized by кзоооіе
вО                         совркмепнвкъ.
въ нхъ странѣ пасутся веемѣтпы я стада животныхъ, дмтавляюшвхъ
шерсть для матерій, и что государствомъ ихъ владѣетъ монархъ, у
котораго не меньше золотыхъ нетей, «мигъ древесныхъ листьевъ въ
лѣсу. Жадно вслушивались испанцы въ эти дивные раэскасы, в хотя
Руйцъ не омовмъ варилъ ихъ справедливости, во взялъ ва свой корабль нѣсколько человѣкъ вэъ уроженцевъ Тумбеца, для представленія Пизарру. Овъ такъ же имѣлъ цѣлію научить вхъ по-нсмэмсаи
в употреблять впослѣдствіи вмѣсто переводчикомъ. Отпустивъ остальныхъ, прошелъ ватъ кормчій еще около волуградуса къ юГу,
впрочемъ не бросая нигдѣ якоря, и, на этомъ пути, первый алъ европейцевъ, пересѣкъ экваторъ въ Великомъ океанѣ. Потомъ, довольный
своею экспедиціею, овъ поворотилъ назадъ в прибылъ Л Пизарру
послѣ двухлѣтняго отсутствія.
Руйцъ подоспѣлъ къ Пизарру очень во-время. Проводивъ корабли, будущій завоеватель Перу узналъ отъ дикихъ, что ве подалеку
отъ берега находится пл ідоноеная равнина, и пошелъ съ товарищами внутрь страны. Но чѣмъ далѣе подвигались ови, тѣмъ гуще в
диче становился лѣсъ : колоссальныя 'деревья высились до облаковъ.
правимая размѣры дотолѣ невиданные даже подъ тропиками. Почва
все становилась горнстке, и холмы превращались востепеаио въ отроги, круто поднимавшіеся къ гигантскому хребту Ледовъ, котораго эуОрмстая снѣговая вершина скрывалась въ облакахъ и какъ бы серебряною пеленою соединяла небо съ землею. Въ дикой чащѣ разверзались бездонныя пропасти, и испаренія сырой почвы смѣшивались
съ благоуханіемъ цвѣтовъ, блиставшихъ къ полумракѣ самыми яркими красками. Тысячи попугаевъ щолкали на деревьяхъ, в безчисленныя обезьяны, перепрыі'паая черезъ головы путниковъ, казались
злыми духами этихъ лѣсныхъ пустынь. Въ воздухѣ кружились п
жужжали безчисленные насѣкомыя, а въ лужахъ в болотахъ топкаго
грунта кишмя кишѣли отвратительныя пресмыкающіяся. Здѣсь впервые увидали испанцы исполинскаго удава, неподвижно обвившаго
высокое дерево своимъ тѣломъ, какъ бы толстымъ канатомъ; крокодилы грѣлись на берегу, выжидая неосторожную добычу, н ве одинъ
изъ визарровыхъ спутниковъ попалъ въ желудокъ страшныхъ пресмыкающихся. Туземное воинственное плена неослабно слѣдило за испанцами и пользовалось каждымъ удобнымъ случаемъ вредить ямъ:
такъ въ одной засадѣ дикіе убилн четырнадцать человѣкъ бѣлыхъ,
отважившихся пуститься въ челнокѣ на попеки. Моекитосы ne давали покоя нн днемъ, ни ночью, м наконецъ къ прочимъ бѣдстшямь
присоединился голодъ, такъ-что весь отрядъ долженъ былъ довольствоваться изрѣдка попадавшимся дикимъ картофелемъ и кокосовыия
Digitized by кзоооіе
НПОСТРАНМАЯ ЛѴГКРАТУРА.                        61
бобами. Впослѣдствіи в эти средства истощились, и когда Пизарру
оставалось только умереть гь голоду, прибылъ къ нему Руйцъ.
Не успѣли еще поправиться истомленные страдальцы, одушевленные вѣстію, при везенною Рубцомъ, какъ показался н корабль Алмагро. Послѣдній, прибывъ въ Панаму, нашелъ тамъ новаго намѣстника, который, благодаря рекомендаціи патера де Лука, принялъ нашего искателя приключеній очень хорошо я позволилъ ему набирать
охотниковъ. Здѣсь на золотую удочку удалось ему поймать человѣкъ
семнадцать бездомныхъ скитальцевъ, готовыхъ изъ-за денегъ ва
всѣ возможныя опасности.
Прибытіе новобранцевъ, запасшихся изряднымъ количествомъ
съѣстного,   н блестящіе разсказы Руйца воспламенили умы нашихъ
странствующихъ рыцарей. Всѣ горѣли желаніемъ видѣть знаменитый
Тумбецъ и нагроможденныя въ немъ сокровища, которыя они уже
считали своими. Пизарро не замедлилъ воспользоваться такимъ хорошимъ расположеніемъ умовъ и, сѣвъ на корабли, пустился къ югу.
Но благопріятное для плаванія въ этихъ широтахъ время уже прошло, и сильный южный вѣтеръ, вмѣстѣ съ береговымъ теченіемъ, гналъ
суда къ сѣверу. Къ довершенію несчастій, поднялась страшная буря, которая носила ихъ нѣсколько дней между жизнію в смертію; наконецъ удалось Руйцу пристать къ острову Галло. Такъ-какъ теперь, по причинѣ большого числа бѣлыхъ, нечего было опасаться нападенія островитянъ, то Пизарро рѣшился остановиться на островѣ,
поставить поврежденные корабли и дать людямъ отдохнуть послѣ
претерпѣнной бури. Пробывъ тутъ двѣ недѣли, испанцы опять пошли въ море и направились къ заливу с». Матѳея. Проѣзжая вдоль берега материка, вездѣ замѣчали слѣды раціональнаго земледѣлія и пребыванія образованнаго человѣка. Вѣчные непроходимые лѣса и бо-(
лотная почва смѣнились красивыми эбеновыми, красными сандальными и другими бальзамическими деревьями, далеко разливавшими упоительное благовоніе, а твердая почва не издавала зловредныхъ, гнилыхъ испареній. Морской вѣтеръ очищалъ атмосферу и умѣрялъ
тропическій жаръ. Обширныя поля, хорошо воздѣланныя,были засѣяны маисомъ в картофелемъ, между которыми красовались кокосовыя деревья. Вся страна носила на себѣ отпечатокъ изобилія и присутствія образованныхъ жителей.
Деревни становились все чаще и чаще, и наконецъ плаватели прибыли къ городу, заключавшему болѣе двухъ тысячъ домовъ. Городъ
принадлежалъ къ королевству Квито, недавно покоренному перуансквмъ владыкою, н могъ служить обращнкомъ того, чтб должно было ожидать впередъ. Густая толпа, высыпавшая навстрѣчу чужеDigitized by < ооіе
6S                        соиркмкинмкъ.
етравцамъ, состояла игъ мужчинъ, женщинъ и дѣтей, и почти на каждомъ было украшеніе изъ золота и драгоцѣнныхъ камей. Особливо отличались прекраснѣйшіе изумруды, которые добывались недалеко отсюда и потомъ отвозились въ столицу, хотя еще довольно оставалось ихъ для туземныхъ жителей. Глаза испанцевъ разбѣжались
при видѣ такихъ сокровищъ; но восторгъ ихъ былъ умѣренъ вовиствсапыми приготовленіями индѣйцевъ, которые, повидимому, хотѣли силою воспротивиться высадкѣ бѣлыхъ людей. Нѣкоторые изъ вооруженныхъ туземцев ъ сѣли на лодки; другіе же9 числомъ около десяти тысячъ, остались на берегу. Оизарро между тѣмъ, не ожидая
нападенія, успѣлъ уже высадитъ одинъ отрядъ, на который индѣйцы
тотчасъ напали и вѣрно бы одолѣли его своимъ многолюдствомъ, если бы одинъ изъ всадниковъ отряда ве свалился съ лошадв, въ самомъ началѣ схватки. Индѣйцы, считавшіе лошадь я сидящаго ва вей
человѣка за одно животное, были поражены ужасомъ, видя такое
раздвоевіе, в европейцы могли спокойно отретвроваться на свои корабли.
Опять собравъ былъ военный совѣтъ. Всѣ ясно ввдѣлв, что, несмотря ва подкрѣпленіе новобранцевъ, не было средствъ бороться
съ многочвсленнымъ и довольно хорошо устроеннымъ войскомъ видѣйцевъ; я если бы даже на этотъ разъ побѣда осталась за вспавцамв, то при каждомъ дальнѣйшемъ шагѣ предстояли новыя битвы, гдѣ
самая отчаянная храбрость горстя людей должна необходимо уступить несоразмѣрному многолюдству непріятеля; а чѣмъ далѣе проникали къ югу, тѣмъ гуще и образованнѣе являлись народонаселенія.
Возвратиться же въ Панаму значили ва-всегда отказаться "отъ предпріятія и пріобрѣтенія сокровищъ, существованіе которыхъ оказывалось теперь несомнѣннымъ. Притомъ, когда у каждаго изъ нашихъ
смѣльчаковъ остали< ь ѵь Панамѣ кредиторы, ждавшіе уплаты изъ награбленной добычи, возвратиться безъ всего значило промѣнять блестящія надежды на душную тюрьму. Оставалось только одно средство
спасенія и успѣха? падобно было одному изъ начальниковъ воротиться опять въ Панаму за подкрѣпленіемъ. Дѣйствительно видѣнныя сокровища и полная несомнѣнность существованія и богатствъ Перу не
могли остаться безъ дѣйствія на корыстолюбіе панамскихъ бѣдняковъ;
я тамъ каждый бѣднякъ готовъ былъ сдѣлаться головорѣзомъ, если
только предвидѣлъ золотое возмездіе.
По теперь возникъ споръ, кому изъ начяльннковъдолжнобыло оставаться на индѣйскомъ берегу въ ожиданіи подкрѣпленія : этотъ постъ
былъ не слишкомъ заманчивъ, какъ уже показалъ прежній опытъ, я
Ипзарру надоѣло голодать н терпѣть всевозможныя бѣдствія, въ то
Digitized by oie
НПО СТРАВИ А Я ЛИТВРАТУРА.                     63
время» катъ Алмагро спокойно кушалъ эа столомъ патера де-Лука. Отъ
упрековъ дошло до брани, а вслѣдъ за бранными словами сверкнули
м мечи; но кормчій Руйцъ н казначей Ривера (Ribera) кое какъ услали
примирить разгнѣванныхъ вождей. помпа. что и худой миръ лучше
доброй ссоры. Рѣшили, что Алмагро поѣдетъ въ Панаму, какъ скоро
вайдено будетъ приличное мѣсто дла лагеря Пизарро.
Но найти такое мѣсто было довольно трудно: все береговое населеніе. извѣщенное о прибытіи таинственныхъ чужеземцевъ, возстало,
вооружилось и готовилось къ сильному отпору, въ случаѣ нападенія.
Далѣе же къ сѣверу тянулись топи и лѣса, гдѣ борьба съ негостепріимною природою была еще невыгоднѣе, чѣмъ борьба съ туземцами.
Послѣ долгихъ безуспѣшныхъ поисковъ рѣшились избрать небольшой
островъ Галло : здѣсь нечего было бояться жителей, число которыхъ
было довольно ограниченно, я пространство, отдѣлявшее островъ отъ
материка, было слишкомъ широко, чтобы опасаться прибытія непріятелей со стороны материка. Но какъ только это рѣшеніе сдѣлалось извѣстнымъ, то возникъ ужасный ропотъ, между воинами.
Вся экспедиція - говорили они была отъ начала до конца сплетеніемъ
обмановъ : вмѣсто золотыхъ горъ предстояла имъ голодная смерть ня
дикомъ островѣ, гдѣ трупы ихъ будутъ безполезно зарыты въ проклятую бусурманскую землю, безъ надеждъ и молитвы. Небольшое
количество собраннаго золота пойдетъ въ Панаму для вовлеченія въ
сѣти новыхъ легковѣрныхъ, которые придутъ не для того, чтобы помочь въ неисполнимомъ предпріятій. но для того, чтобы раздѣлитъ
безнадежную участь земляковъ. погубленныхъ двумя сумасбродными
начальниками. Необходимо было дать въ Панаму вѣсть, чтобы начальство приняло мѣры для возврященія несчастныхъ обманутыхъ на ихъ
родину.
Алмагро очень хорошо предвидѣлъ это обстоятельство; онъ самъ
взялся доставать всѣ письма участниковъ экспедиціи къ ихъ роднымъ
в знакомымъ. и когда вышелъ въ море, то не только сжегъ ихъ, во
еще обыскалъ весь экипажъ., чтобы ни одно письмо не могло уличить
его вѣ Панамѣ. Однакожь одинъ солдатъ, по имени Саравіа (Sarabia),
предвидя измѣну Алмагра, нашелъ средство обмануть его въ свою очередь. Онъ подробно описалъ всѣ бѣдствія экспедиціи и просилъ объ
избавленіи своихъ несчастныхъ товарищей изъ-подъ власти сумасброднаго и неумолимаго Пизарро, котораго сравнивалъ съ мясникомъ, а лагерь*-съ бойнею. Это письмо, адресованное къ намѣстнику
в подписанное многими изъ недовольныхъ, было потихоньку зашито
въ тюкъ съ ввдѣйскими тканями, назначенными для обращиковъ и въ
подарокъ супругѣ дона Педро де лось Ріоса Мы увидимъ, какія слѣдDigitized by кзоооіе
64                        свтмкшшгь.
ствія вмѣда эта хитрость* избѣжавшая отъ хитрыхъ глазъ А<л~
магра«Вскорѣ послѣ отъѣзда своего товарища, Пизарро убѣдился, что въ
его отрядѣ непремѣнно вспыхнетъ мятежъ, если только онъ не удалитъ главныхъ недовольныхъ. Для этого онъ собралъ всѣхъ зачинщиковъ и послалъ ихъ на другомъ кораблѣ такъ же въ Панаму, подъ
предлогомъ, что и второе корабль требовалъ необходимыхъ мочивокъ. Оставшимся объяснилъ овъ, что вхъ еще слишкомъ довольно
для сопротивленія туземцамъ, а что уменьшеніемъ числа людей сберегутся жизненные припасы, столь драгоцѣнные въ нкъ положеніи.
Зашитое въ тюкъ письмо было найдено женою намѣстника и отдано по адресу. Вавіѣстввкъ взбѣсился и, позвавъ къ себѣ патера де
Лука в Алмагро, упрекалъ ихъ въ смерти такого множества жертвъ
вхъ безумнаго предпріятія; на всѣ вхъ оправданія и просьбы онъ отвѣчалъ, что если терпѣть еще далѣе такія сумасбродства, то скоро
Панама превратится въ пустыню. Разсказъ о Перу онъ называлъ баснями или бредомъ больного воображенія и немедленно приказалъ кавалеру Таоуру снарядить два корабля и иття па островъ Галло, чтобы
привезти обратно въ Панаму всѣхъ испанцевъ, которыхъ еще застанетъ живыми.
Между тѣмъ пнзарровы спутники терпѣли самыя страшныя бѣдствія. Жители острова * видя, что бѣлые поселились на нхъ землѣ,
поспѣшили уйти на материкъ, но съ іѣмъ вмѣстѣ унесли съ собою и
всѣ съѣстные припасы. Островъ не производилъ никакихъ плодовъ
пли пригодныхъ въ пищу растеній; животныхъ такъ же не было, за
исключеніемъ насѣкомыхъ в небольшого числа пресмыкающихся : всѣ
средства ограничивались устрицами да раками, которые изрѣдка попадались вдоль берега. Положеніе испанцевъ было здѣсь хуже, чѣмъ
въ пустынныхъ Лѣсахъ материка, гдѣ оии столько перенесли горя к
страданій.Проливные дожди, при почти безпрерывныхъ тропическихъ
грозахъ и буряхъ, довершали картину бѣдственнаго положенія забытыхъ на пустынномъ острову несчастливцевъ. Немудрено повѣрять,
что прибытіе ТаФура съ обильнымъ запасомъ провіанта было для
ббльшей части выходцевъ величайшимъ блаженствомъ, котораго овк
могли ожидать въ это время, и тотчасъ по удовлетвореніи первыхъ
порывовъ голода, всякой спѣшилъ на корабль, какъ бы опасаясь, чтобы его не оставили умереть на бѣдственномъ островѣ.
ТаФуръ привезъ такъ же Пвзарру письмо отъ патера де Лука и
Алмагра, убѣждавшихъ его всѣми средствами и захлипавшихъ всѣми
святыми пребыть твердымъ в не отчаяваться въ настоящемъ беэпоDigitized by Google
Иностранная   литкратура.                        65
мощномъ положеніи. Отказаться теперь отъ предпріятія - писалъ де
Лукъ — значитъ позабыть священнѣйшія клятвы и блестящую будущность промѣнять ва самое жалкое существованіе; еще немного терпѣнія, я все приметъ другой вилъ: будутъ люди в средства, о которыхъ
Пмзярро в ве мечтаетъ.
Этого луча надежды было довольно для отважнаго духа Пнзарра,
который ве могъ безъсодрагаяія подумать о возвращеніи въ теперешнихъ обстоятельствахъ. Но какъ остаться одному на пустынномъ островѣ? Онъ хорошо зналъ, что просьбы в увѣщанія мало подѣііетву. ютъ на его спутниковъ, в потому рѣшился ва отчаянное, но достойное смѣлаго духа средство.
Овъ собралъ для прощанія всѣхъ товарищей свовхъ бѣдствій и,
ставъ передъ нямн, вынулъ свой мечъ я начерталъ ва неейѣ линію
отъ востока къ западу. — «Друзья м товарищи! сказалъ ояъ, указывая
на ту сторону, ва которой стоялъ самъ : - здѣсь страданія, голодъ,
* бури, дождя, битвы и смерть, но зато здѣсь же Перу съ золотыми и
изумрудными горами; по вашу же сторону минутное довольство, и за
нимъ Панама съ нищенскою сумою; пусть же всякой выберетъ, чтб
полагаетъ приличнѣе для храбраго кастильца. Что до меня касается,
то я остаюсь и выбираю Перу; кто хочетъ остатьса со мною ♦ тотъ
переходи ва мою сторону, другіе пускай ѣдутъ съ Богомъ въ Панаму.
Геройская рѣчь Пнзарра ве осталась пустымъ звукомъ для грубыхъ,
но отважныхъ сердецъ : храбрый лоцманъ Руйцъ, кавалеръ Педро де
Кандія (урожденсцъ острова Кандіи) я еще одняадцать человѣкъ перо*
шли на сторону Пнзарра и клялись дѣлить съ нимъ горе, битвы м
добычу.
Эта героическая сцена не понравилась однакожьТаФуру, который
видѣлъ въ ней только одно непослушаніе намѣстнику я упрямое сумасбродство, за которое безумные смѣльчаки непремѣнно должны поплатиться жизнію. Несмотря вавсѣ убѣжденія Низарра, онъ не согласился оставить ему одинъ изъ кораблей в только изъ человѣколюбія
оставилъ обреченнымъ на смерть сумасшедшимъ (какъ* онъ вхъ называлъ) небольшое количество съѣстныхъ припасовъ. Тае»уръ отправился въ Панаму, и горсть отчаянныхъ Осталась ва пустынной скалѣ
океана, почти безъ одежды, оружія и пищи, безъ корабля в всякой
человѣческой помощв, съ гигантскимъ намѣреніемъ покорить могущественное государство, котораго предѣлы, образованіе, законы и
средства ямъ были почтя совершенно неизвѣстны.
Кормчій Руйцъ, изъявившій непремѣнное желаніе раздѣлять
участь Пнзарра, выпросилъ у ТаФура позволеніе ѣхать съ нямъ вшѣDigitized by кзоооіе
м                         совпмжншгь.
тѣ въ Панаму. дабы тамъ съ Алмагромъ  де Лукомъ хлопотать о
помощи Пмзарру  его спутникамъ.
Вскорѣ ао ухода Тмура, Памрро рѣшался перемѣнять мѣсто своего пребыванія, гдѣ ему ве представлялось почта евкакахъ средствъ
къ прокормленію акула индѣйцы, узнавъ о малочисленности бѣлыхъ,
могла возвратиться съ значительными военными силами. Двѣнадцать
воиновъ, составлявшихъ весь отрядъ Пвзарра, принялись строить
плотъ, на которомъ вмѣстѣ съ начальникомъ переправились ва другой необитаемый островъ - Горгону, гдѣ находились нужные для
устройства шалашей матеріалы и въ лѣсу водились Фазаны, кролакн и зайцы; довольно широкій ручей изобильно снабжалъ вхъ ярѣсною водию. Но и здѣсь мучили вашихъ векателей приключеній безчисленные рон ядовитыхъ насѣкомыхъ, размноженію которыхъ способствовали жаркій климатъ и сырость болотистаго грунта. Однакожъ, по необходимости, должно было мужественно переносить страданія, в вдали отъ человѣческой помошн прибѣгали къ небесной : богомольные испанцы чоржесівевво пѣли молебны м совершали въ дня
годовыхъ праздниковъ религіозныя процессіи.
Любимымъ развлеченіемъ заброшенныхъ смѣльчаковъ была прогулки по берегу моря, съ той стороны, откуда должны были оратпі
корабли изъ Панамы. Часто смотрѣли наши пустынники ва далекую
синеву моря, ожидая благодатнаго паруса; ио прошло много дней и
недѣль, прошло много мѣсяцевъ, н все-таки пустынное море оставалось безотвѣтнымъ. Кругомъ лежала однообразная раввява океана,
в только къ востоку тянулся снѣжный, эубрвстый гребень Авдогъ,
освѣщенный отвѣсными лучами экваторіальнаго солнца. Случайно
всплывшая масса морской травы н огромное пловучее дерево казались съ берега далекимъ судномъ; но минутно вспыхнувшая надежда
смѣнялась каждый разъ горькою дѣйствительностью  доводившею до
отчаянія.
Когда ТаФуръ пріѣхалъ въ Панаму и донесъ о непослушанія Пмзарра, гнѣвъ намѣстника загорѣлся съ новою силою, и онъ поклялся,
что не пошлетъ больше никого на выручку сумасшедшихъ, обрекшихъ себя на самоубійство. Однакожь де Лукъ в Алмагро, пере/ ждавъ первые порывы, съумѣли уговорить намѣстника сжалиться
надъ Пизарромъ. Педро де лось Ріосъ смягчился наконецъ убѣдительными просьбами и позволилъ отправить за добровольными изгнанниками небольшой корабль съ съѣстными припасами м числомъ
людей, едва достаточнымъ для управленія судномъ; съ этимъ кораблемъ было послано Пизарру строгое приказаніе непремѣнно возвратиться въ теченіи шести мѣсяцовъ въ Панаму в лично дать намѣстнику отчетъ въ  дѣйствіяхъ я планахъ.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛЯПРАТГРА.                        67
Не имѣя возможности послать гь Оямрру рекрутъ, де Лукъ и
Алмагро отправили къ нему хорошій запасъ оружія и въ томъ числи
огнестрѣльнаго, чего прежде недоставало у нашихъ авантюристовъ.
Несчастные едва варила глазамъ, когда послѣ семимѣсячныхъ на*
»расвыхъ ожиданій завидѣли паруса Руйца. Какъ ни былъ обманутъ
жъ свопъ ожиданіяхъ UnBappo, думавшій получить сотня двѣ ялн
три хорошо вооруженныхъ солдатъ, но онъ а то почелъ счастіемъ*
что ему представился наконецъ случай проложить дорогу если не для
завоеванія, то по-крайней-мѣрѣ для извѣданія пути въцарство инковъ.
Не теряя времени, сѣлъ онъ ва корабль я пошелъ къ югу, для достиженія Тумбеца. Несмотря на противные вѣтры и теченія, овъ не хотѣлъ нигдѣ приставать къ берегу, и, пройдя экваторъ, увидѣлъ мысъ
ІГасадо, до котораго уже прежде доходилъ Руйцъ; оттуда направляясь все далѣе къ4 югу, по неизвѣстному еще морю, постоянно замѣчачалв, что берегъ терялъ мало-по-малу дикій видъ и разствлался песчайою равниною, ва которой обозначались признаки густого населенія. Въ очень многихъ настахъ, равнина была превосходно обработана в покрыта благодарною растительностью, изъ-за которой проглядывали бѣлыя хижины земледѣльцевъ. Наконецъ, послѣ двадцатвдневнаго плаванія, Руйцъ обогнулъ мысъ св. Клены и вошелъ въ
очаровательный Гваяквильскій заливъ. Берегъ кругомъ ихъ былъ
застроенъ городами и деревнями, между которыми волновалась роскошная жатва, тогда - какъ впереди ихъ возвышались недоступныя
гребни высочайшихъ пиковъ андской Кордильеры. Здѣсь поднималъ
Чимборасо колоссальный куполъ своей круглой вершины; здѣсь уходилъ въ синеву неба серебряный пикъ вулкана Котопахи, покрытый
снѣгомъ, тающимъ только отъ дѣйствія внутренняго подземнаго
огня. Еще ве задолго до эпохи нашего разсказа обнаруживалъ онъ
страшную свою дѣятельность. Въ виду этихъ исполиновъ земля,
испанцы, не доходя гаваня Тумбеца, бросили якорь.
Мѣсто противъ якорной стоянки было необитаемо : оно, по разсказу плѣнныхъ тумбецскихъ уроженцевъ. служило для жертвоприношеніе воинственному племени, населявшему близкій островъ
Пувью. Выйдя на берегъ, испанцы нашли тутъ нѣсколько золотыхъ
вещицъ, развѣшанныхъ передъ идоломъ, въ видѣ ex vote. Такъкакъ бывшіе съ Пизарромъ индѣйцы утверждали, что въ Тумбецѣ
золота какъ на берегу морскомъ песку, то испанцы немедля сѣлв
опять ва корабли в пошли къ Тумбецу. Городъ состоялъ по большой
части изъ мазанковыхъ домиковъ, перемѣшанныхъ съ вемвогямн
большими зданіями взъ тесаныхъ камней; онъ лежалъ посреди чрезвьпайно хорошо воздѣлаяпоіі равнины, которая рѣзко отличалась
отъ песчанаго берега я одолжена своимъ плодородіемъ искуствеввоDigitizec / кзоооіе
68                       СОВШШВИЯМГЬ.
му оротемію. Въ то время, какъ испанцы подъѣзжали къ городу,
встрѣтились имъ млмн, наполненныя воинами. собравяміяисв въ
походъ протовъ жителей острова Пунь я. Поровнавшвсь съ вмьзями,
ІІнзарръ потребовалъ къ себя вхъ начальниковъ. Удивленные перуанцы повиновались и, прибывъ на корабль, ве могли опомниться отъ
удивленія, при видѣ странныхъ, невиданныхъ предметовъ; во всего
странное было для ннхъ встрѣтить свовхъ земляковъ между таинственными вратлецами. Отъ нихъ узнали, какъ они поняли въ руки
испанцевъ, которыхъ описывали сверхъ-естествсяныни существами,
прибывшими въ Тумбецъ съ миролюбивою цѣлію. Пнэарро старался
съ своей стороны обнаружить самыя дружескія чувства и склонилъ
вальвы возвратиться въ городъ и разсказать все виданное и слышанное.
Между тѣмъ удивленные жители города высыпали па берегъ я ве
знали, чтб подумать о пловучемъ домѣ, неподвижно стоявшемъ иа
якорѣ въ ихъ бухтѣ. Жадно слушали разсказы людёіі', бывшихъ ва
возвратившихся вальзахъ, и немедленно побѣжали доложить обо
всемъ происшедшемъ курокъ начальнику города н его округа. Курака не сомнѣвался, что испанцы были не простые смертные, а вѣроятно, посланцы неба, и потому приказалъ изъявлять имъ всѣ знаки
уваженія в покорности. Тотчасъ были посланы чужеземцамъ дары,
состоявшіе изъ банановъ, пизанговъ. юкъ, сладкаго картофеля. ананасовъ, кокосовыхъ бобковъ и другихъ произведеніи плодоносной
долины Тумбеца. Въ числр подарковъ была такъ же рыба, дичина и
нѣсколько льямъ, въ которыхъ Пизарро тотчасъ узналъ звѣря. принятаго Вальвоа, по изображенію, за верблюда.
Случайно находился въ то время въ Тумбецѣ дворянинъ изъ рола
нввовъ, отличавшійся огромными золотыми серьгами, по которыиъ
испанцы прозвали дворянъ-инковъ орехонами (Orejon). Онъ непремѣнно хотѣлъ индѣть пришлецовъ и. поѣхалъ къ нимъ въ валлвл. По
его одеждѣ прочтенію къ нему всѣхъ окружающихъ. Пвзарро легко
догадался, что передъ нвмъ находился одинъ изъ перуанскпхъ вельможъ» онъ принялъ его съ особымъ отличіемъ, самъ водилъ по всену
кораблю н показывалъ употребленіе вещей, привлекавшихъ ввимазіе
ивки. Но всего больше хотѣлось перуанцу узнать, для чего бѣлые
люди прибыли въ Перу? Пвзарро отвѣчалъ ему., какъ могъ, чрезъ переводчика, что испанскій государь есть могущественнѣйшій владыка
въ свѣтѣ, в онъ пришелъ по его порученію осмотрѣть королевство
инковъ и ваучвть перуанцевъ позванію истиннаго Бога я величайшаго изъ государей. Мы не знаемъ, чтб при атомъ подумалъ наягь
индѣецъ, в повялъ ди овъПвзарра, только онъ удовлетворялся отзѣDigitized by Google
. ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        69
томъ» что перуанцы суть подданные могущественнаго государя — явки и покланяются всеосвѣщающему солнцу. Овъ остался обѣдать у
Нмзарра н нашелъ вино чрензычайно вкуснымъ напиткомъ» Прощаасъ. онъ звалъ испанцевъ къ себѣ въ гости в получилъ отъ нахъ въ
подарокъ желѣзный топоръ, котораго крѣпости не мало давился:
употребленіе желѣза было неизвѣстно въ Перу, равно какъ и гь Мексикѣ.
На другой день послалъ Цязарро въ подарокъ куражѣ свиней, пѣтуха и куръ. животныхъ неизвѣстныхъ въ Перу, за чтб курака отблагодарилъ присылкою новой провизіи. Возившій подарокъ испанецъ
Молина разсказывалъ о туземцахъ кучу новостей : всѣ были восхищены его бѣлымъ цвѣтомъ лица, одеждою и оружіемъ, в особливо
поправился онъ женщинамъ, которыя уговаривали его остаться къ
Тумбецв. Пѣтухъ такъ же возбудилъ живѣйшее участіе, и когда онъ
запѣлъ, то индѣйцы наивно спрашивали, чтб онъ говоритъ? Необыкновенное появленіе дивныхъ пришлецовъ такъ смутвло всѣ умы,
нто многіе не брались отличить невиданнаго человѣка отъ невиданнаго звѣря.
Молина описывалъ жилище курака в храпъ, два невысокихъ, но.
обширныхъ зданія, наполненныхъ золотыми н серебряными вещами
и украшеніями. Разсказъ показался Пизарру до того невѣроятными,
что опъ рѣшился послать на другой день нового посланца, болѣе падежнаго и правдолюбиваго.
На-завтра отправился въ городъ рыцарь Педро де Кандія, въ
полномъ рыцарскомъ вооруженіи, съ пищалью за плечами, и возбудилъ еще большее любопытство индѣйцевъ, чѣмъ Молина. Но перуанцы хотѣли вполнѣ удостовѣриться въ небесномъ происхожденіи
испанцевъ. Противъ рыцаря выпустили ягуара, сидѣвшаго въ клѣткѣ; внутри крѣпости: звѣрь остановился, глядя на закованную въ
желѣзо Фигуру, по которой ярко играли солнечные лучи. Кандія ве
потерялся в, прицѣлясь изъ пищали, выстрѣлялъ въ звѣря. Тяжелораненый ягуаръ бросился на испанца, но встрѣтилъ не обычное
полунагое тѣло, а желѣзную броню, и не легкій дротикъ, а
тяжелый палашъ рыцаря, и въ нѣсколько мгновеній Ьалъ мертвымъ къ ногамъ побѣдителя. При грохотѣ выстрѣла и быстрой
смерти страшнаго жителя пустынь, индѣйцы содрогнулись и
окончательно убѣдились въ сверхъестественности посѣтившихъ
мхъ пришлецовъ, поражавшихъ громомъ и молніею и невредимыхъ
даже зубами ягуара. Послѣ этого опыта, они не знали чѣмъ угодить
побѣдителю, нисшедшему на землю, и показы валя ему всѣ примѣчательности го|юда, даже водили его въ сады монастыря, въ которомъ
Digitized by CiOOQle
то                         соввкмкявжп.
жили лѣвы солнца. Воввратясь  Кандія подтвердилъ воѣ разсказы
Молины о несмѣтномъ количествѣ видѣннаго омъ волога а серебро.
И немудрено, что у испанцевъ разбѣжалось въ Тумбецѣ глаза : оп
пріѣхало взъ пустыня и попали въ городъ, который былъ послѣдовательно украшенъ великимъ викою    Тупакъ Юпанки Уайна Капа*
и
комъ, выстроившими храмъ я монастырь дѣвъ солнца*
Испанцы» при такихъ вѣстяхъ, едва не сошли съ ума: такъ обрадовалвсь они осуществленію своихъ поясковъ. Онн убѣдились собственными глазамя въ дѣйствительности сокровищъ, о которыхъ ходила темные слухи, и sa которыми такъ долго и напрасно бродили,
перенося опасности я страданія. Собравъ всѣ необходимыя свѣдѣнія
я простившись съ жителями Тумбеца, др скораго свиданія, Пизарро
отправился далѣе къ югу, держась какъ можно ближе берега. Проѣхавъ около полутора градуса, овъ вошелъ въ гавань Пайта. Здѣшніе жители уже слышали о дивныхъ пришлецахъ и встрѣтили вхъ
торжественными подарками. Дальнѣйшее путешествіе къ югу сопровождалось сильными бурями, которыя загнали корабль въ открытое
море, хотя все*такн могучій хребетъ Лидовъ виднѣлся блестящею
полосою надъ горизонтомъ и служилъ путеводителемъ лучше звѣзЛ
и компаса. Do прекращенія бури, Пизарро пошелъ опять ядоль берега, къ котор шу часто приставая, всегда былъ встрѣчаемъ съ любовью и почтеніемъ. Перуанцы считали теперь бѣлыхъ людей за
прямыхъ   Ъплпей солнца : ихъ бѣлыя лица, блестящее вооруженіе в
огнестрѣльное оружіе подаля поводъ къ такому вѣрованію. Къ тону
же испанцы вездѣ являлись добрыми, кроткими, благодѣтельными
существами. Тигръ чувствовалъ еще свою слабость и пряталъ когти,
пока не ударилъ часъ Завоеванія.
Испанцы вездѣ встрѣчали доказательства благоустройства и богатства монархія; слышали единогласные отзывы о несмѣтныхъ сокровищахъ, силѣ н великолѣпіи инки, царствующаго въ Куско. Теперь уже не было сомнѣнія въ дѣйствительности самыхъ романическихъ разсказовъ о Перу и въ томъ, что наши пёкателя приключеній
наконецъ открыли эту таинственную страну.
Достигнувъ до девятаго градуса южной широты, ннзарровы спутники просили своего начальника возвратиться поскорѣе въ Панаму.
«Теперь нѣтъ никакого сомнѣнія — говорили онн — въ чрезвычайной
важности вашего открытія; но мы теряемъ напрасно врема, потомучто не можемъ дѣйствовать съ настоящими, ничтожными сяламя. Но
лучше ли скорѣе воротиться, я устроить экспедицію, за успѣхъ которой теяерь можно поручиться?» Пязарро сознавалъ всю справедливость этого совѣта в, не споря болье, повернулъ назадъ.
Digitized by кзоооіе
ИПОСТРАЛНАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         71
На возвратномъ пути заводилъ Пизарро ве многія мета, прежде
шмъ посѣщенныя, и между прочимъ въ Савта Круцъ (какъ его           послѣ
шзвалв испанцы). Здѣсь, при первомъ посѣщеніи, Пизарро познажомнлея съ одною знатною перуанскою дамою в обѣщалъ навѣстить ее
при возвратномъ пути. Какъ скоро брошенъ былъ якорь противъ дома принцессы, стоявшаго ва берегу, она тотчасъ отправилась на корабль съ блестящею свитою в была тамъ принята со всѣми знаками
уваженія Она непремѣнно хотѣла принять испанцевъ у себя въ домѣ,
ж ва другой день наши рыцари отправились въ гости. Въ бесѣдкѣ изъ
благовонныхъ, вьющихся растеній, унизанныхъ прелестными цвѣтами, былъ приготовленъ обѣдъ, ва которомъ являлись превосходные
«рукты в деликатныя перуанскія блюда; послѣ обѣда играла музыка
и танцовали мальчики в дѣвочки.
Когда ва возвратномъ пути зашли въ Тумбецъ, то нѣкоторые изъ
спутниковъ Пизарра, плѣненные красотою и изобиліемъ мѣста и ласковымъ обращеніемъ жителей, рѣшились тутъ остаться, полагая,
что лучше жить полубогомъ въ Тумбецѣ, чѣмъ нищимъ въ Панамѣ.
Пизарро согласился ва зто. тѣмъ охотнѣе 9 что надѣялся при слѣдующей экспедиція получить отъ нихъ много полезныхъ свѣдѣній; въдофавокъ онъ убѣдилъ трехъ молодыхъ перуанцевъ слѣдовать за нимъ
въ Панаму, съ цѣлью научить ихъ по-кастильски в употребить вмѣсто переводчиковъ. Одинъ изъ этихъ юношей, прозванный вспанцамв Фелвпвлло, будетъ нграль роль въ вашемъ разсказѣ.
Наконецъ, послѣ осмвадцатимѣсячваго отсутствія, Пизарро возвратился въ Панаму. Никто ве ждалъ его, и всѣ думали, что отважные искателя приключеній давно поплатились жизнію за свое непреклонное упрямство. Тѣмъ поразительнѣе была вѣсть объ вхъ величественномъ открытіи, превосходившемъ самыя смѣлыя ожиданія. Безмолвное удивленіе смѣнило насмѣшки надъ упрямствомъ сумасбродовъ. Но Педро де лосъ Ріосъ ве понялъ всей важности открытія, иля
можетъ быть самая колоссальность открытія ужаснула его. На просьбу о вспоможеніи, онъ отвѣчалъ, что доволенъ своимъ намѣстничествомъ и ве желаетъ завоевывать чужвхъ государствъ, а что золотыя и серебряныя игрушки да пара льямъ, по совѣсти, слишкомъ ничтожная плата за столько претерпѣнныхъ страданій в за столько по* гвбшихъ головъ.
Чтб было дѣлать? Денегъ у нашихъ союзниковъ больше ве было
и кредитъ подорванъ прежними экспедиціями; оставить же теперь
это лило значило отказаться отъ несмѣтныхъ сокровищъ, открытыхъ цѣною самыхъ жестокихъ страданій в ужасныхъ жертвъ. Ве
ужелв должно Ъыло предоставить другимъ пожать такъ трудно поDigitized by кзоооіе
72                        сетминт,
овитые плоды? Тогда «ірозорлмый де Лугъ предложилъ обратиться
прямо къ испанской корона. «Въ столицѣ — говорилъ овъ — лучше
поймутъ в Оцѣнятъ всю важность открытія в дадутъ зкспеднціп болѣе прочныя основанія и широкіе размѣры; въ-добавокъ, тамъ можно будетъ выговорить себѣ значительнѣйшія выгоды и почести. чѣмъ
у намѣстника незначительной колоніи, если бы даже овъ всею душою
предался успѣху предпріятія.* Рѣшили отправитъ Пнзарра въ Испанію и не могли, въ этомъ случаѣ, сдѣлать лучшаго выбора. Пизарро
на дѣлѣ доказалъ своіі умъ, твердость характера и мужество, былъ
главнымъ начальникомъ предпринятыхъ экспедицій н видѣлъ все собственными глазами. Собрали, хотя в съ большимъ трудомъ, на издержки этой экспедиціи полторы тысячи червонцевъ, и весною 1528
года отправился Пизарро въ Испанію, взявъ съ собою дона Педро де
Кандія, индѣйцевъ, вывезенныхъ взъ Тумбеца, трехъ льямъ в множество золотыхъ я серебряныхъ бездѣлицъ, такъ же превосходныя ткани, найденныя имъ у жителей Перу.
Едва прибылъ Пизарро въ Севилью, какъ объ этомъ узналъ извѣстный   въ исторіи испанскихъ искателей приключеній бъ Новомъ
Свѣтѣ баккалавръ Энцизо. Пизарро былъ ему долженъ, в Энцизо воспользовался прибытіемъ своего должника въ Испанію, чтобы тотчасъ посадить его въ тюрьму за неплатежъ долга. Такимъ нссчастіемъ былъ встрѣченъ на родинѣ будущій завоеватель Перу,
которому вскорѣ предстояло обладать величайшими сокровищами. Поступокъ Энцизо возбудилъ всеобщее негодованіе, и вагъ скоро дошла
ко двору вѣсть о причинахъ прибытія ІІиаарра ва родвну, немедленно
отправленъ былъ въ Севилью приказъ освободить его н представить
ко двору.
Пизарро нашелъ императора въ Толедо, откуда онъ собирался
ѣхать въ Италію. Испанія не была любимымъ мѣстопребываніемъ
Карла V, который въ то время находился на высшей степени славы
и величія : онъ только-что разбилъ при Павіи н взялъ въ плѣнъ своего противника, Французскаго короля Франциска I, а собирался принять императорскую корону, въ Римѣ, изъ рукъ самого палы. Занятый ва обширномъ полѣ европейской политики, Карлъ мали заботился о своемъ наслѣдственномъ королевствѣ, котораго американскія колоніи не приносили значительныхъ выгодъ. Но недавнее завоеваніе
богатой серебромъ Мексики п виды на пріобрѣтеніе-eute богатѣйшаго
золотомъ Перу обратили на себя вниманіе зоркаго ума, который видѣлъ въ будущемъ средства къ осуществленію свояхъ честолюбивыхъ
замысловъ. Карлъ V давно уже слыхалъ объ Эльдорадо, во считалъ
этв слухи сказкою; нынѣ же, когда Ннмрро яь|ялеио4еввдяымъсвпDigitized by. эооіе
ИНОСТРАННАЯ ЛИПВАТУРА.                              73
дѣтелмгь богатствъ Перу, онъ иееьмя милоетаво принялъ в выслушалъ отважнаго солдата. Увѣренность, съ которою говорилъ нашъ
искатель приключеній, очень подѣйствовала ва внператора, и овъ
не ногъ во удивляться при исчисленіи непомѣрнаго количества
золота, которое онъ считалъ уже въ половину своимъ. Съ увѣренностью въ нстввѣ того, чтб овъ говорилъ, ГІвзарро просто и ясно,
но тѣмъ поразительнѣе, разсказалъ свои странствованія по порю и сушѣ, чрезъ лѣса, горы и болота, безъ одежды, обувв, почти безъ оружія и нуждаясь въ насущномъ пропитаніи. Внимательно слушалъ его
императоръ съ цѣлымъ дворомъ; но когда разскащикъ дошелъ до
пребыванія ва пустынномъ островѣ, гдѣ онъ, забытый соотечественниками, больной, голодный, безъ крова в одежды, съ горстьюнолумертвыхъ товарищей, безнадежно ожидалъ голодной смерти, у императора появились на глазахъ слезы, и весь дворъ заплакалъ. Уѣзжая изъ
Толедо, Карлъ поручилъ Индѣйскому совѣту немедленно заняться разсмотрѣніемъ ппзаррова предложенія, прибавивъ, что овъ самъ интересуется этимъ ДѢЛОМЪ.
Одновременно съ Пнзарромъ находился при кастильскомъ дворѣ
человѣкъ, уже прославившійся ва томъ поприщѣ, которое избралъ Пизарро для своихъ подвиговъ : то былъ Эрнандо Кортецъ, геніяльный
завоеватель Мексики. Судьба соединила въ одно время обоихъ завоевателей Новаго Свата, наводнившихъ Испанію золотомъ и серебромъ.
Но герой сѣвера уже кончилъ свое дѣло,' а герой юга только-что собирался начать свое.
Несмотря на рекомендацію самого императора, дѣло Наварра шло
съ обыкновенною при кастильскомъ дворѣ медленностью. Принужденный являться ко двору, Пизарро долженъ былъ тратить много денегъ: изъ 1500 червонцевъ, взятыхъ въ Панамѣ, оставалось очень
немного, а окончательнаго рѣшенія не предвидѣлось. Въ такомъ критическомъ положенія онъ смѣло обратился прямо къ королевѣ, отъ
которой зависѣло окончаніе дѣла, и былъ такъ счастливъ, что 26
іюля 1529 года былъ приглашенъ къ прочтенію и подписанію знаменитаго договора съ испанскою короною, отдававшаго Перу въ руки
Пнзарра.
Главные пункты этого договора заключались въ слѣдующемъ :
Пизарру предоставлялось право открытія и завоеванія Перуанскаго
королевства (названнаго тогда же Новою Кастиліею) (*) на протяженіи двухъ сотъ миль къ югу отъ Сантьяго.
(*) Мексика при завоеваніи была паэпана Новою Вспапіего.
T. XII. Отл. IV.                                                   б
Digitized by Google
74                         оомвмвнявп»
Пязарру нредоствамлоя титулъ шмгстква, главнокомандующаго, адалрмтада в главнаго алгваавэа (главнаго яудьи) завоеванныхъ
ммъ земель. По атнмъзаамівмъ онъ имѣлъ право на жалованье въ
725,000 мараведи, съ обязанностью содержать на свой счетъ прилачыйдворъ в нужныхъ тѣлохранителей.
Пизарро имѣетъ право строить крѣпости въ покоренныхъ земляхъ
и раздѣлять послѣднія по собственному произволу, на правахъ вицекороля.
Алмагро назначался комендантомъ крѣпости Тумбецъ,>гъ званіемъ
вдалго в жалованьемъ въ 300,000 мараведя.
Патеръ де Лукъ наименованъ епископомъ Тумбеца я покровителемъ южныхъ индѣйцевъ, съ жалованьемъ во тысячѣ червонцевъ.
РуНцъ получилъ титулъ великаго кормчаго южныхъ морей, съсоотвѣтственвымъ содержаніемъ. Равно а прочимъ спутникамъ Овэарра нваначалноь дворянскіе титулы, мѣста в приличное жалованье.
Впрочемъ всѣ этв выдачи должны была совершаться изъ доходовъ
покореннаго государства.
Переселенцамъ въ вовозавоеванПое королевство предоставлялась
значмткльныя льготы. Только законовѣдцамъ да адвокатамъ запрещено было ступать на перуанскую землю, чтобы ме потаять тамъ
раздоры*
Пизарро съ синий стороны обязывался, въ теченіи ввести мса»
цовъ, со два подписанія условія, набрать 250 человѣкъ охотниковъ (въ томъ числѣ только 100 человѣкъ изъ колоній), для
вооруженія которыхъ правительство сдѣлаетъ пособіе безвозмездною
выдачею пороха в огнестрѣльнаго оружія. Пизарро долженъ былъ
взять съ собою такъ же вѣсколько монаховъ для совѣта и обращенія
покоренныхъ народовъ въ христіанство и, по прибытіи въ Панаму,
отправиться въ походъ не позже какъ черезъ шесть мѣсяцовъ. Перу
должно было завоевать для кастильской коропы и изъ всей добычи
предоставить пятую часть императору.
Изъ этого договора ясно видно, что кастильское правительство
ограничивало свое содѣйствіе пожалованіемъ пустыхъ титуловъ и
хотѣло пожинать тамъ, гдѣ ничего не посѣяло, пли, какъ говорятъ,
загресть жарь чужими руками.
При отправленіи Пиэарро въ Испанію было рѣшено, что оптъ будетъ просить для себя у короны титуловъ намѣстника и главнокомандующаго, для Алиагра званіе аделантада, для де Лука тумбецкое епископство, а для Руйца званіе главнаго кормчаго Южнаго моря.
Только въ отношеніи къ де Луку сдержалъ Пвзарро свое обѣщаніе;
Di<  j by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛВТВРАТУРА.                         75
вен-же прочіе званія и должности соединилъ въ своемъ лицѣ. Когда
узналъ Алмагро о нарушеніи Пнэарромъ обѣщанія, то гнѣвъ его не
авалъ предѣловъ. Напрасно увѣрялъ Пвзарро, что правительство, несмотря на его усилія, не согласилось изъ политическихъ видовъ раздѣлить на разныхъ лицъ важнѣйшія должности новозавоеванной
земли, во избѣжаніе будущихъ споровъ н несогласія между правителями; Алмагро ничего не хотѣлъ слышать в рѣшвлся-было дѣйствовать независимо отъ Пизарра. Съ трудомъ удалось патеру де Луку
я лиценціату Эспинозѣ уговорить противниковъ къ миру; Алмагро
рѣщился простить Пизарру его вѣроломство только съ условіемъ,
что тотчасъ по завоеваніи Перу Пизарро будетъ убѣдительнѣйше
просить у императора о назначеніи Алмагро аделаптадимъ и до полученія этой милости не будетъ ничего просить для себя или своего семейства Съ тѣмъ вмѣстѣ подтвержденъ былъ договоръ о раздѣлѣ
добычи между тремя союзниками на три равныя части.
При заключеніи договора съ коровою, Пвзарро былъ принятъ въ
число кавалеровъ ордена св. Іакова, а гербъ его украшенъ императорскимъ орломъ и разными аттрибутами, напоминающими его заслуги и театръ его подвиговъ.
Послѣ заключенія договора отправился Пизарро въ Трухильо, свою
подину,чтобы показаться тамъ въ новомъ своемъ значеніи и найти тамъ
отважныхъ сподвижниковъ. Здѣсь между прочимъ завербовалъ онъ
двухъ своихъ братьевъ — Говзале и Хуана Пизарро, и родственника
съ матерней стороны Франциска Мартина де Алкантара. (Всѣ трое
были подобно Пизарру незаконнорожденные). Еще присоединился къ
нимъ законный сынъ пизаррова отца - Эрнандо Пизарро. Впрочемъ
вербовка шла очень медленно : несмотря на роскошную приманку,
бблыпая часть храбрецовъ ужасались невѣроятныхъ трудностей похода, а многіе приписывали разсказъ о богатствахъ Перу богатой
Фантазіи Пизарра. Къ тому же онъ поиздержался и Богъ знаетт» какъ
бы выпутался изъ хлопотъ, если бы пе помогъ ему земляки, и даже
родственникъ, прежній его товарищъ по оружію, знаменитый Эрнандо
Кортецъ, завоеватель Мексики. Этотъ человѣкъ лучше другихъ могъ
судить о предпріятіи Пизарро и не хотѣлъ дать ему погибнуть въ самомъ зародышѣ.
Шестимѣсячный срокъ истекъ, а Пизарру недоставало еще немногихъ новобранцевъ, какъ вдругъ онъ уэѣалъ, что Индѣйскій совѣтъ нарядилъ чиновниковъ съ порученіемъ осмотрѣть пвзарровъ
отрядъ и три корабля, снаряженные имъ въ Севильи. Опасаясь этого
осмотра, онъ вемедлеяяо сѣлъ ца одинъ изъ кораблей (другіе два не
совсѣмъ еще были вооружены) в, не дожидаясь ревизоровъ 9 поDigitized by кзоооіе
76                        соиввмвнвякъ.
плылъ къ Канарскому острову Готра, куля прккаэалъ брату смежу
Эрнандо слѣдовать съ остальными корабляцм>
' Едва успѣлъ пизарровъ корабль скрыться язь мду. какъ прибыли чвновникя Индѣйскаго совята. Хотя от очень хорошо мялн о
недочетѣ людей в другихъ неисправностяхъ, но посмотрѣли яа все
это сквозь пальцы, в, впдя, что самъ Пвварро уже отвлылъ. позволили я брату его Эрнандо слѣдовать ва нимъ.
Совершивъ благополучное плаваніе чрезъ Атлантическій океанъ,
авантюристы пристали къ южно-американскому материку въ гавани
Санта Марта. Здѣсь услыхали испанскіе выходцы страшные разсказы
объ ожидавшихъ ихъ опаснастяхъ, о непроходимыхъ лѣсахъ и болотахъ, наполненныхъ ядовитыми насѣкомыми, змѣями и чудовищными
крокодилами. Эти разсказы такъ напугали новобранцевъ, что многіе
язъ нихъ разбѣжались, и Пизарро, опасаясь лишиться бблыпей частя
отряда, поспѣшилъ сняться съ якоря я направить свой путь къ гавани Номбре де Діосъ (Nambre de Dioa), по сю сторону Панамскаго
перешейка.
Сюда выѣхали взъ Панамы на-встрѣчу Пизарру его союзники Алмагро и деЛукъ, я здѣсь-ю произошла сцена, которую мы ипвсаля'
выше, кончившаяся въ Панамѣ примиреніемъ Алмагра съ Пизарровъ.
Немедленно приступили къ вооруженію кораблей и набору рекрутъ п, несмотря на обиию недовѣрчивость къ успѣху я на страхъ
предстоящихъ затрудненій, успѣли, вмѣстѣ съ приведенными язь Испаніи воинами, составить отрядъ изъ!90 человѣкъ в въ томъ чяелѵ
27 человѣкъ конныхъ. Сверхъ того всѣ люди были несравненно лучше
вооружены, чѣмъ въ первыя двѣ экспедиціи, и снабжены достаточнымъ количествомъ ргнестрѣльнаго оружія. Съ этимъ отрядомъ на
трехъ крѣпкихъ корабляхъ Пизарро долженъ былъ пуститься въ
море для совершенія своего невѣроятнаго подвига; Алмагро же оставался въ Панамѣ, чтобы набрать еще охотниковъ и привести ихъ на
помощь первому отряду.
Въ январѣ 1535 года, въ Ивановъ день, доминиканецъ кратеръ
Хуанъ де Варголь, назначенный для обращенія перуанцевъ, отслужилъ обѣдню и причастилъ отправляющихся въ новый крестовый
походъ противъ невѣрныхъ. Подняли якорь и пошли къ югу.
Пизарро хотѣлъ плыть прямо въ Тумбецъ, во за противными вѣтрами дошелъ въ 13 дней только до залива св. Матѳея (около 1° сѣв.
шир.). Здѣсь, по рѣшенію военнаго совѣта, войска вышли,на берегъ
и пошли вдоль моря къ югу; корабли же слѣдовали потому же направленію, держась какъ можно ближе къ землѣ. Этотъ походъ былъ 4
Digitized by кзоооіе
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        77
чрезвычайно затрудненъ переправою чрезъ многочислеилыя рѣчки,
разлившіяся отъ проливныхъ зимнихъ дождей. Съ величайшимъ трудомъ достигли небольшого городка, на который тотчасъ же напали съ
мечемъ въ рукахъ. Испуганные жители разбѣжались и оставили своимъ побѣдителямъ въ жертву множество золота и изумрудовъ, которыхъ не имѣли времени спрятать. Добыча была гораздо значительмѣелѣмъ того ожидали сами испанцы: городокъ лежалъ вблизи изумрудныхъ пріисковъ и занимался ихъ разработкою. Одинъ изъ камней. попавшихся въ руки Пизарро, былъ больше голубинаго яйца;
много было еще большихъ камней, во испанцы не звали имъ цѣны.
Одинъ изъ доминиканцевъ, сопровождавшихъ экспедицію въ качествъ
миссіонера, увѣрилъ солдатъ, что лучшая проба изумруда состоитъ
въ сильномъ ударѣ по немъ молоткомъ : настоящій камень останется
цѣлъ, а поддѣльный разобьется. Совѣтъ этого великаго минералога
погубилъ не мало отличныхъ камней, и солдаты, считая ихъ за зеленое стекло, очень были рады уступить свои стеклышки за бездѣлицу
брату Регмнальду де Педразѣ, который не счелъ нужнымъ подвергать
мхъ мудрому испытанію, имъ предписанному, и преспокойно привезъ
въ Панаму, гдѣ зеленое стекло оказалось перуанскимъ изумрудомъ и
обогатило ловкаго минералога.
Все награбленное золото'и серебро было снесено въ общую кучу
в раздѣлено Пизарромъ между всѣми участниками. Этотъ порядокъ
соблюдался всегда и впослѣдствіи; а такъ-какъ за утайку заграбленнаго металла опредѣлена была неминуемая смерть, то нвкто и ве рѣшался при своина ть себѣ общественной собственности. довольствуясь
частію, которая ему достанется нри дѣлежъ. Это правило мною способствовало къ соблюденію строгаго порядка и дисциплины.
Пизарро тотчасъ послалъ большое количество золота (около двадцати тысячъ кастельяновъ) (*) въ Панаму, чтобы показать, въ какое
короткое время овъ успѣлъ пріобрѣсть значительную добычу, и тѣмъ
привлечь новыхъ охотниковъ для похода въ Перу. Овъ раечнталъ
очсвь вѣрно, и блескъ привезеннаго золота ослѣпилъ многихъ смѣявшихся прежде надъ отважными авантюристами.
Отправивъ въ Панаму корабли съ золотомъ для новыхъ рекрутъ,
Пизарро продолжалъ походъ свой вдоль берега. Но сцена скоро перемѣнилась : предъ нашими путниками разстилалась песчаная пустыня,
волнуемая малѣйшимъ вѣтромъ; песокъ ослѣплялъ глаза, тогда-какъ
отвѣсные лучи солнца раскаляли тяжелые панцыри. Въ тоже время
явилась между испанцами странная болѣзнь, отъ которой многіе умерС) Цѣпа касилвльлм раввялась почты пезо ос оро.
Digitized by Google
78                        /СФВГХНЕНПИКЪ.   
ли въ теченіе нѣскольввхъ часовъ*, все тѣло покрывалось варываив, которые скоро лопалась, в человѣкъ истекалъ кровью. Эта заразительная болѣзнь, до толѣ ровно неизвѣстная испанцамъ а индѣйцамъ, прошла по всему Перу в потомъ вскорѣ опять исчезла» ве вовторивщись ни разу до вашего времена.
Вѣсть о насиліяхъ чужеземцевъ скоро распространилась между
индѣйцами. Они рѣдко сопротивлялись,но, захвативъ свое имущество
и семейства, бѣжала въ горы нлв лѣса. На кто ужь ве встрѣчалъ испанцевъ съ радостью, вагъ въ прежнюю экспедицію; вхъ не считали
болѣе дѣтьми солнца, а злыми духами, иривавпина красивый образъ
«Разъѣзжая ня спинахъ дикихъ чудоввшь. оно поражаютъ громомъ и
молніею и сами не могутъ быть уязвлены никакимъ оружіемъ», говорили индѣйцы про чужеземцевъ. Населенная страна превращалась
при мхъ прнблвженіа въ пустыню : жители разбѣгались, спрятавъ
свое имущество и съѣстные припасы. Голодъ и болѣзнь одолѣли иснанцевъ. в онн опять стала проклинать в свою участь а своего начальника. завлекшаго вхъ въ пустыню, гдѣ имъ надлежало погибнуть
безславною я безполезною смертію.
Въ то время, когда Пизарро самъ начиналъ терять мужество»
прибыли корабли взъ Панамы н привезли подкрѣпленіе, съѣстныхъ
припасовъ и коммисаровъ правительства, наряженныхъ Индѣйскимъ
совѣтомъ и оставленныхъ Пвэарромъ въ Испаніи.
Съ новыми силана достигли испанцы до Пуерто Віехо, гдѣ многіе
хотѣли остаться я основать колонію; но Пизарро больше думалъ о
завоеваніи, чѣмъ о колонизація, в рѣшилъ, что непремѣнно нужно
достигнуть сперва до Тумбеца, который казался ему воротима въ
имперію инковъ. Дѣлать было нечего : пошли волею а неволею о дошли до Тумбеца.
Мы уже говорили, что противъ Гваякввльскаго залива, по блвзости Тумбеца» лежитъ островъ Пувьа; Пизарро избралъ его главною
своею квартирою, откуда онъ хотѣлъ дѣйствовать для покоренія города. Жители Пувьи, повидимому, привяли испанцевъ съ покорностью, и Пизарро расположился здѣсь ожидать окончанія дождливаго времени года и подкрѣпленіи изъ Панамы.
Островъ частію былъ покрытъ лѣсомъ, а частію засаженъ какаемъ, сладкимъ картофелемъ (пататами) и другими произведеніями
жаркаго климата. Жители принадлежали къ храброму н воинственному племени» по покорившемуся инкамъ я ведшему безпрерывную
войну съ перуанцами.
Лишь только жители Тумбеца уэналп о возвращеніи своихъ бъ
лолицыхъ знакомцевъ. то и начали посѣщать ихъ почти ежедневно
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       79
щедымв телжами. Островитянамъ было очень непріятно, что «1%
враги могли теперь безнаказанно являться иа острогъ, и стали затѣвать заговоръ противъ испанцевъ; но индейскіе переводчики у вѣдомели объ.этомъ Пизяррг, который, захвативъ человѣкъ десять или
дмяадцать главныхъ предводителей и зачинщиковъ, предалъ ихъ въ
руки гостей взъ Тумбеца. Перуанцы послѣ ругательствъ надъ плѣнными врагами изрубили ихъ въ куски, передъ самымъ испанскимъ
лагеремъ. Раздраженные такимъ поступкомъ, островитяне собрались
отмстить за убитыхъ кациковъ и въ числѣ нѣсколькихъ тысячъ
бросились на испанцевъ съ ужаснымъ крикомъ. Однакожь, несмотря
ва число и храбрость, превосходство оружія и военная дисциплина одержали верхъ; построившись въ каре, испанцы хладнокровно
встрѣтили бѣшеныхъ враговъ ружейнымъ огнемъ и приняли ихъ на
длинныя копья; Эрнандо же Пизарро съ конницею врубился въ тол*
вы дикихъ и производилъ ужасное кровопролитіе. Желѣзные панцыра защищали европейцевъ отъ мѣдныхъ копій. а стальные мечи легко рубили полунагихъ враговъ. Неуязвимость бѣлыхъ пришлецовъ,
страшный видъ ихъ кобницы, смертоносное оружіе и, главное, выстрѣлы взъ ружей привели индѣйцевъ въ совершенное разстройство:
они дрогнули, побѣжали и спѣшили укрыться въ лѣсахъ отъ преслѣдованія ужасныхъ противниковъ.
Несмотря однакожь на крѣпкіе латы, трое испанцевъ были убиты и многіе переранены, и въ томъ числѣ Эрнандо Пизарро, получившій тяжелую рану въ ногу. Это узнали островитяне и хотя не смѣли
уже открыто мѣряться въ полѣ съ бѣлыми, но неусыпно наблюдали
за ними, старались перехватывать подвозъ съѣстной провизіи и изрѣдка, нападая на отдѣльныхъ часовыхъ, умерщвляли ихъ, пронизывая сотнями копій или ударами дубинъ по латамъ, какъ молотомъ
по наковальнѣ
Въ такомъ непріятномъ положенія испанцы были обрадованы появленіемъ двухъ кораблей. привезшихъ подкрѣпленіе, состоявшее
изъ сотни новобранцевъ и нѣсколькихъ лошадей для конницы.
Этимъ вспомогательнымъ отрядомъ командовалъ Эрнаило де Сото,
открывшій впослѣдствіи величественный Мисиссипи, въ волнахъ
котораго нашелъ онъ славную могилу.
Подкрѣпленіе очень кстати пришло къ Пизарро, которому наскучила тяжелая лагерная стоянка на Пувьв, гдѣ кромѣ вѣчныхъ безво»
кбйствъ со стороны туземцевъ ве было никакой поживы. Теперь же
чувствовалъ онъ себя довольно сильнымъ для начатія дѣйствій на
материкѣ и осуществленія плановъ завоеванія. я потому ня мало не
медля рѣшился перенести театръ своихъ дѣйствій на перуанскую зоDigitized by кзоооіе
80                        совишпншгъ.
млю Ояъ узналъ отъ жителей Тумбеца, что въ Перу едва коичилнсь
кровавая междоусобная война между двумя сыновьями м яггпиипі
камн умершаго мнкп, в, вспомнивъ. какъ подобное обстоятельство помогло Кортецу ори завоеванія Мексики, считалъ это обстоятельство
весьма выгоднымъ для своихъ плановъ. Вообще говора, Пизарро часто бралъ примѣръ съ Кортеца, но почти всегда оставался ниже своего образца: покорителю Перу, и рв многихъ блестящихъ качествахъ,
недоставало генія завоевателя Мексики.
Прежде чѣмъ мы приступимъ къ разсказу пнзарровыхъ дѣйствій
на землѣ инковъ, бросимъ взглядъ ва положеніе, въ которомъ находилось въ это время Перу, гдѣ междоусобная' война двухъ братьевъ
подготовила испанцамъ легкую побѣду Безъ этой войны никогда бы
ве удалось горсти смѣльчаковъ покорить сильную и благоустроенную
монархію.
Въ послѣдней половинѣ XV вѣкя скончался знаменитѣйшій изъ
дѣтей солнца — великій инка Тупакъ Юпанки. распространившій свои
завоеванія съ юга на пустыню Атакама до границъ Чили, а съ сѣвера на прилежащія къ Перу области королевства Квито. Тронъ Тупака Юпанки вмѣстѣ съ его планами и воинственнымъ духомъ наслѣдовалъ сынъ его У айва Капакъ, покорившій остальную часть Квито
я широко раздвинувшій по всѣмъ направленіямъ границы Перуанской монархіи. Въ его правленіе Перу достигло высшей степени могущества я славы, которыя во всю жизнь Уайна Капака не переставали развиваться побѣдами его надъ многочисленными независимыми племенами внутреннихъ странъ южно-американскаго материка. Но Уайна Капакъ занимался не одними военными дѣйствіями :
онъ занялся и гражданскимъ устройствомъ: проводилъ дороги, учреждалъ почты, покровительствовалъ земледѣлію и ремесламъ, - словомъ, довершалъ великія предпріятія, начатыя отцомъ его славнымъ
Тупакъ Юпанки. Еще бы одно иля два столѣтія и два, три подобныхъ государя, и Богъ знаетъ, какъ бы далеко пошло образованіе перуанцевъ. Но возникающей американской цивилизація предстояла
другая, печальная участь.
Первый шагъ, сдѣланный испанцами на южный берегъ Тихаго
моря, когда Вальвоа приставалъ къ заливу св. Михаила. совершился
лѣтъ за десять до, смерти Уайна Капака; во неизвѣстно, узналъ ли
инка объ этомъ происшествіи. Когда Пизарро и Алмагро въ первую
экспедицію достигли до Ріо де Санъ Хуана (подъ 4° «ѣв.      шмр.), то
вѣсть объ атомъ дошла до ники и произвела на вето глубокое впеча-.
тлѣвіе. Въ непреодолимой храбрости и невѣдомомъ оружія пришло<овъ опытныя глазъ умѣлъ различить признаки эыскіаго образоваDigitized byGo
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            8t
вів; тогда же видно было опасеніе инки, что таинственные чуже           *
дертицы, одаренные такими страшными средствами, могутъ возвратиться и сдѣлаться опасными для перуанскаго трона. Для обыкновеннаго глава то было легкое облачко на далекомъ горизонтъ, но геніяльный владыка видалъ въ немъ зародышъ грозной тучи, которая
могла разразиться страшною грозою надъ Перуанскою монархіею.
Есть многочисленныя современныя свидѣтельства, что близкое
паденіе имперіи инковъ было предвѣщаемо многочисленными знаменіями и пророчествами (*). Являлись на небѣ блестящія, длиннохвостыя кометы; страшныя землетрясенія колебали гранитный остовъ
Андовъ; вокругъ луны являлись разноцвѣтныя кольца; молнія ударила въ одинъ изъ дворцовъ, во время пребыванія тамъ государя н
превратила въ пепелъ все, чтб могло сгорѣть; орелъ преслѣдуемый
соколами, спустился па главную площадь въ Куско и былъ заклеванъ
своими противниками : всѣ эти очень естественныя явленія были
примѣнены впослѣдствіи къ политическому перевороту и поставлены
въ ряды предзнаменованій страшнаго событія. Даже нѣкоторые говорятъ, что Умна Канакъ, чувствуя приближеніе кончины, собралъ
вокругъ себя главнѣйшихъ сановниковъ государства и предсказалъ
имъ скорое покореніе царства бѣлолицыми и бородатыми мужами,
во исполненіе, будто бы, изреченія оракула, возвѣстившаго издревле
паденіе Перуанской монархіи по смерти двѣнадцатаго внкн. Немудрено послѣ 8того, если прибытіе испанцевъ было въ Перу, какъ и прежде въ Мексикѣ, встрѣчено съ суевѣрнымъ страхомъ (*           ).
Уайва Капакъ, по примѣру прочихъ инковт, имѣлъ большое число наложницъ и многочисленное потомство. Прямого наслѣдника
престола, старшаго сына его законной жены и сестры, звали Хуаскаромъ. Вотъ по какому случаю дано ему было это имя, значившее
ва языкѣ мита (которымъ говорили инки) цлпь или канатъ. При
рожденіи наслѣдника все племя инковъ подносило ему подарокъ; на
этотъ разъ перуанскіе дворяне поднесли новорожденному золотую
цѣпь въ 700 Футовъ длиною, кольца которой были толщиною въ руку взрослаго человѣка. Такой подарокъ, даже въ Перу, обратилъ ва
себя особенное вниманіе государя-отца, который, въ воспоминаніе
(*) Мы здѣсь видимъ тоже самое, что и въ Старомъ Свѣтѣ. В у васъ, въ Европѣ (ве только въ средніе вѣка, но в гораздо позже) послѣ каждаго важнаго
происшестів иля переворота находилось множество свидѣтельствъ о предшествовавшихъ знаменіяхъ. Кометы, какъ видимъ. играютъ здѣсь не послѣднюю роль.
(*) Всѣ эти свѣдѣнія находятся въ сочиненіи Гарцильясо де да Вега, принадлежавшею къ севеКѵтву инковъ и хорошо звавшаго исторію свои* родины (Смотри Garàllaœ de /а Fega, Com. Real, parte I, lib. IX, cap XIV).
Digitized by кзоооіе
82                         совммвннянъ.
усерднаго приношенія, назвалъ первенца своего Хуаснароігь, то
есть         Старшій оо наслѣдникѣ былъ сынъ одной изъ валож-*
ницъ - Атэхуальпа Мать его была дочь послѣдняго владѣтеля Квито,
побѣжденнаго Уайва Капакомъ, а отличалась темою необыквооеммю
красотою, что вобедатель ннмедлевно взялъ ее въ ндложяйцы и де
конца жизни любилъ больше другихъ н даже больше своей эвношай
жены. Эта любовь перешла и ва единственнаго сына, котораго подарила ему плевная принцесса : Атахуальпа пользовался особенною привязанностью отца, предпочтительно предъ Ху аскеромъ, повсюду сопровождалъ отца, спалъ съ внмъ ва одной постели и ѣлъ съ одного
блюда. Молодой царевичъ отличался благороднымъ, мужественнымъ
характеромъ и доказалъ храбрость ва поляхъ сраженій, быстрый
умъ въ совѣтахъ и до того умѣлъ привлечь къ себѣ отца, что Уайва
Капакъ, ва смертномъ одрѣ, несмотря на явное противорѣчіе закону
и указаніямъ собственной политической опытности, созвалъ государственныхъ сановниковъ и объявилъ имъ. что назначаетъ въ королевствѣ Квито своимъ преемникомъ Атахуальпу, такъ-какъ этотъ
принцъ былъ прямой и единственный наслѣдникъ дѣдя своего (съ матерней стороны), послѣдняго квитскаго государя (Сцири); всю же
остальную монархію, то есть Перу съ завоеванными землями, кромѣ
Квито, отдаетъ законному наслѣднику престола Хуаскару и приказываетъ братьямъ жить въ вѣчномъ мирѣ, согласіи и дружбѣ. — Поступокъ въ высшей степени неблагоразумный, в только ослабленіе умственныхъ силъ болѣзнію можетъ объяснить грубую политическую
ошибку генія льна го инки. Умирая, завѣщалъ онъ сыновьямъ миръ и
любовь, а вмѣстѣ съ тѣмъ бросилъ между вмми сѣкся а раздора, которыя въ свое время созрѣли и много способствовали къ покоренію Перуанской монархіи испанскими выходцами.
Уайва Капакъ умеръ въ концѣ 1525 гада, то есть почти за семь
дѣтъ до прибытія Пнзарра въ Оуныо: въ это время Хуаскару была
тридцать лѣтъ, а Атахуальпѣ двадцать мять или двадцать шесть.
Смерть Уайва Капака поразила глубокою горестію многочисленныхъ
его подданныхъ», которые видѣли въ немъ строгаго, но справедливаго
вовелнтедя, не знавшаго лицепріятія и воздававшаго каждому по заслугамъ. Перуанцы гордились успѣхами его оружія, а жители Квито»
хотя и побьжденные, пользовались милостями новаго владыки, наравнѣ со всѣми другимй подданными; побѣжденнымъ особенно льстило
предпочтеніе, оказываемое сыномъ солнца ихъ столицѣ, потому-что
У айна Капакъ всю послѣднюю половину своей жизни провелъ въ
Квито. По какъ скоро старый повелитель закрылъ глаза, то умнѣйшіе изъ его подданныхъ съ трепетомъ ожидала прсдадстіуй раздалеі
Digitized by Gooolë /
ИНОСТРАННАЯ ЛИТКРАТУРА.                             83
ma царства между двумя неопытными соперниками,* вокругъ которыхъ кипѣли толпы честолюбивыхъ совѣтниковъ. Опасенія эти выравились необыкновенными почестями, оказанными трупу скончавшагося янки, котораго сотни тысячъ народа провожали изъ Квито
въ Куско. для погребенія въ великомъ храмѣ. При торжественномъ
возложеніи его ва золотое ложе вѣчнаго покоя, до тысячи придворныхъ слугъ, болѣе двухъ тысячъ наложницъ в многіе изъ близкихъ
престолу чиновниковъ добровольно лишили себя жизни * чтобы послѣдовать за. умершимъ ивкою въ небесный чертогъ солнца.
Прошло около пяти лѣтъ послѣ смерти У айна Капака, я царственные братья жили въ совершенномъ согласіи» безъ малѣйшихъ признаковъ неудовольствія другъ противъ друга. Казалось, воля отца
была священнымъ завѣтомъ для дѣтей; во въ самомъ дѣлѣ одинъ
Хуаскаръ помнилъ родительскій приказъ. Онъ одвнъ былъ обиженъ
раздѣломъ, во благородвый характеръ ве позволялъ ему Дѣйствовать
противъ обѣщанія, даннаго умершему родителю, несмотря на то. что
военные его таланты не разъ порывали его ва поле битвы. Но ве
таковъ былъ Атахуалыіа, который съ храбростью в военною
опытностью соединялъ ненасытное честолюбіе и необузданную.дерзость; овъ безпрестанно велъ войны, для увеличенія свовхъ влядѣвій,
хотя и не осмѣливался обращать оружія противъ подданныхъ перуанскаго владыки. Впрочемъ, при непрерывныхъ военныхъ дѣйствіяхъ. Атахуальпа необходимо (хотя можетъ быть и противъ воли)
затронулъ интересы Перу, вслѣдствіе чего везавистливый, во правдолюбивый Хуаскаръ отправилъ въ Квито пословъ требовать отъ
Атахуальпы объясненій и удовлетворенія (’).
Предлогъ ссоры между братьями остался по нынѣ худо разъясненнымъ, и даже самая война, вскорѣ загорѣвшаяся между ними, сдѣлалась вамъ извѣства по самымъ разнообразнымъ и часто противорѣ
чивымъ извѣстіямъ. Большая часть историковъ говорятъ однакожъ,
что, при самомъ вачалѣ войны, войска братьевъ сошлись близь Тумебамбы, н что Хуаскаръ, разбивъ Атахуальпу на-голову, взялъ его
самого въ плѣнъ. Владѣтель Квито впрочемъ скоро успѣлъ бѣжать 
прибылъ въ свою столицу, которую, увѣренный въ счастливомъ окои(’) О причвваіъ начально* ссоры между братьями яааѣстія весьма раалпчмьц
нѣкоторые говорятъ, что Хуаскаръ былъ первымъ зачинщикомъ, объявивъ права
свои на провинцію Тунебамбу, прявадлежавшую къ удѣлу Атахуальпы. Мудре~
но теперь рѣшить, кто далъ тогда первый поводъ къ ссорѣ; вороченъ вѣроятнѣе, справедливость была на сторонѣ Хуаекара, пво ве желавшаго воМвы съ брьтомъ.
Digitized by кзоооіе
81                         СОВГвМЕПШІКЪ.
чаніа войны, Хуаскаръ ве поторопился взять. Мы уже сказали. что
покойный Уэйна Капавъ послѣднее время своего царствовата провелъ въ Квито, гдѣ ваходнлмсь в его лучшіе войска, съ старыми генералами. Атахуальпа повсюду находился съ своимъ воивствеенымъ
отцовъ, в войска хорошо его авали в любили. Но смерти Уайвз. солдаты в офицеры, привыкшіе къ жизни въ Квота, ве хоталв разстаться съ этою стоянкою я ласковымъ сыномъ вики, получавшимъ въ
удѣлъ Квито : ова тотчасъ же присягнуло Атахуальпа а остались на
его служба. Хуаскаръ не спорилъ въ то время, потому-что не предвидѣлъ гибельныхъ послѣдствій начальства своего брата надъ старыми отцовскими Фалангами. Теперь же бѣжавшій изъ плѣни Атахуальпа собралъ эту отборную дружину и поручилъ ее начальству
двухъ полководцевъ покойнаго ивка — Кввцкввцу (Quizquiz) а дядѣ
своему (съ матервей стороны) Чалякучимѣ (Cballicuchima).
Съ этимъ отборнымъ войскомъ в двумя искусными полководцами
пошелъ Атахуальпа на югъ, противъ своего брата. Первое сраженіе
было дано менѣе чѣмъ въ ста верстахъ отъ'Квито, близь Амбато, при
подошвѣ могучаго Чимборасо. Битва длилась цѣлый день в была необыкновенно кровопролитна. потому-что съ одной стороны была
многочисленность войска. а съ другой большая военная опытность;
наконецъ войска Атахуальпы, одушевленныя присутствіемъ своего
монарха н опытныхъ вождей 9 одержали рѣшительную побѣду. Полчища Хуаскара побѣжали и разсѣялись 9 а квитскій владѣтель, пользуясь плодами своей побѣды, немедленно пошелъ къТумебаибѣ, котораа хотя издревле принадлежала къ Квито9 во держала сторону Хуаскара. Послѣ жаркаго приступа/Атахуальпа взялъ городъ, предалъ
смерти всѣхъ его жителей, безъ различія пола и возраста, и самый
городъ сперва сжегъ, а потомъ срылъ до основанія, не оставивъ камня на камнѣ, хотя здѣсь были многія великолѣпныя зданія, построенныя покойнымъ никою Уайна Капакомъ. Отсюда пошелъ онъ во
всей области Канълрисъ, столицею которой была Тумебамба: повсюду жоны и дѣти выходили къ нему на-встрѣчу, босыя а съ зелеными вѣтвями въ рукахъ* въ знакъ покорности, умоляя о помилованіи; во суровый побѣдитель не щадилъ никого в безжалостно приказывалъ убивать всѣхъ безъ исключенія. Грудныхъ дѣтей били съ размаху головами о головы ихъ матерей; невинныхъ дѣвушекъ сперва
насиловали, а потомъ, отрубавъ руки и ноги, сажали ва колъ, взрослыхъ мужчинъ и женщинъ убивали дубинами, засѣкали розгами или
пронизывали копьями Пощады но было никому, кто только попадался въ руки воиновъ Атахуальпы : таковъ былъ строгій приказъ
ихъ повелителя.
Digitized by кзоооіе
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        85
Такія неслыханныя жестокости наполняли сердца ужасомъ, и всѣ
спѣшили  покоряться приближающемуся Атахуалыіѣ. чтобы овъ не
счелъ ихъ бунтовщиками и не повторилъ примѣра» показаннаго налъ
непокорными жителями кавьярійской области. Атахуальпа прямо и
быстро шелъ на Кусо» пока на высотѣ Тумбеца не повстрѣчались
ему воинственные островитяне Пуныі, принявшіе сторону Хуаскара.
Эти смѣлые воины задержали на нѣсколько дней все непріятельское
войско, но Атахъалыіа, дорожа временемъ, пробился сквозь ряды
островитянъ и, предоставивъ имъ развѣдываться съ старинными врагами, жителями Тумбеца» пошелъ прямо на Кахамалку (подъ 7° южной широты). Здѣсь онъ остановился и, сохранивъ подъ своимъ начальствомъ сильный отрядъ, для собственной защиты, отправилъ
все остальное войско подъ начальствомъ Квицквица и Чаликучима
противъ Куско. Овъ опасался быть разбитымъ подъ стѣнами столицы и опять попасть въ плѣнъ; въ теперешнемъ же положеніи, овъ,
смотря по обстоятельствамъ, могъ или подать помощь своимъ генераламъ, или бѣжать обратно въ Квито, для собранія новыхъ средствъ
и новыхъ ВОЙНОВЪ.
Квицквицъ и Чаликучимъ быстро шли на Куско и, перейдя чрезъ
потокъ Апуриму, очутились предъ непріятельскою столицею. Но в
Хуаскаръ не дремалъ въ это время: узнавъ о пораженіи своихъ
войскъ близь Амбазы, овъ тотчасъ собралъ новое войско в хотѣлъ
итти на встрѣчу непріятелю, но къ несчастію, послушавшись жрецовъ, самыхъ опасныхъ совѣтниковъ въ рѣшительныхъ случаяхъ,
остался ждать вражеское войско въ стѣнахъ Куско. Однакожь какъ
скоро дошла до него вѣсть, что непріятель перешелъ Апуриму, храбрый инка не выдержалъ долѣе н рѣшился сдѣлать вылазку. Войска
встрѣтились въ долинѣ Квнпайпана, почти въ виду Куско: у Хуаскара было ихъ числомъ болѣе, но зато перуанскіе солдаты почти всѣ
были новобранцы н имѣли дѣло съ противниками, искусившимися въ
военномъ дѣлѣ. Завязалась страшная битва, гдѣ всякой зналъ, что
дѣло шло не о городѣ нли области, а о цѣломъ государствѣ : здѣсь
рѣшался вопросъ - кому быть инкою? Сраженіе длилось съ ранняго
утра до поздняго вечера съ равнымъ мужествомъ и ожесточеніемъ
съ обѣихъ сторонъ; но наконецъ дисциплина квитскихъ войскъ
одержала верхъ, и перуанцы побѣжали съ поля сраженія. Побѣдители слѣдовали.за бѣгущими по пятамъ и во время преслѣдованія настигли Хуаскара. который спасался, окруженный нѣсколькими сотнями своихъ придворныхъ: опять завязалась отчаянная битва в только
го смертію послѣдняго изъ своихъ слугъ инка цопался въ плѣнъ.
Поле было покрыто раневыми и убитыми, которыхъ кости Сѣдѣли
Digitized by кзоооіе
86                          совнкмвввмп.
ва томъ же мѣстѣ, въ то время, вогда ообѣдѣносмм дружмма Вммррв
вступила въ покореииый Куско. Вслѣдъ за плѣненіемъ Хуаскаре,
квмтскія войска заняли перуанскую столицу.
Эта происшествіе случалась весвою 1532 года, нѣсколько мѣсяцовъ раньше высадка испанцевъ. Атахуальпа, стоявшій близъ Кахавалки, съ радостью узналъ объ успѣхѣ своего оружія я плѣненіи брата.
Онъ тотчасъ приказалъ обращаться съ Хуаскаромъ со всѣмя вочегтяип, подобающими его сану, но потомъ отдалъ ловелѣвіе запереть
его въ крѣпость Хуаху в содержать подъ крѣпкимъ караулимъ.
Вслѣдъ за тѣмъ отправился Атахуальпа въ Куско в вотъ какими жестокостями ознаменовалъ свою побѣду :
Онъ приказалъ объявить, чтобы всѣ чиновники, занимающіе общественныя должности, в всѣ близкіе родственники Хуаскара собрались въ назначенный день ва главной площади Куско для совѣщаній
о раздѣлѣ государства между двумя братьями. Всѣ члены семейства
инковъ съ радостью спѣшили ва такой зовъ, превознося умѣренность
Атахуальпы; но едва собрались они ва указанномъ мѣстѣ, какъ была
тотчасъ окружены войсками, пришедшими взъ Квито, и началась
страшная бойня, которой почтя ве находимъ примѣровъ въ исторіи.
Мужчины были частію пронзены копьями, частію убиты палицами;
во ббльшая ихъ часть повѣшены ва дливномъ ряду наскоро устроенныхъ висѣлицъ : кого повѣсили за шею, кого за руку, за ногу или
за ребро; почти всѣмъ предварительно были отрублены характеристическія части тѣла. Но главныя мученія были предназначены для жонъ, сестеръ, наложницъ и малолѣтнихъ дѣтей Хуаскара,
въ присутствіи котораго совершались всѣ этя казни. Свергнутый съ
престола властитель принужденъ былъ смотрѣть, какъ вырѣзали сало
взъ живыхъ его жонъ и потомъ жарили въ вемъ собственныхъ вхъ
дѣтей, при чемъ предлагали ему попробовать, поспѣло лв жаркое Родную его сестру положвли головою ва уголья и, испекши мозгъ въ черепѣ, стали кормить имъ грудныхъ ея Младенцевъ, два двя голодавшихъ. Обнаженныя, самыя нѣжныя части тѣла несчастныхъ жертвъ
посыпали раскаленнымъ до-красяа пескомъ; забивали подъ ногти деревянные гвозди; раздробляли палицами руки и ноги; лили въ ротъ
квпащее масло н совершали другія неслыханныя варварства, которыхъ мы ве осмѣливаемся даже описывать Q. Страдалицы. обра(*) Прескотъ глухо говоритъ объ изысканности вученіВ, которыми терзаин
несчастныхъ жонъ м дѣтей Хуаскара, указывай впрочемъ на источникъ — исторію инга, Гарцильясо. Мы выписали подробвости изъ испанскаго орипнмиа гаривльноовоі исторіи.
Digitized by кзоооіе
ИВОСТРЛНИЖЯ ДМТОДТУРА.                         87
тцаясь къ уаскару, съ раздирающимъ воплемъ молила его ве о пощадѣ  во о смягченіи казна, во едма падшій явка обращался въ
просьбою къ брату, Атахуальпа дѣлалъ видъ, какъбудто его просила
объ усиленіе мукъ, в примазывалъ удовлетворять такой маемой
просьба Наконецъ Ху аскеръ не вытерпѣлъ а упалъ безъ чувствъ аа
землю  только тогда кѣвчнлась стравмая сцена, почта безпримѣрная
въ исторія.
Такъ разсказываетъ эту неслыханную бойню Гарцнльясо. увѣряющій, что овъ слышалъ всѣ подробности отъ своей матери н дяди,
принадлежавшихъ къ семейству инковъ; овн были тогда дѣтьми, видѣли собственными глазами всю описанную сцену я избѣгли смерти
потому, что находились въ числѣ счастливцевъ, до которыхъ ве дошла еще очередь, когда Хуаскаръ лишился чувствъ. Почтенный
Прескотъ соглашается, что это свидѣтельство было безпрекословно
принимаемо всѣми испанскими авторами, писавшими о завоеванія
Перу; но къ этому наивно прибавляетъ, что ве вѣритъ такимъ же*
стокостямъ, до того противнымъ человѣческой природѣ, что, по его
мнѣнію, человѣкъ съ здравымъ умомъ не можетъ вѣрить дѣйствительности такихъ ужасовъ. Признаемся, что мы ие раздѣляемъ, въ
этомъ отношеніи, мнѣнія ученаго американца в полагаемъ, что человѣческая природа можетъ въ исключительныхъ случаяхъ унизиться
до состоявія, въ которомъ дѣлается повятвымъ кровавый пиръ Атахуальпы. Внимательвое изученіе исторіи показываетъ намъ нѣсколько (къ счастію впрочемъ не много) подобныхъ примѣровъ, въ достовѣрвости которыхъ мы ве имѣемъ права сомнѣваться. Прескотъ
старается оправдать Атахуальпу и приводитъ въ защиту его пощаженіе 600 жертвъ; но такая пощада, послѣ казня многихъ тысячъ,
еще ничего ве значитъ и доказываетъ только, что изверги могутъ
до-сыта насладиться жестокостями.
Вѣсть о побѣдѣ Атахуальпа пролетѣла по всему пространству
Перу, в страхъ, наведенный казнію родственниковъ Хуаскара, бь;лъ'
такъ великъ, что никто не смѣлъ и думать о сопротивленіи побѣдителю. Атахуальпа достигъ высшей степени величія, о которой только могъ мечтать, н сѣлъ на тронѣ дѣтей солнца, надѣвъ ва свою голову пурпурувую борлу - корову инковъ. Но вслѣдъ за часомъ высшаго величія, по неисповѣдимому закону Промысла, долженъ былъ
ударить часъ глубочайшаго униженія. Маленькое облачко, замѣченное на дальнемъ горизонтѣ прозорливымъ Уайна Капакомъ в не обратившее ва себя вниманія Атахуальпы, занятаго войною съ братомъ,
выросло между тѣмъ до колоссальныхъ размѣровъ я нависло надъ
Digitized by кзоооіе
румеиау fcpery.
Въ сэмувмаей стати вы рвасваамъ ветушаевіе аанацесъ п
Веру, мретап в» черезъ імы, алваавй в впав ии, рамвл
вмавтаай лобмчв, патіе стамацм Куо» в астрвсваава луау жветосоетв эамеаатемй.
