мітшя жмт
ВО ФРАНЦІИ И ГЕРМАНІИ
въ 1847 году.
Gbscbicbtk deb Dink- а nd Claubensfrei heit im ersten
JaHBBUKDKKT DIR K AI8ERHBRRSCHAFT UND DES ChRISTENTHUMS
ноЛ Ad. Schmidt. Berlin. 1847, Исторія свободы исповѣданій и
мысли ве первое столѣтіе Имперіи и христіанства кл. Шмидта.
Обращаясь съ любовью къ болѣе счастливымъ в менѣе сложнымъ
эпохамъ греко-римской древности, ученые прошлаго столѣтія мало
сдълалв для временъ имперіи. Исключеніе составляютъ сухіе, но обширные и добросовѣстные труды Тильмана (первое изданіе «Histoire
des Empereurs etc.» вышло въ 1700 году) и великое твореніе Гиббона, который многимъ обязанъ Тильмаву. Но съ нѣкотораго времени
эта эвоха стала обращать на себя особенное внвмавіе нетолько историковъ, но всѣхъ мыслящихъ читателей. Шлоссеръ посвятилъ ей
ббльшую я лучшую часть своей древней исторіи. Изъ многочисленныхъ монографій, вызванныхъ такимъ направленіемъ, книга граФа
Шампаньи: «Римскіе Цезари», извѣстна русской публикѣ. Она обязана
своимъ успѣхомъ болѣе удачному выбору содержанія, чѣмъ внутреннему достоинству. Шампаньи диллетавтъ. Его знавіе источниковъ
Digitized by Google
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
поверхностно в неполно, самое воззрѣніе ва предметъ неопредѣленно
в часто невѣрно. Но овъ живо понялъ нѣкоторыя аналогіи в поставилъ послѣднія судьбы древняго міра, какъ memento тогі, современнымъ обществамъ западной Европы. Съ подобной цѣлью написано
сочиненіе г. Шмидта, издателя выходящаго въ Берлинѣ историческаго журнала. «Исторія свободы мыслей и исповѣданій» конечно
займетъ вѣ наукѣ мѣсто выше «Римскихъ Цезарей», во найдетъ гораздо менѣе читателей. Такова обыкновенная и бблыпею частію заслуженная участь нѣмецкихъ книгъ. Несмотря на постоянное изученіе древнихъ образцовъ, нѣмецкіе ученые не умѣли перенять у внхъ
тайны изящнаго в живого изложенія. Отъ этого имъ часто случается говорить о вѣчныхъ красотахъ греческаго искусства языкомъ,
который можетъ заставить усомниться во вліяніи этого искусства ва
вкусъ его поклонниковъ. Забавно то, что многіе приписываютъ это
рѣшительное неумѣнье управиться съ «ормою врожденной германскому племени основательности (GründlicKkeit).
Въ цѣлой исторіи человѣчества едва ли найдется отдѣлъ въ такой
степени поучительный и вызывающій къ раздумью, какъ послѣднія
столѣтія римскаго міра. Республиканскія Формы пали, во заступившая ихъ мѣсто монархія должна бороться со всѣми живыми силами
общества. Ей были равно враждебны его воспоминанія в его надежды. Религіозныя вѣрованія пародовъ разрушены наукою, во ваука въ
свою очередь отвѣчаетъ горестнымъ призваніемъ собственнаго безсилія на жаркія требованія умовъ измученныхъ сомнѣніемъ и отрицаніемъ. Повсемѣстно распространенная образованность перестала
быть благомъ. Формы ея изящны, но содержаніе испорчено. Явились неслыханные, чудовищные виды порока и въ связи съ ними
цѣлое литературное направленіе. Безумный систематическій развратъ маркиза де-Сада явленіе не новое въ исторіи. А между тѣмъ
это разрушавшееся, больное общество относительно внѣшнихъ
средствъ развитія немногимъ уступало нашему. Книга г. Шмидта содержитъ въ себѣ значительное число «актовъ, подтверждающихъ высказанную нами мысль. Впрочемъ выводы нѣмецкаго ученаго невсегда вѣрны: иногда онъ очевидно увлекается желаніемъ показать нетолько сходство, во даже преимущество древней образованности
надъ новою тамъ, гдѣ такого преимущества не могло быть, по очень
понятнымъ причинамъ.
Гордясь по праву выгодами, какія доставляетъ книгопечатаніе,
ббльтая часть новыхъ ученыхъ составили себѣ слишкомъ ограниченное понятіе о средствахъ къ распространенію литературныхъ произведеній, бывшихъ въ употребленіи у древнихъ. Быть можетъ нѣDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           3
которымъ изъ нашпхъ читателей извѣстны любопытныя взысканія
объ этомъ предметъ, находящіяся въ книгѣ, изданной Жеро подъ названіемъ: Essai sur les livres dans Гantiquité, particulièrement chez les
Eomains. Къ матеріаламъ, собраннымъ его французскимъ предшественникомъ, г. Шмидтъ прибавилъ нѣсколько новыхъ и ванныхъ
указаній. Онъ справедливо замѣчаетъ, что рѣдкость и дороговизна
рукописей въ средніе вѣки подали поводъ къ ложному заключенію,
что тоже самое было у грековъ и римлянъ. Надобно вспомнить, что
въ средніе вѣки перепискою книгъ занимались почти исключительно монаха, между которыми число грамотныхъ и способныхъ къ такой работѣ было очень незначительно. Рукописи большею частію оставались въ монастыряхъ: не многія поступавшія въ продажу совершенно удовлетворяли бѣднымъ потребностямъ общества, занятого совсѣмъ нелитературными интересами. Но у древнихъ, особенно у римлянъ, всѣ находящіяся въ связи съ литературою отрасли промышленности достигли высокаго развитія. Отсутствіе типографскаго станка замѣнялось грамотнымъ рабомъ-машиною древняго міра. У каждаго богатаго римлянина были крѣпостные библіотекари, чтецы, переписчики, которые нерѣдко превосходили ученостію своихъ господъ. Даже женщины высшихъ сословій держали при себѣ образованныхъ рабынь, которыя читали имъ вслухъ греческихъ и латинскихъ писателей. Автору новой книги стоило только послать рукопись по своимъ знакомымъ : немедленно являлись многочисленные
списки, которые разносили въ болѣе обширные круги извѣстность
произведенія. У Помпонія Аттика, друга Цицеронова, было огромное
заведеніе въ родѣ типографіи и книжной лавки. Множество невольниковъ занимались исключительно перепискою важнѣйшихъ новыхъ и
древнихъ сочиненій, другіе заготовляли переплеты и матеріялы для
письма.Такимъ образомъ Аттикъ издалъ Академическія Изслѣдованія,
Оратора, письма н часть рѣчей Цицерона. Намъ извѣстно между прочимъ, чіо рѣчь за Лягарія была распродана съ большою выгодою.
Впрочемъ цвѣтущее состояніе книжкой торговли въ Римѣ и провинціяхъ совладаетъ съ началомъ имперіи. Г. Шмидтъ приводитъ (стр,
123) цѣлый рядъ знаменитыхъ книгопродавцевъ I столѣтія по P. X.
Устройство магазиновъ очень походило на теперешнее. Заманчивыя,
снаружи прибитыя объявленія и новыхъ книгахъ возбуждали любо
пытство прохожихъ: внутри въ такъ называемыхъ гнѣздахъ стояли
болѣе или менѣе изящно переплетенныя книги. Но въ эти магазины
прнходнлн ве одни покупатели. Сюда собиралось образованное общество для разговоровъ о литературныхъ н другихъ новостяхъ. Дѣятельность тогдашняго книгопродавца была сложнѣе, чѣмъ въ наше
время, потому-что у него обыкновенно выдѣлывался самый товаръ,
Digitized by Google
4                        СОВРКМКПНИКЪ*
т. е. переписывались рукописи. Этимъ дѣломъ занимались йевольникн в наемные работники. Скорость труда и великое число экземпляровъ, поступавшихъ въ продажу, можно объяснить только употребленіемъ стенографическихъ сокращеній и обычаемъ диктовать съ одной
рукописи цѣлымъ десяткамъ писцовъ* Плиній младшій разсказываетъ, что Регулъ издалъ сочиненіе, написанное имъ по случаю смерти сына, въ числѣ 1000 экземпляровъ; цацероновы рѣчи расходились немедленно въ Римѣ в провинціяхъ, в т. д. У Марціала находятся любопытныя подробности о Форматѣ книгъ, подтверждающія
сказанное выше объ употребленіи стенографическихъ сокращеній.
Можно было имѣть цѣлаго Гомера, Ввргнлія, даже Ливія въ одномъ
томѣ. Слѣдовательно у древнихъ были также сжатыя изданія [édilions compactes). Каллиграфія производила иногда игрушку въ родѣ
нашихъ миніатюрныхъ альманаховъ. Примѣромъ могутъ служить
полные списки Иліады и Одиссеи, которые укладывались въ орѣховой скорлупѣ.
Литературная собственность не находила обезпеченій ни въ понятіяхъ общества, ни въ законахъ. Весьма немногіе изъ писателей получали плату за свои труды. Ббльшая часть довольствовалась дѣйствительною или мнимою славою. Публика предпочитала новыя книги
старымъ, и книгопродавцы старались наперерывъ угодить ея требованіямъ, пріобрѣтая посредствомъ просьбъ, лести, иногда денегъ сочиненія любимыхъ поэтовъ или прозаиковъ. Первые списки обыкновенно
расходились въ столицѣ, остальные шли въ провинціи. Къ числу
главныхъ статей сбыта принадлежали учебники. Несмотря на чрезвычайно низкія цѣпы книгъ, книгопродавцы получали значительные
барыши, но писатели жаловались, напр. Марціалъ :
«Подъ знаменами Марса, въ снѣгахъ гетскихъ, суровый Центуріонъ перелистываетъ мою книгу. Британія поетъ мои пѣсни. Но чтб
пользы? Слава не отзывается въ моемъ кошелькѣ.» XI. 4.
Появленію сочиненія въ продажѣ почти всегда предшествовала
болѣе или менѣе лестная молва о немъ, вслѣдствіе возникшаго при
Августѣ обычая публичныхъ чтеній. Почти каждый* авторъ заранѣе
подвергалъ свое произведеніе суду будущихъ читателей. Онъ приглашалъ къ себѣ нарочными объявленіями нетолько знакомыхъ своихъ, но и всѣхъ желающихъ; въ случаѣ недостатка мѣста слушатели
собирались къ богатому покровителю литературы или въ какое-нибудь общественное зданіе. Такія чтенія возбуждали иногда въ выс-
шей степени любопытство публики, даже получали политическое значеніе. Но въ началѣ II вѣка Плиній младшій уже жаловался ва разсѣянность в невниманіе посѣтителей, ва ихъ невѣжливую привычку
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        5
уходятъ украдкою во время самого чтенія в возвращаться по окончаніи. Послѣдняя черта нравовъ принадлежитъ къ одному второму
мку. Многіе язь вашихъ читателей вѣроятно не разъ съ удовольствіемъ совершали тотъ грѣхъ, въ которомъ авторъ панегирика Траяну обвиняетъ своихъ современниковъ.
Дѣятельность книгопродавцевъ, огромныя общественныя в частныя библіотеки, наконецъ публичныя чтенія служили внѣшнини
проводниками идей, проходившихъ во всѣ слои римскаго общества.
Заглавіе, данное г. Шмидтомъ своимъ наслѣдованіямъ, неточно опредѣляетъ ихъ содержаніе. Его прямая цѣль — показать предсмертную
борьбу древняго міра съ собственною наукою и мыслію. Мы не послѣдуемъ за нимъ въ изложеніи (не представляющемъ ничего новаго)
главныхъ Философическихъ системъ, въ которыхъ выразилось отрицаніе многобожія и связаннаго съ намъ языческаго государства.
Собственно, это явленіе было продолженіемъ процесса,начавшагося въ Греціи, гдѣ народныя вѣрованія и общественныя Формы давно
уже были разъѣдены умозрѣніемъ. Политическій характеръ римской
религіи наложилъ на нее необходимость участвовать во всѣхъ переворотахъ, которые совершались въ государствѣ. Событія Форума отзывались въ храмѣ. Въ эпоху паденія республиканскихъ учрежденій
вожди римскихъ партій перестали вѣрить въ своихъ боговъ. Предъ
цѣлымъ сенатомъ, Катонъ обвинялъ первосвященника Цезаря въ
непризнаніи загробной жизни. Авгуръ Цицеронъ доказывалъ невозможность предсказывать будущее и двусмысленно рѣшалъ вопросъ о
существованіи боговъ. Также думалъ другъ Цицерона, жрецъ Котта,
явный приверженецъ скептической академіи. Но связанные своимъ
положеніемъ и консервативною точкою зрѣнія, Цицеронъ и Котта
смотрѣли на римскій политеизмъ, какъ на нѣчто полезное для народа,
в отстаивали въ жизни то, отчего отрѣшились духовно. Это раздвоеніе
досталось въ наслѣдство имперіи. Глава государства былъ въ то
время первосвященникомъ, блюстителемъ древней религіи, среди новыхъ общественныхъ Формъ. Въ стремленіи примирить эти начала
онъ обоготворилъ самъ себя и заживо занялъ мѣсто въ сонмѣ небожителей. Конечно ни Августа, ни Тиверія нельзя было заподозрить
въ искренней вѣрѣ въ собственное божество, но ложное положеніе заставило ихъ искать опоры въ самой колоссальной лжи, какая была
высказана отъ начала міра. Отношеніе философіи къ такому порядку
вещей было опредѣлено. Ей нельзя было остановиться на скромномъ
и осторожномъ отрицаніи Цицерона. Умѣренность въ этомъ случаѣ
принимала характеръ лицемѣрной сдѣлки, жалкаго потворства. Отъ
лица всѣхъ школъ своихъ — эпикуреисговъ в стоиковъ, пнеагорейцевъ
Digitized by Google
в                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 чистыхъ скептиковъ, философія бросила перчатку государству, тагъ
нагло ругавшемуся надъ истиною.
Передовое, самое опасное мѣсто въ этой битвѣ заняли стоики.
Они опирались ие на умозрѣніе, которое составляло слабую сторону,
а на нравственное начало. Пользуемся случаемъ напомнить вашимъ
читателямъ блестящую и вѣрную характеристику стоицизма, помѣшенную въ Письмахъ объ Изученіи Природы г. Искандера. «Ученіе
стоиковъ по преимуществу нравственное; оно прямо идетъ къ вопросамъ жизненнымъ, стремится дать совѣтъ, укрѣпить грудь противъ ударовъ судьбы, возбудить гордое дознаніе долга и заставить
всѣмъ жертвовать ему, — чтб другое могли проповѣдывать люди мысли, передъ глазами которыхъ разъмгрывался послѣдній замыкающій актъ трагедіи, гдѣ гибнулъ цѣлый міръ и изъ-за видимыхъ разваливъ этого міра трудно было разсмотрѣть будущее, тихо и незамѣтно водворявшееся, — передъ этимъ страшнымъ зрѣлищемъ агоніи, исполненной старческаго, безсильнаго разврата, истощенья, гадкой въ своемъ циническомъ раболѣпіи? — философу оставалось скрестить руки на груди и мужественно стать протестомъ, своимъ неучастіемъ заклеймить общество, громко обличить его позоръ, в когда
нѣтъ надежды спасти его, употребить всѣ силы, чтобъ спасти шьсколько лице, оторвать ихъ отъ зараженной среды и пробудить нравственное чувство въ ихъ груди. Стовкв обрекли себя на это. Но такое
ученіе печально, угрюмо, «вежертвуетъ граціямъ», — оно учитъ умирать, учитъ цѣною головы подтверждать истину, быть непреклонно
твердымъ въ весчастікхъ, побѣждать страданія, пренебрегать наслажденіями : — все это добродѣтели, но добродѣтели человѣка въ
несчастномъ положеніи, все это слишкомъ мрачно, чтобъ быть нормальнымъ... Римскій духъ, практическій, опредѣленный, рѣзкій в
холодный, началъ тогда проникать всюду, началъ становиться всѣмірвымъ, господствующимъ дыханіемъ; на римской почвѣ стоики
развились вполнѣ; въ Греціи они были болѣе теоретики; здѣсь они
отворяли себѣ жилы я приготовляли въ собственномъ саду костры.
Въ нихъ именно преобладалъ римскій элементъ : умы сухо-энергическіе и озлобленные  груди твердыя, во наболѣвшія, люди пр актиче
скіе, во чрезвычайно-односторонніе в Формальные, - правила ихъ
просты, чисты, — во въ своей абстрактной чистотѣ ови, какъ кислородъ. весоставляютъ здоровой среды дыханія именно потому, что
нѣтъ примѣси, которая бы смягчала рѣзкую чистоту (*)».
Несмотря на бѣдность умозрительнаго содержанія, даже на преэрѣвіе къ наукѣ, взятой отдѣльно отъ жнэви, стоики всѣми убѣждеПасьмр 4-е
Digitized by kjOOQle
иностранная латвРАТУРл.                        7
ніями в ученіями своими стояла въ рѣзкой противоположности къ
волитеизму а къ пронвкпутымв его Началами государству в оффвціяльному обществу. Всякое явленіе взъ жнавк этого общества зывывело ахъ упрекъ или насмѣшку. Добродѣтели древвяго человѣка
была по преимуществу гражданскія : источникомъ ахъ былъ ватріотиямъ. Семена противополагаетъ идея отечества другую болве обварную, идею человѣчества, а Я рожденъ не для уголка земля — говоритъ онъ — родина моя міръ». Въ другомъ мѣстѣ : «смѣшонъ человѣкъ съ его рубежами и граннцамн. Житель Дакіи не долженъ переступать Истра; Страненъ служитъ границею Ѳракіи; Евфратъ отдаляетъ насъ отъ Парѳянъ, Дунай отъ Сарматіа... Дайте муравью
умъ человѣка, можетъ быть в онъ раздѣлятъ часть сада на сто провинцій». (Epist. 47.) Луканъ поетъ о святой любви ко вселенной
(sacer orbit amor). Языческое государство уважало только гражданскую личность. Рабъ долго считался вещью. Сенека признаетъ святость каждой человѣческой личности: homo res sacra... «Каждый
человѣкъ благороденъ, потому-что происходитъ отъ Бога  если въ
твоей родословной есть темная ступень, перешагни ее, стань выше.
Подымись къ источнику благородства, къ тому, отъ кого мы всѣ
произошли : мы вс* сыны Бога». Въ этихъ выраженіяхъ звучитъ
предчувствіе христіанства. Кровавыя зрѣлища римскаго цирка возбуждаютъ въ немъ тоже чувство, которое удалило отъ нихъ первыхъ
христіанъ. Онъ обращается къ зрителямъ съ горькими словами :
«Безъ гнѣвя, безъ страха, ради забавы, вы предаете смерти человѣка
в любуетесь его предсмертною тоскою. Вы скажете ми*, что это преступники, что они заслужили смерть. Согласенъ; но какое преступленіе совершили вы сами, за что приговорены быть зрителями казни?»
Въ сочиненіяхъ Сенеки высказывается глубокая и неудовлетворенная
религіозная потребность, приведшая его, подобно старшему Плинію,
къ пантеизму. Противорѣчія, которыя у него такъ часто встрѣчаются, обличая недостатокъ строгой системы и неопредѣленное отношеніе къ прошедшему и будущему, рѣзко характеризпруютъ переходное состояніе умовъ. Къ сожалѣнію, г. Шмидтъ недостаточно воспользовался этими матеріала ми, особенно важными для возстановленія нравственной физіономіи эпохи, которую онъ избралъ предметенъ своихъ изслѣдованій.
Но у Сенеки есть другая, вами еще неуказанная сторона, которою
онъ вполнѣ выражаетъ свое время. Это мрачная, до отчаянія доходящая скорбь, которая просятся наружу изъ-подъ философскихъ сентенцій. Опутанный безвыходными антиноміями и сомнѣніями, глубоко оскорбленный дѣйствительностію, которой развращающее вліяніе отразилось на его собственной жизни, онъ смотрятъ на смерть
Digitized by Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
какъ ва успокоеніе отъ тревогъ бытія. «Она есть конецъ в разрѣшеніе печалей». Страданіе кидается у него нормальнымъ состояніемъ
человѣка. «Да утишатъ тебя смерть», говорятъ овъ несчастному.
«Взгляни ва старыхъ ратниковъ. Они тверды подъ ножомъ врага,
который касается ихъ ранъ и рѣжетъ ихъ члены... Будь же ратникомъ несчастія. Къ чему жалобы, вопли, приличное жовамъ горе I
Твов бѣдствія были безплодны, если ты не научился страдать». Овъ
осуждаетъ сострадавіѳ какъ слабое, недостойное мудраго чувство в
ввдвтъ въ самоубійствѣ самое вѣрное ручательство свободы, хотя въ
другомъ мѣстѣ осуждаетъ его съ нравственной точки эринія.
Это трагическое воззрѣніе не принадлежитъ исключительно наставнику Нерона. Оливій старшій, который по образу мыслей принадлежитъ къ эклектикамъ, самой многочисленной взъ тогдашввхъ школъ,
во нравственною стороною примыкалъ къ стоицизму, думалъ также:
«Изъ всѣхъ существъ самое гордое и жалкое есть человѣкъ. Овъ начинаетъ бытіе свое слезамв, плачемъ... Одна половвна его короткой
жнзвн проходитъ во снѣ, взъ другой вадобво выключить безсмысленное дѣтство в страдальческую старость. А между тѣмъ эта краткость
существованія - лучшій взъ даровъ, полученныхъ нами отъ природы.
Но человѣкъ дорожитъ бытіемъ. Его мучитъ жажда безсмертія.
Овъ вѣритъ въ свою душу в въ другую жвзвь. Овъ повлавяется мавамъ. Развѣ человѣку ве суждено найти повоя? Неужели
у него будетъ отвито высшее благо жвэнн, е. смерть, непредвидѣнная в скорая... Нямъ отказано въ высочайшемъ счастіи небытія, зачѣмъ же лишать себя единственнаго возможнаго утѣшенія, надежды
ва возвратъ въ ничтожество?...» Онъ ставитъ въ недостатокъ богамъ
безсмертіе, на которое оно осуждены. Ори господствѣ такахъ мнѣній
самоубійство сдѣлалось обыкновеннымъ поступкомъ. Къ нему приводило людей ве отчаяніе, а тоска, равнодушіе къ жнзвн — tædium
vitae, по выраженію Тацита. Знатный римлянинъ, рѣшаясь на добровольную смерть, ве скрывалъ своего намѣренія : онъ торжественно
прощался съ друзьями и семействомъ н отворялъ вебѣ въ ахъ присутствіи жилы. Бесѣда продолжалась до послѣдняго вздоха. АлбуційСилъ изложилъ на Форумѣ передъ народомъ причины своей смерти н потомъ уморилъ себя голодомъ. Рѣдко кто противился исполненію такихъ намѣреній, потому-что онв была въ духѣ времени. Иногда самоубійству предшествовало совѣщаніе съ близкими людьми о пользѣ такого поступка. У Сенека находамъ примѣръ
Туллія-Марцелвна. Тѣлесныя страданія заставили его желать смерти. Мнѣнія друзей были раздѣлены; одинъ изъ нихъ, принадлежавшій
къ стоической школѣ, сказалъ больному: «зачѣмъ придавать важность
этому вопросу? Развѣ жизнь такое великое дѣло? Рабы в ашвотвыя
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         9
также живутъ». Въ письмахъ младшаго Плинія много подобныхъ
финтовъ,  обличающихъ страшное положеніе общества, котораго члены такъ легко отрѣшались отъ «сладкой привычки къ бытію». Приведемъ разсказъ о смерти Коррелія, замѣчательный во многихъ отношеніяхъ:
«Коррелія привели къ его поступку требованія разума, въ которыхъ заключается необходимость мудраго. Впрочемъ у него было
много побужденій къ жизни: чистѣйшая совѣсть, громкая слава, высокое положеніе; сверхъ того дочь, жена, внукъ, сестры н, при такихъ залогахъ счастія, истинные друзья. Но онъ боролся съ недугомъ столь долгимъ и злымъ, что всѣ вычисленныя приманки бытія
уступили наконецъ доводамъ смерти. На тридцать третьемъ году отъ
рожденія (слышалъ я отъ него самого) его посѣтила подагра, наслѣдованная отъ отца : подобно другимъ вещамъ, болѣзнь переходитъ
по наслѣдству. Въ лѣтахъ мужества онъ побѣждалъ зло воздержаніемъ н строгостію жизни; подъ старость когда боли усилились, онъ
противопоставилъ имъ душевную твердость. Однажды, — это было при
Домиціанѣ, — я посѣтилъ его въ загородномъ домѣ. Онъ терпѣлъ несказанныя муки, потому-что болѣзнь не ограничивалась ногами ji перешла въ другіе части тѣла. Рабы вышли изъ комнаты : у него былъ
обычай высылать ихъ, когда пріѣзжалъ кто-либо изъ близкихъ друзей. Потомъ удалилась жена, впрочемъ способная сохранить всякую
тайну. — Знаешь ли,сказалъ онъ мнѣ,озираясь кругомъ: — почему я выношу такія страданія? Хочу пережить хищника (*) хотя однимъ днемъ.
Если бы душѣ его было дано равносильное тѣло, онъ самъ исполнилъ бы свое желаніе. Однако какой-то богъ услышалъ его молитву;
тогда, свободный и спокойный, разорвалъ онъ многочисленныя, но
слабыя нити, которыя привязывали его къ жизни... Четыре дня
онъ воздерживался отъ пищи...»
Изъ словъ Плинія можно заключить, что Коррелій держался ученій Зевопа; изнѣженные послѣдователи Эпикура умѣли умирать съ
веменыпимъ равнодушіемъ. На римской почвѣ эпикуреизмъ и стоицизмъ сошлись въ одномъ: въ глубокомъ презрѣніи къ дѣйствительности, въ затаенномъ на днѣ ученія отчаяніи. Вотъ чѣмъ объясняется рѣшительный перевѣсъ этихъ системъ надъ всѣми прочими. Непреклонное, безотрадное исполненіе отвлеченнаго долга и упоеніе
оргіи в необузданный разгулъ чувственнаго наслажденія служили равно выходомъ изъ среды, въ которой задыхались лучшіе изъ римлянъ. Подъ женоподобными Формами, подъ невольною праздностію
С) Т. е. Дояяціма.
Digitized by kjOOQle
10                       СОВРЕМЕННИКЪ.
молодой аристократіи часто скрывались могучій страсти и глубокій
скорби. Въ «Исторіи свободы исповѣданій и мысли» находятся біо*
графическіе очерки стоиковъ Музонія-Ружа и Пета Тремя, Цивина Димитрія в пиѳагорейца Аполовія Тіанскаго, характеризарующіе отношеніе ихъ школъ къ обществу. Жаль, что г. Шмндтъ ве упомянулъ
о представителяхъ эпикуреизма, который числомъ послядомтемМ в
ввутревввмъ влаченіемъ далеко превосходилъ тогдашнихъ циниковъ
и пвѳагорѳйцовъ. Ему стоило только перевести двѣ превосходныя главы, въ которыхъ Тацитъ (annal. XVI, 18 - 20) разсказываетъ судьбу извѣстнаго друга Нерона, Гаія-Петронія:
«Петроній посвящалъ день сну, ночь дѣламъ а веселью; изнѣженностію своею онъ пріобрѣлъ славу, которой другіе достигаютъ
трудами. Его не считали простымъ развратникомъ или мотомъ, какъ
другвхъ расточающихъ свое имевіе, а художникомъ въ дѣлѣ наслажденія. Чѣмъ вольнѣе были его рѣчи в поступки, тѣмъ мевѣе овъ вхъ
повидимому обдумывалъ, тѣмъ болѣе они нравились своею простотою. Будучи проконсуломъ въ Виѳиніи в консуломъ, овъ обнаружилъ
силу в способность къ дѣдамъ. Потомъ овъ снова предался разврату,
быть можетъ наружному. Неронъ привялъ его въ число немногихъ
друзей свовхъ в призналъ судьею изящнаго (degantiae arbiter): только одобренное Петровіемъ казалось ему пріятнымъ в могло ему
вравиться. Отсюда зависть Тигеллииа къ сопернику, превосходившему его въ наукѣ наслажденій. Овъ обратился къ самой
сильной изъ наклонностей Нерона - къ его жестокости. Петроній былъ обвиненъ въ дружбѣ съ Сцевиномъ. Подкупленный рабъ
явился съ доносомъ; средства къ защитѣ были отняты, большая
часть слугъ заключена въ оковы. Въ это время Цезарь отправился
въ Кампанію; Петроній ѣхалъ съ винъ до Кумъ, гдѣ его задержали.
Овъ ве захотѣлъ жать между страхомъ н надеждою. Впрочемъ онъ
яе спѣшилъ разстаться съ жизнью, но перерѣзалъ себѣ жилы такъ,
что могъ по произволу перевязывать вхъ в снова открывать. Съ
друзьями бесѣдовалъ шутливо, не заботясь о славѣ, которую могла
ему доставить его твердость. Они говорили ему не о безсмертіе души и не объ ученіяхъ мудрецовъ, а читали легкія стихотворенія.
Нѣкоторыхъ изъ рабовъ свовхъ овъ одарилъ, другихъ велѣлъ наказать. Онъ ѣлъ, спалъ по обыкновенію, и невольную смерть его можно было бы принять за случайную. Даже въ завѣщаніи своемъ овъ
не льстилъ (какъ ббльшая часть погибающихъ) на Нерону, нв Тагеллвву и никому другому изъ властителей, но описалъ пороки цезаря н
новоизобрѣтенные разнообразные виды разврата, называя по имена
опозоренныхъ мужеіі в женщинъ. Рукопись эту овъ запечаталъ н
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛНТИРАТУРА.                        11
отправилъ къ Неропу, потомъ сломалъ перстень, на которомъ находилась печать, чтобы никого ве ввеств въ опасность»...
Въ исторія греко-римскаго пантеизма можво различить двѣ глав*
иыя епохп развитія - вепосредствевио-рѳлвгіоэную, в созвательную,
научную. Благоговѣйное поклоненіе отдѣльнымъ силамъ в явленіямъ
првроды, выражеввымъ свмволамв, въ которыхъ поэтическая вора
народа ве отдаляла содержанія отъ Формы, предшествовало првзва*
цію првроды, какъ всевмѣщающей, всеобъемлющей, единой а раздѣльной жвзвв. Произволъ небожителей уступалъ мѣсто вѣчнымъ законамъ естества. Холодное дуновеніе наука обратило прекрасные символы въ простыя аллегоріи. Раціонализмъ былъ послѣднимъ словомъ
фялософскнхъ школъ I столѣтія по P. X. Только новыя пвеагорейцы
пытались подложить падавшему многобожію мистическую основу,
оправдать «го «алософіею религія, составленною подъ явнымъ вліяніемъ Платонова идеализма. Главнымъ поборникомъ этой языческой
мистики является въ жизни я ученіяхъ своихъ Аополоній Тіаискій загадочное, двусмысленное лицо съ притязаніями ва роль пророка н
реформатора. Направленіе такого рода могло найти сочувствіе только
въ самомъ тѣсномъ кругу. Нвзшвмъ классамъ народа былъ вевовятенъ таинственный, полу пророческій, полуучевый языкъ Апнолонія
в его нрнверженцѳвъ. Рѣзкій раціонализмъ образованныхъ классовъ
Дѣлалъ для нихъ невозможнымъ всякой возвратъ или примиреніе съ
древнвмв вѣрованіями. Онъ опирался не ва одвв доводы философіи,
но на свидѣтельство другихъ ваукъ, вапр. на историческую критику,
приложенную къ религіознымъ миѳамъ. За три столѣтія до P. X.
грекъ Эвемеръ написалъ «священную исторію». Въ основаніе своего
сочиненія онъ положилъ мысль, что греческіе бога были вечто иное
капъ люди, обоготворенные вслѣдствіе своихъ велвквхъ дѣлъ, обмана
жрецовъ пли невѣжества черни. Содержаніе миѳовъ в преданій было
подвержено строгой я ѣдкой критикѣ. Въ подтвержденіе собственныхъ мнѣній Эвецеръ приводилъ свидѣтельство памятниковъ всякаго
рода. Впрочемъ онъ отрицалъ ве существовавіе боговъ вообще, а
греческую миѳологію. Книга его, написанная съ большимъ умѣньемъ
и званіемъ, пріобрѣла огромный успѣхъ. Современникъ второй пунической войны, Энній перевелъ ее ва латинскій языкъ и пересадилъ
Эвемервэмъ ва втальявскую почву. Сѣмя, какъ мы видѣли, принялось
хорошо и принесло плодъ. Большинство, всегда чуждающееся умозрѣній, легко и охотно привяло выводы, добытые положительнымъ путемъ историческаго изслѣдованія, ве догадываясь, что историческая
критика коснулась этихъ вопросовъ в рѣшила ихъ вмевво такъ, а ве
иначе потому только, что была подъ вліяніемъ философіи. Въ первое столѣтіе христіанства римскій политеизмъ уже сталъ иа степень
Digitized by kjOOQle
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
исключительно оффиціяльной религіи. Его поддерживало правительство — изъ расчетовъ, народъ — по привычкѣ, но духовные потребности
человѣка перестали находить въ немъ удовлетвореніе. Всѣмъ извѣстно, какою смѣсью невѣрія н суевѣріи запечатлены послѣдніе вѣка язычества. Доказательствомъ общаго равнодушія служатъ опустѣлые
храмы. Въ Римѣ ихъ посѣщало высшія сословія изъ приличія, въ
провинціяхъ ве было в этого. «Паукъ заткалъ своею сѣтью внутренность храма, дурная трава обвилась около покинутыхъ боговъ»,
поетъ Проперцій. Мистическое направленіе новыхъ пиеагорейцевъ,
жестокій Фанатизмъ немногочисленныхъ языческихъ піетистовъ,
ихъ возгласы противъ современнаго движенія, ихъ доносы правительству, ихъ говевіе ва философію не опровергаютъ вышесказаннаго Эти явленій рѣзче другихъ обличали ветхость рушившейся религіозной системы, были ея предсмертными судорогами. Казни христіанскихъ мучениковъ, свирѣпое участіе, съ которымъ народъ смотрѣлъ на эта кровавыя зрѣлища, ввели въ заблужденіе многихъ. Но
источникомъ такихъ преслѣдованій рѣдко бываетъ Фанатизмъ. Правительство наказывало политическое невѣріе, несклонявшее колѣнъ
предъ обоготвореннымъ цезаремъ. Одичавшая на скамьяхъ цирка
толпа съ радостію принимала новыя жертвы, брошенныя ей въ забаву. Она ругалась не надъ ученіемъ, ей непонятнымъ и невѣдомымъ,
а надъ нравственностію христіанъ, такъ несходной съ античною. По
подобной причинѣ, люди, принадлежавшіе къ тѣмъ философскимъ
школамъ, которыхъ споръ съ духомъ и Формами древней жизни начался за-долго до христіанства, явились ие только спокойными зрителями смерти мучениковъ, но ихъ строгими судьями. Неустрашимые теоретики, они оробѣли предъ практической задачей общественной реформы, основанной на началахъ, взятыхъ не изъ науки,
хотя въ сущности эти начала ве противоречили наукѣ. Она не поняли лучшихъ идей свовхъ въ переводѣ ва простой языкъ нравственно-религіознаго убѣжденія; встрѣтившись веждавво на собственномъ пути съ христіанствомъ, они боязливо отступили назадъ н
стали защитниками порядка вещей, надъ разрушеніемъ котораго до
тѣхъ поръ трудились съ такимъ усердіемъ в успѣхомъ. Впрочемъ
нвкто знакомый съ исторіей человѣческой мысли ве станетъ винить
этихъ стоиковъ, скептиковъ, эпикурейцевъ за вхъ непослѣдовательность. Ихъ призваніемъ была критика, вхъ дѣло было понять прошедшее,- не болѣе. Они стояли какъ врачиу одра больного общества,
внимательно слѣдили за ходомъ неизцѣлимаго недуга, сознавала опасность, не таили ее отъ другихъ, но не рѣшались на послѣднее призваніе, не находили въ себѣ смѣлости сказать, что смерть неизбѣжна.
Больной былъ нмъ слишкомъ близокъ; они съ нимъ родились, выроDigitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         13
ели; возможность его кончины являлась имъ чѣмъ-то чудовищностраннымъ. Выраженіе, которое Фридрихъ Шлегель употребилъ, говоря объ исторіи, можно справедливо отнести в къ философіи : она
есть пророкъ, обращенный къ минувшему. Она идетъ за исторіею
какъ сознаніе за поступкомъ. Изъ волнующейся дѣйствительности
она принимаетъ въ себя только идеи совершившихся событій, ихъ духовный отсидокъ, die Mutter (матери) явленій,о которой МеѳистоФель
говоритъ Фаусту... На рубежѣ между замыкающимся и возникающимъ
періодами историческаго развитія философія становится двуликимъ
Янусомъ. Но выраженіе этихъ двухъ лицъ неодинаково : обращенное
вспять, къ былому, спокойно и строго; недвижныя черты утратили
возможность отражать летучія впечатлѣніе бытія: видно, что тревога явленій утихла, что расчетъ съ жизнію конченъ, что она отвѣчала
на предложенные ей вопросы. Не такъ смотритъ въ даль ликъ, устремленный къ будущему: безпокойная мысль бродитъ на челѣ; въ очахъ
видно юношеское чаяніе, не терпѣливыя требованія. Но это чаяніе
не ясно, требованіе неопредѣленно. - Отрицая настоящее, философія
оправдываетъ наступающее время, хотя она ве сознаетъ его, и рано
или поздно разлагаетъ его также, какъ разложила его предшественниковъ.
Ве натягивая, подобно г. Шмидту, несуществующихъ аналогій,
можно понять всю важность эпохи, имъ разбираемой для объясненія
законовъ историческаго риэвитія вообще. Увлеченный частными
сближеніями, нѣмецкій ученый глядѣлъ на свой предметъ не съ этой
единственно вѣрной и достойной нынѣшней науки точки зрѣнія.
Прогрессивное движеніе человѣчества перестало быть вопросомъ для
большинства мыслящихъ людей нашего вѣка, но излучистый ходъ
этого движенія, его внѣшняя неправильность вызываютъ со стороны
его упрямыхъ отрицателей нѣкоторыя возраженія, нелишенныя
правдоподобія. Ихъ теорія опирается преимущественно на двойственномъ характерѣ прогресса, который, если его разсматривать
только съ одной стороны, всегда является порчею чего-нибудь существующаго, извѣстнаго, въ пользу еще не существующаго, не вызваннаго къ жизни. Такое постепенное искаженіе Формы, осужденной
на смерть, можетъ продолжаться долго и быть тѣмъ оскорбительнѣе,
чѣмъ прекраснѣе она была въ порѣ своей зрѣлости, чѣмъ неопредѣленнѣе выступаютъ наружу очертанія новой несложившеііся Формы. Но ссылка на это явленіе, много разъ повторившееся въ судьбѣ
цѣлаго человѣчества н каждаго отдѣльнаго, историческаго народа,
обнаруживаетъ въ защитникахъ теоріи попятнаго движенія — односторонность взгляда или, что часто бываетъ, недобросовѣстную,
добровольную слѣпоту.
Digitized by kjOOQle
и                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Перемѣна, происшедшая въ семейныхъ отношеніяхъ римскаго
гражданина послѣ паденія республики, можетъ служить къ поясненію
в оправданію нашихъ мыслей. Древнее семейство существовало не
для себя, а для государства и его цѣлей. Отсюда жестокость юридическихъ опредѣленій. Римскій законъ обрекалъ детей на рабство до
смерти отца в отдавалъ женщину подъ вѣчную опеку. Изъ-подъ власти родительской она переходила подъ власть мужа. Со смертію отца
дѣти становились свободны, но ея положеніе ве измѣнялось : законъ
не признавалъ еа совершеннолѣтнею и назначалъ ей новаго опекуна,
въ лидѣ сына или родственника. Ея призваніе было родить в воспитать новыхъ гражданъ, сохранять собственность супруга отъ расхищенія, снять съ него ярмо хозяйственныхъ заботъ, ве совмѣстное
съ полнымъ служеніемъ отечеству. Укловевіе отъ одвообраэнаго
долга влекло за собою наказаніе, опредѣленное совѣтомъ родственниковъ, безславный разводъ, иногда смерть. Domi mansit, lanamfecit
(сидѣла дома. пряла шерсть) : въ этихъ словахъ заключалась высшая
похвала римской матронѣ. Вторичный бракъ вмѣнялся ей въ простумокъ. Зато общество награждало ее внѣшнимъ почетомъ. Она ве
уступала дороги консулу, встрѣчаясь съ нвмъ ва улицѣ; ликторъ,
разгонявшій толпу, ве смѣлъ коснуться ся длинной одежды; оскорбленіе ея слуха нечистымъ словомъ, взгляда — непристойнымъ движеніемъ подлежало наказанію. Когда вѣчному городу грозила опасность,
сенатъ обращался къ молитвамъ матронъ, которымъ приписывалась
особенная сила. Наложенный вми ва себя трауръ, считался послѣднимъ высшимъ воздаяніемъ заслугамъ умершаго гражданина. Самая
строгость закона, свидѣтельствовала о нхъ достоинствѣ : снисходительный къ пороку вольноотпущенницы и иностранки, онъ былъ
неумолимъ къ проступкамъ супруги квирита. Женское цѣломудріе
было такимъ образомъ поставлено въ числѣ исключительно національныхъ, аристократическихъ добродѣтелей. Но еще за-долго до
совершеннаго паденія республиканскихъ учрежденій семейный бытъ
Рима уступилъ напору ндей, разрушительно проникавшихъ въ
жизнь. Подъ тройнымъ вліяніемъ ослабѣвшей нравственности, философскихъ ученій н согласныхъ съ этнми ученіями юристовъ, положеніе женщины измѣнилось. Она допущена была къ пользованію
правами, до тѣхъ поръ предоставленными одному мужчпнѣ, къ васлажденіамъ, прежде ей строго запрещеннымъ. Императоръ Клавдій довершилъ ея освобожденіе снятіемъ вѣчной опеки. Цѣль усилій, благородныхъ по характеру, разумныхъ по мысли, великихъ по результатамъ была достигнута, потому-что они приготовляли будущую
супругу и мать христіанскаго семейства. Но какъ выразился этотъ
успѣхъ въ нравахъ общества, среди котораго совершнлса? ОтсылаDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        15
емъ читателей жъ в-й сатиръ Ювенала, къ разсказамъ Тацита, къ
жалобамъ Сенека, къ циническимъ отрывкамъ Петронія. Одностороннія опредѣленія римскаго семейства понемногу исчезли, но съ
ними вмѣстѣ рушилось самое семейство. Mulier mullarum nuptiarum
наступила мѣсто жены ипіѵігае. Пользуясь свободою развода, она
переходила отъ одного брака къ другому в означала прошедшіе годы
ппенама не консуловъ, а покинутыхъ ею супруговъ. Скоро ей показался недостаточнымъ такой закономъ допущенный развратъ. Въ
позорномъ спискѣ Эдила явилась знаменитыя имена римской аристонратіа. Небывалые гостьи удавили своимъ присутствіемъ нечистое
населеніе лупанаровъ. При Неров*, жовы сенаторовъ добровольно
сходили на арену цирка, и толпа рукоплескала ихъ ловкости, ихъ
отвагѣ. У Сенеки (de Ben. 1,9. Ill, 16) сохранился отголосокъ ихъ
толковъ, выдержки азъ нравственной теоріи, которую онѣ прилагала
къ жизни. Мужъ, требовавшій соблюденія внѣшнихъ приличій, назывался неучемъ, невѣждою, провинціаломъ. На молодого человѣка,
которому не удалось увезти чужую жену, прославиться гласною
интригою, смотрѣла съ презрѣніемъ. Связь съ однимъ любовникомъ
считалась на-раввѣ съ бракомъ. Повятво все негодованіе, вся горечь
сожалѣній о минувшемъ, какую подобныя явленія возбуждали въ
благородныхъ в мыслящихъ современникахъ. У нихъ не было, какъ
у насъ, пояснительныхъ историческихъ опытовъ. Поставленные зрителями одного взъ тѣхъ страшныхъ переломовъ, которые мы называемъ переходныма эпохамв, ояв могли видѣть только одну, къ
пъ обращенную сторону событія я не поняли его. Оснобожденіе
женщины изъ-подъ гнета юридическаго семейства, гдѣ ея душевныя
требованія не находили никакого признанія, было разумно н необходимо для существованія другого Нравственно-религіознаго семейства;
но оно совершалось сначала, какъ отрицаніе в порча прежняго порядка, а не какъ непосредственное возникновеніе новаго.
Философскія системы рѣдко бываютъ предметомъ непосредственнаго изученія для такъ называемой образованной публики. Ова не
охотно слѣдитъ за діалектическимъ ходомъ чистой мысли в принимаетъ конечные выводы этого развитія, чрезъ посредство литературныхъ произведеній, которыхъ чтеніе не требуетъ сольнаго умственнаго напряженія. Г. Шмидтъ посвятилъ цѣлую главу своей
книги римской беллетристикѣ, какъ посредницѣ между философіей и
общественнымъ сознаніемъ. Но онъ разсматриваетъ только поэтовъ,
нровнущественно лириковъ в сатириковъ. На историческую литературу, ва положительныя науки въ ихъ связи съ господствовавшимъ,
матеріальнымъ, направленіемъ вика, онъ не обращаетъ вниманія. А
Digitized by kjOOQle
16                         СОИРВМННВЖГЬ.
въ этихъ сферахъ, быть можетъ звучнѣе, чѣмъ въ поэзіи, отзывалась
совремеввость.
Переписка младшаго Плинія съ друзьями представляетъ живое
изображеніе литературнаго быта въ Римѣ, въ исходѣ 1-го я въ началѣ 11-го вѣка по P. X. Стоитъ сравнить этотъ памятнвкъ съ другимъ однороднымъ, но болѣе древнимъ, съ перепискою Цицерона,
чтобы оцѣнить перемѣну, которая произошла въ жизни в въ понятіяхъ римскаго общества, въ теченіи полутораста лѣтъ, отдѣляющихъ траянова друга отъ послѣдняго оратора распублики. Письма
Цицерона и его современниковъ отличаются особенною простотою:
высокая образованность переписывающихся лицъ, ихъ участіе въ
вопросахъ наука и искусства очевидны, но не трудно замѣтить, что
это люди по преимуществу практическіе. Имъ нёкогда обтачивать
Фразы; однако языкъ какъ будто послушенъ ихъ волѣ в передаетъ
съ изумительною точностію оттѣнки мысли, всегда отчетливой и
ясной. Чтеніе этихъ страницъ, набросанныхъ въ короткія минуты
досуга людьми, почти невыходввшвми изъ страшной битвы, въ которой рѣшилась судьба древняго міра, въ высшей степени увлекательно. Здѣсь вся исторія, всѣ страсти великой эпохи.
Въ письмахъ Плинія и его пріятелей мы находимъ совсѣмъ иное.
содержаніе в вную Форму. Ввдно, что онн писаны съ мыслію о будущихъ критикахъ, съ притязаніями ва литературное достоинство.
Записка въ нѣсколько строкъ, содержащая въ себѣ упреки въ долгомъ молчаніи или изъявленіе благодарности за присылку дроздовъ,
носитъ печать тщательной отдѣлки. За исключеніемъ оффнціяльной
переписки съ Траяномъ, въ этомъ сборникѣ почта не говорится о
политическихъ событіяхъ, зато извѣстія ученыя и взятыя изъ
частной жизни многочисленны в любопытны. Они вводятъ читателя
въ тотъ кругъ, къ которому принадлежалъ Плиній. Онъ состоялъ
взъ лучшихъ членовъ римской аристократіи, въ которыхъ воспитаніе, богатство, досугъ развили потребность умственныхъ наслажденій. Въ теоріи ови были большею частію эклектики, въ жизни — 
стоики или эпикурейцы, смотря по личному настроенію. Онв ставили науку и искусство выше практической дѣятельности, отъ которой впрочемъ не отрекались, но въ сужденіяхъ.в трудахъ своихъ
ближе подходили къ дилетантамъ, чѣмъ къ настоящимъ ученымъ и
художникамъ. Лучшимъ представителемъ этого круга можетъ служить самъ Плиній. Онъ былъ человѣкъ даровитый, многосторонне
образованный, благородный, съ горячею любовью къ истинѣ и добру.
Въ его дѣятельности есть сторона новая, незнакомая республиканскому періоду, которую можно по праву назвать Филантропическою.
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         17
On заботится о Флаги бѣдныхъ классовъ, за подать школы, пропо*
идуетъ кроткое обращеніе съ рабами, съ негодованіеп смотритъ
ва игры цирка. Траянъ возвелъ его въ высшія государственныя
должности; on служилъ съ честью и не безъ пользы, но заботился
столько же, если ве болое, о выправки своихъ сочиненій. Литераторъ
ве родко бралъ веркъ валъ сановникомъ. При всемъ томъ Плиній
очень посредственный писатель, не столько по таланту, сколько но
направленію и по бидвоств того содержанія, которое дается самою
жвэвію. Отсюда происходитъ его заботливость о «раза, какъ «орма,
которая должна прикрыть внутреннюю пустоту. Изъ всахъ друзей
Плавіа одвому Тациту дано было такое богатство собственныхъ
силъ, такая глубина гражданской скорби, что овъ вышелъ побадителемъ изъ борьбы съ вліяніемъ среды его окружавшей. Другомъ
такая побила была невозможна. Но прочтите вхъ письма, вхъ отзывы о своемъ вика : васъ поразитъ уваревность, съ какою овв ставятъ его, относительно умственнаго развитія, выше всахъ предъидущихъ. Ихъ вводило въ заблужденіе ввашнее распростравевіе просвѣщенія, масса идей, находившихся въ общественномъ оборота,
наконецъ количество пронзведеній, ежедневно поступавшихъ ва
литературный рынокъ.
I
У всѣхъ зтихъ явленіи была другая темная сторона, отъ которой
отворачивались оптимисты 1-го столѣтія. Но часто въ ихъ собственномъ кругѣ являлись страшныя лица съ циническою улыбкою на
губахъ, съ выраженіемъ ненависти и презрѣнія во взорѣ, — тѣ знаменитые обвинители (delatores, которыхъ краснорѣчіе стоило
жизни лучшимъ гражданамъ Рима. Бблыпею частію это были люди
знаменитаго рода, съ замѣчательными талантами, знакомые со всѣми
направленіями современной науки и жизни. Они совершали свое дѣло
всенародно. Въ полномъ присутствіи сената они произносило вели колѣнныя обвинительныя рѣчи, которыхъ обыкновенною темою было
неуваженіе къ религіи, оскорбленіе нравственности, отсутствіе
патріотизма, и потомъ возвращались снова къ привычкамъ образованнаго, аристократическаго общества: бесѣдовали о поэзіи и философіи,
посѣщали публичныя чтенія и разыгрввали роль меценатовъ относи-*
тельно бѣдныхъ писателей.
Перейдемъ къ поэзіи и беллетристикѣ. Посмотримъ, какія религіозныя, нравственныя, гражданскія идея проводили онѣ въ среду
читателей, которые черпали свое образованіе изъ этихъ источниковъ. Мы видѣли упадокъ вѣрованій въ народѣ; во человѣкъ ве можетъ обойтись безъ понятій или представленій о какой-нибудь верDigitized by kjOOQle
18                        современникъ.
хивной силѣ, о законѣ бытія. Умы положительные накодили разрѣшеніе этвхъ вопросовъ п теоріяхъ Лукреція. Его знаменитая поэма
познакомила римскую публику съ ФнлосоФІей природы, съ томъ учевымъ пантеизмомъ, о которомъ мы говорили выше. Успѣшное воздѣлываніе естественныхъ наукъ въ Александріи содѣйствовало этому направленію, которое ве безъ основанія казалось уцелѣвшимъ
ревввтелямъ язычества — явнымъ безбожіемъ. Другіе, напримѣръ
Ювеналъ, ставили на мѣсто природы разумъ; но разумъ взятый какъ
законъ явленій, а не какъ нѣчто внѣ нхъ существующее. Остальные
склоняли главу предъ владычествомъ слѣпого, неизбѣжнаго. неразумнаго рока или просто повторяли слова Горація : nulla mild religio
est (y меня нѣтъ никакой религіи). Религіозный индвоерентязмъ
римскихъ лириковъ, ихъ равнодушіе къ вопросамъ нравственно-политическимъ, служеніе цѣлямъ исключительно литературнымъ вызвали справедливый, по строгій приговоръ г. Шмидта, съ которымъ
впрочемъ едва ли будутъ согласны фнлологн. Приводимъ его мнѣніе о Гораціи : «Овъ принадлежалъ къ той бездушной в легкомысленной школѣ, которая ве хотѣла знать ни боговъ, яи Философіи н
предавалась одному наслажденію. Поэтому онъ сознается въ своемъ
невѣріи, въ равнодушіи къ священнымъ торжествамъ, поэтому овъ
считаетъ загробную жизнь баснею и смѣется надъ философами, стоиками н эпикурейцами равно. Жизнь и поэзія его были посвящены
чувственному упоенію, любви в вину. Жизнь коротка, лови минутныя наслажденія, избѣгай заботъ и дѣлъ, не думай о завтрашнемъ
днѣ, - таковы были начала, на основаніи которыхъ онъ жилъ в насадъ. Онъ нхъ заимствовалъ изъ испорченнаго эпикуреизма, хотя
смѣялся надъ нвмъ. Общій характеръ его стихотвореній опредѣленъ
имъ самимъ: jocos, venerem, convivia, ludum... (шутки, любовь,
пиры, забавы). Безпримѣрное самолюбіе и бѣдность заставили его
льстить наклонностямъ двора; ни одинъ поэтъ ве грѣлся съ такою
радостію ва солнцѣ придворныхъ милостей и ве любовался въ такой
степени собственною славою, дѣйствіемъ свовхъ произведеній...» — 
Вырывающіяся у него нравоучительныя наставленія, жалобы на упадокъ вѣрованій въ народѣ, похвалы философіи, болѣе въ смыслѣ
практической мудрости, ве облачаютъ другого ваправлевія, а только
способность увлеченія, отсутствіе твердаго взгляда ва жвзвь, наконецъ желавіе угодить Августу, который, какъ извѣстно, по утвержденіи своей власти, много заботился объ исправленіи нравовъ въ
Римѣ.
Еще далѣе пошли Тибуллъ а въ особенвоста Проперцій. Послѣдняго можно назвать поклонникомъ и жрецомъ плота. У него нѣтъ
Digitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         10
Другого божества, нѣтъ другого служенія. Онъ молитъ для человѣчества только одного : вѣчнаго мира, чтобы оно могло вполнѣ продаться чувственнымъ влеченіямъ в найти блаженство въ сладострастіи. Умалчиваемъ о тѣхъ (бблылею частію переведенныхъ съ греческаго) сочиненіяхъ, которыя тайкомъ читались римскими жонамн
и юношами и вводили ихъ во всѣ тайны систематическаго разврата.
Не трудно составить себѣ понятіе о томъ обществѣ, къ потребностямъ котораго нрвнаровлена была такая поэзія. Оно гордилось
своимъ просвѣщеніемъ, ясностію и вѣрностію своихъ воззрѣній, забавляясь мнимымъ отсутствіемъ предразсудковъ и не замѣчало, что
онткупнло эти блага утратою тѣхъ идеаловъ, безъ которыхъ жизнь
народовъ и отдѣльныхъ лицъ лишена всякаго достоинства и значенія. Отрекшись во имя философіи отъ боговъ, оно не умѣло сохранять благороднаго уваженія къ псбсннутымъ поэтическимъ вѣрованіямъ собственной юности, преслѣдовало ихъ циническимъ смѣхомъ
н въ то же время ругалось надъ Философіею во имя здраваго смысла,
т. е. самаго грубаго матеріализма. Персей вложилъ въ уста старому
центуріону исповѣдь ббльшей части своихъ современниковъ : «Мнѣ
достаточно собственной философіи; я не хочу походить на какогонибудь Аркеэилая или Солона... пускай они обдумываютъ собственныя слова или больныя бредни какого-нибудь изъ древни къ, въ родѣ : ничто не можетъ произойти изъ ничего, ничто не возвращается
въ ничто. Стбитъ ли изъ этого блѣднѣть или отказываться отъ
обѣда?»
Не на всѣхъ произведеніяхъ поэзіи І-го вѣка имперіи лежалъ такой характеръ. Музами римской сатиры были ненависть н иронія.
Ея свирѣпый хохотъ странно врѣзывался въ хоръ изнѣженныхъ голосовъ, которые пѣли послѣднія пѣсни древняго міра. Но, враждуя
съ настоящимъ, римскіе сатирики были причастны ему. Въ наше
время никто не дастъ въ руки незрѣлому юношѣ или женщинѣ сатиръ Ювенала, не говоря уже о Марціалѣ или Петроніи, которыхъ
насмѣшка надъ порокомъ обличаетъ короткое знакомство съ номъ.
Это ве свобода греческаго искусства, чуждаго условныхъ приличій и
потому не краснѣвшаго передъ настоящими названіями вещей, а съ
любовью набросанныя изображенія сценъ, почти непонятныхъ нашему воображенію. Въ этомъ отношеніи особенно замѣчателенъ
Петроній, талантъ первостепенный, не подавленный, но развращенный вліяніемъ нечистой эпохи, которую онъ понималъ можетъ быть
глубже в вѣрнѣе, нежели кто-либо изъ тогдашнихъ писателей.
Г. Шмидтъ былъ въ правѣ умолчать о драмѣ. Она перешла въ
Digitized by kjOOQle
Ю                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пьесы съ великолѣпнымъ спектаклемъ а балетъ, особенно любвИыЙ
публикою, искавшей только поразительныхъ зоектовъ и чувственнаго раздраженія. Машинистъ смѣнилъ поэта, пантомимъ - художника*
актера.
Впрочемъ антиноміи тогдашней жизни нигдѣ не выступали такъ
ярко наружу, какъ въ системахъ воспитанія. Древняя школа не знала тѣхъ отношеній зависимости отъ государства н церкви, въ какія
поставлена новая. Правительство предоставляло дѣло воспитанія
частному произволу родителей съ одной стороны, грамматиковъ и
риторовъ съ другой. Не понимая всей важности вопроса, оно добровольно отказывалось отъ всякаго вліянія н надзора за многочисленными заведеніями, изъ которыхъ исходила образованность, разлитая въ обществѣ. Ихъ было три рода : школы грамматиковъ, риторовъ, философовъ. Подъ руководствомъ грамматиковъ дѣти обоего
пола получали, за весьма дешевую плату, первоначальное образованіе. Ихъ учили греческому и родному языку. Способъ преподаванія
заключался въ чтеніи и объясненіи классическихъ писателей а въ
письменныхъ упражненіяхъ, то есть въ составленіи сентенцій, хрій
в этологій. Въ школѣ ритора довершалось воспитаніе юноши, назначавшаго себя къ государственной или вообще практической дѣятельности. Преподаваніе философовъ относилось только къ личнымъ потребностямъ высшаго знанія а развитія. Здѣсь являлись учениками
не одна молодые люди, а лучшіе представители зрѣлаго поколѣнія.
Неизбѣжнымъ слѣдствіемъ равнодушнаго отношенія, въ какомъ
правительство стояло къ воспитанію, было отчужденіе послѣдняго
не только отъ цѣлей, которыя преслѣдовало государство, но отъ современной жизни вообще. Римскому педагогу предстояла неразрѣшимая задача : онъ долженъ былъ или лицемѣрить предъ своимъ воспитанникомъ, внушая ему уваженіе къ религіознымъ и политическимъ Формамъ, которымъ самъ отказывалъ въ признаніи, ила дѣйствуя откровенно знакомитъ его съ всестороннимъ отрицаніемъ въ
тѣ годы, когда душа неотступно требуетъ положительной истины,
вѣрованій и убѣжденій. Исхода ве было. Школа, частію сознательно,
частію вслѣдствіе внѣшней необходимости разошлась съ жизнію.
Обратившись спиною къ настоящему, грамматики и риторы заботились преимущественно о передачѣ ученикамъ своимъ тѣхъ знаній, о
развитіи въ нихъ тѣхъ способностей, которыя были необходимы
гражданину временъ республики и почти безполезны подданному цезарей. Сюда особенно принадлежало краснорѣчіе, на которое болѣе
всего обращалось вниманіе. Результатомъ была не одна трата времеDigitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         11
нн и силъ, а нѣчто худшее — ложное направленіе, нравственная порча, всегдашній выводъ джн. Ораторскіе таланты юношей, посѣщавшихъ школы риторовъ, упражнялись надъ темами взятыми не взъ
современности или дѣйствительвоств вообще, а взъ порядка вещей
невозвратно прошедшаго влв взъ міра вымышленвыхъ отношеній.
Ихъ заставляла разбирать небывалые юридическіе случаи на основаніи небывалыхъ законовъ, говорить рѣчи отъ лвца Агамемнона, разсуждающаго о томъ, долженъ лв онъ привести въ жертву Иевгевію,
влв нѣтъ, — Александра, колеблющагося вступить въ Вавиловъ, — еще
чаще отъ лвца в въ смыслѣ героевъ республикавской древвоств.
Отецъ Сенекв-оялосоФа, заамевитый свовмв успѣхами риторъ
Маркъ-Энній Сенека оставилъ намъ два сборника такихъ упражненій (ІіЬгі controversiarum в liber suasoriarum). Въ XI главѣ Исторіи
Исповѣданій собрано много любопытныхъ указаній, къ которымъ
отсылаемъ вашнхъ читателей. Это одна изъ лучшихъ частей всего
сочиненія.
Понятно, какъ долженъ былъ смотрѣть на настоящую жизнь молодой человѣкъ, прошедшій чрезъ шкоды грамматиковъ в риторовъ.
Не приготовленный къ вей соотвѣтственнымъ ея требованіямъ воспитаніемъ, онъ слагалъ на нее вену своахъ неудачъ в раво становился въ густые ряды ведовольныхъ в праздныхъ членовъ общества. Исключеніе составляли немногіе, пробившіе себѣ дорогу высшими способностями, практическимъ смысломъ, взявшимъ верхъ
надъ вліяніемъ школы, стеченіемъ особенно счастливыхъ обстоятельствъ влв смѣлыми пороками. Но этв частные успѣхи, эти изъятія изъ общаго правила искушали массу полуобразованныхъ родителей, смотрѣвшихъ на науку, какъ ва самую вадежвую проводницу
къ богатству в почестямъ. Иствввое, чвето человѣческое зваченіе
образованности разумѣется не входило въ расчеты такого рода.
У Петронія есть страница, живо характермзврующая утилитарное направленіе римскихъ отцовъ. Одинъ изъ гостей Трвполхіоиа, узнавъ
между прочими собесѣдниками ритора Агамемнона, обращается къ
нему : «ва двяхъ я какъ-нибудь уговорю тебя пріѣхать къ вамъ въ
деревею заглянуть въ нашу хижину; найдемъ, чтб съѣсть : цыпленка. яицъ. Урожай отъ непогоды неравный, однако голодны ве будемъ. У мевя подростаетъ тебе ученикъ, сынъ мой Цвкаро. Онъ
уже знаетъ, чтб стоитъ ассъ (’); если живъ будетъ, онъ не отойдетъ
отъ тебя. Ужь теперь, когда свободенъ, не сводитъ глазъ съ письменной доски. Отличныя способности и сердце предоброе, только до
:*) Аееъ — в««с«м монета.
Digitized by kjOOQle
22                        совгкмкниикъ.
птицъ охотникъ. Это его боломъ. Я у вето задушилъ трехъ шеглевковъ в схавалъ, что вхъ ласточка съѣла, а овъ отыскалъ новыхъ,
ручныхъ. Къ жввопясв большая наклонность. Впрочемъ греческій
языкъ бросалъ, за латинскій принимается ве дурво, хотя его учитель очень завитъ собою. Но ва мѣсто усидѣть ве можетъ; придетъ,
попроситъ у меня квитъ, а работать ве хочетъ. Есть у вето другой
учитель; онъ не ученъ, во усерденъ, учитъ даже тому, чего самъ ве
знаетъ. Приходитъ по праздввкамъ в дрволевъ невмъ, чтб ему
дашь. Я купилъ мальчику кой-какія юридическія книга, пототу-что
хочу для домашняго употребленія, чтобы овъ не много познакомился съ заковамв (это дѣло хлѣбное). Литературы онъ набрался довольно. Если заупрямится, я рошвлея отдать его въ обученіе хорошему ремеслу, хоть къ цирюльнику, уличному глашатаю или къ
стряпчему. Этого добра не отниметъ у него никто кромѣ смерти. Я
ему толкую ежедневно : сынъ мой, повѣрь, ты учишься для собственной пользы. Посмотри на стряпчаго Фнлсрона : если бы онъ во
учвлея, пришлось бы ему зубы на полку положить. Еще очень, очень
недавно <былъ онъ простымъ носильщикомъ, а теперь не уступаетъ
самому Норбаву. Наука сокровище; знаніе не уморнтъ съ голоду».
Ориведемъ другой отрывокъ ивъ того же писателя. Здѣсь высказалъ онъ собственное мнѣніе о состояніи краснорѣчія и воспитанія
въ Римѣ.
«Я думаю, что глупость юношей, учащихся въ школахъ, происходятъ оттого, что вмъ не првходятся ва видѣть, ни слыщать
того, чтб дѣлается въ обыкновенной жизни. Имъ являются разбойники, стоящіе на берегу моря, съ готовыми оковамв; тираны, издающіе законы, предписывающіе дѣтямъ рубить головы отцовъ, приговоры оракуловъ, требующихъ для прекращенія язвы смерти трехъ
пли болѣе дѣвъ. Все это облекается въ медовыя, посыпанныя пряностями рѣчи... Высокое, если можно выразиться, цѣломудренное
краснорѣчіе не терпятъ румявъ в напыщенности : оно довольствуется естественною красотою. Недавно перешло взъ Азіи въ Аоаны надутое и чрезмѣрное многословіе; какъ гибельное свѣтило отраввло
оно своимъ вліяніемъ увы юношей, стремившихся къ великому.
Испорченная рѣчь остановилась я умолкла. Кому впослѣдствіи удалось достигнуть верховной славы Ѳукидвда влв Гвперила? Тоже совершилось въ поэзіи. Она утратила блескъ здоровья. Пропитанное
ядомъ искусство умираетъ, не доживъ до старости. Таковъ же конецъ
живописи, съ тѣхъ поръ какъ египетская отвага изобрѣла средства
къ упрощенію великаго художества». На это отвѣчаетъ риторъ Агаме мнонъ : «Молодой человѣкъ, такъ какъ слова твоя не отзываются
Digitized by kjOOQle
ИНАСТРАМАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          23
общимъ мнѣніемъ, в ты, что нынѣ очень рѣдко, дорожишь здравымъ
смысломъ, я сообщу тебѣ тайну искусства. Не вввв наставниковъ :
овв должны уступать общему безумію. Если бы ихъ преподаваніе
не находило одобреніе слушающихъ юношей, имъ пришлось бы,
жавъ говоритъ Цицеронъ, остаться однимъ въ пустыхъ шкодахъ.
Ловкіе льстецы, гоняясь за обѣдами богатыхъ людей, обдумываютъ
прежде всего пріятныя слушателямъ рѣчи : риторъ долженъ дѣйствовать также, — или какъ рыбакъ, который сажаетъ на крючокъ любимую
рыбами приманку. Иначе онъ просидитъ безъ надежды васкалѣ своей.
Ктожь ввноватъЮднА родители, которые не хотятъ дать дѣтямъ воспитанія основаннаго ва строгихъ началахъ. Они жертвуютъ всѣми надеждами своими честолюбію; рпѣша достигнуть желанной цѣли, они
гонятъ на Форумъ умы еще не зрѣлые и, признавая превосходство
краснорѣчія надъ всѣмъ прочимъ, требуютъ его отъ мальчиковъ,
только что вышедшихъ изъ пеленокъ». Замѣчательно, что Петровій
вложилъ эта слова, обличающія такое полное сознаніе зла. въ уста
героевъ своей грязной повѣсти. Сочетанія ясной теоріи, вѣрнаго
взгляда на жизнь и ва искусство съ страшнымъ нравственнымъ развратомъ глубоко характервэнруетъ больную эпоху. Къ этимъ выпискамъ изъ Петронія можно было бы прибавить жалобы Тацита (de
orat. 28, 29) в Квинтиліана (1.2.) ва упадокъ домашняго воспитанія.
Овъ обнаружился въ одно время съ упадкомъ древняго семейства.
Освобожденной матронѣ не было времени смотрѣть за дѣтьми : она
сложила съ себя эту обязанность. Прежде, говоритъ Тацитъ, дѣти
римскихъ гражданъ росли не въ комнаткѣ купленной кормилицы, а
подъ глазами цѣломудренной матери. Такъ Корнелія воспитывала
Гракховъ, Ація — Августа Въ наше время ребенка поручаютъ греческой рабынѣ в одному или двумъ рабамъ мужескаго пола. Нелѣпые
разсказы этихъ наставниковъ составляютъ первую пищу юныхъ
умовъ.
Императоръ Веспазіанъ первый повялъ связь между школою и
государствомъ и назначилъ жалованье учителямъ. Этимъ овъ улучшилъ вхъ положеніе, во не излечилъ главнаго недуга. Отнявъ у науки независимость, которою ова до него пользовалась, овъ не могъ
дать преподававію ни новаго содержанія, ни новой методы.
Мы подробно разсмотрѣли замѣчательную книгу г. Шмидта. Ея
достоинства неоспоримы, но кромѣ указанныхъ недостатковъ есть
одинъ, налагающій на все. сочиненіе печать односторонняго, не полнаго воззрѣнія. Слово христіанство находится въ заглавіи книги но
авторъ не показалъ, въ какое отношеніе стала истина Евангелія къ
Digitized by Google
24                          СОВРВМВННИКЪ.
разлагавшейся языческой жизни. Въ исторіи послѣднее, обличительное слово умирающаго порядка вещей выговаривается не имъ самимъ, а новымъ заменяющвмъ ого порядкомъ. Чтобы повить римское
общество временъ имперіи, надобно поставить его лицомъ къ лицу
съ христіанствомъ, надобно заставить его повторить скорбный вопросъ Палата Спасителю : чтб есть истина?
Т. ГРАНОВСКІЙ.
Примѣчаніе. Въ статьѣ объ Исторической Литературѣ, попѣщевиой къ сентябрской книжкѣ Современника прошлаго года, вкралась очень важная опечатка :
римскій jugerum = ne *40, а *8,800 квад. ♦утовъ.
