ИСТОРІЯ ОТНОШЕНІЙ МЕЖДУ РУССКИМИ князьями РЮРИКОВА ДОМА. Сочиненіе Свргвя Соловьева.
Статья третья м послѣдняя (*).
Второй отдѣла разсужденія г. Соловьева обвиваетъ періодъ
времени отъ взатіа Боголюбсквмъ Кіева до вступленія на зелнкокнажескій престолъ Іоанна Калиты. Теперь, по словамъ автора, обнаружилось стремленіе смѣнить родовыя отношенія государственными. Мы ввдѣли, справедливо лв это. Чтб касается до «актовъ, они
изложены превосходно; не всегда можно согласиться съ значеніемъ,
которое имъ придаетъ авторъ, во вообще разсказъ ихъ проще,менѣе
изобилуетъ соображеніями, и потому ближе къ дѣйствительности. — 
Второй отдѣлъ заключаетъ въ себѣ шесть главъ. Мы ихъ разсмотримъ по порядку.            *
При Андреѣ Во го Любекомъ начинаетъ обнаруживаться новый
порядокъ вещей, пересоздавшій современенъ политическій бытъ
древней Россіи. Самъ Андрей былъ одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ и
дѣятельнѣйшихъ представителей атого новаго порядка. Онъ первый
задумалъ бьпъ «самовластцемъ» въ патріархально-родовомъ смыслѣ
этого слова : не терпѣлъ родовой іерархіи въ своихъ владѣніяхъ, которая опутывала в стѣсняла одинаково и младшихъ и старшихъ князей, и потому не далъ свовмъ братьямъ я племянникамъ волостей в
выгналъ вхъ изъ своихъ владѣній. Кіевъ — сѣдалище, центръ родо(*) Сн. СЬярямшппгъ 1847 года,    8 в 19, Отд. III.
Digitized by Google
â                         СОЙЙЁЙКНЙЙКѢ.
вой. политической системы, основанной ЯрославоНъ, утратилѣ значеніе первенствующаго городаѵ зависѣлъ отъ Андреа н изъ его рукъ
получалъ князей наравнѣ съ другими подвластными городами; даже
въ церковномъ отношеніи Андрей хотѣлъ освободить свои владѣнія
отъ южной Россіи и замышлялъ учредить во Владимірѣ особенную
митрополію, которая бы поставила его въ непосредственныя отношенія съ константинопольскимъ патріархомъ, равныя съ кіевской митрополіей. Во всѣхъ его дѣйствіяхъ видѣнъ собственникъ,, владѣлецъ, а не членъ рода, - и это дѣлаетъ его, по всей справедливости,
зачинателемъ новой эпохи русской исторій.
Съ нимъ общее владѣніе уступаетъ мѣсто отдѣльной собственности,
единство Россія — раздробленію ея на отдѣльныя, самостоятельныя
части, права, основанныя на родовыхъ расчетахъ — преимуществу <Млы. Все это конечно было подготовлено предъидущимъ порядкомъ вещей; въ немъ мы видѣли зачатки распаденія Россіи ва части и разложенія родового начала; мы видѣли,что и прежде владѣнія были главной
цѣлью князей, только эти цѣли прикрывались внѣшнимъ признаніемъ родового начала, которое своею эайутйнйостію давало легкіе
поводы благовидно домогаться той иля другой волости. Но княженіе
- Андрея потому составляетъ эпоху, что онъ явно отрицалъ родовой
распорядокъ, явно и открыто дѣйствовалъ во имя стремленій, которыя прежде таились водъ старыми Формами и не смѣли выступить пряно, своимъ лицомъ. Г Соловьевъ, вообще согласный
еъ этвмъ взглядомъ на Андрея, выводитъ новый характеръ нашей
исторіи изъ мѣстныхъ условій сѣверо-восточной Руси и не видитъ
въ немъ прямого, естественнаго продолженія того, чтб уже происходило въ южной Россіи. Это его слабая сторона, которая вовлекла его
въ нггяжии, превратное истолкованіе историческихъ данныхъ в ложное иФннмавіе нашего древнѣйшаго городового устройства; рядъ
неправильныхъ выводовъ былъ послѣдствіемъ этой гнпотееы, слабо
защнщевной имъ противъ нападокъ съ различныхъ сторонъ. И въ
первой главѣ второго отдѣла она заставала автора написать объ Андреѣ Боголюбскомъ вѣснодько стравнцъ, въ подтвержденіе которыхъ или вовсе нѣтъ Фактовъ, или есть, но ничего веговарящіе въ
его пользу и перетолкованные авторомъ слишкомъ произвольно. Танъ
какъ мы высказали уже свое мнѣніе о гипотеза г. Соловьева, то,це~
останавливаясь ва ней теперь, разскажемъ результаты его изслѣдованій объ этой эпоха русской исторіи.
Съ борьбою Андрея я Роствславичей характеръ княжескихъ отношеній помѣняется; прежде исключенные князья бились за часть въ
общемъ владѣніи; потомъ происходила борьба за старшинство между
племянникамн и дядями s теперь начинается борьба за родовое вачаDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ jbthwawpâ.                           I
Je; южные га*»* его отвтамѵютъ, владимирскіе стараются упраадватъ. «Здѣсь — говорятъ авторѣ — борются ве за волости отцовскіе
а и не за старшинство. но князья южные, или РЬстнеланичя борются
«за старый порядокъ вещей, за старую 1*усь, за родовой бытъ, дек»
«рый хотятъ упразднять Юрьевичи. Въ этой велиной й многозначй«тельной борьбѣ обѣ враждебныя линіи княжескія, или Лучше ска«зать, обѣ Руси выставляютъ каждая по двое князей для борьбы:
«Русь старая» Ростасдавкчв» выставляютъ двоихъ Мстиславовъ, — 
«отца  сына, прямыхъ правнуковъ Мономаха, представлявшихъ
«образецъ князей стараго времени, героевъ въ битвахъ, щедрыхъ къ
«дружмм я нэродолюбмиыхъ новая, сѣверная Русь» имѣетъ иред*
«егаввгелями двоихъ братьевъ Юрьевичей, Андрея Богплюбсмго *
«Всеволода» 11k Оба князя стремятся къ уничтоженію прежнихъ рог
«лѣвыхъ отношеній» (стр. 223 и 234).
Впрочемъ этой борьбой неюечеряывались всѣ между-княжескія
отношенія въ это время. Какъ сыновья Юрія была представителями
новаго породой вещей въ отношеніе къ Ростислмвнчамъ, такъ послѣдніе, въ свою очередь, отстаивали новое противъ Ольговнчей
Черного велихъ.
«Святославѣ Всеволодовичъ хочетъ воспользоваться также враждою
въ родѣ Момоммѣѵѣѵь между Мстиславмчамю н Юрьевичами в добыть себѣ Кіевъ. Здѣсь въ первый разъ Мовомаховича ясно говорить
Одьтомчамъ, что западная сторона Днѣпра принадлежать имъ немот
жегъ; Ярославъ велѣлъ сказать Святославу :  Зачѣмъ ты вступаешься
въ нашу отчину, тебѣ эта страна ненадобна». Святославъ отвѣчалъ
ему : «Я не Угринъ и не «Іяхъ, мы все одного дѣда внуки, и сколькими степенями ты отстоишь отъ него, сколькими и я!» Слова многозначительныя! Въ то время, когда Мстиславичи боролись съ новыми понятіями, явившимися на сѣверѣ, когда такъ геройекп отстаивали родовыя отношенія между старшимъ княземъ и младшими, -~вѣ
то самое время, съ другой стороны, овн должны были вести борьбу
съ мивеиъ, для коѵоряго уже Мстнслаѣпчм являются кевовводителями «нарушителями стараго порядка вещей, съ княземъ, который
овѣютъ ветолько эа родовыя отношенія между в. княземъ и младшими
князьями, но напоминаетъ объ единствѣ всего потомства Ярославова,
ратуетъ за общность владѣнія всею Русскою землею, тогда какъ
Мстиславичи хотятъ удержать Кіевъ навсегда за собою. Такимъ образомъ въ одно и тоже время, въ разныхъ концахъ Руси, идетъ борьба за три разные порядка вещей, которыхъ представителями являются линіи Ярославова потомства; Олеговичи бьются за нераздѣльность
цѣлаго рода Ярославова* : мы всѣ внуки одного дѣда, говорятъ оде.
Ненюлавнчи хотятъ исключить Ольговичей изъ старшмнетш и владѣй
иі» Кіевомъ < во хотятъ поддержать родственныя отношенія между
старшмми и падшими въ Мономахомічахв : не хотимъ слушаться
Digitized by Google
современникъ.
тебя, говоря*».они Андрею, потому что ты обходишься съ нами М
какъ съ князьями, во какъ съ подручниками Наконецъ Юрьевичи
стараются завѣвать родственныя отношенія государственными, смотрятъ на младшихъ князей ве какъ ва младшихъ братьевъ, во какъ ва
подчиненныхъ правителей : вы не слушаетесь пеня, такъ ступайте
вонъ изъ Русской земли, говоритъ Андрей Ростиславичамъ. Побѣда,
какъ мы видѣли, осталась на сторонѣ послѣднихъ, во овв /воспротивившись насильственнымъ поступкамъ Андрея, остались однако вѣрны своинъ понятіямъ и продолжали смотрѣть на. Боголюбскаго, какъ
на старшаго Оъ родѣ Мономаха* (стр. 229 — 231).
Послѣ Андрея, тагъ энергически проводившаго тидъ самовластца, на сѣверо-востокѣ произошли междоусобія на основаніи уже
упадавшихъ родовыхъ отношеній. Дяди опять одержали верхъ надъ
племянниками, по старинному родовому представленію о старшинства, чтб между прочимъ убѣдительно доказываетъ, до какой степени новыя начала были поддерживаемы личностью князей, а не условіями, которыя овв встрѣтили въ сѣверо-восточной Россія. Но вскора на Владимірскій, престолъ садъ Всеволодъ І1І, съ замыслами Андрея, но гораздо его хитрм, дальновиднѣе н осторожнѣе. «Всеволодъ 111 — говорить г. Соловьевъ — показалъ, что. намаранъ быть,
подобно брату, старѣйшимъ, т. е., по новымъ сѣвернымъ понятіямъ,
сильнѣйшимъ княземъ, а южные князья должны были признать ого
старшинство, или, лучше сказать, его силу» (стр. 237). Всеволодъ
уже не князь-боецъ южной, древнѣйшей Руси, а собственникъ, неохотно отдающій дѣло на рѣшеніе случая *. «До сихъ поръ князь
«былъ по преимуществу предводитель дружины, храбрый изъ храб«рыхъ. При встрѣчѣ съ непріятелемъ его мѣсто было впереди всѣхъ,
«слѣдовательно до снхъ поръ необыкновенная личная храбрость, от«важность простаго воина, необходимо требовалась отъ князя; тако«вы было всѣ герон-князья старой, южной Русв. Но Всеволодъ III
«отличался уже другимъ характеромъ : встрѣтившись съ Чернигов«скнмъ княземъ недалеко отъ Переяславля-Залѣсскаго, ва берегахъ
«рѣки Влены, онъ выбралъ выгодное положеніе, укрѣпился станомъ
«и не хотѣлъ вступать въ рѣшительную битву съ южными полками,
«отличавшимися своею стремительностію въ нападеніяхъ. Онъ пер вый пересталъ полагаться ва битвы, какъ на судъ Божій, первый
«началъ предпочитать осторожность въ битвахъ рѣшительности»
(стр. 238 я 239). Пользуясь искусно враждами князей южной Россія,
Всеволодъ сдерживалъ междоусобія я не давалъ ни одному усалиться
насчетъ другихъ. Въ его время «южная Русь наслаждалась спокой«ствіемъ, потому что могущество сѣвернаго князя сдерживало въ ней
«вся междоусобія. Ольговвчя не смѣли трогать Моаомаховичей, поDigitized by <jOoq le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         5
стону что боялись Всеволода, который, какъ Мономаховичь, всту«пился бы за своихъ. Съ другой стороны, Мономаховичи южные не
«смѣли трогать Ольговичей, ибо вовсе не полагались на доброжелательство Всеволода, который не хотѣлъ усиливать своихъ родичей
«на счетъ Ольговичей, потому что такое усиленіе было для него же
«столь опасно, какъ и могущество Ольговичей; напротивъ, какъ видано, Всеволодъ 111 хотѣлъ держать оба враждующіе рода въ равно*
«вѣсів, держать въ страхѣ одинъ посредствомъ другаго,что необходимо
«давало ему самому важное передъ ними преимущество» (стр. 242). Но
когда нужно было, Всеволодъ умѣлъ ссорить князей, вооружать ихъ
другъ на друга, обѣщать помощь и не давать ея. Такимъ образомъ
новое стремленіе, «начатое Боголюбскимъ, стремленіе утвердиться
«на сѣверѣ, пріобрѣсть силу и посредствомъ ея измѣнить родовыя отаношенія въ государственныя, неуклонно преслѣдуется братомъ его
«Всеволодомъ, что видно изъ поведенія его касательно Новгорода,
«Рязани, князей южныхъ, съ которыми онъ избѣгаетъ столкновенія
«въ чистомъ полѣ, зная ихъ неодолимую храбрость и слабость въ '
«битвахъ сѣвернаго народонаселенія, неокрѣпшаго въ усобицахъ, и
«однако умѣетъ заставить южныхъ княэі й признаться, что они не
«могутъ обойтись безъ него. Представленіе о старшинствѣ всѣхъ дя«дей надъ племянниками, по видимому, торжествуетъ, ибо старшей*
«ство держитъ самый младшій сынъ четвертаго изъ Мономаховнчей;
«но этотъ старшій живетъ ва сѣверѣ, гдѣ господство понятія о соб«ствен посты ведетъ неминуемо къ торжеству представленія о стар«швветвѣ старшаго племянника надъ всѣми дядьми, что показалъ
«разительно поступокъ Всеволода, который, какъ собственникъ и са«ыовлистецъ, отнимаетъ старшинство у старшаго сына и отдастъ его
«младшему; этотъ младшій съ другими младшими братьями идутъ
«противъ правъ старшихъ, основываясь ва своей силѣ; распоряженіе
«отца — собственника, имѣвшаго слѣдовательно право располагать
«своею собственностію, и сила — вотъ права младшихъ Всеволодови«чей * «перемоги насъ, говорятъ они старшему брату, и тебѣ вся зе«мля!» Итакъ, теперь, въ слѣдствіе понятія объ отдѣльной собст«венности, является понятіе о правѣ силы безъ уваженія къ старымъ
«родовымъ обычаямъ. Отсюда уже тотчасъ же является недовѣрчи«вость младшихъ къ старшимъ, ибо они знаютъ, что старшій силь«нѣе ихъ, знаютъ притомъ, что сила богатаго собственника застав*
«ляетъ его увеличивать эту собственность ва счетъ слабѣйшихъ, и
«потому младшіе, при первомъ подозрительномъ движеніи старшаго,
«вооружаются, заключаютъ союзъ, чтобъ отразить силу силою» (стр.
258 -260).
По смерти Всеволода родовые счеты князей, замиравшіе на время
T. IX. Отд. ІИ.                                             Î
Digitized byCiOOQlC
6                          СОВПМВННИКЪ.
при каждомъ даровитомъ и умвонъ князѣ и уступавшіе Дѣйствительной силѣ, возникли снова. Но кругъ иіъ дѣйствія стѣснился.
чинное начало, которое уже на югѣ сильно высказывалось подлѣ родового, въ сѣверо-восточной Руси узаконилось совершенно и скоро
вытѣснило родовоеначало. Здѣсь легко принялось «старшинство сы«ва отъ перваго брата надъ дядьмв, именно въ слѣдствіе того, что на
«сѣверѣ удѣлы (здѣсь это слово имѣетъ свое настоящее значеніе) но«отъемлемы, даются на всю жизнь в въ потомство; изъ Константа«новнчей, Василько былъ посаженъ въ Ростовѣ, Всеволодъ въ Яроаславлѣ, Владиміръ въ Угличѣ, они такъ и остаются навсегда, в тѣ«же самые столы передаютъ дѣтямъ своимъ». Вскорѣ «понятіе соб*
«ственности - отдѣльности владѣній такъ утвердилось на сѣверѣ, что
«удѣлъ, за неимѣніемъ сыновей, переходитъ къ дочери покойнаго
«князя» (стр. 285). «Одинъ только стольный городъ велнкокняже«скій еще переходитъ къ старшему въ родѣ, но в это скоро прекра«щается» (стр. 262). Вмѣстѣ съ тѣмъ завѣщаніе смѣняетъ прежніе
ряды старшихъ съ младшими, потому-что «на Сѣверѣ родовой соб«ственности не звали, звали только собственность частную, и каждый
«князь, какъ частный собственникъ, отдѣленный отъ рода, имѣлъ
«право завѣщать свою собственность, кому хотѣлъ» (стр. 289). Оттого и право сильнаго преобладаетъ надъ родовыми отношеніями. При
такомъ «разрушеніи родственной связи, при постоянномъ стремленіи
«каждаго в. кпязя усилить, во чтобъ то ни стало, собственное кна«жество, жребій усилиться предъ прочими княжествами я стать
«чрезъ это сосредоточивающимъ пунктомъ Руси, выпалъ сперваТае«ри; но слабохарактерность Ярослава Тверскаго и соперничество Ва«силія воспрепятствовали усиленію Твери; Василій Костромской едва
«получилъ в. княжескую область, какъ началъ дѣйствовать точно та«кимъ же образомъ, какой охуждалъ въ братѣ, подобно ему привелъ
«Татаръ на вольныхъ людей, тогда какъ прежде заступался за по«слѣднихъ и отклонилъ отъ ннхъ татарское нашествіе; но кратко«временное пятилѣтнее правленіе не позволило ему усилить Костром«ское княжество, и очередь перешла къ Переяславлю Залѣсскому, ко«тораго князь Дмитрій Александровичъ получилъ старшинство съ
«областію в. княжества Владимірскаго, по всѣмъ оравамъ. Но противъ
«него вооружился меньшой братъ его. Андрей Городецкій — вопреки
«всѣмъ правамъ» (стр. 272 и 273). Такъ «Исѣ прежнія понятія о пра«вѣ старшинства исчезли; в. князья показали, что они добиваются
«не старшинства, во силы. Каждый князь, подучивъ область в. кня*
«жества 'Владимірскаго, старается увеличить свою собственность,
«упрочить силу въ своей семьѣ. на счетъ другихъ князей, другихъ
«княжествъ. Но мы знаемъ, что н въ прежнее время младшіе князья
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          7
«какъ скоро видѣли, то старшій разрозниваетъ свои интересы съ
«интересами рода, то возставали противъ него в каждый заботился
«о себѣ. Теперь же» когда преобладаніе собственности, отдѣльности
овладѣнія заставляло каждаго в. князя неминуемо заботиться только
«о самомъ себѣ, теперь всѣ остальные князя не могли уже болѣе До«вѣрятъ родственной связи, должны были также Заботиться о самихъ
«себѣ, всѣми средствами должны были стараться пріобрѣсть силу,
«потому что имъ оставалось на выборъ: быть жертвою сильиѣйша«го, или другихъ сдѣлать жертвами своей силы. Вотъ почему мы ни*
«Димъ теперь возстанія князей на велпкаго съ попраніемъ всѣхъ стеаринныхъ правъ, всѣхъ родовыхъ отношеній» (стр. 274 и 275). Когда такимъ образомъ интересы чисто территоріальные, владѣльческіе,
смѣняли прежніе родовые и родственные и «бояре, члены старшей
«дружины князя, теперь двора, усѣвшись вмѣстѣ съ княземъ въод«номъ владѣнія, пріобрѣли отъ этой осѣдлости болѣе важности, знааченія; но вмѣстѣ съ усиленіемъ своего значенія бояре получили отъ
«осѣдлости постоянные интересы; ихъ судьба теперь тѣсно соединеава Съсудьбою извѣстнаго княжества. Прежніе бояре если интриго«вали, то съ цѣлію не быть вытѣсненными отъ пришлой дружины;
«теперь бояре хотятъ усиленія своего князя, своего княжества на
«счетъ другихъ, ибо ясно видятъ, что при уничтоженіи равенства
«между князьями должно уничтожиться и равенство между боярами
«ихъ, что если князья изъ равныхъ родичей станутъ подручниками
«в. князя, то ясно, что и бояре ихъ должны занять второстепенное
«мѣсто предъ боярами сильнѣйшаго князя» (стр. 276). Въ атомъ порядкѣ вещей, установившемся въ Россіи во времена монгольскаго
ига, татары играли ту же самую роль, какую прежде половцы;
«князь, желая воевать противъ другаго, идетъ въ Орду, какъ прежде
«ва снемъ къ Половцамъ, и нанимаетъ, у Татаръ войско» {Ibid).
Обыкновенно такія войска нанимались князьями въ помощь противъ
великаго князя владимирскаго. ибо къ нему видна постоянная недовѣрчивость князей; «каждый князь и каждое княжество безпокойно
«стерегутъ движенія другихъ князей, и порознь, или вмѣстѣ съ дру«гими, стараются предупредить движеніе противника, ибо дѣло идетъ
«о томъ : быть государемъ всей Русской земли, иди слугою этого Гоасу даря; при такомъ вопросѣ нельзя было разбирать правъ и
«средствъ: каждый пользовался первымъ удобнымъ случаемъ, пер«вымъ попавшимся средствомъ. чтобъ выиграть шагъ впередъ при
«достиженіи одной общей цѣли. Въ такой борьбѣ каждый изъ князей
«имѣлъ право на своей сторонѣ - право самоохравенія, и кто бы изъ
«шъ не осилилъ — Московскій или Переяславскій, Городецкій или
«Тверской, слѣдствіе было одно я тоже — соединеніе я могущество
Й                                  Digitized by С Og Ï
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«Рѵси»(стр. 281). «Въ отдѣльныхъ княжествахъ событія обнаружь
«кали тѣ же самыя современныя стремленія, стремленія усиливаться
«на спотъ другихъ, пріобрѣтать собственность, съ совершеннымъ
«презрѣніемъ прежнихъ родственныхъ отношеній» (стр. 281). Россія
распадалась болѣе и болѣе. Живя въ постоянной враждѣ, составляя
между собою союзы противъ сильнаго, и потому опаснаго, князья
иногда съѣзжались для полюбовнаго окончанія споровъ; во эти княжескіе съѣзды «нельзя смѣшивать съ прежними съѣздами родственаниковъ : теперь князья являлись не какъ братья, но какъ отдѣльные
«независимые владѣльцы; старшаго, отца между ними не было больаше» (стр. 286).
Въ то время, какъ въ сѣверо-восточной Руси владѣльческіе интересы князей, сначала робко высказывавшіеся подъ родовыми Формами, наконецъ выступила на первый планъ и измѣнили вашъ политическій бытъ, а съ тѣмъ вмѣстѣ и самый характеръ между-княжескихъ отношеній, въ рого-западной Руси, въ Галицкомъ княжествѣ,
внутренній быть тоже существенно измѣнился. Здѣсь образовалась
сильная аристократія, которой появленіе г. Соловьевъ объясняетъ
такпмъ образомъ :
 На Руси дружинники, благодаря безпрерывному переходу князей
изъ одной области въ другую, не могли нигдѣ основаться въ качествѣ
постоянныхъ землевладѣльцевъ, нигдѣ не могли пріобрѣсть аристократическаго характера, съ особымъ сословнымъ интересомъ, и потому въ отношеніяхъ между князьями бояре не могли играть важной
роли; если онп появляются на сцену, то не какъ лица независимыя,
дѣйствующія въ смыслѣ своего сословнаго интереса, но всегда только
какъ побочные дѣятели при князѣ, такъ напр. бояре являются
постоянными совѣтниками, неразлучными сопутниками князя, но здѣсь
онп дѣйствуютъ постоянно въ интересѣ князя и никогда въ интересѣ
сословномѣ; если бояринъ, перейдя отъ одного князя къ другому,
поссоритъ ихъ, то чрезъ это онъ имѣетъ вліяніе на событіе, однако
и здѣсь опять этотъ бояринъ дѣйствуетъ въ личномъ интересѣ, а не
въ сословномъ. Не такъ было въ Галичѣ: эта страна, ставши владѣніемъ Ростнславичей, князей, исключенныхъ изъ старшинства въ родѣ
Ярослава I, равно какъ изъ владѣнія остальною родовою собственностію. по этому самому не перемѣняла князей своихъ, съ другой стороны не дробилась на мельчайшія волости въ родѣ Ростнславичей,
ибо Владимірку удалось избавиться отъ всѣхъ родичей и стать единовластителемъ въ Галичѣ, которое единовластіе продолжалось и при
единственномъ сынѣ его Ярославѣ. Такимъ образомъ, когда остальная
Русь представляла зрѣлище безпрерывнаго движенія и перехода, въ
княжествѣ Галицкомъ не было никакого движенія, никакого перемѣщенія князей, въ слѣдствіе чего и боярамъ княжескимъ была возможность, установиться въ странѣ, получить значеніе постоянныхъ землеDigitized by Google
РУССКАЯ Ш ИТКРАТУРА.                         9
владѣльцевъ, пріобрѣсть великое вліяніе ва дѣла страны; вотъ почему
галицкіѳ бояре имѣютъ другой характеръ, чѣмъ бояре въ остальной
Руси; касательно различія между обоими можно выразиться такъ:
бояре въ остальной Руси были бояре князей, бояре Галицкіе были
бояре княжества. Такимъ образомъ на двухъ концахъ — сѣверозападномъ и югозападномъ, въ Новгородѣ и Галичѣ, обнаруживаются въ
Формахъ быта отмѣны противъ быта въ остальной Руси, а именно
въ Новгородѣ, въ слѣдствіе безпрерывной смѣны князей, усиливается
народовластіе, тогда какъ въ Галичѣ, въ слѣдствіе осѣдлости, неподвижности князей усиливается боярство, при чемъ, разумѣется, сосѣдство Венгріи и Польши не могло остаться безъ вліянія». (Стр. 2Ѵ2 — 
Таковы выводы, къ которымъ приходитъ авторъ оіноси гельпо
второйэпохи между-княжескихъ отношеній. Читатели сами видягъ,
какъ интересны его изысканія. Принявъ, по нашему мнѣнію, ложную
точку отправленія, гипотезу о новыхъ городахъ, г. Соловьевъ, несмотря на то, остался вѣренъ Фактамъ и превосходно характеризовалъ различіе этой новой эпохи съ предъидущей. По этому-то, видя
въ политической исторіи сѣверо-восточной Руси прямое, естественное развитіе порядка вещей, установившагося на югѣ, мы всетакп
понимаемъ ее совершенно одинаково съ авторомъ и въ каждой чертѣ, такъ художественно имъ обрисованной, видимъ подтвержденіе
нашей мысли.
Есть однако въ этомъ отдѣлѣ взгляды. которыхъ мы не можемъ
раздѣлять съ г. Соловьевымъ. Съ перваго ралу наше разногласіе можетъ показаться незначительнымъ, но оно становится рѣзкимъ въ
послѣдствіяхъ и выводахъ. Мы говоримъ о мнѣніяхъ авюра о боярствѣ. аристократическомъ элементѣ къ южной, Сѣверо-восточной,
Сѣверо-западной и юго-западной Руси, въ Кіевскомъ. Галицкомъ и
Владимірскомъ княженіяхъ и въ Новгородѣ. ЗдѣсѴ и тамъ г. Соловьевъ характеризуетъ его различно и открываетъ важныя особенности. Намъ кажется, что онъ не совсемъ правъ; боярству въ разныхъ
частяхъ тогдашней Россіи едва ли можно придать особенное значеніе. Вездѣ оно существовало, возлѣ играло большую роль, пока не
утвердился какой-нибудь государственный порядокъ, вездѣ между
боярствомъ и князьями, рано или поздно, возникала вражда, которой
послѣднимъ результатомъ была всегда побѣда князя и утвержденіе
его власти. Въ началѣ такъ называемаго періода удѣловъ кто выгонялъ в призывалъ князей во всей Россіи? Андрей не любилъ бояръ;
это видно изъ того, что онъ ихъ изгналъ изъ своихъ владѣній и погибъ жертвою боярскаго заговора. Не иначе дѣйствовали Іоаннъ Ніи
IV; всѣ высшія должности, присутствіе въ судахъ принадлежало обыкновенно высшимъ сословіямъ; это преобладаніе въ Новгородѣ боярDigitized byCiOOQlC
10                          СОЯНИЯННММКЪ.
ст на, видно всего болѣе изъ расооражеиій Іоанна 111, послѣпо ко ренія
этого города : его гнавъ налъ преимущественно на бояръ, а не на простой народъ. Такимъ образомъ нѣтъ Никакой надобности создавать
особенную теорію для объясненія кровавыхъ галичскихъ происшествій,
ни прибѣгать ко вліяніямъ Венгріи а Польши. То,что было въ Гаднчн,
было и везіѣ, да и могло ли быть иначе въ полу-восточныхъ общинахъ древней Гусн? Бояре могли имѣть свои интересы, которые
привязывали ихъ къ князю или ставили съ нимъ въ противоположность; но боярскаго сословія мы нигдѣ ве видимъ, также мало въ
Галичѣ, какъ въ Москвѣ и Новѣгррбдѣ, потому-что сословія въ государственномъ значеніи не существовали въ древней Руси. Увлекаясь кажущимися, вовсе не существенными- признаками различій, г.
Соловьевъ затемняетъ единство. древней руской исторіи - единство
тина, который Такъ ясно выдается впередъ во всѣхъ явленіяхъ вашей общественной и частной жизни.
Третій отдѣлъ обнимаетъ исторію княжескихъ отношеній отъ
Іоанна Калиты до Іоанна III. Главную родъ' въ этотъ періодъ времени играетъ родъ князей московскихъ, который успѣлъ потомствейяо
удержать въ Своихъ рукахъ великокняжеское достоинство н съ его
помощью до того расширилъ и увеличилъ свои отчинныя владѣнія,
что наконецъ, они обняли почти всю Россію. Предъидущая исторія съ
Андрея Боголюбскаго выработала начало, что княжескія, владѣнія — 
частная собственность князей, которую они могутъ, по гражданскому
праву, отказывать не только сыновьямъ * но и дочерямъ; вотчина,
смѣнила родовое владѣніе.. Это начало развиваютъ я утверждаютъ
московскіе кназдо, какъ общую государственную Форму. Дяйнтрій
Донской въ завѣщаніи своемъ первый Полагаетъоснованіе другому,.
болѣе прочному, государственному порядку установившемуся при послѣднихъ государяхъ рюрикова дома. Вдасть великаго князя, передъ
монгольскимъ игомъ утратившая всякое значеніе* возстановленная
татарами въ значеніи власти хамскаго прикащика и превосходно
утилизированная московскими князьями въ пользу московскаго кая*»
женія, слилась съ властію государя и владѣльца московской отчимы
и исчезла въ ней.
Изложенію иостепениаго хода этихъ измѣненій предшествуетъ въ
книгѣ г. Соловьева особенная глава. Судя по заглавію, она должна бы
содержать въ себѣ такое же изслѣдованіе началъ, опредѣлившихъ
между-княжескія отношенія, какое находимъ въ первой главѣ перваго
отдѣла. Но этого нѣтъ: первая глава перваго отдѣла говорятъ о внутреннемъ устройствѣ и управленія княжескихъ удѣловъ, о взаимныхъ
обязанностяхъ князей по владѣиіямъят.д., — словомъ, это подробное
и добросовѣстное возстановленіе тогдашней администраціи в яѣкотоDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ АЯТКРАТУРА.                         11
рыкъ сторонъ юри іи ческа го быта, на основаніи духовныхъ завѣщаніи а договорныхъ гранатъ князей, Чѣмъ опредѣлялись княжескія
отношенія теперь и чѣмъ оца отдиралась отъ прежнихъ. обусловленныхъ родовыми началомъ, объ этомъ не находимъ ни слова въ
первой главѣ; это недостатокъ иъ общемъ составѣ сочиненія. Тѣмъ
не менѣе глава эта превосходна. Она разрѣшаетъ многіе вопросы,
остававшіеся до сихъ поръ безъ отвѣта, на другіе предлагаетъ новыя
рѣшенія, если и не всегда вполнѣ удовлетворительныя, то во всякомъ
случаѣ интересныя: наконецъ, какъ живая связная картина одной
стороны быта этого времени, она представляетъ несомнѣнныя достоинства, какія рѣдко встрѣчаемъ соединенными въ большей части
теперешнихъ изслѣдованій по части русской исторіи. Къ числу новыхъ остроумныхъ объясненій должно отнести толкованіе словъ*.
числлки, численные люди.
 Численными людьми они назывались потому, что подлежали числу, т. е. поголовной переписи для платежа дани; дань въ это время,
не смотря ва монгольскую перепись, взималась не съ души, но съ
капитала, съ приравненіемъ всѣхъ промысловъ къ сохѣ; тѣ же люди,
которыхъ занятія не были приравнены къ сохѣ, подлежали поголовной подати, числу» (стр. 320.
Ордынцы. По мнѣнію г. Соловьева, подъ ними разумѣлись плѣнники, выкупленные князьями изъ орды (стр. 320, и вотъ чѣмъ онъ
это доказываетъ : въ договорахъ между князьями часто встрѣчается
положеніе: «а что ваши Ордынцы и дѣлюи, а тымъ знати сноя служба, какъ было при вашихъ отцѣхъ. а земель ихъ ве купити». А въ
дбговорѣ Симеона съ братьями читаемъ: «а которые люди по нашимъ
«волостямъ выиманы ныи... воины... намъ къ себѣ не примяти: а
«которыхъ людей Отецъ нашъ K. В выималъ изъ... (пробѣлъ, находящійся тутъ, г. Соловьевъ дополняетъ сломами : изъ орды) въ служ«бу, тѣ такъ и знаютъ свою службу, въ которую кто уряженъ, а
«вамъ ихъ къ собѣ ве приматн». Намъ кажется это толкованіе произвольнымъ; въ пробѣлъ можно вставить многое, совершенно измѣняющее смыслъ словъ, и нѣтъ ни какой возможности даже приблизительно возстановить текстъ. Но положимъ, что приведенныя два
мѣста говорятъ объ одномъ и томъ же (хотя это и требуетъ еще
доказательствъ мы все*такм будемъ въ затрудненіи : послѣднее изъ
нихъ можетъ относиться н къ ордынцамъ и дѣлюямъ. а по мнѣнію
автора, оба имѣютъ различное значеніе. Наконецъ намъ кажется это
толкованіе н потому невѣроятнымъ, что о выкупѣ въ обоихъ мѣстахъ не говорится ни слова, да сверхъ того избавленные отъ плѣна,
какъ видно изъ лѣтописей, возвращались обыкновенно на родину, а
не служили князьямъ, ьоія нькоюрые изъ нихъ и могли служить,
Digitized byCiOOQlC
12                        совкмкшшкъ.
Во всякомъ случаѣ, сели мнѣніе «втора «послѣдствія я оправдается
новыми доказательствами, то теперь, покуда, оно пе можетъ считаться несомнѣнно справедливымъ. Что подъ дѣлюямя разумѣлись «дѣловые мастеровые люди», тоже ничѣмъ не доказано; дѣловые люди
встрѣчаются въ древнихъ актахъ подъ этимъ названіемъ, н нѣтъ
основанія считать ихъ и дѣлюевъ за одно и то же.
Подъ введеннымъ бояриномъ г.Соловьевъ разумѣетъ такого, «котораго князь вводилъ во владѣніе извѣстнымъ городомъ, извѣстною областію», и доказываетъ это тѣмъ, что «Логгинъ Михайловичъ Никинъ
был ь у B. К. Димитрія Ивановича бояринъ введенный и горододержавецъ; держалъ городы Волокъ и Торжокъ безъ отнимки». Но и путники
держали города; слѣдовательно, это не доказательство. Авторъ тѣмъ
опровергаетъ мнѣніе г. Валуева, будто введенный бояринъ значило
«введенный въ общій родовой распорядокъ государства», что еслибъ
введенный имѣло это значеніе, сынъ введеннаго не назывался бы введеннымъ, тогда какъ Факты говорятъ противное. Но и здѣсь г. Соловьевъ пе правъ: если вводилась боярская семья въ составъ служебныхъ родовъ, то не одинъ ея глава вводился, а всѣ ея члены, такъ
что когда, напримѣръ, отецъ становился выше такого-то и ниже
другого, — и сынъ его долженъ былъ занять соотвѣтствующее ему
мѣсто въ служебной аристократіи; благодаря изслѣдованіямъ.г. Валуева. мы знаемъ, что и возвышеніе и пониженіе одного члена рода
передъ другими въ общемъ служебномъ распорядкѣ влекло за собою
такое же повышеніе пли пониженіе всѣхъ прочихъ членовъ того же
рода; тоже должно было быть и въ отношеніи къ введеннымъ, слѣдовательно названіе и отца и сына введенными ничего не доказываетъ. Вотъ еслибъ это названіе давалось отдаленнымъ потомкамъ правнуку, праправнуку введеннаго, и мы* бы знали притомъ, что
этотъ служебный родъ постоянно служилъ въ одномъ княже/*тнѣ, мы
бы согласились съ г. Соловьевымъ; ибо едва ли бояринъ могъ пріѣхать па службу съ правнуками, а сына онъ могъ привезти съ собою,
и даже совершеннолѣтняго, способнаго служить, который по этому
вмѣстѣ съ нимъ могъ стать введеннымъ. Слѣдовательно, объясненіе г.
Соловьева покамѣстъ гипотетическое; оно очень возможно, но требуетъ доказательствъ. — Выраженіе «знать орду «г. Соловьевъ объясняетъ такъ: аудѣльпые князья должны были давать ему (великому
князю) со всѣхъ удѣловъ дань, которую онъ и отвозилъ въ орду».
(Стр. 326.) Едва ли такъ. Слово знать имѣетъ болѣе широкій смыслъ
и значитъ вообще имѣть сношеніе, для чего бы то ни было. Московскіе великіе князья имѣли тысячу причинъ желать, чтобъ никто изъ
князей кромѣ ихъ пе имѣлъ сношеній съ ордою. - Слово лмъ превосходно объяснено въ смыслѣ побора (отъ емлю» имать) (стр. 327).
Digitized by. aogle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         13
Любопытно было бы опредѣлить различіе яма отъ дани, съ которою
онъ обыкновенно вмѣстѣ упоминается.
За гѣмъ начинается разсказъ между княжескихъ отношеній до
Іоанна Iі 1. Не останавливаясь надъ частностями, мы замѣтимъ одно
главное, существенное въ выводахъ г. Соловьева.
 Иванъ Калита Московскій (говоритъ авторъ) продолжаетъ доведеніе брата своего Юрія, т. е. будучи проникнутъ господствовавшею
въ то время мыслію — усилить во что бы то ни стало свое княжество на счетъ другихъ, онъ примышляетъ къ своему владѣнію земли,
дѣлаетъ это съ меньшимъ насиліемъ, но не съ меньшею пользою и
прочностію. Кто пріобрѣтаетъ, тотъ дорожитъ своимъ пріобрѣтеніемъ
и не рискуетъ имъ; такой характеръ бережливаго хозяина, который
трепещетъ за свою собственность, за свои пріобрѣтенія, и потому
. взбѣгаетъ мѣръ рѣшительныхъ, былъ необходимъ въ нашихъ князьяхъ въ слѣдствіе новаго порядка вещей, именно въ слѣдствіе понятія
о собственности, въ слѣдствіе того, что всѣ сѣверные князья были
собственниками : отсюда этотъ хозяйственный характеръ, господствующая мысль о пріобрѣтеніи и сбереженіи, избѣжаніе рѣшительныхъ
мѣръ, которыя отличаютъ большинство сѣверныхъ князей и преимущественно князей Московскихъ, отъ Даніила до Іоанна III, послѣдняго князя хозяина и перваго Государя. Разумѣется, что такой хозяйственный характеръ сѣверныхъ князей лишенъ той прелести, того
блеска и благородства, которыми отличался характеръ князей южныхъ,
героевъ, предводителей дружинъ, которые не сбирали себѣ ни золота
ня серебра, но все отдавали дружинѣ — и расплодили Рускую землю. Точно наши Рускіе князья своею отвагою, своею благодѣтельною
дѣятельностію расплодили Рускую землю, намѣтили границы ея Европейской государственной области, неутомимо пробѣгая ея пустынныя
пространства, строя города, прокладывмя пути чрезъ лѣса и болота,
населяя степи, соединяя расточенное народонаселеніе: но здѣсь и
оканчивается ихъ благодѣтельная дѣятельность, ибо прочности, крѣпости всему этому они дать не могли по своему характеру; для этаго
необходимъ былъ хозяйственный характеръ Сѣверныхъ князей-собственниковъ. Южные князья до конца удержали прежній характеръ,
я южная Россія вѣками бѣдствій должна была поплатиться за это и
спаслась единственно съ помощію сѣверной Руси, собранной и сплоченной умнымъ хозяйствомъ князей своихъ».
При Иванѣ Калитѣ совершилось важное событіе въ исторіи Москвы и всей Россіи, которое имѣло рѣшительное вліяніе на дальнѣйшее усиленіе Московскаго княжества п роль, которую оно йогомъ
играло: мы говоримъ о перемѣщеніи митрополіи въ Москву.
 Торжество Москвы было безспорно; но еще прежде Иванъ постарался упрочить это торжество. Въ 1299 году митрополитъ Максимъ
оставилъ опустошенный Кіевъ, гдѣ не могъ найти безопасности, и
Digitized byCiOOQlC
!♦                         совржмкимикъ.
перешелъ на жительство во Владиміръ. Послѣдній городъ былъ столицею Великихъ, или сильнѣйшихъ князей только по имени, каждый
Изъ нихъ жилъ въ. своемъ наслѣдственномъ городѣ: однако пребываніе
митрополита во Владимірѣ, при тогдашнемъ значеніи и дѣятельности
духовенства, сообщало этому городу видъ столицы болѣе, чѣмъ преданіе и обычай. Послѣ этого ясно, какъ важно было для какого-нибудь города, стремившагося къ первенству, чтобъ Митрополитъ
утвердилъ въ немъ свое пребываніе : это необходимо давало ему видъ
столицы всея Руси, ибо единство послѣдней поддерживалось въ это
время единымъ Митрополитомъ*, мало того, способствовало его возрастанію и обогащенію, ибо туда со всѣхъ сторонъ стекались лица,
имѣвшія нужду до Митрополита, какъ въ средоточіе церковнаго управленія; наконецъ Митрополитъ необходимо долженъ былъ дѣйствовать
остоянно въ пользу того князя, въ городѣ котораго имѣлъ пребываніе. Калита умѣлъ пріобрѣсть расположеніе Св. Митрополита Петра,
такъ что этотъ святитель живалъ въ Москвѣ больше, чѣмъ въ другихъ
мѣстахъ, умеръ и погребенъ въ ней. Гробъ Св. мужа былъ для Москвы столь же драгоцѣненъ, какъ и пребываніе живаго святителя;
выборъ Петра казался внушеніемъ Божіимъ; разнеслось пророчество
его о будущемъ величіи Москвы, и новый Митрополитъ Ѳеогностъ
уже не хотѣлъ оставить гроба и доиа чудотворцева; другіе князьм
хорошо видѣли важныя послѣдствія этого явленія и негодовали, но
помочь уже было нельзя.  (стр. 335 и 336).
 Князья хорошо понимали, къ чему поведетъ усиленіе одного
княжества на счетъ другихъ, при исчезновеніи родовыхъ отношеній,
и* потому старались препятствовать этому усиленію, составляя союзы
противъ сильнѣйшаго. Что предугадывали они, то и случилось, Московскій князь, ставши силевъ и безъ соперника, спѣшилъ воспользоватся этою силою, чтобъ примыслить сколько можно болѣе къ своей
собственности. Начало княженія Калиты было, по выраженію лѣтописца, началомъ насилія для другихъ княжествъ, гдѣ Московскій собственникъ распоряжался своевольно.  (стр. 34-3).
 Впрочемъ насилій со стороны Москвы не могло не быть, ибо ве
могло быть добровольнаго, тихаго подчиненія старыхъ, независимыхъ
княжествъ одному изъ самыхъ младшихъ городовъ.  (стр. ЗМ).
 По смерти Калиты всѣ Русскіе князья отправились въ орду; ханъ
объявилъ Симеона Московскаго в. княземъ Владимірскимъ; благодаря
усиленію Москвы это уже ве былъ теперь пустой титулъ, во чего
опасались князья еще со временъ Мстислава Храбраго, то исполнилось : они перестали быть родичами, и стали подручниками : «и всѣ
князи Русскіе подъ руцѣ его даны.» Мы видѣли, что съ уничтоженіемъ родоваго единства, всѣ старшіе князья отдѣльныхъ родовъ необходимо принимаютъ титулъ великихъ, который именно и означалъ
только старшаго въ извѣстномъ родѣ; Симеонъ князь Московскій и
Владимірскій, взявъ подъ свои руки всѣхъ другихъ кндзей великихъ,
называетъ уже себя в. княземъ всея Руси, и такимъ образомъ отдѣDigitized by V OQLe
РУССКАЯ ДМТКЯАГУРА.                        f5
лаетъ родовыя повитія отъ государственныхъ, оставляетъ другимъ
князьямъ названіе великихъ, во себѣ беретъ титулъ начальсшка не
рода княжескаго, но всей Русской земли, государства. И прежніе
сильные духомъ в. князья повелѣвали младшими, которые должны
были ѣздить подлѣ ихъ стремени и приходить по* первому зову, но
тогда они повиновались какъ дѣти отцу; теперь в. князь Симеонъ
требуетъ. безусловнаго повиновенія. но требуетъ какъ государь, и
тяжко было для князей подобное повиновеніе : они прозвали Симеона
Гордымъ. Есть извѣстіе, что Симеонъ, созывая князей, для извѣстныхъ
цѣлей своихъ, напоминалъ имъ, что Русь была только тогда сильна и
славна, когда князья безпрекословно повиновались старшему, и что
теперь только такимъ же безпрекословнымъ повиновеніемъ ему, Симеону, они могутъ надѣяться освобожденія отъ Татарскаго ига, но
кяязья знали разницу между прежними и настоящими отношеніями,
знали, къ чему поведетъ такая покорность. Говорятъ, что Симеонъ и
лцчныиъ характеромъ своимъ былъ способенъ возбудить почтеніе,
умѣлъ остеречься отъ того гнуснаго порока, который былъ тогда
общимъ, отъ пьянства, и не терпѣлъ его въ другихъ; ненавидѣлъ
крамолу и неправду, и строго наказывалъ за нихъ; онъ умѣлъ пріобрѣсть уваженіе и тѣмъ, что довольный богатымъ наслѣдствомъ, не
собиралъ всякими средствами имѣнія, но расточалъ его на выкупъ
плѣнныхъ; мало того, Симеонъ хотѣлъ показать князьямъ, что они
могли только выиграть, признавъ себя его подручниками, такъ напр.
мсходайствовалъ въ ордѣ для раззореннаго Тверскаго княженія свободу не платить дани Монголамъ.  (стр. 347 — 349).
. Договоръ Симеона съ братьями. дошедшій до насъ, характерна
звріетъ, по мнѣнію г. Соловьева, новый порядокъ вещей, утвердившійся въ Россіи нъ это время,
 Теперь — говоритъ онъ — когда родовая связь рушилась, являются договоры даже между родными братьями, знакъ, что они уже
не смотрятъ болѣе на себя какъ на братьевъ, уже не вѣрятъ родственному союзу, видятъ другъ въ другѣ отдѣльныхъ владѣльцевъ.
Насъ не обманутъ здѣсь выраженія изъ міра прошедшаго : такъ въ
началѣ договора младшіе братья обѣщаются чтить Симеона  во отцево мѣсто».* Младшіе родичи постоянно требуютъ поддержанія прежнихъ родовыхъ отношеній; мы увидимъ, что они будутъ требовать
этаго до самого пресѣченія рюриковой династіи: но уже то одно обстоятельство, что они заключаютъ договоръ со старшимъ, показы-,
ваетъ тщету ихъ требованій.. Прежде князья не иначе называли другъ
друга, какъ братъ, отецъ, сынъ*, въ нашемъ договорѣ младшіе братья,
обѣщая, что будутъ имѣть Симеона во отцево мѣсто, не смѣютъ однако, или не хотятъ, или, скажу болѣе, не умѣютъ назвать его: отче*
но : Господине, князь великій! Младшіе братья бодѣе всего толкуютъ
о собственности, о своемъ участкѣ, чтобы старшій не обидѣлъ, чего
не отнялъ у нихъ, также: «кто изъ насъ что примыслилъ или нрнкуDigitized by LaOOQle
16                         СОВРЕМЕННИКЪ.
пилъ, ила кто по семь что кто прикупить или примыслить чужей
(къ) своимъ волостемъ, и того блюсти, а не обидите.» Каждый слѣд.
предоставляетъ себѣ право дѣйствовать отдѣльно, прикупать и примышлять собственно для себя, къ своему участку. «(стр. 351 — 
352).
Раздоры князей, частыя войны между ними производили великое
броженіе въ тогдашней Россіи :
«Когда князья начинаютъ ссориться, люди стремятся вонъ изъ ихъ *
области; когда мирятся, приходятъ снова, кочуютъ изъ одного княжества въ другое  ясно, какія огромныя толпы людей бездомныхъ должны были образоваться въ это время, которіе привыкли къ жизни
кочевой, къ бевдомовью; ко внѣобщественному положенію : отсюда
усиленіе казачества. Ясно также, что при этихъ безпрерывныхъ
насиліяхъ, и отъ своихъ и отъ чужихъ, народъ отвыкалъ отъ собственности, отъ Удобствъ жизни, скрывалъ имущество, становился
самъ скрытнымъ и дикимъ; женщина спасаясь отъ оскорбленія, запиралась въ отдаленные покои, не выходила изъ дому не по восточному, не по греческому обычаю, но единственно въ слѣдствіе необходимости скрыться отъ оскорбленій -, женщины дичали, запертыя въ
теремахъ, мужчины дичали въ слѣдствіе ихъ отсутствія, — и между
тѣмъ такъ сильна была общественная связь, въ основаніи которой
лежало христіанство, что, несмотря на всѣ препятствія, общество не
распалось, но претерпѣло до конца-, и спаслось. Даже въ самыхъ
бѣдствіяхъ, описанныхъ нами, которыя принуждали гражданъ къ
безпрестаннымъ переселеніямъ, были свои выгоды для общества; эти
переселенія, эти движенія уничтожали мѣстныя, областныя различія,
областныя народности, уничтожали враждебныя отношенія между
жителями разныхъ княжествъ; вотъ одна изъ причинъ, почему разныя княжества такъ легко примкнули къ Московскому, почему сопротивленіе было только со стороны князей, никогда с.о стороны народонаселенія.» (стр. 353. — Ѣ5Ѣ).
Съ этими разсужденіями автора мы цр можемъ согласиться, в
сколько все предъидущее вѣрно и основательно, столько послѣднее невѣрно и неправдоподобно. Авторъ видитъ причину усиленія казачества. порчи народной нравственности, задичалостн тогдашнихъ русскихъ въ княжескихъ междоусобіяхъ; не знаемъ, тіочему именно
усобицы XIV вѣка имѣютъ въ его глазахъ это зйачеАіе: съ половины XI вѣка онѣ не прекращались, и едва ли пе были гораздо чаще и
страшнѣе, опустошительнѣе прежде, чѣмъ впослѣдствіи, ибо, по словамъ самого же г. Соловьева, «рѣдко па сѣверъ князья вступаютъ въ
«битвы другъ съ другомъ; обыкновенно сошслшись, опи заключаютъ
«миръ и расходятся безъ битвы», (стр. 278). Нисколько не отрицая
неблагопріятныхъ послѣдствій междоусобныхъ войнъ, мы думаемъ
только, что пмп однѣми пѣтъ никакой возможности объяснить ту
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                          17
порчу народной нравственности, которую мы намучаемъ въ московскій періодъ нашей исторіи; ибо еслибъ войны были тому причиной,
давнымъ-давно, за долго до XIV вѣка, мы бы уже никуда не годились.
Очевидно, г. Соловьевъ въ этомъ случаѣ слишкомъ поверхностно
взглянулъ на предметъ, и, видя явленіе, хотѣлъ объяснить его
Фактами, которые были у него ближе всего подъ руками.
Еще неправильнѣе кажется намъ объясненіе затворничества, теремной жизни — единственно необходимостью скрыться отъ оскор
блоній. Какія женщины могли подвергнуться оскорбленіемъ во
время усобицъ? — женщины простого званія; а мы видимъ, что
затворничество женщинъ развилось не въ низшихъ, а именно
въ высшихъ слояхъ общества. Сверхъ того, какъ объяснить,
что оно преимущественно развилось въ періодъ Московскаго государства, когда усобицы кончились, в внутренняя тишина,
недостававшая Россіи цѣлые шесть вѣковъ, наконецъ водворилась; ибо, какъ нарочно, до Московскаго государства мы видимъ,
что женщины управляютъ, областями, княжатъ, принимаютъ Дѣятельное участіе въ дѣлахъ общественныхъ, а съ Московскимъ государствомъ это прекращается. Устраняя греческое и восточное вліяніе па
общественное положеніе женщины въ древней Россіи, авторъ желалъ
найти болѣе естественное объясненіе замѣчательнаго Факта затворвчества и теремной жизни; но его объясненіе весьма неудачно,петому-что исходной точкой служатъ ему современныя понятія объ отношеніяхъ мужчинъ и женщинъ, — понятія совершенно неприложимыя
къ нашему древнему быту.Что авторъ, впрочемъ вездѣ вѣрный исторической истинѣ, здѣсь взглянулъ глазами XIX вѣка — доказательствомъ служитъ слѣдующая Фраза : «женщины дичали, запертыя въ
«теремахъ, мужчины дичали вслѣдствіе ихъ отсутствія». Если судить по нашему теперешнему простому народу, который, какъ извѣстно, сохраняетъ еще живую печать древней Руси, общество женщинъ въ XIV и XV вѣкахъ едва ли много содѣйствовало умягченію
нравовъ мужчинъ; у турецкихъ славянъ мы и теперь видимъ тоже
самое. Любопытно было бы знать доводы г. Соловьева, заставившіе
его высказать такую новую, оригинальную н неправдоподобную мысль.
Также нельзя согласиться съ мнѣніемъ автора, будто сильная общественная связь спасла Россію отъ распаденія во время усобицъ,
будто безпрестанная передвижка жителей, вслѣдствіе этихъ усобицъ,
была одною изъ причинъ, почему разныя княжества такъ легко примкнули къ Московскому, и сопротивленіе было только со стороны
князей, а не народонаселенія. Во-первыхъ, гдѣ раздѣлена земля на
совершенно отдѣльныя вотчины, тамъ трудно искать общественной
связи, которая бы обнимала цѣлый народъ. Общественная связь — 
Digitized byCiOOQlC
18                         сотмкншисъ.
начало, для развитія котораго необходимо стеченіе многихъ бла*
гипріятствующихъ условій въ народной жнзнн, а ихъ именно  яв
имѣла древняя Россія. Въ вей не было сословій, не было матеріальныхъ интересовъ, создающихъ общественную связь; указъ объ аса*6леях9 н способы нхъ введенія даютъ вѣрное мирило для вашеі
древней общественности; мѣстничество тоже указываетъ на разлагающія, разъединяющія начала, присущія древней Руси. Мы думаемъ,
что вовсе не для чего такъ далеко отыскивать причинъ явленій чрезвычайно простыхъ в понятныхъ съ перваго взгляда. Каждый князь
примышлялъ себѣ владѣнія н старался увеличить елико-возможно.
Московскіе князья были умнѣе, искуснѣе, счастливѣе другихъ, и овв
мало-по-малу прибрали къ рукамъ всю Россію; сначала виды
ихъ были, кажется, очень недалеки и не выходили за черту
пріобрѣтенія имѣній; потомъ уже возникла мысль о государствѣ, желаніе упрочить, утвердить его. Многія обстоятельства
нмъ въ этомъ благопріятствовали, во въ числѣ нхъ мы никакъ невидимъ сильной общественной связи; скорѣе можно сказать наоборотъ,
что распря, ссоры, взаимныя ненависти и вражды князей и нхъ
слугъ помогли московскимъ князьямъ въ этомъ дѣлѣ. Такъ какъ въ
это время вотчинное начало совершенно утвердилось, то этимъ и
объясняется, почему сопротивленіе Москвѣ шло отъ князей; гдѣ
это начало не успѣло утвердиться, тамъ мы видамъ сопротивленіе и со стороны народонаселенія. Такъ въ НовѢгородѣ; даже
и Іісковѵ, миролюбивый я уклончивый передъ Москвою, горько
плакался, когда потерялъ послѣднюю тѣнь независимости. Незнаемъ,
почему авторъ, который вездѣ такъ здраво понимаетъ вещи, такъ
прямо я просто смотритъ на событія. здѣсь счелъ нужнымъ отступить отъ своего плана и прибѣгнулъ къ такямъ неестественнымъ, не
историческимъ объясненіямъ. Наконецъ г. Соловьевъ говорятъ еще,
что переселенія, — слѣдствіе усобицъ — «уничтожили мѣстныя, областныя народности,уничтожили враждебныя отношенія между жителями
«разныхъ княжествъ». Это едва ли справедливо, ибо самъ же г. Соловьевъ въ другомъ мѣстѣ говоритъ :
«Дурно отзываются обыкновенно Москвитяне о Новгородцахъ и
Рязанцахъ, въ свою очередь Новгородцы и Рязанцы не щадятъ Москвитянъ, что обличаетъ долговременную вражду между ними. т. е.
вражду между старою и новою Русью. Любопытно при этомъ, что Новгородцы и Рязанцы отзываются дурно о храбрости Москвитянъ; и въ
самомъ дѣлѣ, народонаселеніе старыхъ русскихъ областей имѣло
право дѣлать подобные упреки народонаселенію новыхъ. Періодъ
старой Руси можно назвать геройскимъ періодомъ въ исторіи нашего
народа; князья были одинъ другаго храбрѣе, дружины были похожи
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                       19
ва князей, и шумъ оружіе неумолкалъ; но во всѣхъ этихъ дивныхъ
подвигахъ храбрости  новая сѣверная Русь непринимала участія, и
когда вступала въ борьбу съ Русью старою, южною, то мы видѣли,
ва чьей сторонѣ оставалась побѣда : стоитъ только вспомнить борьбу
Андрея со Мстиславомъ, Липецкій бой, осторожность Всеволода III,
съ какою онъ взбѣгалъ битвы съ южными полками, осторожность,
которую легко можно было принять за робость. Отсюда понятно, почему Новгородцы м Рязанцы упрекаютъ Москвитянъ въ трусости, а
Москвитяне съ своей стороны упрекаютъ Новгородцевъ и Рязанцевъ
въ противоположной крайности, именно въ гордости и дерзости. Новгородцы говорятъ о Москвитянахъ, что они небывальцы въ битвахъ,
и что бѣгутъ, еще не видя непріятеля; Москвитяне разточаютъ Новгородцамъ названія суровыхъ, непокорныхъ, упрямыхъ, непостоянныхъ, свирѣпыхъ крамольниковъ и т. п. Точно тоже видимъ и въ
отношеніи къ Рязанцамъ; по свидѣтельству лѣтописи, Рязанскіе воины
говорили другъ другу, идя на Москвитянъ :  не нужно брать намъ
ни доспѣховъ, ни щитовъ, викакрго другаго оружія, возмемъ только
веревки вязать Москвитянъ, которые такъ слабы и робки.» Московскій лѣтописецъ поблагодарилъ ихъ за такое мнѣніе въ слѣдующихъ
выраженіяхъ: «Рязанцы жъ люди сурови, свирѣли, высокоумни, гордии, чаятельнии, вознесшись умомъ и возгордѣвшись величаніемъ, и
помыслиша въ высокоумни своемъ палоумныя и безумныя людища,
аки чудища», (стр. 390 — 391).
Эту любопытную и во многихъ мвстахъ вѣрную замѣтку мы находимъ въ обозрѣніи княженія Димитрія Донского; слѣдовательно,
она относится къ тому же времени, къ которому отнесено и благодѣтельное послѣдствіе княжескихъ усобицъ.
Въ четвертой главѣ этого отдѣла., посвященной временя Іоанна
Іоанновича, находимъ разсказъ объ убійствѣ московскаго тысячскаго
Алексѣя Петровича; это одно изъ самыхъ замѣчательныхъ событій
Іоаннова княженія.
«Мы уже имѣли случай говорить — пишетъ г. Соловьевъ — что
въ слѣдствіе осѣдлости князей бояре'должны были пріобрѣсть большее значеніе въ княжествѣ; по той же самой причинѣ и тысяцкій,
какъ членъ княжеской дружины, какъ бояринъ, пріобрѣлъ важное
значеніе иа сѣверо-востокѣ. Теперь при осѣдлости кндзей и переходѣ
княжества отъ отца къ сыну, тысяцкій получилъ возможность отправлять свою важную должность при нѣсколькихъ князьяхъ сряду безъ
смѣны, слѣдовательно, будучи посредникомъ между княземъ и городовымъ народонаселеніемъ, имѣлъ возможность пріучиА народъ къ
себѣ, пріобрѣсть расположеніе не только для себя, но и для потомства своего, почему князья назначали въ тысяцкіе сыйа умершаго
чиновника, для удовольствія народнаго*, отсюда наслѣдственность должности въ одномъ донѣ. Ясно, что такая сила могла быть опасна
Digitized by
20                        современникъ.
прежде всего другимъ боярамъ, которыхъ вліяніе стѣсняюсь вліяніемъ тысяцкаго, а потомъ могла быть опасна и самой власти княжеской: отсюда интересъ бояръ, равно какъ интересъ самаго князя требовалъ уничтоженія сана тысяцкаго. Въ описываемое нами время
должность московскаго тысяцкаго отправлялъ знаменитый бояринъ
Алексѣй Петровичъ, гордый народнымъ къ себѣ расположеніемъ, онъ
поднялъ крамолу противъ Симсона Гордаго, но былъ изгнанъ и лишенъ своихъ волостей; всѣ три брата — Симеонъ, Иванъ и Андрей
поклялись не принимать въ свою службу мятежнаго боярина, и ве
смотря на то онъ является тысяцкимъ при в. князѣ Иванѣ. Зимою, 3
Февраля 1357 г., рано во время заутрень, тѣло Алексѣя Петровича
было найдено на площади со всѣми признаками насильственной смерти. Никто невидалъ, какъ совершилось убійство, но слухъ шелъ, что
бояре собирали на тысяцкаго тайный совѣтъ и ковали ковы, и погибъ онъ отъ своихъ товарищей, общею всѣхъ думою, какъ погибъ
Андрей Боголюбскій отъ Кучковичей. Сильный мятежъ всталъ въ народѣ, озлобленномъ гибелью любимаго сановника, и большіе Московскіе бояре должны были отъѣхать въ Рязань съ женами и дѣтьми.»
(стр. 359 — 362).
Прочитавъ это мѣсто, можно подумать,что у насъ въ древней Руси
была потребность въ посредствующихъ органахъ, чтобъ держать въ
равновѣсіи двѣ враждующія крайности, — чтоэти органы имѣли опредѣленное общественное положеніе, которое одни поддерживали, а другіе старались подорвать. Считая такое воззрѣніе совершенно ошибочнымъ, бросающимъ ложный свѣтъ на нашъ древній внутренній
бытъ, мы тщательно прочли всѣ цитаты, подведенные авторомъ,
справлялись съ лѣтописями - и окончательно убѣдились, что все сказанное г. Соловьевымъ о значеніи тысячскихъ въ древней Россіи — 
блистательная гипотеза, превосходно изложенная, во не подкрѣпленная ни однимъ доказательствомъ, ни однимъ историческимъ соображеніемъ. Изъ всего разсказа вѣрно только описаніе убійства тысячскаго, и то за исключеніемъ двухъ Фразъ, очевидно внушенныхъ
увлеченіемъ, столько естественнымъ при развитіи любимой мысли.
Г. Соловьевъ говоритъ, что тысячскіи Алексѣй Петровичъ былъ
гордъ «народнымъ къ себѣ расположеніемъ», и что когда онъ былъ
убитъ, сильный мятежъ всталъ ивъ народѣ, озлобленномъ гибелью
любимаго сановника*; ни того, ни другого нѣтъ въ лѣтописяхъ. Вообще вопросъ о тысячскихъ еще очень теменъ; весьма вѣроятно,что
они были іфедводителями войскъ, и кажется однозначительны съ
воеводами; во какую роль играли внѣ войны, - вотъ чего мы покуда
незнаемъ; въ нихъ много загадочнаго по скудости извѣстій; но суда
потому, какъ просто были рѣшены многіе вопросы о внутреннемъ
бытѣ древней Руси, мы имѣемъ нѣкоторое право заключать, что
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ  ЛЯТКРатУРІ.
Ѣочмо также рѣшатся  этотъ съ открытіемъ новыхъ данныхъ; во
ясакомъ случаѣ онъ рѣшится безъ помощи остроумной гипотезы г.
Соловьева, слишкомъ сложной, юридической для того времени.
Княженіе Іоанна Іоанновича не представляетъ впрочемъ ничего
особенно замѣчательнаго. Гораздо важное княженіе Дмитрія Іоанновича Донского. Переходя къ нему, г. Соловьевъ бросаетъ бѣглый
взглядъ на между-княжескія отношенія въ южной Руси и посвящаетъ имъ особую (пятую) главу. Здѣсь являются дѣйствующими на
первомъ планѣ Галичъ н Литва. И тамъ и здѣсь происходило совершенно тоже, что и въ с. восточной Руси : въ политической сферѣ утверждается начало собственности вмѣсто родовыхъ отношеній; князья
же члены рода, а вотчинники, располагающіе своими владѣніями въ
пользу дѣтей, думающіе только о пріобрѣтенія возможно большихъ
имуществъ. Родъ литовскихъ князей играетъ здѣсь туже роль, какую
и Московскіе князья на с. востокѣ Россіи.
 Онъ (Гедиминъ) заставилъ всѣхъ князей югозападной Руси, потомковъ св. Владимира, признать свое первенство точно такъ, какъ
прежде они признавали сѣвернаго князя Владимирскаго, и князья Литовскіе рода Гедвминова исполнили, въ отношеніи къ югозападной
Руси только то, что начали Юрьевичи Владимирскіе, т. е., сначала
заставили южныхъ князей признать свое первенство, заставили приз<
мяться, что они не могутъ быть безъ нихъ; потомъ, мало по налу,
привели ихъ въ подручническія отношенія, и наконецъ сдѣлали вполнѣ служебными; однимъ словомъ, родъ Гедимина, относительно югозападной Руси играетъ точно такую же роль, какую родъ князей московскихъ играетъ относительно сѣверовосточной. Іитва собираетъ
югозападную Русь точно такъ, какъ Москва собираетъ сѣверовосточиую... Они (Гедиминовичи) видѣли, что для сохраненія пріобрѣтеннаго могущества необходимо постоянное сосредоточиваніе власти въ
рукахъ одного, и потому всегда сильнѣйшій изъ нихъ гналъ, истреблялъ братьевъ. (стр. 371 и 372).
Вмѣсто того, чтобъ объяснять эти измѣненія, совершенно одинаковыя въ двухъ половинахъ древней Руси, естественнымъ ходомъ
развитія нашего внутренняго быта, г. Соловьевъ опять прибѣгаетъ
къ постороннимъ причинамъ : въ с. восточной Руси, какъ мы видимъ, онъ создалъ систему новыхъ городовъ; въ юго-западной
надо было найти что-нибудь другое, н онъ разумѣется находитъ — 
иностранное вліяніе и нерусское происхожденіе рода литовскихъ
князей.
 Даніилу стбило тяжкаго труда утвердиться въ Галичѣ; онъ былъ
его завоевателемъ, мало того, оиъ былъ возобновителемъ, творцемъ
смоете княжества, слѣдовательно болѣе, чѣмъ отецъ Романъ, имѣлъ
Т. IX. Отд. Ш.                                      з
Digitized byCiOOQlC
Éâ                        СоНжмеятікѣ.
Даніилъ права смотрѣть па Галичъ, какъ на свою собетреимоеть й шб»
дѣлиться ею ни съ кѣмъ; ври этомъ не должно емуемть ивъ вшу,
что Галича и Волынь входятъ въ самыя тѣсныя сношенія до WW-r
мыми государствами*. Даніилъ ходилъ на адоадъ, въ Богемію, какъ
далеко, какъ никто еще н8Ъ Рго предшественниковъ, Даніилъ дотѣъ
пріобрѣсть сыну своему геррогство Австрійское посредствомъ бракр
на сестрѣ послѣдняго герцога; наконецъ Даніилъ принялъ новый, чуждый древней Руси титулъ короля (гех); ясно, что при такихъ отношеніяхъ древне-русскія родовыя понятія должны были исчезнуть въ
Галичѣ, и король Даніилъ не йогъ смотрѣть глазами старинныіѣШйѢзей русскихъ, но смотрѣлъ на право наслѣдства, какъ смотрѣли «а
него короли сосѣдніе; народонаселеніе Галипкое также не могло сцотрѣть иначе: бояре давно приняли характеръ чуждый, что допаиваетъ быстрое къ омеляченіе; городское же народонаселеніе состояло преимущественно ивъ Нѣмцевъ, Жидокъ и Армянъ, толпами стекавшихся въ богатую область. Такимъ образомъ тѣже сдмыя прндтід
о собственности, о преемствѣ отъ отца къ сыну, о правѣ завѣщанія,
которыя явились въ сѣверо-восточной Руси изнутри, развились мвъ
ея собственнаго организма, въ Галичѣ были занесены извнѣ, но привились и утвердились необходимо въ слѣдствіе обстоятельствъ истерическихъ». (стр. 368 и 366). «Какъ здѣсь (въ ю. з. Руси) такъ и
тамъ (въ с. восточной) родовый бытъ, господство родовыхъ отношеній между князьями рушится — здѣсь въ слѣдствіе преобладанія живыхъ городовъ и произннкшаго оттуда нонятія объ отдѣльной собственности, тамъ въ слѣдствіе того, что въ челѣ князей рода св. Вдодиміра сталъ чуждый родъ Гедиминовъ, стремившійся къ пріобрѣтенію могущества, къ увеличенію своей собственности на счетъ другихъ владѣтельныхъ родовъ, и это же самое стремленіе ве ооамлио
Гедиминовичамъ утвердить русскихъ родовыхъ отношеній и другъ жъ
другу... Сюда нужно прибавить еще могущественное вліяніе государственныхъ идей запада, съ которымъ Дитовскіе владѣльцы съ самаго
начала вошли въ тѣсную связь», (стр. 372).
Вотъ какъ одна ошибка влечетъ за собой другую! Еслибъ г. Соловьевъ не ввѣрился такъ гипотезъ о новыхъ городахъ въ с. восточной Руси, и постепенныя внутреннія измѣненія, ировсходиѣпгіяу
насъ, старался объяснить изъ условій общихъ всей Россіи, всему сМШвянскому міру, изъ родового начала, которое онъ такъ превоСхОдао
изслѣдовалъ въ отношеніи къ князьямъ, — онъ увидалъ бы, съ ОДЙМ
стороны, невозможность тѣхъ рѣзкихъ различій въ древѣейРусп, которыя лежать въ основаніи его системы старыхъ и новыхъ городовъ. съ другой — онъ не приписалъ бы внѣшнимъ вліяніямъ такаго
рѣшительнаго значеніе въ долетровдоой Рудо. Отрицать этодо рліявія нельзя, но перецѣнивать не должно. Покуда патріархадавдю Мбменты сильны въ народѣ, заимствуется одно внѣшнее, обы ввито
Digitized by Google
4мо»-мгмммавя.6m асидтъ ммъютнй ли внутренняго быгд.
Типъ бмяо у якъ я Ш». Авторъ знаетъ, какъ намядщие сдадое но*
ТЙІМИНтю Національность; ВЯМеДкія і№4№«> *0 МЛОЖОСт свДИДшіяся въ славянскадъ мидо, доверн>и.ДР да врвщРІД- Ля кдН*> абрдофнъ внутренній йрітъ Гадочд д 4m?W wn> существенно
нютнѵыиі нммстюе га«Я№ШГ* вліяній жъ XIV «#. - вдгъ ного
мьі себя usa къ вя мраим'ь предотв ять- Да мздчжмъ?
Ми ВИЛЯЛИ, ФГ9 ОДГѴДОВІЙ битъ с, DP4.TPW4# tyitô ДОТаетрдодр, деo61«MMQ.|№WM НЗД- «Нтд дощрю pyçKQppwWMt ОДИННЪ
Е&І«имиутт*4Ю*Іа -PWWWH В кр юро-зарядной Pypp WU адW же раннт» нл новюмемъ, чему я.до де Мъімщ одинъ
же образомъ: оно  нурше.н Дмте*
РфМНВГЬ №9 РДОДОН Дрнрюи»,
., Оря чемъ бюярернрдо вра«.гй<очрвр орнрдрув# ддофнрряяъ у НЮ
эей обнаруживается въ новыхъ, небывалыхъ явленіяхъ: <«о4|ВДФ:
«»Ю MHW»B ТіЮбуаожъ homWM» H wqweew у                      ЩрсКОРСкаW«- Саедуе обрну Д*нстада, рртддор дердр       Всеволодъ, ц ддтдрьдй домъ въ дую * обстржгшстврю втери, яЭДва geW«МТГЯ уі«н»нтя WWW нндзя НА рчдтн другого» рлст|рддадя| PW₽pНй»й*ъюинрнрн₽струюданю*нюрстр0                        дю*. Pcw
ствір раднр, рндодорц между цедуким-рдназемъ н остадьрьци кразь*Ѵ«ютердоод идо«Я4В4.>. Это ясна видно вз> отнадрдой Донского
«» HWWrWHJ брату, Эддддміру Аддрдрщічу Храброму- ПооидАіи
ОШуейсд едуимяъ  Дмитоію безъ осдуніроід, в Днртрй обазудтсм
Ддідядцра па çya/cûn. «Ддадрміръ обязывается не искать
«»М> ДіЧШТрЙмъ у ДЯДЯ Счмеоврва : этимъ утверждается новый обы«Wf*, -WJW’WO4*1’ УДОДЪ Отступаетъ арамо к> в. квлрю, Іѵь
В«ИН*4>> ₽MH4Wm- (дор- 300). fOe смотря на допущеніе лерсю«4Р борръ ОП» в- янна к> у аэрону, мрарборотъ, старщій брдтъ
«уни «мартъ' ормытву ррадіррйсрнвдо СДОе міряіе на бояръ маадяянижад (ibi4). На дородовый старшдон боррдон Здмвжіра, Дмитрій
ЯМДОДЪ ДЖМІВДИРЛ Ню «М рнздовгн роздо но Грродамъ, ГДО доржадъ
Я«ОД> Нрвцмдо ₽тр#же»О. ЪіМДОРромЪіѴестррюъЦИКстмнияовъ»
(Зв&дтрь) <Лмммй нвдоя ннгрмрмждотъ собм нранр доить бодръ
«брата своего, если они ослушаются идти на службу, требуемую грЖрДОретаййНОЮ; ІДОДОДО & ММР ТОГО, о- ННДЗЬ ВЬАГРварВДЙРТЪ себѣ
«нраве иачдоь изъ бодръ брмг# доосоДвяйщнтъ къ «адотдой
«Аіужб»<>ѵміыйммг»«мприн» горуддретидоораттід! Тоідомм» жмый ремгыыадоеіъ. задмою* до мяо АМЮ' омнъ в- днязь
мисож Руяюв. могъ <w. jih«w» > мрдомар.«джба одного,одомгдо*
мдотл гьутрдмеяім государствомъ, дйимръ момюѵу «нѵояу юФіа*ямдо я о «родстамъ дъ дуотецу доягняюнію кооударАиомшдоъ
Digitized by Google
U                          бОЙОДтИЖКѢ.
«Цѣлей, долженъ Имѣть Вліяніе на выборъ людей, назпачаемЫхъгѣ
«достиженію этихъ цѣлей» (стр. 397). «Владиміръ обязуется ие не-»
«катъ Московской отчины Димитріевой и в. княженія Владимірскаго
«не только подъ Димитріемъ, но и подъ дѣтьми его».
«Димитрій называетъ себя уже не старшимъ братомъ, но отцемъ
«Владиміра, старшій сынъ великаго князя Василій называется стар«тимъ братомъ Владиміра, второй сынъ Юрій просто братомъ, т. е.
«равнымъ, а меньшіе сыновья младшими братьями», (стр. 397 и390).
«Прежде каждый родичъ считалъ себя въ правѣ получать, отъ стар
ашаго извѣстную часть родовой собственности; теперь онъ бьетъ че«ломъ чрезъ Митрополита в. князю, какъ полновластному господину',
«о малости, и тотъ жалуетъ ему просимое», (ibid).
Главными дѣятелями этого новаго порядка вещей, орудіями усиленія Московскихъ князей насчетъ всѣхъ другихъ являются бояре н
духовенство.
«Бояре, умные отцевскіе слуги, которые дѣду нашему и отцу до«бра хотѣли, по выраженію Симеона Гордаго, бояре дѣйствуютъ за
«князя; (стр. 379); «интересы Московскаго княжества, интересы ро«да Калиты были тѣсно связаны съ интересами бояръ Московскихъ:
«привыкнувъ быть боярами великокняжескими, они не хотѣли прм«нять роль второстепенную; съ другой стороны, наслѣдственные слу«ги дяди и отца Димитріева, они не хотѣли переѣзжать къ новому
«в. князю, въ НижвіЙ или Тверь, гдѣ не могли играть первостепен«ной роли, вытѣснить изъ благосклонности князя дѣдовскихъ бояръ
«его», (стр. 402); «но бояре дѣйствуютъ тайно, чрезъ князя: кто же
«явно дѣйствуетъ за Москву, кто является вездѣ на первомъ плавѣ?
«Это духовенство, Митрополитъ, который живетъ въ МЬсквѣ. Ми«трополитъ посылаетъ св. пустынника Сергія къ Нижегородскому
«князю съ приказомъ явиться въ Москву на судъ, и когда тотъ отка«зывается, Сергій затворяетъ всѣ церкви въ Нижнемъ. Такъ и въепо«рѣ князей Тверскихъ Митрополитъ приказалъ разсудить соперниковъ
«Тверскому епископу Василію, и тотъ оправдалъ племянника, сына
«старшаго брата предъ дальни, по обычаю новому». (стр. 379) (ь
этомъ превосходномъ мѣстѣ мы не понимаемъ различенія Москвы 
князя).                                                       ’
«Московскій князь, привыкшій съ малолѣтетва не уважать конскихъ ярлыковъ, не только считалъ возможною войну оборонительную, но и наступательную». (385 стр.). Въ Куликовской битвѣ «обма«ружился исполинскій шагъ впередъ, какой сдѣлало русское общество
«на пути государственномъ; тогда-то открылось все превобіодство
«новаго порядка вещей, вся заслуга Москвы. По слову Московскаго
«князя сонмъ служебныхъ князей явился, каждый князь съ своими
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         25
«полками; ва Калкъ, котора между родичамв сгубила войско и Русь:
«ва Дону, гдѣ Димитрій встрѣтилъ Мамая, никто изъ князей несмѣлъ
«котороваться въ присутствіи великаго, и монголы были разбиты»,
(стр. 388).
Подобно княженію и завѣщаніе Димитрія Донского служитъ
новымъ, живымъ свидѣтельствомъ того порядка вещей, который наступалъ тогда въ с. восточной Россіи. «Московскій князь блаet гословляетъ старшаго своего сына Васвлья в. княженіемъ Владимір«скнмъ, которое зоветъ своею отчиною! Донской уже небонтся сов«мѣстниковъ для своего сына, ни изъ Твери, ня изъ Суздаля; онъ
«увѣренъ в въ согласіи Хана, потому что въ случаѣ отказа Москов«<жій князь такъ силенъ, что можетъ обойтись и безъ Хана, а въ слу* чм согласія такъ богать, что благодарность его будетъ гораздо
«цѣннѣй, чѣмъ благодарность какого-нибудь другаго князя», (стр. 405)
Въ своей отчинѣ, «т, е., въ городѣ Москвѣ и въ станахъ, къ ией при«'надлежавшихъ, Донской владѣлъ двумя жребіями, жребіемъ отца
«своего Ивана в дяди Симеона, третьимъ жребіемъ владѣлъ Влади«міръ Андреевичъ; онъ остался за нимъ и теперь. Изъ двухъ своихъ
«жребіевъ В. князь половину отдаетъ старшему сыну Василью, на
«старшій путь, другая половина раздѣлена на тря части между ос«тальнымв сыновьями : вэъ этаго видно, какъ усилена собственность
«старшаго», (стр. 405, 406).
...*Усиливъ старшаго сына не въ примѣръ предъ прочими областію в. княженія, областію уже теперь вѣрною, переходившею какъ
отчина въ потомство послѣдняго, Донской счелъ справедливымъ огранвгаггь нѣсколько обогащеніе старшаго въ пользу младшихъ, и потому
уступилъ, повидимому, прежнимъ родовыпъ понятіямъ, а именно, въ
случаѣ смерти старшаго сына Василія бездѣтнымъ, владѣніе его т. е.
Московская масть, вмѣстѣ съ в. княженіемъ, переходили къ старшему
иб немъ, а удѣлъ послѣдняго, какъ праздный, дѣлился снова между
братьями, слѣд, здѣсь поступлено вопреки неотчуждаемости разъ полученной собственности, и князь Юрій, получивъ удѣлъ старшаго брата, долженъ былъ отказаться отъ своего наслѣдственнаго удѣла, который подвергался дробленію; равно Донской завѣщалъ, что если кто
'умретъ изъ младшихъ сыновей бездѣтнымъ, то выморочный удѣлъ
также дѣлится между оставшимися въ живыхъ братьями. Но здѣсь,
какъ уже сказано, только видимая уступка прежнимъ родовымъ по( вдцъ; всѣ братья имѣютъ право ва выморочный удѣлъ, но это
право ограничено произволомъ княгини матери: «а вы дѣти мои слушайте своее матери; что кому дастъ, то тому и есть». Слѣд. здѣсь мы
видимъ уступку не прежнимъ родовымъ понятіямъ, но уступку произволу собственника, что совершенно несогласно съ прежними поняями. В. князь, какъ собственникъ, передаетъ свое право раснолаDigitized by VnOOQLC
26                          СОВПИШИММЪ'
гать своею собствемоотію по ароивволу женѣ; выморочный удѣлъ не
раздѣляется врано между всѣми сыновьями, во отдается въ распоряженіе княгинѣ матери, распоряженіе, совершенно произвольное , (стр.
406, 407).
Характеръ явѣжевія Василія Дмитріевича слишкомъ иэмеѴенъ.
Главный интересъ этого княженія сосредоточивается въ отношеніяхъ
с. досточной Руси Въ Литвѣ * которыхъ орудіями были бояре. Теперь, кйѣь при Димитріи, бояре играютъ весьма важную роль; во
прежнее ихъ поколѣніе смѣняется новымъ, болъо рѣшительнымъ, болѣе оггкрштО-дѣйствующммѣ. Бояре каждаго княжества старалось
«усидѣть его на счетъ другихъ; когда эта попытка удалась только бо
«ярамъ московскимъ, то бояре остальныхъ княжествъ, видя невоэ«можвость бороться съ Москвою видя, что рано или поздно ихъш«жества должны подчиниться Москвѣ, спѣшили соблюсти собствео«имя выгоды; о даже увеличить нхъ оставленіемъ своихъ иеачаО«ныхъ князей и переходомъ въ службу князя Московскаго; это ее
«считалось измѣною, потому что удерживалась еще старое орано бо«яръ свободно переходить отъ одного князя къ другому», (стр. 410).
«Боярё Донского, котбрыхъ главною заботою быДи дѣіа Ордынскія, и Которые были напуганы нашествіемъ Туктамыша, иеиогли
перемѣнять господствующаго направленія своей дѣятельности, помогли стать въ уровень съ настоящими потребностями, и потому, непонимая всей опасности отношеній Литовскихъ, всей опасности, воторай гровила съ запада, отвлекали вниманіе в. князя отъ Домысловъ
Вмтовта, и обращали его Преимущественно ш дѣла Орды, совѣтуя,
какъ старики, мѣры осторожныя въ отношеніи къ послѣдней; не бояре молодые, въ челѣ которыхъ стоялъ Иванъ Ѳедоровичъ Кошка,
уразумѣли, что откошенія Литовскія должны играть < главную роль,
что Москва должна напрочь всѣ силы для совротивлемія оамысдаікь
Витовтовымъ, тогда какъ овЬсность отъ издыхающей Ордьь въ сравненія съ послѣдними, разумѣется, была ничтожна. Вотъ почему Василій скачала, когда руководился совѣтами стараго КоШки, не налагалъ никакой преграды замысламъ Вятовтовымъ, и позволилъ ему овладѣть Смоленскомъ; йо послѣ; когда получилъ вліяніе молодой Ивамъ
Кошка, то В. ккязь вамъ бы пробудился отъ прежняго бевдѣйствія,
я сильными, рѣшительными мѣрами заставляетъ Вмтовта отложивъ
СвОй заѣыслы касательно примысловъ въ Московской Руси». >(отр.
421,402).
Политическая жизнь н смыслъ болѣе и болѣе сосрбдбто4МбМ&ь
въ высшихъ слояхъ общества. Ййродъ разсуждалъ                       ж
вовсе не въ новыхъ интересахъ московской Руси.
-Въ 1408 году Свидригайло отъѣхалъ въ Москву; съ нимъ вмѣстѣ
отъѣхалъ Черниговскій Епископъ, шесть князей и цѣлая толпа бояфъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        27
вожцои Руси; Василій незналъ, чѣмъ изъявить свое радушіе этому
драгоцѣнному союзнику; онъ далъ ему на кормленіе Владиміръ, совсѣми волостьми, Переяславль, Юрьевъ, Волокъ Данскій, Ржевъ, половину Коломны. Такая щедрость сильно оскорбила Московскій народъ. Народъ непонималъ смысла великой борьбы, которую велъ Василій съ Витовт омъ; ему гораздо опаснѣе казались Татары и, видя
союзъ своего князя съ Ордою противъ Витовта, народъ съ ужасомъ
думахъ, что Татары нарочно ссорятъ зятя съ тестемъ, дабы воспольММтЬсЯ йіъ междоусобіемъ», (стр. 417, 418).
Послѣднія княжескій усобицьі были при ВясйДЬн Теиномъ; «но онѣ
лнСегО лучпіё Показали пейозйожносіь возвращенія старины, уяс«ййвъ Длй народа, что настоящее его положеніе гораздо выше преж
аЙАго» (463 стр.) «Уже давво ЖйтеЛн Руси отйыЯли отъ княжесквхѣ
«Йёёходовѣ йзъ одной Области въ Другую, даВНО уже князья свдѣлй
«fri Одномъ удѣлъ постоянно съ боярами Сйоийй, й потону интересы
MÉÉKaâ й дружины его былй тѣСйо связанъ съ Интересами княжества,
интересами остальнаТО ЙЯродопаселёній; йотъ почему граждане
«ужё давно отвыкли отъ ГрЙбйТёлЬСТВЯ чуждыКъ бояръ и отроковъ,
«Яакъ-то было въ древней Руси...»
 Москвитяне, которые жаловались на Василья Васильевича за то,
что онъ обременяетъ ихъ налогами для уплаты выкупа въ Казань,
увидали, что при Шеи якѣ, князѣ чуждомъ и приведшемъ чуждую
Дружину, положеніе ихъ не улучшилось: Шемякинъ судъ остался для
Потомства выраженіемъ суда несправедливаго, точно такого, какииъ
0ШѢ для древнихъ Кіевлянъ судъ Ольговичей, для Владимірцевъ судъ
Востисяавичев. Но если Кіевляне и Владширцы не могли снести управленія Ольговйчей и Ростиславичей въ то время, когда переходъ княвей былъ освященъ обычаемъ, то ясно, что Москвитяне не могли
стерпѣть Шемякина суда въ то время, когда уже они привыкли къ
другому обычаю», (стр. 462 и 463).
Вотъ почему начатое при прежнихъ московскихъ великихъ князьяхъ, несмотря па смутное время, продолжало развиваться въ томъ же
направленіи: уже при Темномъ «и послѣ в. князья стараются оеремѣжалть владѣнія князей удѣльныхъ, дабы послѣдніе, постоянно пребы«мл въ одномъ удѣлѣ, не могли пріучить жителей его къ себѣ, прі«обрѣсть ихъ любовь», (стр. 447). Даже тѣ удѣльные князья, которви пребыли вѣрными Темному, остаются младшими братьями, клянутся держать и сына Васильева в. княземъ вмѣсто отца, по приказу
*. князя садиться на воня безъ ослушанія, и хотя князья выговари«ваютъ себѣ право првмыола, но это право безполезное, ибо у нихъ
«отняты средства къ примышленію: В. князь обязываетъ ихъ, чтобъ
«они не принимали служебныхъ князей съ вотчинами; непрвкупать
«волостей въ чужихъ княжествахъ они также обязались договорами;
Digitized byCiOOQlC
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«оставалось одно средство для оримысла — завоеваніе у иноплеменни
«ковъ, но для этого удѣльные князья были слишкомъ слабы. Одинъ
«только в. князь Московскій имѣлъ право и возможность дѣлать прн«мыслы». (стр. 465). «Митрополитъ Іона ясно высказываетъ въ пвсь«мѣ къ Смоленскому епископу, «что родовыхъ отношеній между князь«ями болѣе не существуетъ, что князья удѣльные не суть братья ве«лвкому, во подданные Ь (стр. 476). «Василій Ярославичъ Боровскій
«обязуется и съ дѣтьми своими считать старшимъ не только в. князя
«Василія и старшаго сына его Ивана, во и всѣхъ младшихъ сыновей,
«в послѣднихъ держать такъ честно и грозно, какъ самаго в. князя»,
(стр. 479). При Темномъ «упоминаются въ первый разъ князья — бо«яре Московскіе», (стр. 480 пр. 1). Разумѣется удольные князья ненавидѣли Московскаго Вел. князя. Нѣкоторые изъ нихъ «въ изгна«вів, лишенные почти всякой надежды, мечтали о в. княженіи; ихъ
«договоръ служитъ самымъ лучшимъ оправданіемъ насильственныхъ
«мѣръ в. князя: еслибъ овъ непредпринялъ этихъ мѣръ, то ихъпред«приняли бы противъ вего; сынъ Боровскаго князя говоритъ Мо«жайскому: «в дастъ Богъ ве по вашимъ грѣхомъ, Князя Великаго
«побіемъ или сгонимъ, а дастъ Богъ, господине, достанетъ В. кня«женья.» Изгнаніе и убіеніе грозило в. князю отъ князей удѣльныхъ,
«которые готовы были на всякую мѣру, ибо предвидѣли скорое нз«гнаніе ила убійство отъ сильнѣйшаго», (стр. 481). Съ другой сто«роны вольный переходъ бояръ и дворянъ вообще также содѣйство«валъ къ усаленію Московскаго княжества; боярину гораздо лестнѣе
«было служить сильнѣйшему, т. е. в. князю, чѣмъ удѣльному, и по«тому овъ съ охотою переходилъ къ первому, тѣмъ болѣе, что от«чивы его оставалась за вимъ, тогда какъ на переходъ отъ в. кяяаа
«къ удѣльному бояринъ могъ рѣшится только въ случаѣ крайности,
«ибо не смотря на взаимное обязательство, сильнѣйшій князь всегда
«имѣлъ болѣе возможности отомстить невѣрному боярину захвачені«емъ, или даже притѣсненіемъ его отчины... Сильнѣйшіе князья или
«Великіе нарочно тѣснили бояръ удѣльныхъ, чтобъ они переходила
«къ нимъ въ службу», (стр. 467). «Русское духовенство, въ лицъ
«своего представителя, Митрополита... содѣйствовало утвержденію
«единовластія, ибо одно духовенство въ это время могло сознательно
«смотрѣть и вполнѣ оцѣнить стремленіе Московскихъ князей, йро«никну тое понятіями о власти царской, власти, получаемый отъ Бо«га, и независящей ни отъ кого и на отъ чего, духовенство поэтому
«самому должно было находиться постоянно во враждебномъ положа«ніи со старымъ порядкомъ вещей, съ родовыми отношеніями, и ко«гда Московскіе князья начали стремиться къ единовластію, то ихъ
«стремленія совершенно совпали съ стремленіями духовенства; можно
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         29
«сказать, что вмѣстѣ съ мечемъ свѣтскимъ, великокняжескимъ про«тивъ удѣльныхъ князей постоянно былъ направленъ мечъ духовъ
«иый». (стр. 458А Это духовенство представляло единое Цѣлое;
«нѣтъ духовенства областнаго, Рязанскаго, Тверскаго, Московскаго,
«есть только духовенство всероссійское, чуждое постоянно всякихъ
«областныхъ интересовъ : такъ Іова, Епископъ Рязанскій, ревност«Мо поддерживаетъ государственныя стремленія Московскаго кияия,
«я Московскій князь не медлитъ дать свое согласіе на возведеніе этаго
«Епископа въ санъ Митрополита, зная, что Рязанскій Владыка не
«принесетъ въ Москву областныхъ Рязанскихъ стремленій; неклкн
«ченіемъ здѣсь является одинъ только Архіепископъ Новгородскій,
«преслѣдующій постоянно интересы своего города, я оттого мы за«мѣняемъ нерасположеніе Митрополита къ Архіепископамъ Новго*
«родскимъ, ибо Митрополитъ требуетъ, чтобъ духовенство было
«выше всѣхъ областныхъ, частныхъ интересовъ».
Не раздѣляя вполнѣ мнѣнія автора о цѣляхъ и стремленіяхъ тогдашняго духовеяста в на основаніи послѣдующихъ событій находя
охъ нѣсколько идеализированными, мы тѣмъ ве менѣе совершенно
согласны съ нимъ въ «актахъ, событіяхъ, которыя были результатомъ цѣлой. Дѣйствуя мечомъ духовнымъ, духовенство отлучало
строптивыхъ удѣльныхъ князей отъ церкви, предавало проклятію;
понятно, какъ такія мѣры должны былн упрочивать порядокъ вещей,
созданный московскими великими князьями. Зато тогдашнее общественное мнѣніе мало я худо понимало ходъ исторія. Оно было живымъ, но уже запоздалымъ отголоскомъ прежняго, пережитаго я потому странно, несовременно, непрактически отзывалось о новыхъ
событіяхъ :
 Съ в. княземъ выѣхали изъ Орды многіе князья Татарскіе со многими людьми, и прежде Василій охотно принималъ Татарскихъ княМЙ въ службу, и давалъ имъ кормленія — средство превосходное
противопоставлять варварамъ варваровъ же, заставляя ихъ биться за
гражданственность, средство, которое Россія должна была употреблить въ слѣдствіе самаго своего географическаго положенія. Мы разумѣется, можемъ только хвалить Василія за употребленіе этаго средства, но современники думали не такъ: мы видѣли, какъ онироіггалм
на отца Василіева за то, что онъ давалъ Литовскимъ князьямъ богатыя
кормленія; еще болѣе возбудили ихъ негодованіе подобные поступки
Василія съ Татарами, ибо въ нихъ немогла погаснуть страшная ненависть къ этимъ врагамъ, которые тогда неоставляли еще притязанія
на господство надъ Русью, т. е. на безнаказанное насиліе надъ ея
жителями, й когда къ тому еще огромныя подати наложены были на
народъ, чтобъ доётать деньги для окупа, то негодованіе на в. князя
обнаружилось въ самыхъ стѣнахъ Москвы» (стр.
Digitized byCiOOQlC
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Распустили слухъ, «будто В. князь облщалъ отдать Хаву (кайся
скоку) все Московское княжество, а самъ удовольствоваться Тверью»
(стр. 464), и атому слуху вонѣрилн! Обвинительные пункты, ва что
ослыівли Тёмнаго, меж4у прочимъ были: «Почто оси Татаръ кривилъ
ивъ Русьскую землю и городы подавалъ есн имъ и волости въ норм«лекйе; а Татаръ и языкъ ихъ паче моры любишь, а Христіанъ безъ
«милости тоыиюъ, В злато в сребро Татарамъ давать». Оно и це могло
бвггь впрочемъ иначе; по необходимому < логическому закону развитіи пашей древней исторіи, вся жизнь сосредоточилась наконецъ въ
государственной, политической сФерѣ, и ве глав* еа были мосвевеше
яыміе мяэЬв. Общество далеко отстало отъ этого движенія» и догоняло его задними числами; съ Петра Великаго разстояніе между той
и яругой жизнью можно считать воками і важное обстоятельство,
бросающее свѣтъ на множество явленій въ вашей исторіи, надъ которыми мы тщетно ломаемъ себѣ голову, в которыя бблымою частію
объясняемъ тагъ странно.
При Василіи Темномъ мысль о нераздѣльности государства омермешю созрѣла < быть мояютъ, и даже вѣроятно ♦ подъ вліямь
омъ тревожвыіъ событій егокняжснія. «Дабы предотвратить всѣ
споры касательно великокняжескаго наслѣдства, Василій еще ври
жизни назвалъ сына своего Ивана В. в. княземъ и началъ писать имя
его подлѣ своего въ грамотахъ. Соединивъ въ «одно всѣ удѣлы Мос«кокйаго княжества кромѣ Верейскаго, Василій снова далъ удѣлы
«меньшемъ сыновьямъ, но эти удвлы были ничтожны въ еравмеміи
«съ огромнымъ участномъ старшаго сына В. Князя Ивана. Въ эмвьщямн Васмлья въ первый разъ область великаго княжества Вмм«мірскаго смѣшивается съ областями княжества Московскаго» ferp.
500). Вмѣстѣ съ тѣмъ «завѣщатель приказываетъ меньшимъ сыновь«ямъ слушаться старшаго брата какъ отца, а послѣднему держать
«младшихъ въ братствѣ, безъ обиды; во эти обычныя и неолредѣден«яыя выраженія не могли ни къ чему обязать ни старшаго. м млм«швхъ; теперь нужны была точнѣйшія опредѣленія правъ и обязяп«яоетей в старшему дана была полная возможность опрёдѣлять мгь
«ёъ свою пользу» (стр. 501, 502).
Тоже самое, въ отношеніи къ удѣльнымъ кнйзьяйъ, пройёходййо
и бъ Литвѣ; «въ описываемое время» всѣ Рюриковной, «которые ОС«тались въ юго-западной, старой Руси», уже вошли въ служебныя и
«подданническія отношенія къ Гедиминовичамъ» (496 и 49 стр.).
Четвертый, послѣдній отдѣлъ книги г. Соловьёва есть верхъ торжества историческаго таланта автора. Еслибъ мы хотѣли вполнѣ подѣлиться съ читателями всѣмъ тѣмъ, что есть замѣчательнаго въ этой
превосходной части разбираемаго изслѣдованія, иршнлоаьбы перемDigitized by CnOOQle
РУССКАЯ АМТИРАТУРА.                        Зі
йп ее цмяк ** жѣаой книги, такъ мастерски наовоамОй, хуЖМНМі йейЖб1 ЬіШЖЫгіи нигдѣ не достигаетъ такой высоты, кт
Мѣсб. Обь Іойййй І!І й въ йейъ цѣлая эпоіа, цѣлый XV вѣкъ
р/сёйбб кгоій вЬОсозіайъ впёрвЫе въ тѣхъ размѣрахъ, съ т<М
чертаМг, какіе еііу своііствейны. Каждая строка дышеТъ ricfdpnnèскою /Стиною; оправданіе, или, лучше сказать, объясненій Дѣйствіе в характера Іоанва IV, написанное на основаніи положителькдоъ данныхъ * есть подвигъ и заслуга, едва ли имѣющіе себѣ равж»ігъ въ теперешней русской исторической литературѣ. Стѣсненные
арбжѣлмні журнальной критической статьи, за которые мы в безъ
тогч» еьгкаднм поневоле слишкомъ часто, мы позволимъ собѣ сдм*
ЛЯтй émé Нѣсколько выписокъ, съ трудомъ а сожалѣніемъ огранвчм*
Нйёі сйѣьМъ кеЪбхОднйЫмъ й характеристическимъ.
ѵ До сякъ перъ  — говорить авторъ, описывая княженіе Іоанна III —влажмш заботою Московскихъ князей было собираніе Руской земля,
мрвжывлЫі прмбыяки; изъ килэей-вождей дружины Сѣверные князья,
преимущественно Московскіе, стали князьани-собственннками, хозяевами; во этн князья, которые кланялись въ Ордѣ цѳ только Хану, но
н ВСльМОШамъ его, отъ которыхъ родичи еще требовали родственнаго,
равнаго обхожденія, эти князья не были еще окружены тѣмъ величіемъ, вторымъ были окружены другіе Монархи Европы, какъ прееянивй цеѳарей, какъ помазанники свыше. У насъ, не смотря на
скроиЛенія духовенства, В. князю трудно было получить царственное
мменке именно въ слѣдствіе родоваго быта, такъ долго господствовавПіаго н затруднявшаго развитіе идей государственныхъ. Чтобъ
Церкви успѣть въ своемъ стремленіи сообщить В. князю царственное
ъелжчіоі, нужна была помощь извнѣ, и какъ на западѣ, на поиощь
церкви пришли преданія имперіи, такъ точно и у насъ на Руси этр
Йредапія имперіи принесены пъ Московскому двору Софіею Палэолегъ. Изслѣдуйте движенія, перемѣны, имѣвшія мѣсто при Иванѣ III,
Иівы увидите, что все движется, измѣняетъ Форму для принятія какмхъто новыхъ, неизвѣстныхъ идей. Византійская царевна хочетъ
бытьмарицею: для этаго ей нуженъ дворъ но образцу Византійскаго,
н этетъ дворъ вынется при Иванѣ III  но прежде всего царевнѣ
нужно гдѣ жить, и въ ѳтой бѣдной Москвѣ, наполненной лачужками,
іявмютоя дверцы, соборы, тройныя палаты, для построенія которыхъ
вызываются иностранные художники, а для этаго заводятся связи съ
иностранными Государствами; паши послы отправляются къ западнымъ.дворамъ, просятъ прислать художниковъ своему государю; Имвераторъи короли хотятъ воспользоваться этимъ случаемъ для достиженія «сВПихъ цѣлей, предлагаютъ союзы, крестовые походы, браки;
Московскій мяэь не прочь ни отъчего, но хитрый правнукъ Калиты
преслѣдуетъ во всемъ ближайшую цѣль, інезаходитъ далеко, необязывается камакяш обѣщаніями: овъ несиускаетъ глазъ съ Орды, ДитDigitized by DQ     х
32                        СОВРВМКНШКЪ.
вы и ІІшьши, для чего пересылается съ ИшерАторъ, а вмѣстѣ
ищетъ дружбы Султана. Вотъ слѣдствія появленія Грелкой царевы
въ Москвѣ для распространенія нашихъ иностранныхъ Gomepitt ро
гораздо важнѣе были перемѣны внутреннія, подъ ея вліяемъ произведенныя. Никто лучше смѣтливаго Іоанна III не могъ Чспринять
тѣхъ идей, которыя принесла Софья : вотъ почему онъ такъ <егко является грознымъ государемъ на Московскомъ, великокняжескомъ столѣ; онъ первый получилъ названіе грознаго, потому что первый пился
для двора и народа Монархомъ, требующимъ безпрекословнаго пнгнновенія, и строго карающимъ за осіушаніе, первый возвысился во
царственной, недосягаемой высоты, передъ которою - бояринъ, хнізь,
потомокъ Рюрика и Гедимина должны были благоговѣйно преклониться
наравнѣ съ послѣднимъ изъ подданныхъ. Такая перемѣна въ характерѣ В. князя не могла невозбуднть сильнаго негодованія п толпѣ
князей и бояръ. Иванъ III посягнулъ на важнѣйшее ивъ правъ, право
отъѣзда, и по первому мановенію грознаго Самодержца, головы крамольныхъ князей н бояръ лежали на плахѣ; отсюда та страшима ненависть князей и бояръ къ новому порядку вещей, начавшемуся съ
Ивана III, отсюда та страшная ненависть ихъ къ виновницѣ этой новизны, В. К. СофьѢ. Для доказательства сказаннаго раскроенъ Курбскаго, адвоката старины и правъ князей и бояръ...» (стр. 5Ю — 581.
«Кромѣ Курбскаго мы имѣемъ еще другой боярскій отзывъ о новомъ порядкѣ вещей, принесенномъ Софьсю. Уже въ пяженіе сына
ея Василія, бояринъ Берсень такъ говорилъ Максиму Греку*. «А мимъ
пришли сюда Грекове, ино и земля наша замѣшалася; а дотолѣ зецжя
Паша Руская жила въ тишинѣ и въ миру. Какъ нришла сюды вт
В. князя княгини СоФье съ вашиии Греки, такъ наша зеиля замѣшалася, и пришли нестроенія великіе какъ и у васъ во Царѣ-городѣ
при вашихъ царѣхъ». На слова Максима*. «Господина, мати В. князя
В. княгиня Софья съ обѣ стороны была роду великого, по отцѣ царскій родъ Царегородскихъ, а по матери великого Духсуса Ферарійскаго Италѣйскіе страны», Берсень отвѣчалъ: «Господине, какова нш
была, а къ нашему нестроенью пришла, которая зеиля нерѳставлпваетъ обычьн свои, и та зеиля не долго стоитъ, а здѣсь у насъ старые обычьи В. К. переиѣнилъ; ино ха насъ котораго добра чаяти?»
Въ чемъ же, по мнѣнію боярина, состояла эта перестановка обычаевъ?
Вотъ въ чемъ :  Лутче старыхъ обычаевъ держатися, и людей жаловати, и старыхъ почитати; а нынѣ деи государь нашъ запернявен
сакъ третей у постели всякіе дѣла дѣлаетъ». Итакъ перестановка обычаевъ состояла въ томъ, что в. князь отстранилъ вліяніе бояръ, началъ думать особо свою думу, и теперь уже бояре не могли схавать
ему. «о собѣ еси, княже, замыслилъ; а неѣдежъ по тебѣ, мы того навѣдали», потому что московскіе князья «желая крови братій свопъ,
несытства ради своего», изгубили родичей, овладѣли ихъ удѣлами, и
боярамъ некуда было болѣе отъѣхать. Не одни недовольяые князм н
бояре оставили намъ свидѣтельства о великомъ вліяніи Софьи Ка
Digitized byCiOOQlC
ГУСС*АЯЛИТЕРАТУРА.                          83
рестаноаку обымегь въ Руской землѣ; есть другія свидѣтельства боліе безпристрастныя. Геберштейнъ, бывшій въ Москвѣ въ княженіе
сына Софья, говоритъ объ ней: это была женщина необыкновенно
хитрая, по <я внушенію в. князь сдѣлалъ многое*. И наши лѣтописПЫ подтверждаютъ это, говоря, напр. что СофьѢ принадлежитъ окончательный разрывъ съ Ордою при Иванѣ Ш» (стр. 533 — 535).
Отношенія къ удѣльнымъ князьямъ, къ Литвѣ — изложены превосхрдро. Разсказъ такъ живъ,что читая, переносишься въ эпоху описываемыхъ событій.
Княженіе Василья Ивановича — интермедія между двумя великими
Іоаннами - было хотя в неблистательнымъ, во тѣмъ не менѣе послѣ»
доватедьзымъ переходомъ отъ гонителя удѣльныхъ князей къ истребителю ахъ подъ личиной московскихъ бояръ.
4, «Василій не могъ заслужить любви бояръ и потомковъ владѣтель«мыхъ кмздй, потому что, по словамъ Геберштейва, совершилъ то,
«что отецъ его началъ, и явился монархомъ» (стр. 587).
«Но у бояръ, и вообще у всѣхъ дружинниковъ и слугъ вольныхъ
противъ жестокости в. князя оставалось важное право, право отъѣзда
къ другимъ князьямъ; въ сѣверовосточной Руси изчезли независимые
князья; отъ братьевъ В. князя нельзя было ожидать покровительства
отъѣхавшему изъ Москвы боярину; оставался одинъ отъѣздъ въ Литовскую Русь, къ В. князю Литовско-Рускому, и недовольные дружинники стремятся туда. Для прекращенія этаго явленія изъ стараго,
родоваго быта, Московскіе государи придумываютъ средство, а именно
берутъ съ подозрительныхъ бояръ присягу неотъѣзжать отъ нихъ:
современи Ивана III, перваго государя въ Москвѣ, перваго князя, который возсталъ противъ отъѣзда боярскаго, появляются этѣ клятвенныя записи; онѣ умножаются при сынѣ его Василіѣ, еще болѣе ихъ
при внукѣ его, Иванѣ Грозномъ — признакъ постоянно усиливавшейся борьбы между вумя правами : правами государя на вѣчную покорность подданнаго и обветшавшимъ правомъ дружинника перемѣнятъ вождя, переходить изъ одной дружины въ другую, правомъ, которое такъ долго поддерживалось родовыми отношеніями княжескими,
и теперь долженствовавшимъ изчезнуть въ слѣдствіе смѣны ихъ отнощеніями государственными* (стр. 588 и 589).
 Но Московскіе государи, начиная съ Ивана III, недовольствовались порукой духовенства и граммотами; они требовали ручательства
болѣе вещественнаго, и потому заставляли другихъ бояръ и дворянъ
ручаться за провинившагося боярина, что онъ неотъѣдетъ, а въ случаѣ
отъѣзда поручившійся долженъ былъ внести князю извѣстную сумму
дерюгъ» такъ,fо князѣ Холмскомъ поручился И. Н. Веронцевъ, что
онъ въ, случаѣ его отъѣзда, внесетъ 250 рублей!* (стр. 591, 592).
’ Послѣдняя глава (третья) посвящейа Ивану Грозному t подобно
первой главѣ третьяго отдѣла, она, строго говоря, лишняя въ этомъ
Digitized by kjOOQle
еечмиеиім. Удвльиыкъ камей йе было пре Іомм, стало быть (ДО
немъ а не могло быть въ Россія между вцявссквхъ овумперій, глм*
ВЫ*о нредмета изслѣдованій (ибо какъ называть угвлььыма мсколь*
кихъ князей, лишенныхъ владѣльческихъ правъ?). Борьба Іоаняа съ
князьями - подданными, боярами, принадлежитъ ве сюда. Яакъ характеристика этого царя — глава неполна, потому-что не обнимаетъ
всѣхъ сторонъ его удивительной необыкновенной личности. Несмотря
На это, очеркъ характера Грознаго и его отношеній къ вельжекамъ
такое капитальное пріобрѣтеніе русской исторической литературы,
что отступленіе отъ плана и системы кажется предъ нимъ маловажнымъ, незначительнымъ. Не то, чтобъ мы были во всемъ и совершенно согласны съ мнѣніемъ автора объ іояйнѣ IV : иное мы вопммаежъ
иначе, другое намъ кажется преувеличеннымъ, идеализированнымъ:
совсѣмъ тѣмъ мы еще ничего ве читала объ Іоаннѣ, чтобы васъ такъ
глубоко удовлетворило, какъ послѣднія сто страницъ его кйнгв.
 Мы достигли въ нашей исторіи» — говоритъ г. Соловьевъ въ началѣ главы — «тоговремени, когда оба порядка вещей, родовый и государственный дали другъ другу послѣднюю отчаянную битву, которою знаменуется царствованіе Грознаго. Господство родовыхъ отношеній между князьями имѣло, какъ необходимо слѣдуетъ ожидать,
могущественное вліяніе на весь общественный составъ Руси, имѣло
могущественное вліяніе на бытъ городовъ, на Положеніе дружинѣ
когда слѣд. отношенія между князьями начали смѣняться государственными. то эта смѣна должна была отозваться во всемъ обпіестіём
иномъ организмѣ, должна была повлечь измѣненія и въ бытѣ городовъ, и въ положеніи дружины, двора. Отсюда ясно, что В. князья
въ своихъ государственныхъ стремленіяхъ должны были встрѣтить сопротивленіе не со стороны однихъ князей-роДичей, но со стороны
всего того, что получило свое бытіе или, по крайнѣй мѣрѣ, поддерживалось родовыми княжескими отношеніями. Здѣсь первое мѣсто занимаетъ возможность вольнаго, безнаказаннаго перехода отъ одного князі
къ другому, существовавшая для городовъ, для членовъ дружинЬГ,
для людей изъ остальнаго даже народонаселенія при господствѣ родовыхъ княжескихъ отношеній, и прекращавшаяся при смѣненій ихъ
государственными. Эту то возможность перехода, являвшуюся для нѣкоторыхъ въ видѣ права (напр. для дружинниковъ и вообще слугъ
вольныхъ), для другихъ въ видѣ освященнаго обычая, старины (напр.
для старыхъ городовъ), старое общество поддерживало всѣми силами
противъ государственныхъ стремленій Московскихъ В. князей, мокрые справедливо видѣли въ ней несообразность, беззаконіе, измѣну.
Вотъ смыслъ борьбы начавшейся давно въ Сѣверной Руси, ио обтІ*
рушившейся съ большею силою при Иванѣ Ш, и дошедшей до крайности ирм внукѣ его Иванѣ IV. Если справедливо, что, какъ говорятъ,
Иванъ IV былъ помѣшанъ м измѣнѣ, то вмѣстѣ съ этимъ лмжмр
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛНТЙРАТУРА.                        35
дОйустить, что старое общество было помѣшано на переходѣ, или
отъѣздѣ. Изъ вышесказаннаго ясно, какъ несправедливо видѣть въ
строгихъ мѣрахъ Грознаго исключительное противоборство какимъ-то
аристократическимъ, боярскимъ стремленіемъ; Факты противорѣчатъ
этому; Иванъ IV вооружался не противъ однихъ бояръ, ибо не одни
бояре были заражены закоренѣлою болѣзнію стараго рускаго общества — страстію къ переходу или отъѣзду» (стр. 596 и 597).
Изъ этихъ словъ видно, какъ вѣрно авторъ смотритъ на знаменіе
Іоанна въ русской исторіи. Въ нихъ конечно проглядываетъ нѣкоторое
пристрастіе въ пользу московскихъ князей м Іоанна Грознаго. Г. Соловьевъ находитъ, что великіе князья «справедливо видѣли несообразность, беззаконіе, измѣну» въ возможности перехода; онъ говоритъ, что «старое общество было «помѣшано на переходѣ или отъѣздѣ». Едва лн можно утверждать это съ юридической точки зрѣнія.
Намъ кажется, что авторъ здѣсь какъ-будто нѣсколько измѣнилъ
строго-историческому воззрѣнію. Но мы не станемъ его винить за это;
напротивъ, такое пристрастіе, такое отклоненіе отъ исключительно
историческаго пониманія обнаруживаетъ въ г. Соловьевѣ живой
взглядъ, живое сочувствіе къ событіямъ и Лицамъ, безъ котораго конечно можно писать хорошія историческія изслѣдованія, но нельзя
быть историкомъ. Сверхъ того пристрастіе или увлеченіе г. Соловьева въ пользу Іоанна IV въ настоящее время кажется намъ даже заслугой. Съ тѣхъ поръ, какъ появилась исторія Карамзина, всѣ привыкли смотрѣть на Іоанна IV, какъ на властителя, алкавшаго
крови и жертвъ безъ смысла и причины. Конечно благородное
чувство водило перомъ Карамзина, когда онъ писалъ IX томъ
исторія Государства Россійскаго; какъ историческое явленіе, его
взглядъ имѣетъ огромную, неизмѣримую важность. Но возвышенныя?»
чувствъ, какъ извѣстно, еще недостаточно, чтобъ быть хорошимъ
историкомъ; сверхъ того судъ съ нравственной точки зрѣнія рѣдко
бываетъ вѣренъ и справедливъ : онъ можетъ быть важенъ для извѣстной эпохи, какъ выраженіе ея понятій, какъ средство ихъ распространенія подъ исторической оболочкой; но какъ судъ неисторическій, принимаемый однако за чистыя деньги, онъ вноситъ величайшія недоразумѣнія въ исторію, представляетъ ее въ ложномъ свѣтѣ
и своимъ авторитетомъ* надолго затемняетъ прямой взглядъ на проведшія и будущія историческія судьбы народа. Съ этимъ зломъ
едва ли можно сравнить какія-либо другія; ибо чтф же можетъ быть
важнѣе въ народной жизни прямого, естественнаго, ничѣмъ не отуманеннаго самосознанія? Іоаннъ IV есть цѣлая эпоха русской исторіи, полное и вѣрное выраженіе нравственной физіономіи народа въ
ыиное время. Не нравится это историческое лицо      вщцте причинъ
Digitized byCiOOQlC
36                         СОВРЕМЕННИКЪ
въ цѣлой народной живая, предшествовавшей и современной ему «Карамзинъ, какъ мы сказали, изъ очень похвальныхъ побужденій,
поставилъ Іоанна особнякомъ: никакой связи между имъ и эпохой,
кромѣ непонятной въ такомъ даровитомъ человѣкѣ жажды зла, разрушенія. Во второй половинѣ царствованія Іоаннъ выходитъ у исторіографа бичомъ Божіимъ, раслабившиМъ и унизившимъ Россію:
послѣдняя — невинной страдалицей, смиренно принимавшей кару,
ниспосланную на нее съ небесъ. Изъ этого мы, разумѣется, составляемъ себѣ о Россіи самое выгодное понятіе, льстящее нашей народной гордости. Отчего же, спрашивается, вся наша дальнѣйшая исторія шла по началамъ, высказаннымъ впервые Іоанномъ IV? отчего
всѣ наши преобразованія носили тотъ же характеръ, чтб в при немъ,
смягчаясь только въ Формахъ, по Мѣрѣ успѣховъ цивилизаціи? Чтонибудь изъ двухъ надо признать; или Іоаннъ былъ вполнѣ народнымъ дѣятелемъ въ Россіи, слѣдовательно кромѣ сторонъ, выставленныхъ выпукло Карамзинымъ, имѣлъ и другія, которыя связывали
Грознаго самымъ тѣснымъ образомъ съ временемъ и народомъ, посреди котораго онъ дѣйствовалъ, — или надо отвергнуть всю русскую
исторію, извѣствую намъ, я сочинить или предположить гдѣ-то
тамъ, за всѣмъ тѣмъ, чтб мы знаемъ и видимъ изъ историческихъ
данныхъ и современной Россіи, другую, гадательную, никому неизвѣстную и небывалую, какъ дѣлаютъ нѣкоторые. Съ легкой руки
Карамзина Іоаннъ сталъ извѣстенъ какъ страшное исключеніе изъ
русской исторіи. Несправедливость такого односторонняго приговора. пс могла не броситься въ.глаза, когда наша старина сдѣлалась
болѣе извѣстна и доступна для всѣхъ, и это вызвало другую крайность, безусловное поклоненіе Іоанну, безусловное его восхваленіе.
Она имѣетъ, безспорно свою слабую, даже дурную сторону; но
нельзя не сознаться, что теперь, когда рѣчь идетъ еще только о возстановленіи несомнѣнныхъ заслугъ и достоинствъ Іоанна въ глазахъ
всѣхъ, въ противоположность неумолимому п неосновательному
охужденію этого даровитѣйшаго и умнѣйшаго изъ древнихъ русскихъ
царей - особенное предрасположеніе въ его пользу, понятно, какъ
реакція, и конечно найдетъ полное свое оправданіе передъ лицомъ
даже самыхъ безпристрастныхъ судей. Таковъ ходъ развитія человѣческихъ сужденій и понятій : не вдругъ достается истина; умъ начинаетъ съ крайности и изъ одной переходитъ въ другую, пока не
отыщетъ разумной середины или снимающей ихъ мѣры. Въ настоящее время изъ двухъ крайностей послѣдняя, въ пользу Іоанна, кажется намъ ближе къ истинѣ, потому-что. искореняетъ въ новыхъ
поколѣніяхъ предразсудокъ, успѣвшій пустить корни, и раскрываетъ
тѣ стороны Іоаннова царствованія и характера, которыя къ сожялѣDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          37
вію слиткомъ долго оставались въ тѣни, почти везамѣченпымн. Въ
этомъ мы видимъ новый успѣхъ народнаго самосознанія, путь къ
болѣе дѣйствительной, вѣрной оцѣнкѣ насъ самихъ, в потому не можемъ ве радоваться.
< Иванъ ІП и сынъ его Василій имѣли одинакій характеръ, отличавшій болѣе или менѣе всѣхъ князей Московскихъ, ихъ предшественниковъ : главныя черты этаго характера — разсудительность
разчетливость, преобладаніе головы надъ сердцемъ; прямые наслѣдники Калиты, Иванъ III и сынъ его Василій не увлекались нида
чувствомъ. Совершенно иная была природа Ивана IV : зто былъ
безспорно самый даровитый государь, какого только намъ представляетъ Русская Исторія до Петра В., самая блестящая личность изъ
всѣхъ Рюриковичей; но съ необыкновенною ясностію взгляда, ловкостью въ рѣчахъ и поступкахъ, качествами, полученными въ наслѣдство отъ предковъ, въ Иванѣ было развито въ высшей степени другое
противоположное начало, женственное, чувство : сколько Иванъ былъ
уменъ и проницателенъ, столько же былъ страстенъ, воспріимчивъ,
раздражителенъ, способенъ увлекаться, доходить до крайности. Можно
легко угадать, какой характеръ долженствовала принять борьба такого
Государя съ неисцѣлимымъ эхомъ старинныхъ притязаній. Притомъ
Иванъ III и сынъ его Василій не были еще такъ далеки отъ стараго
порядка вещей, смотрѣли на него еще исторически, и потому въ
борьбѣ своей съ нимъ были необходимо хладнокровнѣе и умѣреннѣе;
но Иванъ IV былъ уже третій государь на престолѣ Московскомъ, въ
этомъ смыслѣ порфирородный, рожденный и воспитанный уже монархомъ. Напитанный въ дѣтствѣ высокими понятіями о власти государя, онъ еще болѣе укрѣпилъ эти понятія своею обширною начитанностію, изученіемъ священной, церковной, Римской Исторіи; онъ
хотѣлъ быть тѣмъ же на Московскомъ престолѣ, чѣмъ Давидъ и Соломонъ были на іерусалимскомъ, Августъ, Константинъ и Ѳеодосій
ва римскомъ. Иванъ IV сталъ первымъ царемъ не потому только, что
первый принялъ царскій титулъ, но потому, что первый созналъ
вполнѣ все значеніе царской власти, первый составилъ себѣ ея теорію, Гогда какъ отецъ и дѣдъ его усиливали свою власть только практически. И вотъ Иванъ IV, который хочетъ вести свое происхожденіе
отъ Августа Кесаря (и тояно ведетъ его, только духовно, а не естественно), Иванъ IV съ глубокимъ убѣжденіемъ о*святости, неприкосновенности своихъ правъ, окруженъ толпою князей и дружинниковъ,
которые толкуютъ о происхожденіи своемъ отъ князей Ярославскихъ,
Суздальскихъ, Смоленскихъ, о томъ, что Государь не долженъ ничего
дѣлать безъ совѣта со старшими членами дружины, какъ водилось
прежде, о правѣ безнаказаннаго отъѣзда. Но этаго мало; оскорбленный такими противугосударственнымя притязаніями, какъ Государь,
Иванъ IV былъ глубоко оскорбленъ лично, какъ человѣкъ, недостойными поступками окружавшихъ его во время дѣтства, и потомъ ТриT. IX. Отд. 1П.                                             4
Digitized by VnOOQte
38                         СОВРКМКННИКЪ.
жды еще оскорбленъ въ своей довѣренности и въ свопъ чувствахъ,
какъ отецъ и какъ мужъ. Вотъ почему въ борьбѣ своей со старыми
притязаніями, Иванъ IV не толька преслѣдуетъ противу государственныя стремленія, какъ государь, но вмѣстѣ преслѣдуетъ враговъ своихъ, какъ человѣкъ, лично оскорбленный. Наконецъ для такого Государя, какъ Иванъ IV, съ природою въ высшей степени воспріимчивою и страстною, нужно было самое осторожное, глубоко обдуманное
воспитаніе, надобно было допускать до него только одни благія впечатлѣнія, — и вмѣсто того отъ ранняго дѣтства его окружали только
самыми недостойными сценами, и какъ бы нарочно раздражали самымъ безумнымъ образомъ. Что же были за причины подобнаго воспитанія? Мы знаемъ, что Дмитрій Донской, сынъ его и внукъ вступали на великокняжскій престолъ въ ранней молодости, когда еще не
могли управлять сами, ц между тѣмъ, въ началѣ ихъ княженій, мы
вовсе не видимъ тѣхъ оскорбительныхъ явленій, которыя имѣли мѣсто
во время малолѣтства Ивана IV; напротивъ, мы видимъ необыкновенно умное, дружное и дѣятельное управленіе бояръ для блага князя
и княжества; откуда же происходитъ такая разница? При Донскомъ,
сынѣ и внукѣ его интересы князя и бояръ были тѣсно соединены;
ни князь, ни бояре не обнаруживали еще противоположныхъ стремленій; бояре Московскіе дружно отстаивали права своего князя и княжества противъ притязаній другихъ князей, потому что этого требовали ихъ собственныя выгоды. Но со временъ Ивана III интересы В.
Князя и бояръ разрознились: князь начавъ руководствоваться идеями
государственными, бояре выставили свои, несовмѣстимыя съ этими
идеями притязанія. По смерти Василія Ивановича опекуншею малолѣтнаго сына его Ивана осталась жена его Елена, уже ненавистная боярамъ; она неотступала отъ поведенія своего мужа, слѣдовательно не
уменшила этой ненависти. Не могши управлять одна, Елена ввѣрилась извѣстному лицу изъ бояръ же, и такимъ образомъ внесла этимъ
предпочтеніемъ раздѣленіе между послѣдними; отсюда ненависть къ
любимцу, стараніе свергнуть его какици бы то ни было средствами,
партіи между боярами, борьба между партіями. Наконецъ еще одно
важное различіе : при Донскомъ и его преемникахъ между московскими боярами не было князей, ни рюрикова, ни гедиминова рода;
во время малолѣтства Ивана IV они наполняли дворъ, куда принесли
свои притязанія и свою ненависть къ московскимъ государямъ, лишившимъ ихъ удѣловъ, сведшихъ ихъ со степени независимыхъ владѣльцевъ на степень слугъ своихъ.» (стр. 597 — 601).
«По смерти матери Иванъ былъ совершенно предоставленъ самому
себѣ касательно умственнаго и нравственнаго развитія. Пытливый
умъ ребенка требовалъ пищи : онъ жадно схватилъ все, что могли
предложить ему вѣкъ и общество; масса свѣдѣній была невелика, дѣлать выбора было не изъ чего, молодой князь взялъ все, прочелъ все,
что могъ достать прочесть; слѣдовательно въ дѣлѣ умственномъ Иванъ
могъ еще обойтись безъ руководителя. Но не такъ было въ дѣлѣ
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           39
вравствевнонъ; среди эгоистическихъ стремленій партій, царственный младенецъ былъ предоставленъ въ руководство одному
собственному эгоизму; Иванъ съ ранней юности былъ окруженъ
людьми, которые, въ своихъ стремленіяхъ, не обращали на него
никакого вниманія, безпрерывно оскорбляли его*, отсюда Иванъ
необходимо долженъ былъ привыкнуть — имѣя въ виду только собственные интересы, ве обращать вниманія на интересы другихъ,
не уважать человѣческаго достоинства, не уважать жизни человѣка; если онъ, какъ началъ себя помнить, ве встрѣчалъ ви откуда ве только сочувствія, даже вниманія, то какъ хотѣть, чтобъ онъ
сочувствовалъ другимъ, обращалъ вниманіе на другихъ? Пренебрегали
развитіемъ хорошихъ склонностей ребенка, подавленіемъ дурныхъ,
оставляли его предаваться чувственнымъ, животнымъ стремленіямъ,
потворствовали ему, хвалили за то, за что надобно было порицать, и
въ тоже время, когда дѣло доходило до личныхъ интересовъ боярскихъ, молодого князя оскорбляли въ самыхъ лучшихъ, самыхъ святыхъ его интересахъ, именно въ привязанности къ людямъ, оскорбляли
вдвойнѣ, оскорбляли какъ Государя, потому что не слушали его приказаній, оскорбляли какъ человѣка, потому что не слушали его прозьбъ,
ве обращали вниманія на его слезы: отъ этого сочетанія потворствъ,
ласкательствъ и оскорбленій, которымъ безпрерывно подвергался
Иванъ, въ немъ развились два чувства : презрѣніе къ рабамъ ласкателямъ и ненависть ко врагамъ, ненависть къ строптивымъ вельмо*
жамъ, беззаконно похитившимъ его права, и ненависть личная за личныя оскорбленія.» (стр. 620, 621).
 Ужаснымъ потворствомъ раздражительная, воспріимчивая природа
Ивана была пріучена къ чувственнымъ наслажденіямъ; эта привычка
въ лѣтахъ зрѣлыхъ повела къ разврату, и къ той страшной внутренней борьбѣ, которая происходила въ душѣ Царя, вполнѣ сознавшаго
паденіе свое въ нравственномъ отношеніи. Въ адвокатскихъ письмахъ
свояхъ къ Курбскому онъ еще старается оправдать это паденіе; но
вредъ лицемъ религіи, которой требованія онъ зналъ лучше другихъ,
онъ ве смѣлъ оправдываться, и въ отчаяніи обнаруживалъ страшныя
язвы души своей. Человѣкъ привыкъ видѣть въ тѣлѣ своемъ н его
страстяхъ начало внѣшнее и враждебное : отсюда стремленіе подавлять тѣлесныя страсти тѣлесными же, внѣшними подвигами благочестія, отсюда пристрастіе Грознаго къ этимъ подвигамъ; во тѣло очищается чистотою душевною, и тѣлесныя страсти умолкаютъ тогда,
когда душа исполнена высокихъ помысловъ, а душа Грознаго постоянно волновалась гнѣвомъ, подозрѣніемъ, презрѣніемъ : при такомъ
состояніи души успѣшная борьба его съ испорченною въ дѣтствѣ тѣлесною природою была не возможна. Къ безстыднымъ ласкателямъ,
жившимъ на счетъ его слабостей, къ этимъ Вяземскимъ и Грязнымъ
Царь ве могъ не питать презрѣнія . но въ тоже самое время онъ не
ногъ равнодушно сносить не только гласнаго укора, во даже грустнаго молчанія людей, оскорбленныхъ его поведеніемъ, потому что въ
Digitized byCiOOQlC
40                        соврвмкняикъ.
этомъ онъ видѣлъ посягновеніе на свои права, которыя отстаивалъ
отъ притязаній старины; оиъ немогъ отдѣлить укора на безнравственность человѣка отъ возстанія на власть царя, потому что бояринъ,
укорившій его, не былъ чистъ отъ старинныхъ притязаній, и укоръ,
слѣдствіе благороднаго негодованія, доброжелательства къ царю, казался послѣднему дерзостію дружинника, который думалъ, что царь
не могъ ничего дѣлать безъ его совѣта; бояринъ выразилъ свое неудовольствіе, а единственное право дружинниковъ, за которое они
стояли такъ упорно, было — при первомъ неудовольствіи отъѣзжать :
вотъ почему Грозный, какъ скоро встрѣчалъ недовольное лице боярина, уже видѣлъ въ немъ человѣка, замыслившаго отъѣздъ, в спѣшилъ предупредить измѣнника.» (стр. 628, 624.J
Къ этимъ словамъ трудно что-нибудь прибавить. Идеализація
конечно есть; есть даже Фразы в разсужденія далеко не вѣрныя; но
видно,что путь, которымъ идетъ г. Соловьевъ, разсуждая объ Іоаннъ,
единственно ведущій къ правильному обсужденію Грознаго и его
времени. Истина лежитъ въ его словахъ и проступаетъ на каждомъ
шагу.
Рѣчь, произнесенная Іоанномъ митрополиту и народуа лобномъ
мѣстъ, вызвана была, по мнѣнію автора, желаніемъ Грознаго прервать
союзъ народа съ боярами.
«Скоро послѣ вѣнчанія на Царство Иванъ женился на дочери покойнаго окольничаго Романа Юрьевича Захарьина*, Царю было тогда
семнадцать лѣтъ. Самыми приближенными къ нему особами были
дяди его Глинскіе, и потомъ новые родственники по женѣ, Романовы*,
имъ только могъ довѣрять вполнѣ царь по единству интересовъ; вотъ
почему обѣ зти Фамиліи возбудили противъ себя ненависть остальныхъ бояръ. Къ несчастію старые и новые родственники, Глинскіе и
Романовы, соперничали между собою, а съ другой стороны Глинскіе
успѣли раздражить и народъ, потворствуя насиліямъ слугъ своихъ.
Въ слѣдствіе ѳтаго, въ 1548 году, бояре, ненавидѣвшіе Глинскихъ,
и не могшіе теперь свергнуть ихъ ни насиліемъ, ибо не имѣли болѣе
силы, ни посредствомъ царя, ибо тотъ не довѣрялъ имъ, воспользовались страшнымъ пожаромъ для возмущенія народа противъ Глинскихъ * Юрій Глинскій былъ умерщвленъ разъяренною чернію, которая бросилась было и въ село Воробьево, гдѣ жилъ тогда Царь, съ
требованіемъ выдачи другихъ Глинскихъ; но была разогнана строгими
мѣрами, принятыми Грознымъ».
«До сихъ поръ Иванъ былъ занятъ только отношеніями къ боярамъ; но теперь бояре вздумали осоюзиться съ народомъ, употребить
народъ для достиженія своихъ цѣлей*. Царь увидалъ опасность и хотѣлъ прервать этотъ союзъ. Послѣ похода на Казань, продолжать который помѣшала ему оттепель, Иванъ, въ 1549 году, велѣлъ «собрати
свое государство изъ городовъ всякаго чину».
Dû “ zed byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          41
Превосходно разобраны отношенія Іоанна гь Сильвестру — по
Карамзину, чудесныя, необыкновенныя.
«Не одного Адашева взыскалъ царь ради помощи душѣ своей;
сильную помощь этой равстерзанной душѣ оказалъ въ началѣ Сильвестръ, священникъ Благовѣщенскаго дворцоваго собора, родомъ новгородецъ. По своему званію священника дворцовой церкви, Сильвестръ
безпрестанно былъ на глазахъ у Ивана, а замѣчательная личность
этого человѣка, рѣзко выдававшаяся изъ толпы людей, занятыхъ
одними мелкими интересами и крамолами, не могла не обратить на
него вниманіе Государя. Что вліяніе Сильвестра началось давно, доказательствомъ служитъ извѣстіе, что по мысли его было освобождено
изъ темницы семейство князя Андрея Старицкаго, а это освобожденіе
имѣло мѣсто еще въ 1541 году. Чѣмъ болѣе выросталъ Иванъ и приходилъ въ сознаніе своего положенія, тѣмъ болѣе прилѣплялся къ
Сильвестру и усиливалось вліяніе послѣдняго на дѣла. Странно было
бы представлять себѣ Сильвестра какимъ-то загадочнымъ сверхъестественнымъ существомъ, явившимся въ первый разъ предъ царя во
время большаго Московскаго пожара, и такъ напугавшимъ воображеніе Ивана, что тотъ подчинился его вліянію. Не надобно также упускать изъ виду разстояній времени, протекшаго отъ одного событія
до другаго : такъ, напримѣръ, если мы помѣстимъ тотчасъ за пожаромъ и появленіемъ Сильвестра созваніе выборныхъ и рѣчь царя на
лобномъ мѣстѣ (тогда какъ пожаръ былъ въ 1547 году, а созваніе
выборныхъ имѣло мѣсто въ 1549), то этимъ сокращеніемъ времени
скроемъ естественное, постепенное развитіе умственныхъ и нравственныхъ силъ царя : чего онъ немогъ сознать вполнѣ и совершить въ 17
лѣтъ, то онъ сознаетъ и совершаетъ въ 19 : это ясно! Но при этомъ
ясно также, что поступки Ивана были слѣдствіемъ его естественнаго,
самостоятельнаго развитія, а не совершались подъ исключительно
чуждымъ вліяніемъ. Сильвестръ и Адашевъ были давно въ глазахъ
царя, но не имѣли большаго вліянія на дѣла, потому что самъ Царь
еще не имѣлъ его; съ возрастаніемъ же Ивана возрастало вліяніе
этихъ двухъ людей, которыхъ онъ взыскалъ на помощь душѣ своей,
по его собственному выраженію. Нравственное вліяніе обоихъ, н Сильвестра и Адашева, на царя, нравственная помощь отъ нихъ душѣ его
безспорна; сильная религіозность Ивана давала особенно Сильвестру
большую власть надъ нимъ по самому сану его : въ дѣлахъ касающихся религіи и нравственности Иванъ слушался Сильвестра, какъ
добрый христіанинъ слушается духовнаго отца, достойнаго служителя
охтаря. Привыкнувъ совѣтоваться и слушаться Сильвестра въ дѣлахъ
религіозныхъ и нравственныхъ, питая къ нему довѣренность неограниченную, царь не могъ не совѣтоваться съ нимъ и въ дѣлахъ политическихъ : но здѣсь-то и начало борьбы между царемъ и Сильвестромъ. Сильвестръ относительно ясности политическаго взгляда былъ
несравненно ниже Ивана; но, привыкши требовать исполненія своихъ
Digitized by Ѵлоофе
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
религіозныхъ и нравственныхъ совѣтовъ отъ него, какъ отъ частнаго
человѣка, Сильвестръ требовалъ исполненія и своихъ политическихъ
совѣтовъ, тогда какъ царь не могъ своихъ свѣтлыхъ государственныхъ
мыслей принести въ жертву уваженію своеиу къ Сильвестру : отсюда
тягость, которую началъ чувствовать Государь отъ несправедливыхъ
притязаній Сильвестра, вапр. Иванъ первый зачалъ въ себѣ великую
мысль, что Россія можетъ утвердить свое могущество и небо ятье я Востока только тогда, когда усвоитъ себѣ плоды европейской цивилизаціи, для чего необходимо непосредственное сношеніе съ Европою,
которому неодолимую преграду поставлялъ Іивовскій орденъ, не пускавшій въ Россію ученыхъ и художниковъ изъ справедливаго опасенія ея могущества; отсюда твердое намѣреніе царя покорить Ливонію.
Противъ этаго наиѣренія возстала вся дума н особенно Сильвестръ :
они совѣтовали царю завоевать Крымъ, что необходимо должно было
повлечь къ борьбѣ съ Турціею, которой трепетала еще вся Европа, и
противъ которой у тогдашняго Московскаго государства, разумѣется,
не было никакихъ средствъ къ сопротивленію; Иванъ понималъ всю
безразсудность этаго совѣта, и отвергъ его, преслѣдуя войну Ливонскую. Какъ же поступилъ Сильвестръ въ этомъ случаѣ? Онъ не постыдился говорить царю, что болѣзнь его, его жены и дѣтей есть Божіе наказаніе за то, что онъ не слушается его совѣтовъ. Такъ употреблялъ во зло Сильвестръ довѣренность Ивана! Мало того: онъ употреблялъ во зло глубокое религіозное чувство царя, позволивъ себѣ
обмануть его какими-то ложными видѣніями. Кто изучалъ сколько
нибудь душу человѣческую, тотъ знаетъ, что всѣ возможныя оскорбленія прощаются гораздо легче, чѣмъ обманъ, потому что при послѣднемъ оскорбитель разчитываетъ на слабоуміе оскорбляемаго, а
такой разчетъ простить трудно!... Наконецъ небіагоразуміе Сильвестра и его стороны нанесло самый тяжкій ударъ сердцу царя. Въ 1553 году Иванъ опасно занемогъ : ему предложили сдѣлать духовную и взять клятву въ вѣрности сыну своему, младенцу Димитрію, съ кн. Владимира Андреевича Старицкаго и
бояръ. Но тутъ-то обнаружились съ одной стороны притязанія родичей, князей удѣльныхъ, съ другой притязанія бояръ; двоюродный
братъ Царскій, Владимиръ Андреевичъ не замѣдлилъ выставить свои
права на престолъ по смерти Ивана, мимо племянника Димитрія, вопреки новому обычаю престолонаслѣдія, за который такъ стояли всѣ
Московскіе князья. Что удѣльный князь выставилъ устарѣлое право,
тутъ нѣтъ еще ничего удивительнаго : есть преданія, есть понятія,
отъ которыхъ нельзя освободиться, которые родятся съ вами и умираютъ съ нами вмѣстѣ : такъ удѣльныя преданія вымерли только съ
послѣднимъ удѣльнымъ княземъ; но удивительно только то, что Сильвестръ сталъ на сторонѣ старыхъ притязаній, на сторонѣ удѣльнаго
князя, руководствуясь мелкимъ духомъ партій. Сильвестръ, пользуясь
неограниченною довѣренностію царя въ выборѣ людей, необходимо,
еслибъ даже и не хотѣлъ того, долженъ былъ составить при дворѣ и
Digitized' byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         43
во всѣхъ частяхъ управленія многочисленную м сильную партію людей, которые будучи обязаны ему своимъ возвышеніемъ, своими должностями, раздѣляли съ нимъ одни стремленія; танъ изъ дошедшихъ
до васъ актовъ извѣство, что Царь, избирая какого ннбудь сановника,
посылалъ Сильвестра поговорить съ вимъ, извѣдать его умъ в нравы.
Ясно, что довѣренность Царя къ Сильвестру раздѣляли всѣ сторонники послѣдняго. Вліяніе этой партіи могло встрѣтить препятствія
только въ одномъ близкомъ къ царю семействѣ Романовыхъ : отсюда
ненависть Сильвестровыхъ сторонниковъ къ царицѣ Анастасіи и ея
родственникамъ, ненависть, которая, разумѣется, не могла не вызвать м со стороны Романовыхъ подобнаго же чувства. Сторонники
Сильвестра сравнивали Анастасію съ Евдокіею, женою Византійскаго
Императора Аркадія, гонительницею Златоуста, разумѣя подъ Златоустымъ Сильвестра: Курбскій называетъ Романовыхъ клеветниками и
нечестивыми губителями всего Русскаго Царства. И вотъ въ случаѣ
смерти царя и во время малолѣтства сына его, правительницею будетъ Анастасія, которая, разунѣется, дастъ большое вліяніе своимъ
братьямъ, и сторонники Сильвестра объявляютъ рѣшительно, что они
не хотятъ повиноваться Романовымъ, и потому признаютъ наслѣдникомъ престола Владиміра Андреевича* (стр. 633 — 640.)
 Но всѣ этѣ крамолы остались тщетными: Царь выздоровѣлъ.
Овъ всталъ съ постели здоровый тѣломъ, но жестоко больной душею,
жестоко оскорбленный, какъ государь, сопротивленіемъ бояръ государственному уставу престолонаслѣдія, оскорбленный какъ отецъ ,
какъ мужъ, наконецъ какъ человѣкъ, обманувшійся въ чувствахъ людей, которыхъ считалъ къ себѣ близкими, къ которымъ питалъ полную довѣренность. Оправившись отъ болѣзни, царь, по обѣщанію,
отправился на богомолье въ Кирилловъ Бѣлозерскій Монастырь; но
при этомъ у него была еще другая цѣль. Еще начиная съ княженія
Ивана III, монахи іосифовэ Волоцкаго монастыря играютъ важную
роль въ дѣлахъ Московскаго двора. Св Іосифъ Волоцкій прославился
своею борьбою съ жидовскою Схаріевою ересью, начавшеюся при
Иванѣ IIІ въ Новгородѣ, перешедшею оттуда въ Москву и утвердившеюся при дворѣ г отсюда дѣло этой ереси совпадаетъ съ придворными перемѣнами, имѣвшими мѣсто въ княженіе Ивана III. Великая
Княгиня Елена, вдова Ивана Молодого и мать Димитрія принадлежали
къ Схаріевой ереси; но за Елену стояли бояре, Курбскій называетъ
её святою; пока Елена и ея партія были въ силѣ, до тѣхъ поръ была
въ силѣ и ересь : еретикъ Зосима, Симоновскій архимандритъ, сталъ
Митрополитомъ; увѣщаній Іосифа Волоцкаго не слушали; съ открытыми еретиками въ Новгородѣ обошлись милостиво. Паденіе Елены и
ея партіи было знакомъ къ преслѣдованію еретиковъ и торжеству Іосифа, слѣдовательно, послѣдній, борясь противъ ереси, долженъ былъ
вмѣстѣ бороться противъ Елены и ея партіи, т. е. партіи боярской,
м съ тѣмъ вмѣстѣ веобходимсг былъ на сторонѣ Софьи и ея сына
Василія. Отсюда ненависть боя|>ъ къ монахамъ іосифовэ Волоцкаго
Digitized byCiOOQlC
44                         СОВРЕМЕННИКЪ.
монастыря, которые постоянно находятся на сторонѣ Василія въ
борьбѣ его съ боярами: вотъ почему Курбскій называетъ этихъ монаховъ или Осифлянъ, по его выраженію, подобными въ злости В. Князю Василію, скорыми помощниками его, и во всѣхъ злыхъ потаковниками и подражателями. Игуменъ іосифовя монастыря, Даніилъ,
былъ возведенъ при Василіи въ санъ Митрополита : другой монахъ
того же монастыря, Вассіанъ Топорковъ, сдѣланъ Епископомъ Коло-»
невскимъ : оба, вѣрные преданію своего монастыря, стояли на сторонѣ Василія въ борьбѣ его съ древними притязаніями, и оба потому
были ненавидимы боярами. Курбскій называетъ Даніила прегордымъ
и лютымъ; Берсень говорилъ объ немъ *. «Явъ того не вѣдаю, есть ли
Митрополитъ на Москвѣ * учнтельна слова отъ него нѣтъ никотораго,
а не печалуется ни окомъ : а прежніе святители сидѣли на своихъ
мѣстахъ въ манатьяхъ и печаловались Государю о всехъ людехъ. - Но
этотъ упрекъ Берсеня Митрополиту Даніилу въ томъ, что онъ пренебрегалъ своею обязанностію печаловаться у Государя за опальныхъ
бояръ, несправедливъ: до насъ дошло 6 записей боярскихъ, въ которыхъ Даніилъ является печальникомъ за провинившихся бояръ и своимъ ручательствомъ освобождаетъ ихъ отъ опалы. Какъ бы то на
было, по смерти Василія и Елены бояре воспользовались своимъ торжествомъ, чтобы свергнуть Даніила и Вассіана; но послѣдній пересилилъ боярщину, и въ описываемое нами время находился въ Пѣсношскомъ монастырѣ : къ нему-то, къ этому ненавистнику бояръ, спѣшилъ Иванъ. Партія Сильвестра предвидѣла всю опасность для себя
отъ этаго свиданія и спѣшила воспрепятствовать ему. Въ Троицкомъ
Сергіевѣ монастырѣ жилъ тогда знаменитый Максимъ Грекъ, врагъ
Даніила и Вассіана, заточенный при Василіи за сопротивленіе разводу съ Соломоніею, освобожденный при Иванѣ стараніемъ Сильвестровой стороны, которая теперь употребляетъ его средствомъ для откло- 
ненія царя отъ поѣздки, т. е. отъ свиданія съ Вассіаномъ. Когда Царь,
по пути, заѣхалъ въ Троицкій монастырь и зашелъ къ Максиму, тотъ
началъ уговаривать его отложить дальнѣйшую поѣздку; Максимъ говорилъ Ивану, что вмѣсто путешествія онъ долженъ озаботиться вдовами и сиротами воиновъ, падшихъ подъ Казанью; совѣтъ былъ прекрасенъ, но царь не могъ понять. почему исполненіе обѣта съѣздить
въ Кирилловъ монастырь можетъ помѣшать ему озаботиться семей ствами убитыхъ подъ Казанью воиновъ, почему одно было несовмѣстно съ другимъ? Если ты меня непослушаешь, грозилъ ему Максимъ,
если позабудешь осиротѣлыя семейства и поѣдешь съ упрямствомъ,
то сынъ твой не возвратится живой съ дороги.* Такая настойчивость
могла только возбудить или усилить уже возбужденныя подозрѣнія
Ивана, и онъ отправился на свиданіе съ Вассіаномъ. Сторонники
Сильвестра, сопровождавшіе Царя, замѣтили, какъ Вассіанъ шепталъ
что-то царю на ухо, знали, что совѣтъ его не можетъ быть для нихъ
благопріятенъ, и съ ужасомъ видѣли что Царь изъявилъ за него
Вассіану живѣйшую благодарность; Курбскій пишетъ, будто Вассіанъ
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        45
сказалъ царю : «Если хочешь быть Самодержцемъ, то не держи себѣ
совѣтника мудрѣйшаго.» Разумѣется, эта одна только догадка бояръ,
потому что если кто шепчетъ на ухо, то вѣрно не съ намѣреніемъ,
чтобъ другіе это слышали. Смерть царицы Анастасіи, послѣдовавшая
въ 1560 году, повела къ окончательному разрыву между царемъ и
Сильвестровою партіею. Самое естественное чувство послѣ потери любимаго человѣка — это усиленная привязанность къ тому, что любилъ
покойный, и усиленная вражда къ тому, чего не любилъ; но Иванъ
зналъ вражду, существовавшую между Анастасіею и Сильвестровою
стороною; враги послѣдней не замедлили дать знать царю, что смерть
Анастасіи была чрезвычайно выгодна для враУовъ ея, Иванъ помнилъ,
что мать его была отравлена, и не могъ не заразиться подозрѣніемъ,
особенно въ то ужасное время; кто, подобно Курбскому, съ такою
щедростію расточаетъ другимъ обвиненія въ отравѣ, тотъ не долженъ
жаловаться, что его и друзей его подозрѣвали въ томъ же!» (стр.
65 — 650).
Взглядъ г. Соловьева на отношенія Іоанна къ Курбскому чрезвычайно оригиналенъ; въ нихъ авторъ видитъ выраженіе борьбы стараго порядка вещей съ новымъ:
«Всего любопытнѣе для насъ переписка отъѣхавшаго боярина, кн,
Андрея Курбскаго съ царемъ. Въ письмахъ своихъ къ Ивану, равно
какъ въ исторіи его царствованія, Курбскій вполнѣ обнаруживаетъ
старинныя притязанія дружинниковъ, и преимущественно потомковъ
князей-родичей; съ своей стороны, въ отвѣтныхъ письмахъ царв
высказываетъ свои понятія о царской власти, свою теорію объ ней,
Въ этой драгоцѣнной перепискѣ передъ нами говорятъ старая и новая
Русь, Русь съ родовымъ бытомъ и Русь съ бытомъ государственнымъ
говорятъ въ лицѣ своихъ представителей — Курбскаго, отъѣзжаго
боярина, потомка Ярославскихъ князей, и Ивана, В. К. Московскаго,
перваго царя. Такимъ образомъ вмѣсто сухой, мертвой лѣтописи, гдѣ
лѣтописецъ очень часто опускаетъ самое важное для насъ, въ сочиненіяхъ Курбскаго и особенно въ его перепискѣ съ царемъ мы имѣемъ живую, страстную рѣчь двоихъ борцовъ, двоихъ представителей
противоположныхъ стремленій; вмѣсто лѣтописца, который такъ часто
скрадываетъ причины явленій, Курбскій и царь высказываютъ намъ
свои задушевныя мысли, свои чувства, руководившія ихъ поступками,
раскрываютъ тайныя пружины борьбы. Разумѣется безпристрастія въ
исторіи Курбскаго и въ перепискѣ его съ царемъ искать нельзя; оба
— и царь, и Курбскій суіъ не иное что, какъ адвокаты езоего дѣла;
рѣчь ихъ страстна, они щедры на сильные эпитеты, щедры на неумѣренную брань чужимъ, на неумѣренную похвалу своимъ. Мы упоминали уже о старинныхъ притязаніяхъ дружинниковъ, вынесенныхъ
ими изъ древней Руси, о притязаніяхъ на обычай совѣта и права
отъѣзда. Адвокатъ этихъ дружинныхъ притязаній, Курбскій ясно
высказываетъ ихъ въ своихъ сочиненіяхъ.» (стр. 655 и 656).
Digitized by Google
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
«Оба не безпристрасны, оба преувеличиваютъ, оба противорѣчатъ
самимъ себѣ. Надобно вѣрить однимъ несомнѣннымъ Фактамъ, а эти
Факты показываютъ : во 1) что Иванъ былъ не трусъ (хотя личная
храбрость въ государѣ не есть еще важное достоинство, часто даже
недостатокъ), и что его вовсе не нужно было везти въ походъ какъ
плѣнника, и удерживать отъ бѣгства хотяща нехотяща (какъ говоритъ Курбскій). Этотъ же самый Иванъ взялъ Полоцкъ, когда уже
при немъ не было людей, могущихъ вести его какъ плѣнника; правда, послѣ Иванъ неводилъ самъ полки въ походъ и удалялся при первомъ извѣстіи о приближеніи непріятеля : но это было уже тогда,
когда воеводы начали признаваться въ записяхъ, что они наводили
враговъ на Русскую землю; во 2) что когда Сильвестръ владѣлъ полною довѣренностію царя, и тогда послѣдній не былъ слѣпымъ орудіемъ въ рукахъ Сильвестра и его сторонниковъ, но всегда сохранялъ
полную свободу слѣдовать и не слѣдовать совѣтамъ этой стороны и
когда слѣдовалъ, то съ яснымъ сознаніемъ ихъ пользы, и слѣд. все
добро, сдѣланное Сильвестромъ и его стороною, принадлежитъ царю, который сознательно, съ полною свободою принималъ добрые
совѣты и отвергалъ безразсудные. Я уже упоминалъ о войнѣ Ливонской, которую Иванъ предпринялъ противъ желанія Сильвестровой
стороны, хотѣвшей покоренія Крыма; но вотъ еще другіе примѣры :
послѣ взятія Казани, говоритъ Курбскій, всѣ мудрые и разумные, т.
е. Курбскій съ товарищи совѣтовали царю остаться еще нѣсколько
времени въ Казани, дабы совершенно окончить покореніе страны, но
царь совѣта мудрыхъ воеводъ своихъ непослу шалъ; послушалъ же
совѣта шурей свонхъ (т. е Романовыхъ). Это ясно показываетъ, что
Иванъ имѣлъ полную свободу поступать по совѣту тѣхъ или другихъ, ненаходясь подъ исключительнымъ вліяніемъ какой нибудь стороны. Потомъ, когда въ 1555 году царь выступилъ противъ Крымскаго Хана и пришла къ нему вѣсть, что одно Русское ополченіе
уже разбито Ханомъ, то многіе совѣтывали ему возвратиться, но храбрые настаивали на томъ, чтобъ встрѣтить Татаръ, и Царь склонился
на совѣтъ послѣднихъ, т. е. на совѣтъ сторонниковъ Сильвестра, потому что когда Курбскій хвалитъ, то хвалитъ своихъ; при чемъ надобно замѣтить, что это событіе имѣло мѣсто уже послѣ болѣзни царя,
когда онъ потерялъ расположеніе къ сторонѣ Сильвестра. Такимъ образомъ мы видимъ, что Иванъ въ одномъ случаѣ дѣйствуетъ по совѣту однихъ, въ другомъ другихъ, въ нѣкоторыхъ же случаяхъ слѣдуетъ независимо своей мысли. выдерживая борьбу съ близорукими
совѣтниками. Но намъ не нужно много разспространяться объ этомъ
предметѣ : никакое подъискиваніе подъ слова Ивана, съ цѣлію отнять
у него славу великаго государственнаго дѣятеля и приписать ее совѣтникамъ его, никакое подъискиваніе подобнаго рода не можетъ устоять
противъ свидѣтельствъ современниковъ и людей, близкихъ къ нимъ, иностранцевъ и русскихъ, которые всѣ единогласно величаютъ великій умъ,
царя, его неутомимую дѣятельность, его правосудіе.» (стр. 677 — 678).
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        47
Раэборъ переписка Іоанна съ Курбскимъ исполненъ интереса;
вездѣ приведены мѣста, живо характервзврующія борьбу, которой
оба противники были представителями. Авторъ на каждомъ шагу слѣдитъ за тѣмъ и другимъ, читаетъ между строками переписки ихъ
тайныя побужденія, страсти, волнующія обоихъ, искажающія подъ
ихъ перомъ событія и ихъ истинный смыслъ. Это раскрытіе внутренняго психологическаго процесса двухъ противниковъ сдѣлано съ
удивительнымъ знаніемъ дѣля, талантомъ, живымъ интересомъ къ
предмету. Въ г. Соловьевѣ Іоаннъ IV нашелъ достойнаго адвоката передъ нашимъ временемъ, которое глубже привыкло смотрѣть
на исторію, произносить болѣе строгіе и болѣе осторожные, осмотрительные приговоры : раздѣляя съ авторомъ ббльшую часть его
мнѣній о великомъ предшественникѣ и образцѣ Петра въ дѣлѣ преобразованій, мы не умѣемъ иначе выразить впечатлѣніе, произведенное
на насъ его остроумной, превосходной критикой переписки.
Ужасно было состояніе Іоанна въ самый разгаръ борьбы его съ
старымъ порядкомъ вещей. Онъ былъ вовлеченъ въ иее вполнѣ,
всѣми силами души, всѣмъ существомъ. Для него въ ней рѣшался не
вопросъ о какомъ нибудь отвлеченномъ началѣ, которое можно
в отложить на время или и совсѣмъ оставить, а вопросъ о жизни и
смерти, столько же общій, государственный, сколько в личный, касающійся непосредственно самого царя. Судя Іоанна, не должно этого
забывать ни на минуту. Мы видимъ теперь только дѣло, результатъ
историческаго развитія, движущее начало : намъ легко съ важностію
суХить дѣйствіе и отдѣлять дѣло отъ лица : но въ жизни, въ историческомъ явленіи, они смѣшиваются безпрестанно; тѣмъ болѣе должны были смѣшиваться въ Московскомъ царствѣ XVI вѣка, при совершенномъ отсутствіи сколько нибудь выработаннаго м сознательнаго
общественнаго быта. Іоаннъ былъ живымъ носителемъ новой идеи,
которая была тогда на очереди въ древней Руси по внутреннему, естественному порядку развитія. Отстаивая ее, онъ отстаивалъ себя.
Въ 1572 году, какъ видно изъ его духовнаго завѣщанія, составленнаго въ зто вемя, онъ «былъ вполнѣ убѣжденъ, что самъ онъ и его
«семейство непрочны на московскомъ престолѣ, считалъ себя изгнан«викомъ, а государство въ военномъ положеніи, до тѣхъ поръ, пока
«онъ съ своею опричиною не истребитъ враждебныя начала и не ут«вердится снова на престолѣ; при этомъ онъ не предвидѣлъ еще блнз«каго конца борьбѣ и въ духовной дѣлаетъ наставленія сыновьямъ,
«какъ они должны жить до ея окончанія (стр. 687 в 688). Въ этомъ
«наказѣ наше вниманіе обращаетъ, во первыхъ, желаніе царя, чтобы
«дѣти его не раздѣлялись до тѣхъ поръ, пока старшій изъ нихъ,
«Иванъ, не сломитъ всѣхъ крамолъ и не утвердится на престолѣ;
Digitized byCiOOQlC
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«ибо въпротивнемъ случаѣ удѣльный инязь будетъ самымъ вѣрнымъ
«орудіемъ въ рукахъ недовольнымъ. Во вторыхъ въ своемъ завѣтаавін Грозный не довольствуется уже, подобно предшественникамъ,
«однимъ неопредѣленнымъ лроказомъ младшему сыну держать старишаго въ отца мѣсто; онъ опредѣляетъ, въ чемъ должно состоять
«это сыновнее повиновеніе: младшій долженъ быть въ волѣ старшаго
«до крови и до смерти, ни въ чемъ ие прекословить, а въ случаѣ оби«ды отъ старшаго, не смѣть поднимать противъ него оружіе : этимъ
«приказомъ Грозный уничтожаетъ de jure междоусобія въ царскомъ
«семействѣ, ставитъ младшаго брата въ совершенно подданническій
«отношенія къ старшему; теперь уже младшіе братья не смѣютъ ска«зать старшему, подобно древнимъ Ольговичамъ : Ты намъ братъ
«старишій, аже тынедаси, а намъ самомъ о собѣ поискати. Однимъ
«словомъ этимъ приказомъ Грозный дорушиваетъ родовой быть,
«родовыя отношенія между князьями.» (стр. 692)
Такова книга г, Соловьева. Кто безпристрастно прочтетъ ее пли
хоть выпнеки, нами сдѣланныя, тотъ конечно не скажетъ, что мы
воздали ей незаслуженныя похвалы. Посреди отсталыхъ теорій, скучныхъ и вдобавокъ весьма часто безплодныхъ, ни къ чему на ведущихъ изысканіи, она рѣзко, выдается какъ чрезвычайно рѣдкое и
въ высшей степени отрадное исключеніе. Читатели видѣли, что мы
во многомъ не согласны съ авторомъ; въ его изложеніи встрѣчаемъ
натяжки, неестественные выводы, не вполнѣ удовлетворительное
пониманіе среды, въ которой совершалась наша исторія, и потому
событія и лица не всегда правильно освѣщены; во всей книгѣ замѣУна
какая-то идеализація «актовъ, перенесеніе нхъ въ СФеру высшую
той, въ которой они на самомъ дѣлѣ совершалась; оттого разсказъ
не довольно простъ и отзывается Фразой, бѣгущей на помощь къ недѣйствительности воззрѣнія; но нельзя ие сказать, къ чести г. Соловьева, что всѣ эти недостатки гораздо менѣе чувствительны во второй
половинѣ его труда, чѣмъ въ первой, а въ послѣднемъ отдѣлѣ едва
замѣтны при самомъ внимательномъ чтеніи. Отъ главы до главы авторъ видимо растетъ, идетъ впередъ, воззрѣніе его становится глубже и проще : признаки силы и долговѣчности таланта. Такіе задатки
даютъ намъ право ожидать еще бблыпаго въ будущемъ отъ г. Соловьева. Безъ сомнѣнія, наши ожиданія сбудутся.
К. КАВЕЛИНЪ.
