Изслѣдованіе о языческомъ богослуженіи                    дрквнихъ
славянъ. И. Срезневскаго. Снб. /848.
Сочипеніе г. Срезневскаго чисто-ученаго содержанія, шнгасаоо а
издано для людей, которые спеціально занимаются ѳтМмм предмета»
мв. Это доказывается тѣмъ, чго онъ ограничился только богослуженіемъ, почти не касаясь ни теогоніи, пн миоологім вообще; ато ню
доказывается и тѣмъ, что авторъ вставляетъ гь свой текстъ отрывки въ нѣсколько строкъ на разныхъ славянскихъ нарѣчіяхъ, не прилагая къ нимъ перевода' Несиотря па все это, равно какъ и ва крайнюю скудость Фактовъ, книга г. Срезневскаго наинсапа такъ ясно,
живо, увлекательно, такимъ прекраснымъ языкомъ, что ее съ удевоіъствіемъ прочтутъ даже люди, которые почти йлн вовсе не интересуются славянскими древностями Цѣль ангора была, какъ это вп»
дно изъ его предисловія, соединить съ современными свидѣтельствами
Digitized by CnOOQle
РУССКАЯ ЛНТВГАТУГА.                          >31
 языческомъ сламиедомъ богослуженіи все, чгб пзъ остатковъ авыческой обрядности удалось ему самому замотать въ народъ. «Матеріаловъ, мною собраннымъ (говоритъ онъ), желаю посильно облегчать
трудъ мастныхъ наблюденій, в издаю его не столько какъ пособіе
для изученія языческаго славянскаго богослуженія, сколько какъ
оборванъ для дополненій в поправокъ; чемъ болѣе тѣхъ в другихъ
вызоветъ моя книга, тѣмъ лучше достигнетъ своей цѣли».
Намѣреніе скромное и прекрасно выполненное! По цитатамъ въ
выноскахъ видно, что авторъ перечелъ и изучилъ все, чтб могло
служить источникомъ для обработка этого предмета. О славянской
миѳологіи и богослуженіи есть извѣстія у арабскихъ писателей н въ
скандинавскихъ сагахъ; потомъ у нѣмецквхъ, польскимъ, богема
скихъ и наконецъ у русскихъ лѣтописцевъ, отцовъ церкви и проповѣдниковъ. Но всв ага извѣстія, собранныя вмѣстѣ, представляютъ
«атеріялъ до крайности бѣдный a скудный. Оно и понятно : нѣмецкіе, польскіе в богемскіе лѣтописцы, говоря о славянской миѳологіи, вовсе не думали сохранить для потомства знанія объ этомъ
предметѣ. Напротивъ, какъ новые м ревностные христіане, упоминаютъ о славянскихъ храмахъ и идолахъ, когда дѣло идетъ о ихъ раирушеніи огнемъ и мечемъ. Несторъ, если гдѣ говоритъ о славянской
миѳологіи, то не иначе, какъ съ точки вранія торжества истины христіанскаго ученія надъ языческимъ нечестіемъ. Учители церкви касаются славвнскѳн миѳологіи только по поводу горькихъ упрековъ
ихъ современникамъ, которые еще долго придерживались соблазнительныхъ и суевѣрныхъ обрядовъ прежняго4 язычества. Есть ли же
ослѣ этого какая-нибудь возможность на основаніи такихъ скудныхъ данныхъ построить цѣДѴю систему славянской миѳологіи в богослуженія? Нѣтъ; остается только собрать воедино всѣ отрывочныя
«внѣстія объ этомъ предметѣ и расположить въ возможномъ порядкѣ, по матеріямъ. — чтб и выполнилъ прекрасно г. Срезневскій. Сланянская миѳологія уже но одному тому не могла дойти до насъ  что
до принятія христіяиства не имѣли письменности. Г. Погодимъ упрекалъ автора этой книги эа то, что онъ не обратилъ довольно внимааія на древнія русскія пѣсни; упрекъ не безъ основанія, если между
«тиши отголосками до-хрвстіяшжой дреккнти есть пѣсни космоголмческаго, теогоническаго и миѳологическаго содержанія. Г. Погодивъ сдѣлалъ еще замѣчаніе на книгу г. Срезпевскаго. которое гораздо важнѣе перваго : дѣло идетъ о томъ, что авторъ этой книга смѣшалъ миѳологію Руси, пришлаго норманскаго племени, съ миѳологіей туземныхъ славянъ, и всѣ арабскія свидѣтельства о религіи Руса
ярмдаль славянамъ, которымъ они вовсе не принадлежатъ. Но быть
можетъ, что это вовсе но ошибка со стороны г. Срсзнсвскаго, если
Digitized by CiOOQlC
J 32                         СОХРНМКИНМКЪ.
тольво овъ видитъ въ вврагаиъ Руса а»н*рмааи«п, а аанне мИум
славянское же племя.
Чувству* самъ крайнюю бѣдность «актовъ, каваюанааса» сммвсваго богослуженія, авторъ старается яшомвть в*ъ  дать вмъ
сванъ собственными догадками и прадоодоженіамн. Правда, догадка *
предположенія его очень.увѣренны н осторожны, даже вѣроятны; во
вѣдь вѣровтвое в дѣйствительно бывшее — не одно а тоже; «можетъ
.быть» тоже не значитъ іквфемѣвво, что было. Очень не нудреам» (говоритъ овъ въ одномъ мѣстѣ), что кромѣ праздниковъ главныхъ,
всенародныхъ, бьми и праздника мѣстные,, что въ каждомъ.приходѣ
вда святилищѣ были свои, н что служеніе совершалось довольно часто». Мы сегд:свы, что ве мудрено этому бытъ; во инъ этого «но мудреное отнюдь ее слѣдуетъ, чтобъ ото дѣйствительно, было-.Авторъ
въ подтвержденіе своей догадка нрнвомггь замѣчаніе Гедьмольда, во
самъ же говоритъ объ атомъ замѣчавіа, -что его можно повевать различно (стр, 87). Подобныхъ мѣстъ мы могли бы много выпасать an
книги г.. Сренеевскаго, равно какъ в такихъ мѣстъ, въ которыхъ овъ
ирнзнается самъ въ крайней скудости «актовъ по части слававскаго
богослуженія п въ невозможности вывести ивъ нахъ какія-нибудь и
сколько-нибудь положительны* заключенія объ атомъ предметъ. А
между тамъ онъ все-така выводитъ изъ нихъ заключенія. изъ которыхъ два даже немного удивила васъ Овъ положительно утверждаетъ въ введеніи въ свою книгу, что язычески славяне иоклоа&мкь
единому, невидимому Богу, Господу міра, и что еим отдаляла понятіе о верховномъ Богѣ боговъ отъ понятія о Перунѣ н какъ ва Перуна, такъ и на другихъ боговъ смотрѣли какъ м.созданія верховнаго Бога, и исполнителей его воли. Другини словами, авторъ ут*ер
ждаетъ, чго языческая славянская религія была единобожіемъ, а не
многобожіемъ. Едва ли есть какая-нибудь возможность согласиться
съ такимъ мнѣніемъ или убѣдить въ немъ кого-нибудь. Вѣдь и древніе греки видѣли въ Зевесѣ отца а верховнаго властелина баговъ в
людей; аднакожь язычеокаа релагія грековъ остается частымъ нолитевзмомъ. Главное и неоспоримое доказательство своей иыеам г. Gpeэневскій видитъ въ двухъ выраженіяхъ Нестора въ договорѣ Игоря
съ греками.; «И елико ихъ есть ие хрещепо, да поймутъ помощи отъ
бога пн отъ. Перуна...» Да будетъ клятъ отъ Бога и отъ Перуна».
Намъ кажется, что было бы слишкомъ смѣло вынести азъ этакъ
двухъ выражеаій такое рѣзкое заключеаіе. Подливной рукоиас* Нестора мы не имѣсиъ; кто поручится, что въ обоихъ этихъ выраженіяхъ передъ словомъ богъ ве затерялось перси исчакама его собственное имя, въ родѣ, напримѣръ, Даждь-бога, Бѣлъ-бога, Чернобога, и. т. п.? Здѣсь невольно вспоманаешь объ упрекѣ г. Погодина,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        133
что мирръ этой дщвгц вс обратилъ мнимая іа на различіе богоцъ русшхъ Если пошло млогадм н предположенія, такъ всего мроятш явь обонхъ этихъ выраженіи Нестора вывести такое заключеніе,
что тутъ мм влетъ вдвое не объ отличш едннагЬ в верховнаго существа отъ Перуна, а просто главнаго славянскаго бока отъ главнаго
русскаго бога.
Также недостаточно основательно кажется намъ мнѣніе г. Срез
невскаго о необыкновенной будто бы набожности и религіозномъ
усердія языческихъ славянъ. Что овв любили жертвоприношенія,
богослужебные обряды в таинственныя гаданія, ре жадѣлв жертвъ
богамъ, — въ этомъ еще нотъ ничего необыкновеннаго : тутъ толыщ
суевѣрныя надежды, суевѣрный страхъ и страсть къ зрѣлищамъ.,
Притомъ, же это общее свойство всѣхъ языческихъ народовъ, управляемыхъ жрецами, которые больше всего старались о поддержаніи
ЖЪ народѣ щедрости на жертвоприношенія, потому-что они этими
жертвами дѣлились съ богами не въ обиду себѣ. Да ц тутъ славяне
должны далеко уступить ваврамръ мексиканцамъ : послѣдніе рѣкашцлядк кровь человѣческую на алтаряхъ своихъ идоловъ и приносили въ жертву младенцевъ, не отнятыхъ у непріятеля, а своихъ
собственникъ. Можетъ быть н дѣйствительно языческіе славяне
отличались особенною набожностію н религіозностію; да гдѣ же ветораческія свидѣтельства и доказательства справедливости этого Факта?
Догадки, предцоложевіа, и тѣмъ болѣе произвольныя заключенія — 
вовсе не факты. Вотъ описаніе жрртврприноентельнаго обряда j.
Ибнъ-Фоцлава, который онъ видѣлъ самъ, - это Фактъ, но орнг
томъ очень любопытный, почему мы и выписываемъ его здѣсь.
«Вошедши въ приставь каждый идетъ на берегъ, съ хлѣбомъ, мясомъ, лукомъ, молокомъ и пьянымъ напиткомъ, къ высокому, деревянному истукану, надаетъ передъ нвмъ на землю и говоритъ:  Господи!
я пріѣхалъ издалека и привезъ съ собою столько-то невольницъ,,
столько-то шкуръ соболейИ пересчитавши такъ свои товары,
прибавляетъ : «вотъ тебѣ даръ мой!» Потомъ кладетъ передъ идоломъ
все, имъ принесенное, и говоритъ :  Ахъ, еслибъ ты послалъ мвѣ
купца, у котораго было бы много серебряныхъ и золотыхъ денегъ,
который бы купилъ у меня все, что мнѣ хочется, и такъ, какъ'мнѣ хочется продать!» Сказавши это, онъ уходить. Если же торговля его
идетъ худо и задерживаетъ его долго, тогда онъ приходить въ дру гой и третій разъ съ дараии. И если все еще ве достигаетъ того,
чего желаетъ, то приносить дары каждому ивъ маленькихъ вдоховъ,
окружающихъ большой, и молитъ ихъ о заступленіи, говоря :
жены, сыновья и дочери нашего господа!» Овъ подходитъ къ каждому идолу, проситъ ихъ о заступленіи и кланяется имъ смиренно.,
Часто, случается; что послѣ тогр овъ торгуетъ легко и хорошо в про-,
Digitized by Google
134                       соКреМкннйкъ.
даетъ*всѣ привезенные товары. Онъ говорить тогда : «Господь услышалъ мое желаніе; теперь обязанность моя возблагодарить ему « on
убиваетъ нѣсколько быкомъ н овецъ, и отдаетъ маетъ мима бѣдяьикь,
остальное приносить къ большому истукану м къ стоящимъ вокругъ
мето малымъ м вѣшаетъ головы овецъ и быковъ на деревѣ, которое
вбито въ землю (за малыми истуканами). Ночью приходятъ собаки н
все поѣдаютъ, а положившій восклицаетъ*. «Господь благоволитъ мнѣ;
онъ принялъ мои даръ».
Не менѣе странно показалось намъ слѣдующее мнѣніе автора:
Нельзя себѣ представить, чтобы славяне съ высокимъ понятіемъ,
какое имѣли о божествъ, сколько бы ни было оно обезображена
суевѣріями, могли соединять, ва основанія догматовъ своей религія,
понятіе о возможности кьрммть боговъ и яствами преклонять ва свою
сторону». Почему нельзя? При всемъ еысояижв понятіи о божостмь,
которое г. Срезневскій приписываетъ славянамъ, оно вѣдь не мѣшало
же имъ испрошенія у боговъ побѣды, вмѣстѣ съ пѣтухами душить
И' младенцевъ, равно какъ в приносить людей на жертву багамъ?
Послѣ этого легко повѣрить в ве такамъ нелѣпостямъ, какъ кормлю
ніе идоловъ яствами.
Несмотря на крайнюю бѣдность и отрывочность извѣстій н Фактовъ, касательно славянской мнеологін вообще, нельзя ве быть благодарнымъ къ трудамъ людей, посвящающихъ себя на изыскаше и
возможную разработку этихъ скудныхъ матеріаловъ. Дли науки
Нѣтъ йичеічэ не важнаго, и каждый отголосокъ, каждый мигъ отжившаго быта любопытенъ и драгоцѣненъ.
