Басни И. А. Крылова, въ IX книгахъ. Третье полное изданіе.
Спб. 1848.
Басни Крылова сдѣлались народнымъ чтеніемъ въ Россія. Съ
перваго изданія ихъ (въ 1808 году) до послѣдняго, передъ смертію
Крылова, ихъ разошлось по Россіи 77,000 экземпляровъ... И вотъ
теперь является уже третье изданіе послѣ его смерти, въ небольшомъ Форматѣ, съ краткой біографіей автора. Ни одинъ авторъ на
Руси не имѣлъ такого колоссальнаго успѣха, какъ Крыловъ. И вену древо : у Крылова чисто-русскій складъ ума, в потому его стяхв
вошли въ народныя пословицы и поговорки... Мы всякой разъ перечитываемъ нѣкоторыя изъ его басенъ съ новымъ удовольствіемъ...
Сколько въ нвхъ ума, сколько благороднаго негодованія подъ личиной невозмущаемаго спокойствія u простодушія.
Мы убѣждены, что басни Крылова, которыя въ дѣтствѣ всѣ мы
учили наизусть, весьма полезно иногда перечитывать и въ зрѣломъ
возрастѣ...
