Альціона, учено-литературный сборникъ, 'изданный Константивомъ Зеленецкимъ. Выпуски первый. Одесса. 1848.
Объ особенностяхъ языка русскаго н объ отношенія
его къ языкамъ' западноевропейскимъ. Рѣчь, читанная ве
торжественномъ собраніи Ришельевсказо Лицея въ Одессѣ 20-го
іюня 1848 е. Профессоромъ Константиномъ Зеленецкимъ. Одесса.
1848.
Учено-литературный сборникъ! Это ужь, кажется, черезчуръ
торжественное н громкое названіе для брошюрки въ 54 странички!
Но вѣдь это только выпускъ первый, слѣдовательно будетъ еще, вѣроятно, выпускъ второй, третій н такъ далѣе, а цѣлое изданіе составятъ можетъ быть полновѣсный сборникъ, который можетъ быть
оправдаетъ это торжественное и громкое титло учено-литературнаго
сборника... Во все это еще надежды, все это можетъ быть, а мы
должны, не увлекаясь вадеяиамн, судить о томъ, чтб передъ нашнмн
глазами... а передъ нашнмн глазами — тоненькая брошюра, въ которо«три статейки: первая о Сикстинской Мадоннѣ, вторая: изъ
дневника Оттиліи, н третья: о классицизмѣ и романтизмѣ въ своемъ
историческомъ значеніи, да еще нѣсколько афоризмовъ н стишковъ.
Надобно имѣть большое самолюбіе 9 необыкновенную увѣренность въ
Digitized by Google
02                         соншаннъ.
самомъ cote,чтобы рѣшаться издать н*скоишю «аптаймъ мбстяімммго
сочиненія - в брошюрку, заключающую вп атасаИм, паркъ уѵеяолитературнымъ сборникомъ! Авторъ этого такъ вазЫѣаемяго ученолитературнаго сборника — большой любитель громкихъ Фразъ в Великолѣпныхъ, длинныхъ заглавій: это его маленькая слабость... Чтбжь
двлать?... Свою первую статейку, напримѣръ, о Сикстинской Мадоннъ
(около четырехъ страничекъ), въ которой онъ описываетъ впечатлѣніе, произведенное на него этой картиной, г. Зеленецкій называетъ
опытомъ критика-эстетической оцѣнки картины Рафаэля Санціо
д'Урбино : Мадонна di San Sisto, хранящейся съ Дрезденской картинной галлереѣ!
«Въ первый разъ — говоритъ г. Зеленецкій — * а подошелъ жъ
картинѣ Раоаэля смѣло, какъ подходятъ ко всякой другой картинѣ,
съ нѣкоторымъ небреженіемъ; въ этомъ случаѣ это были дерзость.
Возлѣ картины, иа высокихъ подмосткахъ, сидѣлъ какой-то старый
маляръ и писалъ «копію*, малевалъ въ буквальномъ смыслѣ. Это помѣшало внѣ разсмотрѣть картину какъ бы я желалъ, но дѣлать было
нѣчего : я не хотѣлъ потерять перваго впечатлѣнія и принялся вникать въ мысль художника, изучать его созданіе. Вышло что копія»
моею маляра-сосѣда имѣла для меня свою полезную сторону. Ея грубые недостатки своей противоположностію дѣлали то, что я яснѣе
видѣлъ и постигалъ высокія совершенства стиля и кисти въ подлинникѣ».
Безъ этого стараго моляра, который малевалъ въ буквальномъ
смыслѣ, г. Зеленецкій в не постигъ бы вполнѣ высокихъ совершенствъ
стеля л кисти подлинника, какъ онъ вхъ постигъ теперь, и не представилъ бы намъ своего опыта критико-эстетической оцѣнки. Слѣдовательно, за этотъ опытъ мы должны быть обязаны маляру, малевавшему въ буквальномъ смыслѣ
«Многіе думаютъ» — говоритъ г. Зеленецкій въ началѣ своего критико-эстетическаго опыта — «что это подлинное произведеніе киста
РаФаэля. Другіе напротивъ считаютъ эту картину противнемъ, сдѣланнымъ ученикомъ его Джуліо Романо. Если это в такъ, топротивенъ, смѣло можно сказать, достоинъ подлинника».
Слово противень встрѣчается намъ первый разъ употребленнымъ
въ томъ смыслѣ, въ какомъ употребилъ его здѣсь авторъ учено-литературнаго сборника и опыта критико-эстетической оцѣнки,
потому мы и не могли пропустить этихъ строкъ безъ вниманія.
Мы можемъ увѣрить г. Зелепецкаго, что слово противень въ русскомъ языкѣ имѣетъ только одно значеніе. Противнемъ называется
желѣзная доска, загнутая съ боковъ, на которой жарятъ жаркое. Какимъ же образомъ и кто картину Рафаэля можетъ принимать за противень?!
Digitized by C-.OOQIC
русски литярмтра.                            69
Въ статьѣ изъ дневника Оттиліи съ дополненіями и примѣчаніями переводчика -поразило васъ только слѣдующее: авторъ у ченолитературнаго сборника принялъ повидимому слово Hauptmann за
имя собственное*в переводитъ его Гауптманъ а ве капитанъ. Это
ве опечатка, потому-что «овтормтся нѣсколько разъ, постоянно вачнваясь съ большого Г.
Статья третья: Классицизмъ и Романтизмъ въ своемъ историческомъ значеніи, составлена изъ болѣе или менѣе извѣстныхъ журнальныхъ Фразъ. Въ вей нѣтъ ничего новаго. Во время оно (т. с.
лѣтъ 20назадъ тому) въ русскяхъ журналахъ, съ легкой руки Полевого
и Марлинскаго о классицизмѣ в романтизмѣ, безпрестанно печатались
такого рода статьи, которыя читалась съ большою жадностію,
ибо тогда предметъ этотъ интересовалъ публику; во кто же теперь,
въ 1848 году, станетъ читать статью о классицизмѣ и романтизмѣ,
кромѣ несчастныхъ журнальныхъ рецензентовъ, которые по обязанности своей должны перечитывать всякіе учено-литературные, просто литературные и даже безграмотные сборники?
Прослѣдивъ въ своей учено-литературной статьѣ о классицизмѣ в
романтизмѣ «судьбы и лѣтописи французской поэзіи отъ ХКІ столѣтія до нашихъ дней» (стр. 46), ученый г. Зеленецкій спрашиваетъ
самого себя :
 Спрашивается какой идеалъ созданъ былъ поэтическимъ геніемъ
Франціи?» И отвѣчаетъ на это такъ: — «Это конечно не бездушная Федра
Расивова, и не «Іукреція Борджіа Виктора Гюго, ни даже его Эсмеральда, это произведеніе чистаго вымысла, а ие жизненаго созерцанія.
Гдѣ что лио подобное Корделій, Гретхенъ, этому страдальцу Вертеру,
этой Талѣ, идеалу русской дѣвы?
 Намъ скажутъ : «неужели въ самомъ дѣлѣ во Франціи поэзіи не
было? странно что-то». Да, полнаю цикла поэзіи чистой, самобытнолАціональной — а не отдѣльныхъ явленій — мы ве находимъ въ ней;
но отвѣчать на этотъ вопросъ должна философія исторіи». Что же скажетъ намъ философія исторія? «Она скажетъ ваиъ« — говоритъ г. Зелевецкій — «что не всякому народу суждено въ равной мѣрѣ развить въ
своей исторіи всѣ стихіи жизни человѣческой. Французская поэзія часто обнаруживала свое вліяніе на стихотворческую дѣятельность всей
остальной Европы, но сама она не была призвана къ полному проявленію высшихъ началъ изящною.
За тѣмъ г* Зеленецкій, который, какъ видно, рѣшительно признанъ къ проявленію высшихъ началъ изящнаго, помѣщаетъ въ
.смаемъ уиямоитературномъ сборникѣ обращики этикъ вывшихъ
проявленій — свои стихотворенія :
Digitized by kjOOQle
W                        СОВРИЖВВНМИЪ»
I. Малому ЗНАКОМЦУ.
Коснѣй, презрѣнное творенье,
Въ пыла спокойно пресмыкайся,
И налъ любовью, вдохновеньемъ
И безкорыстьемъ издѣвайся.
Все это мелко для тебя.                        <
Твой лучшій міръ болото. Въ немъ
Самодовольно прозябай;
Но ни предъ чѣмъ великимъ, вѣчнымъ
Главы своей не поднимай.
И предъ любимцемъ вдохновенья
Въ, ничтожествѣ ве величайся,
И съ нимъ въ своемъ уничтоженьи
Не говори и не равняйся.
Его вѣнчанная глава
Безсмертіемъ озарена;
А изъ грязи не поднялась твоя.
Такъ удалися же и не слѣди
Его судебъ; онѣ на небеси.
Изъ твоего гнѣзда ивъ не видать,
А близорукому не угадать.
II.
Роза? что роза
Въ сравненьи съ тобой?
Я видѣлъ МНОГО дѣвъ :
Онѣ милы, какъ розы,
Но ты милѣе ихъ.
Я видѣлъ МНОГО розъ:
Онѣ ували скоро, — 
Ты долголѣтней ихъ.
Какая же дѣва
И роза какая
Сравнится съ тобой?
Эти стихотворенія перемѣшаны съ афоризмами. Вотъ между прочемъ одинъ изъ глубокомыслевнѣйшихъ афоризмовъ г. Зеленецкаго :
«Кто ве рожденъ поэтомъ, тотъ можетъ кое какъ кропать стихи
въ молодости. Въ зрѣлыхъ лѣтахъ для него это дѣло невозможное».
Мы ве имѣемъ чести знать автора учено-литературнаго сборника,
во, основываясь на этомъ афоризмѣ, вправѣ заключать, что онъ еще
находится въ той счастливой порѣ, когда человѣкъ в нерожденный
поэтовъ занимается стишками...
DJgitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           15
 Доброе дѣло, полезный трудъ» - говорятъ г. Зеленецкій (это
также афоризмъ) — «а всего болъе истина — сама себѣ награда. Трудись же в подвизайся, призванный ко благу въ жвзвв, и къ вставъ
въ наукъ!»
Вѣроятно* г. Зеленецкій полагаетъ, что его учено-литературный
сборникъ есть подвигъ ко благу въ жизни и къ истинѣ въ наукѣ;
иначе для чего бы издавать его?
Не знаемъ,чтб скажутъ читатели этого учено-литературнаго сборника, чтб же касается до васъ, — мы признаемся откровенно, - по нашему мнѣнію, ни жизнь, ни наука, ни искусство ровно ничего ве выигрываютъ отъ такихъ учено-литературныхъ сборниковъ.
О ръчи г. Зеленецкаго, читанной въ торжественномъ собраніи,
мы лучше говорить ничего ве будемъ; позволимъ себѣ только сдълать одно замѣчаніе оратору:
Тотъ, кто берется разсуждать объ особенностяхъ языка русскаго
м объ отношеніи его къ языкамъ западно-европейскимъ, казалось, долженъ бы выражаться по-русскв нѣсколько поскладнѣе этого :
«Отъ благосклонности вашей мм. гг. жду одобренія въ настояньемъ случаѣ при быломъ разсмотрѣніи особенностей отечественнаго
пыка вашего, несмотря на все превосходство и величіе самаго
Зямл.
Правы мы влн нѣтъ?
