О НАЧАЛѢ БЕЗПОКОЙСТВЪ ВЪ СѢВЕРНОМЪ И СРЕДНЕМЪ ДАГЕСТАНѢ. Спб. 1847.
КРАТКІЙ ВЗГЛЯДЪ НА СѢВЕРНЫЙ И СРЕДНІЙ ДА.
ГЕСТАНЪ ВЪ ТОПОГРАФИЧЕСКОМЪ И СТАТИСТИЧЕСКОМЪ ОТНОШЕНІЯХЪ. Отрывокъ изъ рукописи полковника Неверовскаго, помѣщенной въ К книжкѣ Военнаго Журнала
за 1847 годъ. Спб. 1847.
Всякая вѣсть о Кавказъ, какъ бы она ни была недостаточна я
отрывочна, возбуждаетъ живѣйшее любопытство. Въ томъ краю
идетъ упорный бой, совершаются событія, готовящія важныя измѣненія для будущихъ сношенія между народами; въ томъ краю бьются
наши солдаты, нашм братья. Весьма естественно, что мы внимательно и страстно слѣдимъ за ходомъ кавказскихъ дѣлъ. Стараясь объяснять себѣ движеніи нашихъ войскъ, мы ревностно изучаемъ топографическія карты; ежегодныя исправленія въ нихъ названій урочищъ я народныхъ племенъ показываютъ, что страны, въ которыхъ
двигаются наши войска, мало извѣстны, и что только успѣхи нашего оружія сдѣлаютъ ихъ вполнѣ доступными для ученыхъ розысканій. При размышленіяхъ и чувствованіяхъ, обыкновенно возбуждаемыхъ въ насъ всѣмъ тѣмъ, чтб напоминаетъ намъ о Кавказѣ, мы
съ живымъ любопытствомъ бросились читать двѣ статьи господина
Неверовскаго — одну, касающуюся до происшествій, случившихся въ
послѣднихъ годахъ въ Дагестанѣ, а другую, описывающую ту часть
восточныхъ отраслей Кавказскихъ горъ, которая служитъ теперь
театромъ для военныхъ дѣйствій. Эти двѣ статьп были помѣщены
въ прошлогоднихъ нумерахъ Военнаго Журнала и теперь появились
отдѣльными книжками. Въ первой книжкѣ представленъ одинъ эпизодъ, или, лучше сказать, прологъ дагестанской войны — появленіе
Казн-Муллы, его набѣги и кончина. Вторая книжка описываетъ сѣверный и средній Дагестанъ, страны, въ которыхъ начались волненія, колеблющія теперь восточный Кавказъ; при этомъ описаніи приложена небольшая карта. Первая книжка заключаетъ въ себѣ нѣсколько весьма интересныхъ подробностей о происшествіяхъ, вообще мало
Digitized by Google
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
извѣстныхъ по эту сторону Кавказа, хотя имена дѣйствующихъ лицъ
знакомы каждому, кто хоть нѣсколько сдыхалъ о кавказскихъ дѣдахъ;
къ сожалѣнію, разсказъ «о началѣ безпокойствъ въ Дагестанѣ» не
болѣе какъ отрывокъ. Описаніе сѣвернаго и средняго Дагестана въ
топографическомъ в статистическомъ отношеніяхъ, по сущности
самого дѣля, не могло быть удовлетворительнымъ. Эта страна, доступная только въ нѣкоторыхъ пунктахъ для нашихъ военныхъ отрядовъ, не могла еще быть описанной вполнѣ h точно. Свѣдѣнія о
нравахъ в учрежденіяхъ дагестанцевъ, сообщаемыя господиномъ
Неверовскнмъ, съ трудомъ вознаграждаютъ за скудость собственно
топографической я статистической части его описанія. Мы нашли
болѣе обстоятельное и подробное топографическое опвсаніе Дагестана
въ недавно вышедшей третьей части «Странствованій по Востоку»
іенскаго профессора естественной исторіи Карла Коха ( Wanderungen
іт Oriente, wàhend der Jahre 1843 und 1844, von Professor Dr,
Karl Koch. Weimar. 1846 — 1847) Профессоръ Кохъ, уже извѣстный
ученому свѣту своимъ первымъ путешествіемъ по Кавказу, въ 1836,
1837 и 1838 годахъ (Heise durch Buss land nach dem Kaukasischen
Isthmus.Stuttgart. 1842 - 43), во второй разъ въ 1843 и 1844 годахъ
совершилъ путешествіе ва востокъ. Теперь онъ особенно изучалъ
восточную половину Кавказа, былъ въ Баку, Кубѣ и Дербентѣ и описываетъ Дагестанъ на основаніи ученаго разбора картъ нашего Генеральнаго Штаба, показаній прежнихъ путешественникъ,и туземныхъ жителей, Но и описаніе г. Коха, разумѣется, не можетъ имѣть полноту
и совершенную точность.
Основываясь на сочиненіяхъ г. Неверовскаго, которыхъ заглавіе
выставлено въ началѣ нашей статьи, и заимствуя нѣкоторыя свѣдѣнія у г. Коха, — мы постараемся сдѣлать для вашихъ читателей бѣглый статистическій очеркъ Кавказа, м въ особенности восточной половины его. Чтб касается собственно до войны съ Кази-Муллой, то
она довольно подробно описана нашимъ академикомъ г. Ейхвальдомъ, въ его путешествія по Каспійскому морю н на Кавказъ (Heise
auf dem CaspischenMeere und in den Kaukasus. ite Abtheilung* стр.
675-740).
Перешеекъ между Чернымъ н Каспійскимъ морями пересѣкается
мощной кавказской стѣной, отдѣляющей европейскіе народы отъ
азіятскихъ. До этой стѣны искони вѣковъ доходили почти ВСѢ ВСѢмірно-историческіе народы в оставляли на ней слѣды, которые съ
теченіемъ времени болѣе или менѣе изгладились. Въ какомъ значеніи
в въ какой силѣ русское имя водворится въ Кавказкахъ горахъ — это
задача, которую рѣшатъ наши поколѣнія п окончательно разберутъ
только отдаленные потомки. — Кавказскій хребетъ начинается холDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        87
шестой земной полосой, называемой Таманскимъ полуостровомъ, отдѣляющимъ    восточную часть Азовскаго мора отъ Чернаго; овъ
подымается сперва въ юговосточномъ направленіи вдоль береговъ
Чернаго моря до 43° сѣверной. широты, а потомъ пересѣкаетъ кавказскій перешеекъ въ его самой узкой части, обращаясь сперва на востокъ, а оттуда на юговостокъ в возвышаясь далеко за линію вѣчныхъ
снѣговъ; у Апшеровского мыса овъ оканчивается опять холмистой земной полосой. Этотъ мощный Кавказскій хребетъ, какъ и
племена, обитающія,на вемъ, имѣетъ свою особенную исторію.
Происхожденіе первыхъ человѣческихъ обществъ, какъ в происхожденіе земли, неизвѣстно для насъ; во памятники и преданія, сохранившіеся отъ преждежввшихъ поколѣній, какъ в слѣды земныхъ
переворотовъ, свидѣтельствуютъ объ измѣненіяхъ, которыя происходила въ исторіи народовъ и въ исторіи образованія земной коры.
Минералогическія свойства горныхъ пластовъ Кавказа, ихъ взаимное
положеніе, органическіе остатки, заключенные въ нихъ, разсказываютъ его прошедшую исторію. Черноватый глиняный сланецъ,
принадлежащій къ первичной почвѣ, къ первичной земной поверхности, осѣвшейся изъ первобытныхъ водъ, высоко поднялся на Кавказѣ; этотъ сланецъ, нѣкогда горизонтально лежавшій на днѣ водъ,
колеблемый подземными волканическими силами, былъ наконецъ
разорванъ в поднятъ волканической каменной породой изверженія,
трахитомъ (названіе отъ греческого слова           — шереховатый).
Трахитъ этотъ составляетъ высочайшія вершины Кавказскаго хребта,
вершины Эльборуса (17284'), Казбека (15512'). Вмѣстѣ съ глинянымъ сланцемъ былъ поднятъ нзвергИувшимся изъ нѣдръ земли
трахитомъ сѣрожелтоватый известнякъ вторичной почвы, заключающій въ себѣ органическіе остатки и осѣвшійся изъ воды на сланецъ, въ то время, когда сланецъ находился еще въ горизонтальномъ положеніи. Изъ этого слѣдуетъ, что трахитный Кавказъ
поднялся послѣ того, когда органическая жизнь была уже развернута
на землѣ, и онъ принадлежитъ тамимъ образомъ ве къ древнѣйшимъ
горнымъ системамъ на земномъ шарѣ. Трахнтныя массы, разорвавшія
и поднявшія пласты глиняного сланца и вторичнаго известняка, оказали свое дѣйствіе не только по одной главной линіи, но онѣ еще разбили в возвысили почву въ разныхъ мѣстахъ, по обѣимъ сторонамъ
этой главной линіи. Трахитъ въ главномъ кавказскомъ хребтѣ является звеньями, составляющими длинную цѣпь; отъ тѣхъ мѣстъ, гдѣ соединяются звенья, отдѣляются на сѣверъ в на югъ разселины в горныя
вѣтви. Каждое звено заключаетъ въ себѣ болѣе или менѣе обширный
бассейнъ. Пласты глинянаго сланца и вторичнаго известняка, сопровождающіе главный хребетъ, съ внѣшней стороны имѣютъ округленъ
Digitized by Google
88                         СОВРЕМЕННИКЪ»
ную Форму, съ внутренней же, обращенной къ трахвтиымъ массамъ,
неровную н зубчатую. Вслѣдъ за появленіемъ трахита, въ Кавказскомъ хребта долго Вѣроятно оставались разверстыми жерла, нзваргавшія расплавленныя земляныя массы. Многія вершины Кавказѣ
можно считать потухшими волкавами. Трахитъ, выходя няъ земли,
выбросилъ наружу н другіе камни, находившіеся подъ глинянымъ
сланцемъ, гранвтъ, кварцевый сланецъ, змѣевикъ, которые и находятся теперь между трахнтными вершинами н поднятыми вершинами
глиняного сланца. Послѣ этого переворота, измѣнившаго видъ Кавказкаго перешейка, осѣлнсь изъ окружавшей этотъ перешеекъ воды,
на сѣверѣ и на югѣ, отъ поднявшагося трахитваго Кавказа, третичныя горы, обильныя органическими остатками, Формаціи третичнаго
известняка, рухляковаго (мергельнаго) сланца и моласса (рухляковаго
песчаника). Эти третичныя Формаціи или прислоняются къ главному
Кавказскому хребту и наполняютъ многія его разселины, или, большею частію, составляютъ особенные гребни горъ в идутъ въ разныхъ направленіяхъ ва сѣверѣ и на югѣ отъ главнаго хребта. Тамъ,
гдѣ трахиты, поднявшіе почву Кавказскаго перешейка, въ ослабленномъ дѣйствіи своемъ, ва западной и ва восточной части Кавказскаго
хребта, не могли разверзнуть земли, тамъ вершнву поднявшихся горъ
составляютъ ве трахиты, а глиняный сланецъ и вторичный известнякъ; тамъ же, гдѣ подземныя силы были еше слабѣе инецоглп поднять почву надъ водой, тамъ, какъ у западныхъ и восточныхъ оконечностей Кавказскихъ горъ, на сѣверо-западной части черкесской
земли и на Бакинскомъ полуостровѣ, вершины горъ покрыты пластами третичныхъ Формацій. Въ басейвахъ, находящихся ва вершинахъ, въ звеньяхъ кавказской цѣпи горъ, скоплялись нагорныя оялра. Изъ нихъ воды прокладывали себѣ дорогу ва сѣверъ в ва югъ
сквозь кавказскія ущелья и образовали стремительные потоки, собравшіеся въ четыре большія рѣки: Кубань, Терекъ, Ріонъ и Куру,
вынужденныя лежащими передъ ними третичными возвышеніями
поворотить ва западъ или на востокъ, къ Черному морю или къ Каспійскому... Этими немногими чертами мы указали ве ва вѣкэ, а ва
тысячилѣтія исторіи образованія Кавказскихъ горъ.
Кавказъ не имѣетъ тѣхъ открытыхъ долинъ в той роскошной
зелени, которыми отличаются швейцарскіе Альпы. Нагія стремнины,
нагроможденные камни, безводныя отлогости часто попадаются на
Кавказѣ; мѣстами недостатокъ въ водѣ в обнаженность почвы происходятъ отчасти отъ недостатка въ тѣхъ мощныхъ и обширныхъ
ледникахъ, которые питаютъ собой швейцарскія воды: ва обрывистыхъ отклонахъ Кавказа ледникамъ ве много мѣста для распространенія. Трахитныя горы Кавказу еще богаче провзрастеніді|и,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТГРА.                         89
ш     нежели внутренніе отклони глинянаго сланца : г&им ва ввѣшиикъ
1,  ежатахъ вторичныхъ, вамстковыхъ горъ находятся обширные в гуіі   стые лма, дубовыя в буковые. Третичные горные гребни, проіі   старающіеся у подошвы Кавказа, покрыты дугами; равнины же,
я     между этими горными гребнями в вторичвымп горами главнаго хреб,     та, обросла, въ особенности на сѣверной сторонѣ, густымъ кустарпикомъ в лѣсомъ. Отъ Эльборуса, высочайше* камазекой верша вы,
s     къ которой, во древней греческой ммеологін, прикованъ былъ Промо*
(     той, Ревутъ значительнѣйшія рѣки Кавказа. На Сѣвера отъ Эльборуг     са : Кубань, принимающая въ себя У рунъ, Лабу а другіе притин в текущая въ Червое море; небольшой Подкумокъ, текущій мимо Пятне     горска и впадающій въ большую Куму, воторая ва сайрѣ отъ Геер,    гіевска поворачиваетъ къ Каспійскому морю; наконецъ Терекъ, взлвва3     ющійся въ Каспійское море в вдоль котораго проложена паша воом>
(     ная дорога. На южной сторонъ Эльборуса находятся псточвикн стремительнаго Ріона (Фазиса древнихъ грековъ) н впадающей въ него рвчкнЧеввчале (Гвпнуса).Съ южнаго отклони Кавказскаго хребта текутъ
(    раки : Арагва, вслѣдъ за которой вьется ваша военная дорога, о Ала(    завъ, орошающій грузинскую. виноградную землю Кахетію; обо
этв раки впадаютъ въ Куру, текущую въ Каспійское море.
Кавказскій хребетъ во всемъ его иротяженіи раздѣляется ва западную, влв правую половину, в восточную, плп лѣвую половину. Долим Терека на сѣвера н долива Арагвы ва юга, черезъ которыя
идетъ наща военная дорога въ Грузію, въ Тяолиеъ, составляютъ ош
тественную границу между двумя половинами Кавказа. На сѣверномъ
отклони западнаго Кавказа, въ известковыхъ предгоріяхъ его о невысокихъ третичныхъ горахъ живутъ черкесскія племена, влв адвгв. На юга отъ внхъ, къ западу отъ Эльборуса въ высокихъ горахъ
в откловахъ вхъ, вдущихъ до самого Чернаго мора, обитаютъ абассцы, влв абхасцы. На востокѣ отъ Эльборуса, въ уаквхъ доливахъ,
между главнымъ горпымъ хребтомъ и сѣверными вторичными горами — абадэехн, ва югѣ же отъ главваго хребта — груввневія племена, оуаветы. На востокъ отъ суаветовъ, во всѣхъ камазсквхъ долинахъ, идущихъ въ военной дорогѣ, живутъ оссетннцы. Татары сѣверо-кавказскихъ степей называютъ всѣхъ этихъ горцевъ западнаго
Кавказа таулю, или таулвицами. Здѣсь на западномъ Кавказѣ затихла война. Отчасти покорные горцы спускаются съ горъ своихъ къ
нашимъ пристанямъ Чернаго мора, для привычной торговли своей
невольниками, или, лучше сказать, невольницами, съ Константинополемъ; сверхъ того горцы находятъ выгодные для себя рынки ва
рѣкахъ Лабѣ в Кубани. Всѣ этв выгоды торговля, межлу-вародиыхъ
благоустроенныхъ сношеній и мирной жизни далеко еще не укротиDigitized by kjOOQle
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ли дикихъ нравовъ западныхъ горцевъ, не смирили тревожный духъ
этвхъ воинственныхъ племенъ; до сихъ поръ только нате оружіе
обезпечиваетъ сѣверные кавказскія равнины отъ хищныхъ набѣговъ
черкесовъ и абадзеховъ. Рядъ крѣпостей по берегамъ Чернаго моря
и кавказская линія сторожатъ ненадежныхъ горцевъ западнаго Кавказа.
На восточномъ Кавказѣ война ве умолкаетъ. Мы уже упоминали,
что отъ главнаго трахитяаго.Кавказа идутъ боковыя вѣтви; онѣ сильнѣе развернулись ва сѣверной его части. Между вѣтвями, идущими
отъ главнаго юговосточваго хребта, отдѣляется одна отрасль, называемая андійскимъ Кавказомъ, или Квстенсквми горами; эта-то горная
отрасль отдѣляетъ на сѣверныхъ откловахъ восточнаго Кавказа чеченскіе народы отъ лезгинскихъ. На южныхъ откловахъ восточнаго
главнаго хребта живутъ грузинскіе народы; къ нимъ, на востокѣ,
примыкаютъ ширванскіе татары. Сѣверные какъ в южные отклони
восточваго Кавказа служатъ теперь театромъ военныхъ дѣйствій.
Сѣверная часть Кавказа, лежащая ва востокъ отъ военной дороги называется вообще Чечней. Южная часть Чечни состоитъ изъ весьма
высокихъ горъ: ова прорыта глубокими ущельями, узкими долинами,
покрыта обрывистыми, разбитыми вершинами; къ Сѣверу простирается равнина, пересѣкаемая невысокими горными гррбнямн; въ
серединѣ страны находятся густые, непроходимые лѣса. Между рѣками. выходящими изъ горныхъ ущелій, Камбулей течетъ въ Терекъ, другія же воды бблыпею частію соединяются въ Сувжѣ, впадающей тоже въ Терекъ; наконецъ болѣе восточные потоки текутъ
въ кумыкскія степв и, не доходя до Каспійскаго моря, исчезаютъ въ
тростниковыхъ болотахъ. Большая Чечня занимаетъ южную гористую часть страны и простирается отъ главнаго Кавказскаго хребта
до рѣки Сунжи; эта часть мало извѣстна; въ ея неприступныхъ горахъ, скрытыхъ за дремучими лѣсами, находится убѣжище Шамвля.
теперешняго вождя восточныхъ горцевъ; туда уходитъ онъ послѣ
своихъ стремительныхъ набѣговъ. Въ ичкерійскихъ лѣсахъ Большой Чечни была укрѣпленная деревня Шамиля, Дарго, разрушенная княземъ Воронцовымъ (1845). На сѣверъ отъ Сунжи находятся
Малая Чечня. За рѣками Камбулеемъ и Сунжейпо обѣимъ сторонамъ
военной дороги простирается Большая и Малая Кабарда.
Хотя всѣ народы, живущіе на востокъ отъ военной дороги, называются вообще чеченцами, однако же собственно чеченцы живутъ только въ кавказскихъ предгоріяхъ, и по обоимъ берегамъ рѣки
Сунжи; въ самыхъ же высокихъ горахъ блвже къ военной дорогѣ
живутъ ингуши. болѣе ва востокъ — кистенцы, а еще восточнѣе — 
мячики, или мячикиши. До временъ Тамерлана, до XIV вѣка, чеченDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        91
цы была христіанами. Татарскія племена, слѣдовавшія на великими завоевателями — Чингисъ-Ханомъ, Тамерланомъ в ихъ наслѣднвиами, поселились ва сиверѣ отъ Кавказа и по берегамъ Каспійскаго моря в, распространяя свой исламизмъ, начала вытиснять съ
Кавказа христіанство. Чеченцы, отрѣзанные отъ макахъ сообщеній
съ христіанскими народами, предоставленные самимъ себѣ, возвратились опять къ своему первобытному язычеству. Шамиль, пропопдывающій чеченцамъ коранъ, не первый муршидв, т. е. учитель исламизма, между горцами. Въ концѣ прошлаго вика, Шенхъ-Мансуръ,
чеченецъ же какъ н Шамиль. уже иропомдывалъ въ горахъ исламизмъ а возжегъ релагіозаый «анатвзмъ въ свое хъ соотечествеввнкахъ. Отъ чечевцевъ Шевхъ-Мавсур'ь перешелъ ва западъ, къ черкесамъ, в старался возбудить' въ вахъ усердіе къ магометанству.
Черкесы согласилась слѣдовать за вамъ для разбоевъ в грабежей, ао
къ учевію его были равнодушны. Шенхъ-Мансуръ, первый муршадъ между горцами, былъ взятъ въ плѣнъ русскими,'въ Анапѣ, въ
90 годахъ. Всѣхъ жителей въ Чечнѣ можно считать до 100000 человѣкъ (10000 ивгушевъ, 40000 квстевцевъ, 96000 чечевцевъ в
Татаръ и 94000 мвчвкишевъ, или восточныхъ чечевцевъ). Крома
внѣшней вашей лввів на Терекѣ, выдвигается еще другая паша вонная линія — изъ-за Сунжв, приближается постепенно къ горамъ, и
новыя крѣпости безпрестанно здѣсь* возникаютъ, чтобы держать въ
страхѣ безпокойныхъ горцевъ.
Въ дополненіе къ обзору восточнаго Кавказа вамъ остается еще
бросать взглядъ на треугольникъ, заключенный между главнымъ юговосточнымъ кавказскимъ хребтомъ, андійскимъ Кавказомъ, или Кистенскими горами, в берегами Каспійскаго моря. Этотъ треугольникъ
вообще называется Дагестаномъ; онъ весьма гористъ; отъ главнаго
хребта вдутъ къ сѣверу многочнелеввыя горныя вѣтви; одва главная
рѣка, Койсу, или Судакъ, соединивъ въ себѣ почти всѣ воды этого
треугольника, течетъ въ Каспійское море; отъ Чиръ-Юрты до самого
устья своего Судакъ составляетъ границу между Дагестаномъ п кумыкскими владѣніями. На сѣверо-восточной части Дагестана, съ сѣвера
ва югъ, параллельно берегамъ Каспійскаго моря, тянется еще особенный известковый, снѣговой хребетъ; овъ служатъ водораздѣломъ
между восточными притоками рѣки Койсу и Каспійскимъ моремъ.
Этотъ снѣговой хребетъ, къ которому вдутъ вѣтвв отъ главнаго
хребта, отъ себя тоже отдѣляетъ горвыя отрасли къ морю и раздѣляетъ треугольникъ на двѣ части: ва восточную, собственно называемую Дагестаномъ, в ва западную, иля Лезгиставъ. Дагестанъ раздѣляется опять ва три части : ва южный Дагестанъ, находящійся между Бакинскимъ полуострововъ, Апшеронскнмъ мысомъ я рѣкой СаDigitized by Google
эа                        современникъ.
мурой; на средній Дагестанъ, простирающійся отъ реви Самуры до
раки Аварскаго Койсу и южноЯ границы владѣній шамхала тарное
скаго; наконецъ на сѣверный Дагестанъ, заключенныя между Аварскинъ КоЯсу, южной границей шамхальства тариовскаго а горнымъ
хребтомъ, отдѣляющимъ отъ него Ичкерм а кумыкскіе влалавія.
Только въ западной части описаннаго нами треугольника сохрани-'
лисъ въ чистотѣ лезгинскія племена. Въ восточной же части, въ которой отрасли горъ понижаются къ морю в только въ одномъ мѣстѣ
круто оканчиваются въ двухъ верстахъ отъ него н образуютъ проходъ, защищаемый Дербентомъ (желѣзными воротами, пли воротами
воротъ арабскихъ калифовъ), въ этой восточной части народы, приходившіе въ Дагестанъ, оставили свои поселенія. Персидскія в арабскія племена находятся на югѣ отъ Дербента и въ Табасаранѣ; жъ
Табасаранѣ же живутъ евреи. Татары обитаютъ ближе въ морю, въ
сѣверномъ Дагестанѣ. Западныя а южныя части дагестанскихъ горъ,
заселенныя лезгинскими народами хищными и воинственными, недоступны для европейцевъ и извѣстны только по показаніямъ самихъ
лезгинцевъ. Весь Лезгистанъ раздѣленъ ва вольныя общества и отдѣльныя владѣнія. До нашествія арабовъ, лезгинцы были христіанами; вліяніе турокъ, персіянъ м крымскихъ хановъ утвердило окончательно магометанство въ Лезгвстанѣ. Только сѣверные леигпнцы
слѣдуютъ за Шамилемъ изъ религіознаго Фанатизма, южные же леегвнцьт болѣе для разбоевъ. Вообще лезгинцы весьма статны в рослы; они не имѣютъ стройнаго и тонкаго стана черкесовъ, но отличаются полнотою и величіемъ Формъ своего тѣла. Въ цѣломъ Дагестанѣ говорятъ по-татарски и по-лезгински; между многочисленными
лезгинскими нарѣчіями господствующее — аварское: его понимаютъ
всѣ горцы. Тагъ какъ аварскій языкъ ве имѣетъ буквъ, то воѣ письменныя сношенія жителей Дагестана другъ съ другомъ и съ вашимъ
начальствомъ производятся иа арабскомъ языкѣ, языкѣ магометанскихъ духовныхъ в ученыхъ. Во всемъ Лезгпстаиѣ полагается до
236000 жителей. Въ вольныхъ обществахъ: Анди 80000 жителей,
въ Анткратлѣ и Карахѣ 80000, въ племенахъ, принадлежавшихъ
сперва къ Грузіи, 2000, въ самурсквхъ обществахъ 5000, въ паэнкумьікскомъ ханствѣ 20000, въ аварскомъ ханствѣ 25000 (теноръ
быть можетъ осталось только 10000), въ сѣверо-восточныхъ обществахъ 6000. Въ собственномъ Дагестанѣ можно считать ДО 17Q0Q0
жителей: во владѣніяхъ шамхала тариовскаго 60000, въ хамства
мехтуливскомъ 20000, въ вольвыхъ обществахъ Акушв 20000, въ
Каракайдахѣ и Сюргѣ 40000, въ Табасаранѣ 20000, въ Кюреда
10000. Такамъ образомъ число всѣхъ лезгинцевъ можно пелаічіть
до 406000 человѣкъ. Между лезгвнцамв, живущими на землянъ влеDigitized by kjOOQle
русоцмі лмтнрдѵод.                           S3
ДМЫМ» «ВЪ НВДЙЫЛ Общества, ВущевТВуЮТЪ Н»М9*
М«МШМІІГ В» ммйвЬкъ народъ раамляется *а дваренъ, вднбог
ковъ, цд духовныхъ, вц просто! мродъ я м раборъ; мыввыяобцны
ства состоятъ www духовныхъ, свободныхъ гражданъ  рабой» (жімвыхъ а вмабадеввыхъ). Бнрочемъ каждый лезгнвецъ, какого бы м>
во былъ ававія, можетъ сдаваться духокаымъ лицомъ; для этогоажъ
должавъ ущп читать а писать по-арабски, звать копавъ в умм*
толковать его; для пріобрнтеція этихъ познаній омъ поступаетъ въ
учерір гьвазмтвыць алимацъ (ученымъ) в мулламъ (евещепяякямъ) и імем того едмъ додается адовомъ в выбирается въ муллы а
кддіо. Вешм духовными а гражданскими дедамн заведьіваютъ, ври
еомйвМа старыннъ, иъ-небольшихъ селеніяхъ муллы, къ болае вши
читальныхъ обоиствахъ - кадіи. (Должно мж эаметвтк. «то
aavMMHNta иваавеанхъ обществъ называются аа кадіями, а цавбамо>, Судъ орроеоадагся во жорцыму, по собранію магометанскихъ уза*
кщий*, дрдмцныхъ ц гражданскихъ, основанныхъ на Kopae* Крона
іщріата нмоетъ воду аавона адовы, орстояшіб пъ ммстныхъ поотааомокіі, осаааипвыхъ обычаемъ а предапіецъ. Это смонмагіо
духовной в гражданской власти додаетъ иоилтнымъ, почему дом*
умыкавшіа за соба* гормонъ» соединяла въ себи вмости съдуаоо*
мантмиіемъ а вооввое, были амоетв муршадамц (учителями), суда*
ища в вождями въ битвахъ.
Царевъ Дербентъ идетъ дорога ваъ Баку въ Кизляръ о Астрахань.
Эта торговая дорога тянется все берегомъ Каспійскаго моря, не по
совсимъ гладкой равнпни, пересикаемоб небольшими известковыми
холмами, отдаляющимися отъ дагеставтскаго сцегового хребта. Иаъ
восточныхъ предгорій итого хребта вытекаетъ немть в горючій гавъ;
адясь. какъ ну приморской раввины, ваходятса горячіе сирвще ключи
ц содяиыя озера, Дорога, идущая близъ береговъ Каспійскаго моря,
еща це саксамъ безопасна. Лезгввцы хота н могутъ пользоваться
этр! торговой дорогой для сбыта проваведеній своей промышленно»
hqctHi простыхъ ковровъ, суковъ,, известныхъ подъ вазвавіемъ ленгвцяшвъ, ОНПОВЪ(цвпаховъ), винтовокъ, овстолетовъ, шашекъ и
кинжаловъ, и добывать за нихъ содь, толковыя, бумажныя и щемстдмыл иаделід, но они считаютъ еще выголнее грабить богатые
персидскіе в армавскіе караваны иди днлать вабеги ва грузевскіа
земли- Къ чисто доходовъ вдадвтеде* в хававъ, какъ в водыациъ
обществъ, опоедадевная доля отъвагрдбленной добычи составляетъ
цешымиажнущ статью.
Дрезиіс гоми в пнмдвне почта совоимъ ре звали восточнаго Кавказа, Древнія армянскія а грузинскія показанія о немъ недостаточны иди   баснословны. Его всторіа начинается собственно съперсцдDigitized by Google
94                          СОВРЕМЕННИКЪ.
свихъ сассанидовъ; оаа основали въ восточномъ Кавказѣ много городовъ и поставили внутри земля подвластныхъ себѣ владѣльцевъ.
Арабскіе завоеватели, уничтожившіе имперію сассанидовъ, далѣе Дербента не могли проникнуть въ Дагестанъ. По достовяриымъ свидѣтельствамъ,.еще до самой половины XII вѣка христіанство удерживалось между нѣкоторыми лезгинскими народами. Со времени походовъ Чангнсъ-Хана, татары, поселившіеся въ сѣверномъ Дагестанѣ,
начали распространять магометанство на Кавказѣ, н, какъ въ Чечни,
христіанство исчезло въ Лезгястэвѣ I Турки и персіяне спорили за
обладаніе Дагестана; персидскіе шахи, изгнавшіе турокъ, чтобы утвердиться въ Дагестанѣ, назвали признавшаго нхъ верховную власть
шамкала Тарковскаго владѣтелемъ Дагестана, вади дагестанскимъ.
Съ походовъ Петра Великаго къ Каспійскому морю русскіе начали водворятся въ Дагестанѣ. Екатерина II, исполняя замыслы
Петра Великаго, подчинила собѣ почти всѣхъ владѣтелей Дагестана.
Она основала кавказскую линію. Приморская часть Дагестана укрѣплена за нами; лезгинскіе владѣльцы признаютъ нашу власть; но ва
сѣверныхъ и южныхъ откловахъ восточнаго Кавказа лезгинскіе народы не перестаютъ еще волноваться.
Наши военныя сады окружаютъ со всѣхъ сторонъ кавказскій хребетъ, занимающій во всемъ своемъ протяженіи 16 градусовъ долготы
(отъ 1120 до 1100 верстъ) и отъ одного до полутора градусовъ ширины (отъ 105 до 140 верстъ). По восточнымъ берегамъ Чернаго
моря, но берегамъ черкесскимъ в абхазскимъ тянется длинный рядъ
крѣпостей. Правый Флангъ кавказской линіи расположенъ ва Кубани
в дѣйствуетъ противъ черкесовъ в абадзеховъ; съ кубанской линіей
соединяется еще другая укрѣпленная линія, по рѣкѣ Лабѣ. Центръ
кавказской линіи занимаетъ большую и малую Кабарду; кромѣ линейныхъ казаковъ, расположенныхъ вдоль по ракѣ Малкѣ, текущей въ
Терекъ, къ центру принадлежитъ ввутреивяя кабардинская линія,
укрѣпленная рядомъ крѣпостей, примыкающихъ къ горнымъ ущельямъ. Къ центру же принадлежитъ отдѣльная военная позиція «Владикавказъ». Эта крѣпость, построенная Екатериной II въ 1784 году,
у подошвы кавказскаго хребта, владычествуетъ надъ сѣверной Оесетввіей, звачательвѣйшей частью малой Кабарды, находящейся на восточной сторонѣ Терека, н наблюдаетъ за селами нвгушевъ, скрывающимся въ высокихъ горахъ. Отъ Владикавказа влетъ военная дорога черезъ кавказскій хребетъ; она поднимается вверхъ по Тереку,
стремящемуся съ горъ, бурнымъ потокомъ, проходитъ у подошвы
Казбека сквозь Даріальское ущелье (Porta Caucasieа древвпхъ) н достигаетъ наконецъ высокаго хребта у Крестовой горы. Проходъ
этотъ находится ва высотѣ 790(У надъ морской поверхностью в леDigitized by Google
РУССКАЯ лнткРатура.                           95
жить 200 «утамв выше Альпійскаго прехода у Большого Сав-Бериара. Эту высокую дорогу наводняютъ потока, стремящіеся въ Тереть
азъ многихъ, хотяя небольшихъ окрестныхъ ледникомъ; за аее задаютъ лавазы, съ обрывистыхъ высотъ. По тусторову Крестовой горы, вдоль рѣка Арагвы, прЬдолжается дорога, вестоль ужеватрудавтельваа в опасная, завъ ва свверзоаъ отклони, в ведетъ въ Грузію, въ
Тволесъ. Кромѣ этой дорога черезъ Кавказъ, которой слѣдуютъ даже
перелетанія птацы, есть епе другая кавказская дорога, о которой мы
уже гозорвля, в которая влетъ черезъ Дербентъ берегомъ Каспійскаго моря. Есть а еще двѣ дорога (вьючныя) черезъ Кавказъ; онѣ ваходятся аа западномъ Кавказа в идутъ съ южаой грузя веной стороны долинами рѣкъ Ріова, а потомъ Кадора в спускаются ва сѣверную
сторону Кавказа доливами ракъ, впадающихъ въ Тереть и въ Кубань.
Лѣвый «лангъ кавказской линіи имѣетъ теперь наибольшее раз1
витіе в находится въ безпрестанной дѣятельности. Крома терекской
лмвів, къ лавоиу Флангу принадлежитъ бще другая укрѣпленная линія па рака Сунжѣ; эта послѣдняя линія тянется по южной части кумыкскихъ владѣній, переходитъ черезъ Койсу-Сулать в все далѣе и
далае мается въ горвыя ущелья- Лавый Флангъ составляютъ два
отряда : чеченскій, имѣющій свою главную ввартару въ крапости
Грозной, на Сувжа, и дагестанскій еъ главной квартирой въ крапости
Темвръ-Ханъ-Шурѣ, въ сѣверномъ Дагестанѣ, въ шамхальства Тарковскомъ. - Въ южной части среднаго Дагестана, вдоль по рака Самура идетъ особенная военная линія; отъ раки Саиуры она продолжается ва западъ, по южвыиъ отклонамъ кавказскаго хребта з защищаетъ южный Дагестанъ, Щекинскую область а Кахетію отъ набѣговъ лезгзнскахъ народовъ'. Эта южная дивія состоятъ изъ самурскаго отряда, расположеннаго въ среднеиъ Дагестанѣ, и изъ лезгинскаго отряда, эанииающаго крѣпости по ту сторону Алазана, въ южнымъ отклонамъ кавказскаго хребта. По расположенію военныхъ линій вокругъ восточнаго Кавказа видно, въ какую сторону особенно
направлено вниманіе нашихъ войскъ. Чечня в Лезгястанъ — два очага иолвевій, распространяющихся по всему восточному Кавказу. Разскажемъ въ немногихъ словахъ о началѣ а развитіи атвхъ волненій,
завиствуя ваши свѣдѣнія изъ брошюры г. Неверовскаго. Событія,
разыгравшіяся въ, тѣхъ странахъ въ послѣднія двадцать лѣтъ, могутъ прабавать замѣчательаыя страницы къ кровавой исторіи человѣчества. Съ одной стороны упрямый Фанатизмъ, дикая отвага и
презрѣніе опасностей, одушемающіе горцевъ, съ другой стороны религія долга, мужественное терпѣніе а упорная стойкость пашахъ
солдатъ, — дѣлаютъ кавказскую войну въ высшей степени драматической, несмотря вя кажущееся повтореніе все тѣхъ же набѣговъ, отво?
Digitized by kjOOQle
96                        сотмкнннкѣ.
рогъ я экспедицій. Сколько подвиговъ высоко* доблестя, самоотверженія, удалого молодечества совершается вашими солдатами на Кавказа I Подвиги эти, о которыхъ мы иногда у внаемъ черезъ реляціи,
легко забываются въ шума нашей дѣловой или свѣтской жизни и живутъ только въ бивуачныхъ разсказахъ... Но возвратимся къ лезгинскимъ далямъ.
Въ 1823 году, въ среднемъ Дагестанѣ, въ кюринскихъ владѣніяхъ,
славился ученостію Мулла-Магометъ. Ученикъ его, бухарецъ ХасъМагометъ, внушилъ ему проповѣдовать о возстановленіи чистоты
магометанского ученія и магометанской вѣры. Мулла-Магометъ съ
другими кюринскими муллами собрался для совѣщанія объ атомъ предмета въ ширваяскомъ уазда, у ЭфФеидн-Измавла. Здѣсь ЭфФендвИамаилъ провозгласилъ Муллу-Магомета муршндомъ, учителемъ
чистой вѣры. Мулла-Магометъ, возвратившись въ кюринскія владѣнія въ свое селеніе Ярагъ, началъ учить народъ, что магометане ие
могутъ быть подъ властію невѣрныхъ, не могутъ быть ничьими рабами, не должны платить явному податей, что истинный мусульманинъ — свободный человѣкъ, для него существуетъ только одниъ
законъ — шаріатъ (духовныя в гражданскія узаконенія корана), единственное дѣло его жизни — казаватъ (война противъ невѣрныхъ), шаріатъ безъ казавата, какъ и казаватъ безъ шаріата, ве Могутъ служатъ
для спасенія души правовѣрнаго мусульманина; безъ ввхъ ему не помогутъ ни намазы (молитвы), ни посты, нв странствованія въ Мекку,
ви обильныя подаянія бѣднымъ, ни даже чтеніе корана (г. Неверовся.
«Оначал. безпок. въ Дагест.» стр. 5 и 6)... Вѣсть о святомъ муршидѣ
распространилась по всему Дагестану, и леэгввцы начали стекаться
со всѣхъ сторонъ слушать вдохновеннаго учителя. Генералъ Ермоловъ-говоритъ г. Неверовскій — узналъ объ этомъ (1834) и приказалъ
Асланъ-Хаву, тогдашнему кюринскому владѣтелю, остановить возникшее волненіе. Асланъ-Ханъ призвалъ къ отвѣту Муллу-Магомета я другакъ кюринскихъ муллъ. Окорбленный смѣлыми рѣчами
Муллы-Магомета, Асланъ-Ханъ, въ порыва гнѣвя, ударялъ его въ
лицо, «а прочихъ муллъ заставилъ плясать въ продолженіи цѣлаго
часа» (о нач. безо, гь Дагест. стр. 9). Хотя Асланъ-Хаиъ и запретилъ Муллѣ-Магомету сбирать мюридовъ, т. е. учениковъ; однако же
оставилъ его въ покоѣ н донесъ генералу Ермолову о возстановленіи
совервмвваго порядка въ кюринскихъ владѣніяхъ. Собранія въ Ярагѣ продолжались по прежнему; Мулла-Магометъ совѣтовалъ своимъ
приверженцамъ быть только осторожнѣе въ своякъ поступкахъ я
ждать минуты, когда онъ вхъ призоветъ къ оружію. Тогдашне распоряженіе вашего правительства насчетъ сношеній съ Турціей в съ
Персіей кавказскихъ магометанъ, отправляющихся въ Мекку, дало
Digitized by kjOOQle
Русская лвткТатура.                         97
M»n «1 темамъ, воторыиа воспользовался Мулла-Магонетъ дла
большаго восаЛаиемаія унонь. Мейлу учеаына муллами сѣвернаго
Дагестана, послѣдователями кюрапскаго муршида Муллы-Магомета,
отлачалса гаирійсиій жатель, Магометъ; этого гимрійского муллу
Муршидъ-Магометъ назначалъ гшівм», вождемъ священной войны
въ севераомъ Дагестана. Этотъ-то гимрійскій мулла. Магометъ а
былъ известный Кмя-Муллл. Въ 1836 году генералъ Ермоловъ потребовалъ отъ Аслапъ-Хана, чтобы онъ прислалъ въ Тифлисъ муршида Магомета; этотъ послѣдній усмлъ скрыться въ Табасарапъ.
Возиикввія войны съ Персіей, а потомъ съ Турціей отвломили вниманіе вашего правительства отъ дагестэаснахъ дѣлъ. Муршидъ-Магонетъ возвратился въ Ярагь и продолжалъ совятами в заставленіями
помогать возникавшему возстанію гь Дагестанѣ. Дѣйствующимъ лицомъ явился тогда Каэп-Мулла. Возвратившись въ свое селеніе Гимрв, онъ началъ оттуда склонять па свою сторону вольныя общества
сѣвернаго Дагестана. Одни селенія принимали его ученіе, другія возставали противъ него. Кээв-Мулла умелъ даже привлечь на свою
сторону престарелаго шамкала тарковсяого (1839), выставляя передъ нимъ только одну часть своего ученія — объ утвержденіи во всей
чистотѣ предписаній шаріата, и скрывая другую часть его-о казаватѣ,
призывающемъ къ оружію. Отъѣздъ Шамкала въ Петербургъ
позволилъ Казв-Муллѣ свободно распространять свое ученіе въ шамхальстве. Къ Каэв-Муллѣ присоединились койсубулинцы, гумбійцы
м андійцы; емущставалось еще привлечь на свою сторону аварцевъ,
маномающихъ возвышенную плоскость въ Дагестанѣ. Ханствомъ аварснамъ управлялъ тогда юный Абу-Нунцалъ подъ руководствомъ престарелой матери своей Оаку-Бихе. Нападеніе Казв-Муллы на Хуинахъ было отбито, благодаря мужеству Оаку-Бихе и ея юнаго сына.
Пораженіе Казн-МуллыподъХувзахомъ поколебало довѣренность горцевъ въ ахъ вождю. Появленіе вашихъ войскъ, возвратившихся изъ
азіятско-турецкаго похода, заставило покориться возмутившіяся вольныя общества севернаго Дагестана. Едва удалились наши отряды,
пронявшіе покорность горцевъ, какъ Кази-Мулла опять вооружалъ
своихъ приверженцевъ, растолковалъ имъ въ свою пользу отступленіе нашихъ войскъ и собралъ горцевъ въ украшенномъ Чумкескептсиомъ урочище (1831). Отсюда онъ дѣлалъ нападенія на шамхальетво
тарковское, взялъ Терка и осмелился осаждать крѣпость Бурную,
возвышающуюся надъ Таркамв. Здѣсь онъ былъ пораженъ а обратенъ п бѣгство. Несмотря на это, онъ находитъ новыхъ союевнмовъ въ сѣверномъ Дагестанѣ, Чечня и вумыкеавхъ владѣніяхъ.
Удачныя его дѣйствія возвышаютъ его въ неродномъ мнѣніи, и къ
нону присоединяются опять шапхальцы н горцы изъ средняго ДагоDigitized by kjOOQle
М                         совгнмкивякъ
става. Слухъ о разрыва съ Персіей заставалъ въ то врого иамиі
войска придвинуться въ южной границѣ имперіи,  Казн-Мулла воспользовался мэвачвтельаымъ числомъ оставшихся гараваововъжь
Дагестанѣ, чтобы осадить Дербентъ. Восемь дней Кави-Мулла держалъвъосада эту крѣпость. Пробывшая попов» изъ сиоерааго Дагестана заставила Кази-Муллу отступать отъ Дербента. Въ этояю
время джарсвіе леэгнпцы додали вабѣгв ва Грузію (1830-31). Гооо>
ралъ-Панкратьевъ усмирилъ средній а сѣверный Дагестанъ (1831),
мявъ Дювекъ, считавшійся веврастуавымъ мостомъ въ Табасаранѣ,
мявъ Эрпели въ піамхальствѣ в говоривъ чирвеейцевъ. Каза -Мулла
бѣжалъ въ кумыкскія владѣнія, оттуда въ Чечню; повсюду овъ возмущалъ жителей, подвигалъ вхъ протовъ пашахъ крѣпостей в несло
набата в пораженія въ одномъ моста являлся съ новыми силами въ
другомъ. На кавказской линіи стоялъ тогда бдительны* и строгій воинъ, гейералъ Вельяминовъ. Казы Мулла, возвратавпмсь взъ Чечни,
опять укрѣпился въ Чумвесаевта. Полковникъ Миклашевскій, напастный горцамъ подъ именемъ «чернаго полковника», пославъ былъ генераломъ Панкратьевымъ взять Чумкескентъ. Укрѣпленіе было мято приступомъ. Полковникъ заплатилъ жнмію за поводу; падаа годъ
пуляиа,овъ еще могъ кричать солдататамъсвоимъ: «возьмите!» Солдаты взяло Чумкескентъ, плѣнныхъ не брали; въ у крапленіи не нашлось и раненыхъ: въ немъ лежали только трупы убитыхъ. КаэиМулла услалъ убажать, не уславъ унести съ собой своего кбрана я
ковра, на которомъ онъ вѣроятно совершалъ молитвы во время страшнаго боя. Посла этого дала Казв-Мулла еще являлся то въ Чечни, то
въ сѣверномъ Дагестана. Рашительвыя дѣйствія генерала Вельяминова
противъ Чечни, прибытіе главнокомандующаго барона Розена ва линію (1832) положила копецъ вліянію Казм-Мулльі. Онъ заперся въ
Гнмрахъ. Несмотря на смю, какъ казалось, неприступную монцію,
Гнмры была мяты (въ октябрѣ) вашими войсками, одушевленными
присутствіемъ главнокомандующаго. Казв-Мулла былъ убитъ. Умирая, овъ взялся одной рукой за свою бороду, другую подвалъ къ вебу;
въ такомъ положеніи найденъ былъ его трупъ. ‘Въ мнѣнія правовѣрныхъ мусульманъ таково положеніе праведника въ минуту его чистѣйшей молитвы: святость Каза-Муллы признана горцами несомнѣнною. Съ смертію Казн-Муллы ве ковчвлвсь безпокойства ва восточномъ Кавказѣ.
Преемникомъ Казн-Муллы былъ одинъ взъ его первыхъ мюридовъ, т. е. учениковъ, Гамзатъ-Бекъ. Этотъ Гамватъ-Бекъ былъ
вождемъ джарцевъ, которыхъ везависамыя земла, находящіяся на
южномъ отклонѣ восточнаго Кавказа, были заняты русскаго (1829).
Новый предводитель лезгинцевъ не имѣлъ краснорѣчія Каав-Муллы,
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ JteTRPÀtyPAi                         99
д ЯМѢЛЪ только храбрость воааа. Гамзатъ-Бекъ завоевалъ Хунэахъ,
главное мцсто хановъ аварскихъ,  истребилъ ханское семейство.
Только Гадши-Мурадъ, родственникъ хамской Фаммли, спасся къ
русскимъ изъ общаго побоища, съ меньшимъ сыномъ аварскаго
хана. Гадши-Мурадъ явился мстителемъ своёй родня, закололъ Гам*
затъ-Бека и былъ назначенъ правителемъ аварскаго ханства, ва
времн малолѣтства молодого хана, посланнаго воспитываться въ
Петербургъ. Спокойствіе возстановилось па врема въ Дагестанѣ.
Въ 1838, въ лицѣ Шамиля, ввился новый вождь горцевъ восточнаго Кавказа. Шамиль, ичкерійскій чеченецъ, былъ мюридомъ.(ученикомъ) Казп-Муллы. Горцы называютъ теперь своего новаго вождя
более нежели муршадомъ (учителемъ): они называютъ его Иваномъ,
преемникомъ пророка. По корану, только одно лицо можетъ быть
имамомъ; всѣ правовѣрные мусульманъ) признаютъ его въ лицѣ султана константинопольскаго. Такъ какъ султанъ отказался отъ мятежныхъ горцевъ, то она признаютъ истиннымъ имамомъ только своего
Шамиля. Война съ Шампленъ принадлежитъ къ совреиеииымъ событіямъ; она не можетъ быть предметомъ вашей статье, въ которой
мы хотѣло съ помощью книгъ, названныхъ выше, только бросить
бѣглый взглядъ на Кавказъ я указать ва важвѣйшія азъ прошедшихъ
всторвчсквхъ сЬбьітій. Разбору будущихъ историковъ подлежатъ
обильный запасъ происшествій, среди которыхъ выстаиваются
ярко и рельеѣно такія дѣла, напримѣръ, какъ взятіе Ахулко,
взятіе Чарнкея, ила Черкея, взятіе Дарго, геройское отступленіе
Пассека, изъ взорванной имъ аварской крѣпости Хуизаха, мужественная защита низоваго укрѣпленія Бабановымъ в Болотниковымъ... Замѣтимъ еще, что каши стройные, дисциплинированные
полки только изумительнымъ постоянствомъ своимъ могутъ поборать врага быстраго, летучаго, знакомаго съ своей мѣстностью,
умѣющаго пользоваться ей, отправляющагося па войну, безъ обозовъ и лишнихъ тяжестей в носящаго про себѣ вмѣстѣ съ своимъ
оружіемъ весь свой провіантъ, заключенный въ небольшомъ мѣшкѣ
съпросовой нли кукурузной мукой. Этотъ врагъ, послѣ своего хищнаго
набѣга, къ которому его влечетъ в жажда мести и жажда стяжанія,
а часто голодъ в нужда, легко скрывается въ свои дикія ущелья и
дремучіе лѣса, непроходимые для большихъ отрядовъ. Этв лѣса, ббльшею частью состоя азъ дубовыхъ в буковыхъ деревъ, а не хвойныхъ,
ве легко истребляются огвецр», а только падаютъ подъ топоромъ Въ
кавказскихъ ущельяхъ возникаютъ постепенно нашв крѣпости, въ
лѣсахъ понемногу продѣлываются просѣки... Борьба идетъ необходимо медленная и суровая съ врагомъ, который послѣ всякаго урона
Digitized by kjOOQle
ieo                      соошамамѣ.
млаетеа гь аоообаоаляяаай шм, aemj-w* п мала убатм» аялмтса ого ролачь ала лідбъ, торя «осам»» ефровммбя аа,смартъ...
Этана оослаляама черта», уямыяммцмні «о ty оолалую ярму, мн
торая ровыгрываетея темрь аъ Камамшж'ь парой, яы аавлючамгь
жаягъ легкія очеркъ атакъ горъ.
