Московскія скачки или слабые очерки изъ жизни двухъ-знаменитыхъ коннозаводчиковъ въ Россіи, Графа А. Г. Орлова-Чесменскаго и Ф. С. Мосолова. Въ стихахъ. Москва. 1848.
«Слабые очерки» написаны въ память покойнаго благодѣтеля и
въ жертву глубочайшаго почтенія къ его достойнымъ наслѣдникамъ
сыновьямъ.
Т. ѴШ. Отд. III.                                         14е/.
Digitized by Google
17*
П ОПТЪ :
іжні славой уваечеввый
Въ cmm саачви ваввсаьгъ.
 в теплой умемыі,
НывѢ   П  С*ІТЬ бы ВХЪ ВНДДЛЪ
Коль вочтвте вхъ ввввавъа
Я сугубо вагражлеп;
Будетъ авап благодѣнвън
Теву, кто вѣкъ ве учввъ.
Ban вавѣетпыЯ П. Пововъ
Человѣкъ въ увлечевів ва все готовъ. Вотъ, вапраѵѣргь, до чего
можно увлечься скачкамв в чувствомъ орвзвательаостп къ споимъ
благодателямъ :
Прославляютъ тѣ Яммюя
евьмжавм ЯСиверомо,
Посреди ляроОлл СЯМЛЯ
Просмілмпм Паммерстои :
Смт будто бым;
Но ом        люМі іубнтелі
Дасло сімм якчтожлый ярам...
Все писали вы поэты!
Только скачкв ве воспѣты :
Пять вездѣ ва вжхъ бываю.
Въ видѣ ковара летавъ.».
Страстью къ скачкавъ увлечеввый.
Чтобъ вхъ пользу доказать
Вздувалъ а объ пятъ писать.
Я бумагу лишь вараю,
Рноны плохо подбираю;
Чтожъ отъ глупости наврется
Тому умный посмѣется.
Объ ученыхъ судитъ свѣтъ,
А ва глупыхъ иску нѣтъ.
Послѣдніе тесть стиховъ относятъ авторъ къ самому себа.
