овновъ главнѣйшихъ нвонсшвствій въ ввести, съ во»
Чипы пвТтд великаго до всгтплвнія на престолъ влнсдл
доты пеТтовны. Сочиненіе Александра Вейммейера. Изданіе чет»
вертое, исправленное и значительно дополненное. Три части*
Cnd. *848.
Сочиненій г. ВейденеДОра вышло чммершыляя каяніемъ; аяа»
Дотъ, оио имѣло успѣхъ и нашло себѣ читателей. Другой вопросъ :
депмтстяуетъ ли его достоинство такому успѣху в удоилеТйОрЛеТЪ ли оно современнымъ требованіямъ доторпческяй нау Л? Иа вопросъ этотъ до сожялѣвйо надо отвѣчать отрицательно'.'
мОМнромяммййіидо яряясшестяіВ до, Россіи» принадлежитъ къ
-чмелу оамыдо посредственныхъ еочяяемііі, нагія толыю выхмяям
мм'чайя русской исторіи. *ь немъ мм*ь НИ «двого ядо тягъ ловтоDigitized by C-.OOQIC
144                       - «оиминнрчи».
мствъ, воторьшн обусловливается аъ настоящее врмш ученое
ченіе нсторнческихъ произведеній, м вирнаго взгляда на отдѣльныя событія а характеръ все* описынаомей моха, аа критической разработка «актовъ,ня наконецъ художеспеаваге ажъ аможе*
віа. Тагъ ада почта такъ отозвалась о книгѣ г. Вейдемейера в другія
. журналы ври выхода въ оптъ первыхъ ея изданій; также вразумлены отозваться в вы, несмотря ва то, что авторъ, какъ гласитъ за*
главіе, «исправила н іначитем» дооѳлянлв» свое сочиненіе. Въ чивъ
бы аа состояли эти исправленія в дополненія, трудъ г. Вейдеаийере
въ своемъ новомъ вида заслуживаетъ столь же шло одобренія, какъ
а въ старомъ; важнѣйшіе, существенные ого недостатки заключается теперь, какъ в прежде» въ отсутствіи орагватнэва, яшаоМ мыам
при изложеніи «актовъ, въ равнодушія къ критической оцѣнкѣ источниковъ в къ ооглашенію противоречащихъ сзвдѣтельстнъ, ианшмясъ
въ сухости и безимтности изложенія, огренячавающагеся но бімыпей
части простою выпискою изъ всточввкогъ равнаго рода вэоѣстій въ
хронологическомъ ихъ порядка, безъ всякой внутренней свава н даже
безъ всякаго стремленія къ сколько-нибудь раціональной группировка
отдѣльныхъ «актовъ.
Изъ этихъ недостатковъ книги г. Вейдемейера послѣдній'намъ
кажется важнае другихъ, потому-что - въ отношеніи къ двумъ
, первымъ авторъ можетъ сослаться ва нѣкоторыя, до азо ватной
степени оправдывающія его обстоятельства: на упрекъ въ недот
статки прагматизма в критическаго взгляда, господинъ Вейдемейеръ можетъ отвѣчать, что теперь еще рано думать о прагматической исторіи новѣйшей Россіи, что важнѣйшіе для нея матеріалы хранятся еще въ государственныхъ архивахъ, недоступные для
науки, что наконецъ мы сами стоимъ еще слишкомъ близко къ событіямъ той эпохи в не можемъ судить о нихъ ни съ полной искренностію, ни съ надлежащемъ безпристрастіемъ. Эти доводы отчасти,
хотя и не совсѣмъ, могутъ быть признаны справедливыми. Не чтб
можетъ сказать акторъ на упрекъ въ сухости, въ яретпиохудожесгвеняостп, даже въ небрежности изложенія?
Читатели могутъ спросить: чѣмъ же объяснить успѣхъ книги г. Вейдемейера? почему вышла она четвертымъ изданіемъ, несмотря па овою
крайнюю неудовлетворительность и пооодержаніюв но«ермѣЗОгмгммь
на подобный вопросъ весьма трудно. Можно только замѣтить,сто уемпкъ
«Обзора* свядѣтельстауетъ ясно объ интересѣ, возбуждаемомъ вънублахѣ новѣйшею русской исторіей, о жадности, съ которой еца.лог
витъ и читаетъ всѣ, даже самыя посредственныя сочнмнія, обвини
щія воэнакомнть съ прошедшей судьбою русскаго, пароля еътеран*
торомъ его общестмнмой жмшш въ разные періоды ея раомнія. Дай
Digitized by Google
русская 4втглтл.                            145
Вегъ, чобы йа любовь гь отечеетвеиной исторіи не уменьшалась,
а увеличивалась! Ова обѣщаетъ въ будущемъ много хорошаго для
наум, потому-что гь литературѣ можно инолни приложить то экономическое начало, во которому появленіе потребности всегда сопровождается рано ала поздно появленіемъ а средствъ, необходимыхъ
гь ея удовлетворенію.
