I. ИЗЯЩНАЯ СЛОВЕСНОСТЬ.
1. Проза.
ВЫКАЯ ТАІНА ОДѢВАТЬСЯ КЪ «ИЩУ.
ОПЫТЪ ВВЛНКО-СВѢТСКАГО РОМАНА Въ ДВУХЪ ЧАСТЯХЪ.
ЧАСТЬ ВТОРАЯ. (*)
ГЛАВА I,
ВЪ КОТОРОЙ ВАЖНѢЕ ВСЕГО ОПИСАНІЕ ЗАМѢЧАТЕЛЬНАГО
ПО СВОЕМУ ИЗЯЩЕСТВУ БАЛЬНАГО ТУАЛЕТА И МАСКАРАДНАГО КОСТЮМА ИСТИННО ВЕЛИКОСВѢТСКОЙ ДАМЫ.
На другой день послѣ бала, описаннаго мною въ концѣ первой части моего великосвѣтскаго романа, (успѣхъ котораго превзошелъ
мои ожиданія) мужъ моей героиня сидѣлъ въ своемъ кабинетѣ...
Лицо его было страшно блѣдно, рукп опущены безъ движенія; казалось, тяжкая дума залегла въ глубину сердца его, которое за нѣсколько мѣсяцевъ передъ этимъ волновалось только отъ выигрыша и проигрыша въ карты... а теперь?... Змѣя подозрѣнія и ревности обвила
(') Си. Сварвиевяиігь 1847 г-, отдѣленіе Модѣ,   XI я XII.
Digitized by VJooQle
2                            СОВРЕМЕННИКЪ.
это дѣвственное сврдде своими кольцами в душила его  обливала
своимъ адомъ.
— Она любитъ его! это ясно... в можетъ быть!...
И при этой чудовищной мысли, онъ вскрикнулъ отъ боли, закрылъ
лнцо руками и глухо зарыдалъ.
Онъ любилъ ее... о, да! онъ любилъ ее, несмотря на то, что
онъ былъ еж мужъ, несмотрж на то, что онъ владѣлъ ею около четырехъ лѣтъ. Не удивлжйтесь этому, мож читательница благосклонная I... Свѣтская шумнаж, разсѣянная жизнь оторвала его отъ жены
м закружила въ своемъ омутѣ; страсть къ картамъ (пагубнаж страсть!)
на минуту взяла въ немъ верхъ надъ страстью къ милой подруги его
жизни. Онъ былъ спокоенъ, овъ можетъ быть зналъ, что сердце
ея ве принадлежитъ ему, во онъ былъ увѣренъ, что оно не принадлежитъ и никому другому, в потому продолжалъ себ* играть въ преферансъ по 15 руб. серебромъ. И вдругъ... въ то время, какъ онъ
игралъ въ преферансъ... этотъ граФъ...
Несчастный мужъ вскочилъ съ дивана и нѣсколько разъ прошелся по комнатѣ... Холодный потъ выступилъ у него на подбородкѣ.
— О жизнь, о свѣтъ, о люди! думалъ онъ... и рвалъ кисти своего
роскошнаго турецкаго халата, сшитаго въ магазинѣ демханова (*). — 
Будь проклятъ этотъ безжалостный свѣтъ съ его балами, маскарадами, рауами и преФерансамв!... Въ сердцѣ моемъ боль нестерпимая,
какъ будто кто-нибудь сжалъ его огненными клещами. Легкія мои
распаляются, разрываются в заостренными молніями стрѣляютъ въ
жилы, кровь моя клокочетъ будто разтоплепное олово и капля по
каплѣ цѣдится сквозь составы... Я чувствую, что все тѣло мое превращается въ слухъ, всѣ Фибры въ заповѣдныя струны... и страшнымъ зловѣщимъ звономъ звѣнятъ эти струны отъ малѣйшаго шороха, отъ едва замѣтнаго скрыпа двери, даже отъ дыханія тишины!...
Трепетаніе этихъ проклятыхъ Фибръ сыплетъ на меня жгучія искры
будто отъ раскаленной въ огнѣ преисподней проволока. Ничего еще
я не испытывалъ подобнаго, ничего... даже въ тотъ роковой вечеръ,
когда проигралъ 70 тысячъ серебромъ! Адскіе звуки голоса этого
Франтика, этого любезника, ѳтого соблазнителя, этого rpaoa раздаются безпрестанно въ ушахъ моихъ какъ аккорды пытки!... И чего
мнѣ не слышится въ этихъ аккордахъ!... Въ первый разъ я нисхожу
въ самого себя, въ лабиринтъ моего сердца и мозга! Душно...» душно!...
На Не «скокъ проспектъ у Казавскаго моста, въ домѣ Эвгельгарда.
Digitized by kjOOQle
моды.                                   3
И овъ понявъ годовою на этажерку, уставленную старинными
дѣдовскими серебряными и золотыми кубками.
Я знаю, что не только свѣтскіе люди, но и вообще люди не говорятъ н не думаютъ такимъ звѣрскимъ слогомъ, но до чего не доводитъ отчаяніе! - н къ тому же супругъ моей героини въ очень юные
годы своей жизни начитался повѣстей Марлинскаго и былъ отъ него въ
восторгѣ. Съ тѣхъ поръ онъ уже совсѣмъ не заглядывалъ въ русскія
книги и обыкновенно говаривалъ : - У насъ въ русской литературѣ
былъ по моему только одинъ писатель съ геніяльнымъ талантомъ и
съ философскимъ умомъ — это Марливскій, точно такъ какъ во Французской литературѣ — Бальзакъ; во разумѣется Бальзакъ все-таки выше, онъ этакъ глубже, шпре на все смотритъ, il est plus profond!...
Впрочемъ... о, читательница моя! не смѣйтесь надъ бѣднымъ супругомъ героини моей... еще кромѣ ею есть, или по-край ней-мѣрѣ
въ прошломъ году были люди (хотя такихъ ужь осталось очень не
много) которые считаютъ Марлинскаго геніальнымъ писателемъ.
Да, еще въ прошломъ году одинъ господинъ, очень почтенной наружности и съ крестикомъ въ петлицѣ, говорилъ мнѣ: «Нѣтъ, батюшка,
нѣтъ... извините меня, нынѣшнимъ писателямъ далеко до Марливскаго!.. Помввте ли, какъ въ одной взъ повѣстей своихъ онъ сказалъ...
в тутъ господинъ почтенной наружности принялъ трагическую позу и
нахмурилъ брови         «Закваска смерти уже бродитъ во мнѣ, бушуетъ
съ кровью... А я замышлялъ начертать огромную, необъятную
поэму; человѣчество было бы имя ея!... Я бы сплавилъ въ этой
поэмѣ небо съ землею... Я зажегъ бы надъ мертвецомъ минувшаго
погасшіе лучи жизни... (*)». Ну ужь дальше-то, признаюсь, не помню...
а хорошо тамъ дальше! Вотъ это поэзія такъ поэзія!...»
Но обратимся отъ Марлинскаго и этого почтеннаго господина,
восхищающагося имъ, къ супругу моей героини...
Долго, долго стоялъ онъ, поникши головою къ этажеркѣ, и вдругъ
приподнялъ голову и прискакнулъ, какъ будто озаренный какою-то
счастливою мыслію, такъ-что прекрасныя сафьянныя туфли бронзовая о цвѣту, работы г. Соболева, свалились съ ногъ его... Здѣсь я
кстати повторю, что никто кромѣ г. Соболева не постигъ тайну обувать не только женскія ножки. но даже и мужскія ноги. Жаль, что
для мужчинъ овъ дѣлаетъ только одни туФЛи!
Свѣтлая улыбка мелькнула ва лицѣ супруга моей героини. Овъ
вздѣлъ туфли, прошелся по комнатѣ уже не съ такимъ волненіемъ и
прошепталъ:
(*) Желающихъ прочесть продолженіе мы отсылаемъ къ «Отечеств. Запискамъ»
4P 1, 1839 года, гдѣ былъ напечатанъ отрывокъ изъ романа Марлинскаго : ВеКимовъ.
Digitized by kjOOQle
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
— Зачѣмъ отчаиваться? Можетъ быть я еще найду путь къ ея
сердцу, можетъ быть я успѣю оттолкнуть отъ нея этого презрѣннаго
любезника!...
Въ ту минуту, когда онъ обдумывалъ планъ для возвращенія
сердца своей супруги, оня, прекрасная, блѣдная какъ бѣлая роза,
съ опущенной головкой какъ цвѣтокъ утомленный отъ жара, сидѣла
въ своей комнатѣ съ баронессой, которая болтала безъ умолку... Героиня моя притворялась слушающею, но она ничего неслыхала...
она думала о нема... то есть разумѣется не о мужѣ, а о графѣ.
А баронесса описывала ей съ энтузіазмомъ непередаваемымъ костюмъ г-жв “, произведшій сильный эффектъ на одномъ изъ послѣднихъ баловъ, на которомъ героиня моя не была почему-то.
— Вообрази, Sophie, это очаровательно: платье креповое — густого
красновато-лиловаго цвѣта (mauve')... этотъ цвѣтъ, я думаю, непереводимъ... и ото платье на юпкѣ изв пу-де-суа такого же цвѣта;
довольно длинный тюника открыть са обѣиха сторона и отдѣлана
тонкима point d Alençon, тюлема и атласными лентами, подходящими пода цвѣта платья... Это чудо какъ хорошо!... На головѣ
у нея была вѣнока, a на груди букета свѣтло-зеленаго цвѣта (fleurs
de fantaisie). На шеѣ нить жемѵуговв; на рукаха, разумѣется, золотыя браслеты и перчатки,обшитыя ленточками и тюлема,тоже
цвѣту mauve... Она была необыкновенно мила... в ты знаешь,
что графъ Хлюстивъ танцовалъ съ ней мазурку?
Героиня моя невольно вздрогнула, схваченная врасплохъ.
— Въ самомъ дѣлѣ? сказала она будто бы равнодушно.
— Да в онъ ужасно ухаживалъ за нею...
Баронесса съ величайшимъ наслажденіемъ впускала свое жальцо
съ ядомъ въ сердце своей пріятельницы...
— А ты, разумѣется, будешь въ маскарадѣ, который даетъ общество посѣщенія бѣдныхъ въ Благородномъ Собраніи? продолжала баронесса.
- Да, я думаю, буду...
- Ахъ, ты знаешь ля — и она будетъ...
(Баронесса намекала на ту даму, бальный костюмъ которой она
описывала съ такимъ энтузіазмомъ.)
— Чтбжь тутъ удивительнаго? спросила моя героиня.
— Конечно ничего... во послушай, вотъ чтб забавно... Она пренаивнаа! Представь себѣ, она мнѣ разсказала съ величайшею подробностію свой маскерадной костюмъ... Послушай;
На ней будете домино и капишона черный атласный, обшитыи
черныма кружевома... Она будете вся ва чврномв, и ничего блестящаго, ни одного браслета,,., Перчатки, какъ водится, черныя,
Digitized by kjOOQle
моды.                                5
маска черная атласная, и ва рукахъ — букетъ ивъ пунцовыхъ камелій н сѣрыхъ гіацинтовъ...
Когда баронесса уѣхала, героиня моя вынула какую-то маленькую
записочку, лежавшую у нея на груди, съ нетерпѣніемъ сорвала облатку съ графскимъ гербомъ и прочла слѣдующее :
«Сегодня я не увижу васъ цѣлый день, и этотъ день вычеркнутъ
изъ моей жизни... Не подумайте, Бога ради, чтобы это была Фраза
изъ романа... Вы знаете, что я не читаю романовъ и ненавижу всякія Фразы! Но я рѣшительно не могу жить безъ васъ... вы должны
принадлежать мвѣ, если вы точно меня любите... Завтра во Французскомъ театрѣ я буду у васъ въ ложѣ... Любите ли вы меня ваковецъ? Да влв шьтаТ...»
Героиня моя вспыхнула, судорожно смяла эту запаску въ рукѣ а
прислонялась горячею головою къ штофной подушкѣ дивана...
(ПіеЬемквпів «* влѣтцъй книжкѣ).
