Нѣсколько совѣтовъ молодымъ мужчинамъ холостымъ
м женатымъ. Необходимая книжечка для мужскаго туалета.
Ужь будто необходимая? Посмотримъ:
«Вотъ совѣты или правила, которыхъ должно придерживаться:
Не позволять себѣ никогда и ни въ чемъ излишка. Ложится слать
ве позже полуночи...
«Просыпаясь, не должно попустому, изъ одной лѣности, лежать
«въ постелѣ, но тотъ-часъ вставать, идти умываться не слишкомъ
Digitized by Google
114                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«холодною в не очень-теплою водою, начавъ прежде всего вы пола*
«свиваніемъ рта, потомъ не жоствою зубною щеточкою, предвари«тельно обмокнутою въ мелко-истертый сосновый уголь, очистить
«всѣ стороны зубовъ, производя эту операцію слегка, за тамъ вамы«лить руки какимъ-нибудь не пахучимъ чистымъ мыломъ, и сътѣмъ«вмѣстѣ другою щеточкою очистить ногти, и обмывъ руки чистою
«водою, ею-же вымыть лицо, уши и за ушами, что, вмѣстѣ съ необ«ходпмою опрятностію, предохраняетъ отъ вліянія перемѣннаго воз«духа в самой простуды. Умытыя части, отерѣть полотенцемъ и раз«чесать хорошо волосы».
Ктожь этого не знаетъ?... Я думаю, всѣ холостые и женатые и
до изданія этой книжечки умытыя части отирали полотенцемъ в разчесывали себѣ волосы... Нѣтъ, читатели, не вѣрьте оглавленію: эта
книжечка совершенно безполезная. Я также не вѣрю в ея предисловію, въ которомъ-сказано, будто составленіемъ ея занималась женщина, вдова и при томъ не дурная собою, воспитывавшаяся сперва
въ учебномъ заведеніи, потомъ въ школѣ свѣта и наконецъ въ путешествіяхъ... Быть не можетъ!
