Липм ещамчиліо друга къ пррлинціллъному
жениху. '
ПИСЬМО ВТОРОЕ.
Не бойся и ие надѣйся, любезный другъ, чтобы иесл* торжественнаго орнпотовлемія тебя первымъ письмомъ тъушшыожвпл я тагъ
жо систематически стадъ посвящать тебя о во всѣ его неличныя тайпы.
Но ослеплю я тебя раду гож текущихъ модъ и не буду надоѣдать сукой
моровклатурой равныхъ матерій, покроевъ и т. п.; нѣтъ, ие сдѣлаю
ничего этого* потому-что... и самъ почти ничего не знаю, и потому
enje He, кажется, довольно и одной этой причины. «Франтъ левъ*-*
скажешь ты — и везнаетъ...» Неужели и посла перваго письма ска.жеь Драить и леа&? Это ужь азъ рукъ вонъ! Нетъ, льщусь нэлеж,дей, что послѣ моей классификаціи людей порядочнаго общества по
лрмрвдпиъ, ты на столько внвквулъ въ науку умѣнлл жить, что ноявепрь уже безошибочно. съ свойственнымъ тебѣ античнымъ безярнвтрастіемъ, подвести мена подъ одну изъ всчислеппыкъ мною категорій, И если ври этомъ найдешь. что я менѣе Франтъ я левъ, нежели
ты цимвкъ, то это. чуть ли не будетъ правда. Если же ты за хочешь
самъ поеруэвться во всѣ мелочи эаружнаго умѣнья жить и слѣдятъ на
.лрнхотдавымъ теченіемъ моды, то возьми любой журналъ, особенно
Совроменнвиъ : тамъ ты можешь иногда почерпать свѣжія в современныя свѣдѣнія по этой части : и то тогда только врябѣгнв къ этому
.пномнмтмлрму средству, когда вполнѣ навидаешь теорію тонной на*
yen ж почувствуешь въ себѣ силу, почти мвиную. Но далеко тебѣ до
этого : легча, я думаю г иному выучиться ію-греческв a по-латым.
T. XII. Отд. VI.                                             9
Digitized by Google
14                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Да  нужно ли тебѣ быть Франтомъ и львомъ? вѣдь тебѣ ве кружатъ*
ся въ чаду бальныхъ залъ а модныхъ салоновъ; взглядъ твой ве будетъ. сквозь лорнетку, повелѣвать толпой в шевелятъ сердца законадательницъ вкуса в водъ : нѣтъ, ве мечтай, Василій Васильичъ, объ
этомъ; стало быть незачѣмъ тебѣ м надѣвать павлиньи перья; тебѣ
можно я должно миновать первый двѣ степени н поступать врано къ
третью и четвертую. Оставимъ мелочи в поговоримъ о нѣкоторыхъ
болѣе важныхъ, полезныхъ я пріятныхъ истинахъ науки ммл
жить.
Да, истинахъ : въ этой наукѣ, какъ я во всакой другой, есть много
ясныхъ, простыхъ я несомнѣнныхъ мстмнъ,вепрвзваааемыхъ толпою.
Ей легче мѣрятъ ааярямѣръ, что солнце ходитъ вокругъ земля, ач
земля вокругъ солнца: такъ и въ дѣлѣ умпньл жить. Напрасно жрецы
изящнаго вкуса, именемъ любви къ человѣчеству, проповѣдуютъ о
проявленіи а поддержаніи того изящества, которымъ прврода одарала
человѣка; напрасно передъ глазами толпы проходятъ блистательны»
авленія Франтовъ, львовъ, людей хорошаго тона и порядочныхъ людей : ова остается глуха къ голосу благихъ истинъ и предпочатаетъ
грязный свой бытъ изящному образу жизни. Приведемъ примѣры.
Ты конечно самъ видишь, сколько есть людей, такъ называемыхъ оо/мзояляямха, т. е. учившихся разнымъ наукамъ и искусствамъ, знающихъ по-Французски, иногда по-гречески и ио-латыва,
танцующихъ, играющихъ на чемъ-нибудь нли во что-нибудь, а мищахъ, — людей, живущихъ, какъ они сами говорятъ, въ сооеуюельошеге, стало быть людей съ деньгами (о безденежныхъ я во гаирю:
все зто мало до никъ касается). Вѣроятно ты видалъ, нагъ эти люж
пргвѣжаютъ въ l'ocra, разряженные въ-пухъ, украшенные бролыжсавыми булавкани, перегнана, окававвые чудоаащвыкърмиѣравьщпочканв ва массиввыхъ замкахъ, съ брегетомъ в золотой тобекеркаі
въ карманѣ, - словомъ, со всѣми протоазіяви на богатство, блескъ»
роскошь. А пробовалъ да ты нечаянно пріѣзжать къ такинъ людямъ
домой и заставать ахъ врасплохъ? Отчего пріѣздъ госта вравъ
водитъ всегда.суету и смущеніе въ домѣ нѣкоторыхъ изъ втвхъ гиподъ? Отчего хозаннъ, при видѣ посторонняго человѣка, едва вязнувъ на наго, во сказавъ ему ни слова, ве протянувъ рукн, бросаете»
отъ него, какъ отъ врага, опрокидывая столы, стулья, иодвесы а
прочее? отчего жена и дѣто его скользнутъ въ разсыпную, мкь
мыши во норамъ? я отъ чего наконецъ ты ждешь потомъ часъ ала
два появленіе иріятваги семейства? А оттого, что атотъ зелакеменый баранъ ходятъ частенько доааа въ грязномъ или разорамиавь
халатъ, часто безъ жилета, безъ галстуха, съ шиггчггыиъ бумажнымъ платномъ въ рукахъ, гь какихъ-нибудь вяленыхъ ЯDigitized by кзоооіе
моды«15
рнбены оніагмъ  оттого, чтоу супруги его волосы
безобразно висятъ по носкамъ иля. по свивѣ; шея голая, а іапотъ разстегнутъ на груда.
И спиши»,! сколько такахъ людей, у которьіхъ правило г- хорошо
юдѣВьоя только, въ госта да по воскресеньямъ, а въ будни а дома они
считаютъ веба вправѣ проходить такъ, въ чемъ-нибудь, надѣть старонькое, гразневкое, чтобъ не жаль былр таскать. Чѣмъ такъ, лу-Чг
ам бы ужь имъ встрѣчать гостей, какъ встрѣтилъ Иванъ Иванычъ
Ивана НомФорыча: покрайпей-мврѣ оврятпое.
Во чтр же эта люди цѣнятъ, ва кого считаютъ себя, что рѣшаются торить ва себѣ грянь в лохмотья? И зачѣмъ они спасаются багетномъ отъ восторовняго человѣка осла, по вхъ убѣжденію, надо
поступать такъ, а ве вваче? Чувствуютъ, что ли, ова сама, какъ живутъ, можетъ быть даже знаютъ и названіе такого образа жизни - и
все продолжаютъ жать такъ. Не правда ли, что это грубо, безобраnat... Да ты, кажется, красвѣешь такъ и вижу отсюда. О честная
душа : онъ страдаетъ за ближняго.
Есть н другіе — впрочемъ того же закала - люда,. которые хвастаются, что они водили *ракъ, жилетъ или другое, пять, десять лѣтъ
л даже болѣе, а ставятъ это себѣ въ великую заслугу. Есть и такіе,
мгорые страхъ любятъ дешевизну во всемъ, и радуются, что имъ
дешево обошлась пара платья, шуба, шляпа, мебель в т. я. Вся вхъ
претензія     ие одѣться, не жить порядочно, а истратить какъ можно
новѣе денегъ. Пять, десять лѣтъ носить платье, обувь! это все равно,
что изготовить и ѣсть цѣлую недѣлю одинъ супъ, одно жаркое. Чтб
сказать ва это? У меня нѣтъ словъ..Я только сильно, сильно ложи*
паю плечами... а ты? Чувствую, что ты опять покраснѣлъ? Не хочешь ли ты можетъ быть оправдать этихъ людей и ихъ обычая
-гавъ, что они дѣлаютъ это изъ экономіи, что сбереженныя деньги
употребляютъ на что-набудь болѣе дѣльное, пожалуй еще на благо*
днюя? У скупыхъ и неопрятныхъ людей есть даже готовая Фраза на
такіе случаи: «а лучше бѣдному пять рублей подамъ - говорятъ они — 
нежели брошу на какія-нибудь бѣлыя перчатки, чтобъ млѣть одинъ
разъ...» Не вѣрь, лицемѣрятъ: вн бѣдному но подадутъ, нн перчановъ не купятъ. Если ты надѣешься оправдать ихъ, такъ ужь оправдай «того, кто по цѣлымъ годамъ ве чешетъ головы, ве стрижетъ
ногтей; это требуетъ времевн; какъ одни скупы на деньги, такъ другіе ва время; послѣднее можетъ быть такъ же употреблено на чтонвбудь болѣе полезное, тоже на дѣла милосердія или на ученыя занятіж... Да ты опредѣли инѣ, о циникъ : во чтб превращаются вещи,
протасканныя десять лѣтъ на плечахъ или на ногахъ? Или нѣтъ:
лучше не объясняй : ты еще пожалуй взглянешь на предметъ съ анDigitized byLlOOQle
16                         СбВМШІЙНЙЪ.
тверской точки армія  ийдет какія-нвбулъ лостонмива. Опра»
таю глава отъ ввой вочальвой картавы  иду дел*е.
А какое множество есть людей, которью, рмпмаужв, аміра ее
лемму сааму вкусу, одву капую-шбудь сторону авмнмм умвьа
«сыть, мнрываютъ глаза ва вс* ярочія t Одинъ, вавряжвръ, аюівіа
хорошо «сть в держатъ арѵвста повара, о самъ водятъ я» оюрмупьи
♦рм* веслыкавнаго марая, вли еще въ венгерк*, съ догвтшіям
лацкавямн, воситъ во трв года оливъ в тотъ же галстухъ, да ажмаа
кичится этимъ, приглаѵак подражать себ*. Другой, ваврѵтввъ, думаетъ, что забота о порядочной лвщ* педонгойва человава, чтояож*
во ясть, чтб яв попало, тыгв более, что ажом никям во ввйятв. А
чтые тепъ одявмотся прекрасм, я любятъ тонкій, шрядечиый стягъ,
да живутъ п берлог*, оправдываясь посдоввцой дурного тми :.w
Ъраана мбл           я пироллми.
Потомъ, сколько есть ототямовъ пощеголять сама» аштвенъбытьемъ кмъ нибуль подешевле, оелъомѵь ближняго мааурой. Танъ
ввоіі наставитъ у себя скрипучей в жосткой мебедя, ловя, бы она находила носовомъ ва модную. Нечего  говорить о томъ, что хозяинъ
-не только во бросается на вее небрежно, чтобъ оовоняпъеа, во в не
салятся, а обходятъ осторожно «амо, потоМу-что алн боаьяо мять
же вее, или оно развалится огъ прявосмяенія къ вей. Другей умТпаегъетьпы своей квартиры такими картинами, въ которыхъ рама
'дороже живописи. И тотъ и другой воображаютъ, что живутъ ва»
porno. Вотъ гд«ало : къ грубомъ и одностороннемъ мнимой
ум*вья жить, і>гахъ людей вводитъ въ дурной тонъ-бананъ и ложный
стылъ, чтяб во сочли вхъ хуже другихъ, или желаніе помавать, чт*
она живутъ роскошно. А сочеталъ воноортъ иля удовлеяворенія мертвенныхъ потребностей по всемъ, чтб относится до образа жмнн,
какъ то до убранства жалите, до платья, до пища, а т. п. съ вару*-,
яшмъ взящестаомъ — оно ве вь-салахъ. Да ито же требуетъ, чтобъ
ова уставляла комнаты гаябсовекой яебелыо, а станы увіідшаів
нроязведевіяви отличныхъ художааяовъ? Оно' ве понимаютъ, что ш
мамъ яоовійией мебол» въ момовтахъ в картинъ иа отавахъ ямса ш
стыдно; не поставить диванъ въ вмда8 вм украсить стяну псркжяввтергкой вятской, овпачаетъ безвкусіе в дурной тчмгы Если бы вапе
было одно безвкусіе : ооо часто вроммыяетса бввоовнаяельва и иеувышленно и оправдывается ограначетностію лпглам ва иеща, провсвидятею отъ недостатка вошитавія, отъ ивразвмтія вкуса; ѵро более
жалко, нежели смѣшно : но сювШно, когда къ атому артмываовок
неудачная в бецевльвая претензія блеснутъ, афоияреотж ми сякъ м
другихъ. Таковы лино дурного тоім  что съ инна д*лахьд:какърястолковазь ямъ простыя и ясныя кетоны уваяья янт Ъ..,. А жнжду
Digitized by кзоооіе
оды.                               П
топ сколько между ними / говорю, добрыхъ, умныхъ жамей t воомн
отъ иногда по-греческа и по-латынь!... Такъ  чувствую, что
опять лицо твое обдалось пурпуромъ! что это значитъ? ужьнекрао
ноешь дв ты ва родню» за какого-нибудь друга? Не пошетъ же быть,:
что&ь не самого себя... Ну, а если?
Оставимъ лучше намеки и перейдемъ прямо къ теба. Что искать
сучка въ главахъ другихъ? постараемся увидать бревно въ своихъ
собственныхъ.
Меня удиви летъ одно: какъ, изучивъ греческія и латинскія древности, ты не нашелъ изящества въ жимп древмккъ, или если вашелъ, какъ не ставишь его въ образецъ себѣ в другимъ, а все прочее
ставишь? Какъ не постигъ ты поэзіи богатыхъ одеждъ древнихъ,
вхъ багряницъ, роскоши имъ мраморныхъ бань и купаленъ» утовчайныхъ пиршествъ, мягкихъ и тонкимъ тканей? Какъ ты не понялъ одного изъ колоссальныхъ героевъ древности — Лукудла, ты, понявшій Платова, божественнаго Омира, пышнаго Виргинія?
Переложи ты эти купальни, пиры, ткани и проч. ма новѣйшіе
нравы — в выйдетъ тонкое белье, изящный и свѣжій покрой платья,
тонкій, здоровый столъ, накованъ умягченные нравы, человѣческое
обхожденіе между собою, - словомъ, умѣнье опить.
Мяѣ жаль, что подвигъ мой — пробудить въ тебѣ влеченіе къэто*
му умввью *- лишенъ будетъ главной прелести — безкорыстія, что я
не могу спасти тебя отъ зла именемъ одной любви иъ человѣчеству,
а-долженъ присоединить къ этому и дружбу къ тебѣ. Мало того: моя
услуга будетъ только слабымъ вознагражденіемъ ва тѣ огромныя и
беэполеавыя усилія, которыя ты некогда употреблялъ, чтобъ навязать мнѣ на шею своихъ Геродотовъ, Тацитовъ и другихъ. Неужели
тоже будетъ иеомнлй? Ужели и мов усилія будутъ безполезны?
Попробуемъ : авось нѣтъ.
Прежде нежели укажу, гдѣ твоя погибель и гдѣ спасеніе, намой*
ню теба, что ты женишься. Эго значитъ, что ты мѣняешь тѣсный»
безпорядочный и неполный бытъ на образъ жизни стройной, исполненной порядка в достоинства. Ты переходишь, такъ сказать» изъ
двиаго состоянія къ цивилизаціи, отъ грубыхъ привычекъ къ умягчеввымъ нравамъ, все равно, какъ дикіе отъ незнанія употребленія
огня и желѣза переходятъ ко всѣмъ удобствамъ европейской жизни:
право такъ! Вспомнв. что ты будешь жить въ с*ерѣ прекрасной
женщины; вѣдь я знаю твою невѣсту : это грація, это изящество.
Om, do выходѣ йвъ учебнаго заведенія «провела два года здѣсь» въ
домѣ дяди, и взъ робкой, молчаливой дѣвочки въ первый же мѣсяцъ
появленія въ свѣтъ ома превратилась въ свѣтскую дѣвицу. Въ ней
давни таился зародышъ умьвья жить; она угадывала овое назначеніе
Digitized by кзоооіе
18                        СОВРЕМКННПКЪ.
» ждала только соприкосновенія со свѣтомъ, чтобъ усвоятъ себѣ ве*
тонкости нудреной науки. Ова принадлежала в будетъ принадлежать
къ хорошему обществу, несмотря иа тѣсный в скудный міръ, ожидавшій ее въ домѣ родителей, несмотря ва ожидающую ее темную и
неопрятную соеру твоего образа жизни. Что ты готовишь ей? Она
задохнется въ чаду твоего быта. Положимъ даже, что ты, но моимъ
наставленіямъ и по своему какому-то темному предчувствію в внушенію, в измѣнишь нравы своего дома, чтб уже в начато тобой : ты
вонъ вывисываешь серебро, экипажи, рояль и прочее; во если ты не
произведешь радикальнаго измѣненія своей особы, то это все равно,
что ты ничего ве сдѣлалъ. А ты, повидимому, мало заботишься объ
улучшеніи самого себя; неохотно разстаешься ты съ старыми, холостыми привычкамв. Это я заключаю азъ того, что ты не поручилъ
мнѣ даже прислать тебѣ приличный домашній костюмъ. Въ чемъ же
ты появишься передъ женой? Не во Фракѣ же. Неужели въ своей
стеганой ФуФайкъ, вля, еще хуже, въ томъ красномъ съ мушкамв халатѣ, который у тебя называется хитономъ (одно греческое, другое
татарское платье : вотъ въ чемъ ты ва первыхъ порахъ встрѣтишь
жену!), въ толстыхъ сапогахъ... о, несчастный! Вѣдь нога твоя будетъ попирать пулястые ковры я покоиться ва бархатной подушкѣ
рядомъ съ маленькимъ башмачковъ! Вѣдь ты будешь жвть среда
цвѣтовъ; на тебя повѣетъ ароматическій, до тѣхъ норъ невѣдомый
тебѣ воздухъ женской сферы; непривычные уши твои услышатъ шорохъ женскаго платья въ твоемъ кабинетѣ, гь которомъ ты слыхалъ
только шорохъ мышей, грызущихъ старые Фоліанты; надъ изголовьемъ твоимъ будетъ раздаватьса голосъ женщины, ея лепетъ, ея
вздохъ; куда вв прострешь ты руки, всюду встрѣтятъ онѣ бархатъ,
шолкъ, блонды, кружева, батистъ; отъ занятій твоихъ будутъ отрывать тебя звуки Россини, Верди п Беллини... Слоновъ, около тебя
сотворится новый, невѣдомый тебѣ міръ, которому Олимпъ твой и
въ прихожую не годится! И ты предстанешь въ этотъ благоуханный,
изящный міръ, передъ такой женщиной, какъ M-lle Sophie, ты, такой в отъ природы, Богъ съ тобой, некрасивый, неуклюжій, да еще
съ тяжестью и безобразіемъ своихъ холостыхъ привычекъ! Я такъ
и вижу тебя въ Фуфайкѣ, съ выбившейся изъ-подъ галстуха манишкой, съ висящими отъ нея тесемками, въ стучащихъ какъ колетъ
сапогахъ, съ устремленными куда-то п въ тоже время ничего не видящими глазами, съ поднятіемъ одной брови выше другой, съ Титомъ Ливіемъ ила Страбономъ подъ мышкой... Содрогаюсь! что
ты готовишь себѣ? какую будущность? ужели ты хочешь поступятъ
въ разрядъ тѣхъ мужей, которые на другой день сватьбы являются
уже къ жена въ колпакѣ, плясовыхъ сапогахъ, въ ашятекояъ халаDigitized by кзоооіе
моды.
тѣ, въ мимической рѣчью, съ вдовомъ жемочка, такъ-что какъ-будто
сама говоратъ : «иосмотрп, какой я уродъ : меня любить нельзя, Я
это знаю. Ты люби другого, а я ослѣпну, буду такъ себѣ мужемъ,
какъ  всѣ, подобные мнѣ». Нѣтъ, мой другъ: современный мужъ ве
то, что мужъ древній. Порядочный, хорошаго тома мужъ, исключая
нѣкоторыхъ, чрезвычайныя* случавв*, будетъ веста себя въ отво-і
повіа къ жеаѣ, какъ в къ другой женщинѣ. Онъ никогда не забудетъ
тѣхъ... вотъ по-русски в нѣтъ слова для этого... égards, хочу а сказать. Съ этимъ ве соединяется никакой чопорности : можно быть
нѣжнымъ, глубоко провязаннымъ или страстно влюбленнымъ въ свою
жеву мужемъ и при всемъ томъ соблюдать эти égards къ женѣ, как'ь
къ порядочной, благовоспитанной женщинѣ, то есть не быть съ ней
Фамильярнымъ до цинизма, на томъ основаніи, что ова жена, ве осп
корблать тонкаго чувства женщины нарушеніемъ общепринятыхъ
между обоими полами приличій.
Умри же, умри, Василій Васильичъ, для грубыхъ, неопрятныхъ
понятій, привычекъ и манеръ, в возродись, какъ Фениксъ, изъ собственнаго пепла для жизни изящной п порядочной.
Я назвалъ тебя циникомъ; ты можетъ быть обидишься, а можетъ быть вѣдь будешь и доволенъ : кто тебя знаетъ? Тебѣ, пожалуй, веселѣе покажется походить на Діогева, нежели на человѣка хорошаго тона. Но какъ бы то ни было, а я назвалъ тебя такъ не безъ
основанія. Посмотри самъ.
Вотъ ты, напримѣръ, пишешь ко мнѣ письмо о присылкѣ разныхъ вещей для предстоящей твоей сватьбьі и для дальнѣйшаго затѣмъ жатья-бытья, — порученіе огромное,исполненіе котораго можетъ
послужить порядочнымъ испытаніемъ еамой теплой дружбы, хоть
моей къ тебѣ. А между тѣмъ посмотри, какъ ты написалъ письмо»
что за бумага, во-первыхъ! жолтая, толстая, точно древній пергаментъ, съ недостаткомъ новѣйшаго времени, то есть промокающая*
Потомъ, когда я вскрылъ пакетъ, оттуда мпѣ ва рука, на жвлетъ, на
колѣни высыпалось съ полФунта крупнаго, жолтаго песку съ камемьч
ямм; запечатано, вмѣсто ароматическаго сургуча, какой-то смолой,.*
Недоставало только, чтобъ ты нависалъ письмо по-гречески или по-і
латыни : то-то бы много надежды было сдѣлать изъ теба что-нибудь
путное! Письмо къ другу - такъ и нечего думать о приличіи, объ
опратвоств! На чемъ же бы ты нависалъ дѣловое пвсыю? Какъ это
ие понять, что чѣмъ письмо серьёзнѣе, скучнѣе, веаріятмве, тѣмъ
оно должно бытѣ изящнѣе съ внѣшней стороны : оттого всѣ просительныя в т. и. весьма по настоящему слѣдовало бы писать на атласной бумагѣ, чтобы какъ можно болѣе позолотить пилюлю. Скорѣе
Digitized by LooQle
«СОВРИМШОШЪ.
ийю Мі любимой жмпт кмк няааоать м «ирой бумага: нваеа
Сирый цвѣтъ, г» помощью любви, покажется роаооымъ.
-Теперь перехожу въ твоимъ коммиссіямъ.
Выбасымя серебро, гы оросишь купить столовый сорвавъ ч
ОлучМ, поэкономнѣе'. *это такая-де вещь, что вавоегля оставется;
серебро не пропадетъ..,.  Покупать для экономіи серебряный сер*
визъ! это нначитъ не знать первыхъ, самыхъ простыхъ началъ во*
лптпческой акономіи. А ужь ты до бывало ве надоѣдалъ ммв толка*
мн о мертвыхъ капиталахъ и т. н. истинахъ. Зачомъ нм теба сирплзъ? Тьі лучше раямпей ассигнаціи па нѣсколько десятковъ мини
ковъ съ цѣлковыми, да а любуйся ва анхъ. Ато евреевъ для овово*
иів! Витъ, ты самъ себа не понимаешь, ве отдаешь отчета сейя въсвоемъ и а вв ренія. Ты смутно чувствуешь, что еерввяъ вущевъ, а
для чего именно, ты хорошенько себе ве объяснилъ. Тебѣ хочется
ввести изящество въ свою столовую, в потому ты покупаешь серназъ
прежде всего для красы : такъ в остановись же ва атомъ. Богатство
матеріала тутъ лило второстепенное; первую роль играетъ изящество
в свѣжесть отдѣлки. Что же, если л куплю по сіучаю, подешевле?
Это значитъ сервизъ подержанный, потерявшій новизну Фасона, и
можетъ быть довольно давно; стало быть я куплю одно серебро; во
его и въ ломъ купятъ за настоящую цѣну : въ чемъ же выгода? Да
еще какъ онъ пробудетъ пять, десять лѣтъ у тебя, такъ это будетъ
любопытный аятвкъ; столъ твой я будетъ убранъ какъ у какого-мп*
будь древняго архонта. Богато, да ве во вкусъ времена. Выказать
богДтетво нему древо; дало въ томъ, что надо выказать его со вкусомъ.
- Съ каретой танга исторія. Пишешь, -чтобъ карета но бим
ияма, оолершепко на нынѣшнему, чшобэ не мртомрщино: коалы
широкіе, заплякп и т. п. Какъ ато у теба достаетъ духу писать
тѣ кія вощи! Не нрааажешь ли.выслать римскую тріумфальную ко*
лоснану? Ну, объ етомъ няниши въ Пожнею : можетъ быть п отко»
имотъ. Пора бьа бррвить ату боязнь и недовѣрчивость ко всему “*
вену : новое ивобрятевіе, открытіе, вьиунка — въ чемъ бы то ла было — есть авль уаш шагъ впередъ, улучшеніе вям-доооднепіеирсащ»*
го і вачвиъ же дичиться такъ всего новаго, а часто еще ее раэсмо?
трѣвпп еі»? Если выллать» чтб ты требуешь, талъ вѣдь лѣтъ чдрезъ
пять карета превратится въ жыымстуѵвадъ которой а пойдутъ точить
кубы въ описаніяхъ провинціальныхъ нравовъ. Я такъ о «иду,, что
тебя кто-нибудь да простроитъ въ юмористическую статейку, а съ
вервиномъ, и съ каретой; а ты же самъ потомъ и дрочатаищь «а
еми деньги глѣ-иабудь въ шурнад*. Видишь, въ чемъ нашвдъ «огольстко : пишби не было иишо» но новому/ Боишься унмитьсмгчй
Digitized by кзоооіе
тяп.                                St
.MF'Нмъ » <mta» □опросвгьвшелать жерету но*мойа«е» чтрбъ,
мечуясгоемтьѵ вамъ ѣд«п — гЬ вей, чтобъ ее мрихоішаось.ыѣмтъ
ннжеинмжъ ва валввальию, чтобъ тадя не было этихъ
л — мвиъ ресаоръ, валъ у похороннымъ дрегъ-, в чтобъ нодушцц,,.
Мама а прочее - ме было помбао  внмпно. Діогенъ, говоритъ*
лляп овое Визиты въбочж*; иу.Вой другъ,<н тысгь своей каретой
пв маеко ушеяъотъ вето.
 ’А еволамо цинизма обнаружилъ ты относительно п — тьв, бадья!
Смято вввватСшь жъ двадцать рублей. ве велишь вая — ымпь доро».
гнмшявертньмгъ. Не«8ааааать ли степь фракъ еапоаваку? можетъ
бипѵциимжм’иозывегъ. Во чтб всего ужа — ае, такъ sw w, что ты.
оваб — амв о иарадочаомъ балвв. «У-м — an шпааамі ты, «б — 
изъ тонкаго домашняго полента, н Агитка-дайка (ноч — у ве А — аіара рццхдіз genre) мастерица шить. Манишекъ тоже много пюнкцмъ.,.» Ааъ, ты варваръ! Ну, какой же ты грекъ? ты скиѳъ: аакунь лучше звѣриную кожу на плечо, возьми дубину а ада въ лесъ.
Ты не достоинъ вѣка, въ которомъ живешь; ты не сочувствуешь н
ну, содѣйствуешь успѣхамъ новѣйшей мануфактурной промышленности.
Гибнешь „.гибнешь., Василій Васильичъ, самъ клонишь голову подъ
прркдатіе порядочнаго общества. Ты, какъ Аристидъ, самѣ пашешь
свое имя ва раковинѣ и добровольно обрекаешь себе остракизму. Онъ
ходитъ въ домашуемъ полотнѣ, носатъ манишки!! И добро бы ве
могъ, ве взъ чего бы было!
t Да неужели ты никогда не испытывалъ роскоши прикосновеніе
къ.тлу батиста, голландскаго или ирландскаго полотна? Неужели,
счастны|і, ты.не облежался въ такое бѣлье... извини, не могу сказать одѣвался : такъ хорошо ощущеніе отъ такого бѣлья на тѣлѣ,
вѣдь ту говоришЬ'Же облекаться въ греческую мантію: позволь же
и(мвѣ прибѣгнуть въ этомъ случаѣ къ высокому слогу; ты поклонникъ древняго, а а новаго; suum сшие. ('Такъ лц?) Домашнее полотно! Природа н искусство предлагаютъ ему тончайшую ткань, чуть
ué рбМныіі лисбкъ для одежды," а овъ добрбвбЛЫіО ридйтм ВЫіу6dKÜ! /Кді МиггЪьемъ не видать, говоришь Иі/ О VOita ОйММІІ
ібгім№ его! онъ Словакъ дурного moha, я вы; ны поря9онм>е'ЛА<
Л.fo бпНій'багивы создали ПеряіЫа, Л|кулК k йвбМ "ApyMrfW
людей хорошаго тона. Онъ пе для собственнаго наслажденій, yaeô4
сѵмн воцФорм ночевъ одѣваться, ѣсть, украшать домъ, - словомъ,
з — , : лле угониіем* только пренію другихъ... Одъ МО СТЬММЛЖ*
мдндакмв «ь толпу людей дурнаго, точа, у мажрынъ нрмвл» насдвы
ѣонв ЧИНшбудь, похуже, «мм на вийат» другіе>
Кйкдѵто аыил о тмъ» яеторые не «читаютъ шюрымаым*
ѣсльчяйінМ'пошло», когда нхл никто не видитъ. Еслибъ еще мм
Digitized by кзоооіе
я                         совгаипнмпгъ.
тло только о приличіи, тогда бы зто было тмотым»; т воль
тугъ еаммпшев вопросъ» здоровья. Эизввгълв эта гасаааа.чі»
чанъ матеріалы дороже, ram» она свьжае, а номъ ствшоо, таю здоровье; что чѣмъ стола искусное а тоньше ирягѵговлемъ, тамъ ома
легче, удобосварамае, а смдоватольио оммгъ-тава злероем? Тама*
стола есть стола гигіеническій. Искусный омара воибеавруитъ в
располагаетъ блюда тага, что голодъ удовлетворметеи <яь стрввай
аостепеаностію, съ каждымъ блюдомъ понемногу: съынъ пдиммт
блюдамъ мееве, будете голоденъ, съошь весь обадъ, булев» тмлвао
сытъ м ве обременишь желудка. Лучше кооочмо нататвса кипой авбудь котлеткой в воапотомъ; во кто обладаетъ хорошимъ аанвтвічЮъ, жировымъ желуламгь в еще боЛае здоровымъ карманомъ, тому соватую амтъ товкій, изящный столъ.
А ты, веужело ты, в женившись, будешь руководстиомтьсн необузданностію своего дикаго, скиѳскаго вкуса въ стола? Неужели будешь гордо отвергать всакіа ученые ооварскіи комбинаціи м продолжать есть цѣлыя жареные ребра, бараньи бока,огромный часто меа,
точь-въ-точь вагъ герои Илліады? Все лв станешь гооатмв за вомчествомъ, а не за качествомъ блюдъ, допускать разный противозаконные сноси въ пвіца : посла ботвиньи асть творогъ, запивать макароны квасомъ? обременить себи гусами и пороситиммнеЪ' вачввкоб
взъ каша’ Русскій здоровый столъ, скажешь ты. Русскій — такъ, - во
здоровый лн? Отчего же этотъ бтекъ у теба въ лица о это брюшко?
Подумай объ этомъ в хоть машай русскій блюда съ Французскими в
иаиецкамв, а нѣкоторыя совсѣмъ отмани. Вообще ввело аапановіе въ своемъ стола: это и соватую именемъ дружбы къ теба и
любви къ будущей жена твоей... любви къ Человѣчеству и по участію къ будущей жена твоей тоталъ и сказать. Опа привыкла къ
тонкому столу у своего дали, а съ твоей нынѣшней кухней а мы, пожалуй, дождемса Богъ знаетъ чего.
Наконецъ сколько безвкусіи обнаружилъ ты въ таково жилетовъ,
галстухомъ и другихъ мелочей. Требуешь жолтого, голубого цвѣтовъ а во потребовалъ каквхъ же? болото, чернаго, безъ которыхъ
жармочаому.человѣку мельзи жатъ на свата. Откуда у теба такай
любовь къ пестрота, скажи пожалуйста?
Обувью своею ты сильно оиомпрометвровалъ вена: а отлилъ
реестръ твоихъ попупокъ своему аамердааеру а веоалъ ему виказОТь обузь мокну оеяожмку, орабавивъ, чтобъ онъ посторалва «додать какъ можно лучше, что это дли жмго                Черепъ потъ минутъ мой Сергѣй воэвратилси съ твоимъ счетомъ во маю, м мпймииа
илМнтопочтнтеаьную улыбку, сказалъ, что твоего порученіе пспвл
Digitized by кзоооіе
моды.                               Я»
mm нельзя, что ты назначаешь по 15 руб. «се. ва пару сапогъ, а
нянгъ саоожмяъ меное 8 а 10 руб» сер. не беретъ...» Я мцьмнудъ.
Волгъ та» до чаго доводомъ мена: эестямаешь’краснѣть передъ
людьм? А я еже почтилъ тебя титломъ друга? Все хочется подепоклела мдешсвле.
. ' Два сабза серьбзяе объ атомъ. Согласись, что пріятнѣе носить
сумо гакъ -атласъ « бѣлье гладкое а тонкое какъ китайская бумага,
обувь черву» и мягкую какъ бархатъ 1 съ этимъ раза* только вандалъ но согласится. А чтб, осла а скажу теба, что ото и экономное Т Многіе æ хотятъ понегь этого, даже смаются, когда имъ
скажешь, а между тамъ это такъ. Дорогое сукно не потому только,
дорого, что тонко, но а потому, что плотно, прочно н тщательно
выткано. Слѣдеянгпільно, платье изъ такого сукна вдвое, даже втрое
долѣе проносится, нежели изъ рѣдкаго, жиденькаго н дешевенькаго.
И швы не побѣлѣютъ и нитокъ отъ ткана ве увидишь на хорошемъ
сукна. Возьми ліонскій дорогой бархатъ : его взносить нельзя. Точно
такъ же и голландское'полотно : не бѣлизна в тонкость — его первое
достоинство; можетъ быть въ этомъ я твое домашнее полотно, изъ
котораго Лгашка (кстати : удали эту Агашку : она, судя по письму, играетъ что-то ужь слишкомъ значительную роль въ твоемъ хомйигвм; яммммгеллв/) шьетъ теба бѣлье, не уступитъ ему, прочновть а илетноеть — главныя достоинства этого полотна. Сапогъ язь
лучшей эластической, мягкой каши надобно не болѣе двухъ паръ въіхмъ. И матерія, и мебель, а все, рѣшительно все — такъ. Изъ чего,
же хлоянчутъ охотники до дешевизны 1
Вотъ, кажется, в все, чтб я хотѣлъ высказать тебѣ относительно,
вмивней стороны умялся янпи. Указывая теба на твои больныя
маета, на тмм-рмы, а хотѣлъ дать почувствовать теба ало в найти
средства къ некоремеиію его. Принявъ предложенныя мною теба на-,
чала и устыдясь собственнаго безобразія, ты уже легко усзощпь себе ваятнйщую часть этой науки, потому-что, какъ я сказалъ въ,
первомъ янсым, ты отъ пререлы добръ, благороденъ; недоставало
-голый» внѣшняго блеску, чтобъ ты былъ и порядоченъ.,
Дальнѣйшія мои письма не будутъ уже заключать укоризны табѣ. Они вмѣстѣ въ отвѣтами твоими составятъ рядъ псподненньиъ.
достовнотяв и важности бесѣдъ двухъ друзей о внутренней сторонѣумммя-жят», тншмшъ в отвлеченныхъ возврѣній-«а великую,яауру,
тишь-чтобъ современенъ къ нашей переимки обршевалаеынелваа
теорія у мѣняя жшпл, ноторуй» мы потенъ орямдмъ хаемееію шьг
поученіе людямъ»
Въ заключеніе скажу тебѣ, что я исполнялъ твоя коммнссіп съ
заботливостію, съ такимъ усердіемъ и мелочною внимательностію,
Digitized by LrOOQle
СОВПЛШВНОКЪ.
жЪ «Овомъ епособОнъ только старыб, амтныі япгъ. Во му 
выіъ, а ввЧеГО ве сммл такъ, сагъ ты вроемъ, а тонъ* маасьнао
во «горалъ, в просторъ «вою авбоѵлвооеть о дмамго  юЮо
лакъ Друга до того, до чел уже ве просторамъ ее вывваИЬдруам,
чѣмъ самымъ о сталъ въ подмгъ дружбы n-раду съ-аігвючоьавні во*
ровня - друмамв, мипв t а сверхъ врвслаавыхъ тобню ЭДОЯ руб.
серебромъ ветратилъ еце дм тысачо руб. мребр. смнѵъі Я аанв,
что ты. въ умоленіе отъ атого нодиге дружбы, омявм вое усердіе а яьивдешь мои деньга съ перво» почток?, во говора ва слова,
чввъ а оаваномуеавь еме торжостмеме вступленіе жъ матово Дера*
ЭЬчявГОв япяЛі
 ПрмбМ! Друга твоя
«
восьмо тгвтьв в восладжвв.
два  мосацА свтста.
Любеямыа Другъ Ваеолі* Васплгочъ I
Я получилъ съ почты пасетъ со мемопіемъ двухъ тывачъ руВ*
лЫІ сброброіга, безъ мтооб оравнепп. Но могъ ва мапорггетоамав*
ум<Ъ, въ моторомъ ты мвемъ, а но печати вяжу чвоб горбъ, но в
ЛЬгадЮваюсь, что пмеьмо  день** отъ теба. Ты «сводамъ аюо оавв>
даніе : прислалъ деньга же совала жв «лова, во во въ оввааавооаоіе
Остунлееім своего въ илмсъ вормочвыхъ дюдеб «ханъ о вадавма, а
«ъ зпвъ отречагіа отъ помъ, и, кааютов, бооогоароомго. Яворв
Женъ ужасомъ в глубокою печалію. И тамъ попвбда вов самолюба 1
абіе оамыелы: ве «овогда о«любовь къ чшвомчеооцу, ма друюбювъ*
теба I Яогкбле о полмод теоріи улиымд «ешма дле евотаі Іусгооі
больно дуім, Василіб іавыыічъ! €крваа сордвю, «о окмаю- ожгло»'
бахъ, умдомлкю теба о еолучеоіа деамгъ и твержу : гобаювіъ, овб*
вешь, другъ мой, въ омутъ жаоОВва в дурного тома! По то чмаво
пл уОлекаыпь туда ореарасмую аюмогову, вотороВ ечлаба оавоаЧила
блветателыіыб аутъ на юмроаоб аренъ породочввго ебажоетна? Слу«Mtai: еслм вогда-вобуль искра короваго тона пронмавотъ мв- мою
уву, о ты оавутапь жажду ммнгоетмі ооракочвовіж, увмвв вмо,
ГО ведомо, что въ тобъ вроотерта аоегм рука лруов, готовка «о»
мочь ѵ«бв изъ боалвм дурнаго товв. Другъ чвоб
▲. ЧолмагіЯ*
I            |.а
Digitized by кзоооіе
МММ*#
Въ магами г-жи Дмркъ-де-Беръ \Wirth de Jhhrjt Шля***
Louisia изъ иеразрѣзнаго бѣлаго бархата в бѣлаго атласа съ бѣлымъ
перомъ в съ марабу, взпещреинымв маленькими пѣтушьими перышками.
Шляпка Amélie взъ чернаго бархата, убранная чернымъ кружевомъ, а нолъ полями банты изъ зеленыхъ атласныхъ лентъ.
Шляпка Victoria изъ бархата зеленаго изумруднаго цвѣта, съ
букетомъ маргаритокъ, такъ же зеленыхъ: подъ полями съ каждой стороны по небольшому букету розъ.
Чепчикъ Cardoville блондовый, убранный пунцовыми цвѣтами и
узенькими бархатцанв.
Coiffure favorite взъ чернаго кружева, съ одной стороны букетъ
розъ безъ листьевъ, съ чериыми крапинками, съ другой бантъ изъ
розовыхъ лентъ съ черными полосками.
Маленькая шапочка Clarisse Harlow изъ points d Alençon; fond
бульове, a между бульовс нѣсколько маленькихъ розъ. Чепчикъ Olga
изъ чернаго кружева съ бархатными лентами, черными и пунцовыми, и двумя розами, такъ же чорной в пунцовой.
Тюрбанъ Isabella взъ гладкаго крепа, драпированнаго à la Mo*
gador.
Бальное платье изъ розоваго неразрѣзвого бархата  юбка прикрыта двумя воланами изъ брюссельскихъ кружевъ в приподнята съ
боковъ à la Grecque перьями марабу. Корсажъ со шпипомъ и съ кружевной бертоіі, рукава короткіе, тоже съ брюссельскими кружевами и
небольшими марабу.
Бальное платье изъ бѣлаго * крепа, вышитое внизу золотыми
снурками. Тюникъ той же матеріи, съ такою же вышивкой, вырѣзанной по древнимъ образцамъ. Корсажъ съ драпировкой, поддерживаемой на плечахъ камеями. Рукава, разрѣзанные посреди а обшитые
золотымъ снуркомъ.
Бальное п.ш/пье для молодыхъ дѣвицъ : двойная юйка взъ бѣлаго
тюля, на бѣломъ атласномъ чехлѣ, приподнятая съ одной стороны
букетами взъ полевыхъ цвѣтовъ.
Digitized by Google
Efftrfa взъ тевва-оелеваго атласа съ каммнп, yt/иЛ
вриввв тер an — кружевава.
Sortie de Bal: ш сватло - голубого атласа съ гараасіаава*
овуапа*.
Pardeetu Sicilien азъ перваго атласа, обамтыі агрававтап. съ
больвямв отяоротавв, которые влотао засрыаавгъ грузъ.
Мы врвбааавъ отъ себя, что ко выіолачее взъ вагжэвва г-жа
ВартЪ'М'Верь отла чается особесаьпгь ааяцііі стаявъ в явуеевъ.
