СИЛА КОНДРАТЬЕВЪ.
»/.. b  Г!. /
ПОВѢСТЬ.
(       :.     ’
г > -;.  g.   г
м          ». 
,. Цъ. средней полосѣ Россіи есть городокъ, очень похожій на
многія городки той же полосы : также какъ и въ другихъ, въ
подместь раренцый отборъ, вокругъ собора площадь, вокругъ
площрр, >мецньія ларки; на дверяхъ лавокъ живописно висятъ
рододр товары; рдѣ papa бѣлыхъ поярковыхъ сапоговъ, гдѣ
/диннд ррзаира барашковъ, иди новая бѣлая узда съ красными
дэди,и кипочками и т.ц. Спереди лавокъ подъ навѣсомъ на низедьрих'р. Реддикахъ постоянно продаютъ разный печеный хлѣбъ
,всѣдъцвторь, начиная отъ чернаго до такъ называемаго бѣлаго,
КДКОетТО, особенное печеніе изъ гречневой муки на конопляномъ
дсдѣ*, очень прхожее на уличныя тумбочки въ миніатюрѣ, и
 брльшихъ толстыхъ плиткахъ, словно мраморъ жолто-зедеоратао двта съ.сѣрымъ отливомъ — гороховый кисель; къ
.эрцер.врездаідоимъ.туземнымъ продуктамъ во время лѣта при0рдр>уся гргурцьі,, а подъ осень яблоки и мелкія, невзрачныя
груши сомнительнаго вкуса.
4,                  fWIW» APW                 собора, тянется главная улица;
яцрібруиорьи караульной будкой; за будкой
Digitized byCiOOQlC
6                        СОВРЕМЕННИКЪ.
кончается городъ; тамъ уже стоитъ на пыльной дорогѣ одинокое какое-то дерево, далѣе дорога, опять дорога и еще какой-то
кустъ, а тамъ горизонтъ, или, по выраженію поэтовъ, мѣсто,
гдѣ цалуется небо съ землею.
Но обратимся въ городъ: главная улица этого города... какъ
бы назвать его? Какъ онъ лежитъ въ средней полосѣ Россіи, то
назовемъ его Среднимъ. Итакъ, йъ Среднемъ городѣ главная улица справа и слѣва обстроена очень милыми и красивыми домамц въ
одинъ этажъ, и каменными и деревянными, со ставнями разныхъ
цвѣтовъ; на окнахъ этихъ домовъ по большей части стоятъ зеленыя герани, развѣ изрѣдка гдѣ-нибудь красуется трубка съ чубукомъ и четвертка ЖуйоВН иеЩё р№же Какй*нибудь кувшинъ, или
сапогъ, или бутыль свѣтлозеленаго стекла, завязанная сѣрою бумажкой. Надъ многими домами главной улицы вы увидите хорошенькія дощечки съ красивыми надписями, свидѣтельствующими о благоустройствѣ города; еще чаще поражаютъ глаза
ваши разныя вывѣски : то въ черномъ полѣ золотой сапогъ, то
въ лазоревомъ красный крендель, то безъ всякаго поля, просто,
надъ воротами на обыкновенной палкѣ торчитъ пукъ сѣна, далѣе на красной доскѣ намалевайа баранья голова, безъ роговъ,
въ изумительномъ Фракѣ травяного цвѣта и подъ ней банка съ
піявками, или одиНь Фракъ бёЗъ головы й нёдѣ ‘нййъ раскрытый зіяющія ножницы. вспомните, чіо Вей пЛоОДдК ' воѣруНІ
собора и главная улица вымощены самыйъ крупный буІЬІіЙнйкомъ, й вы Кудёте имѣть яснбе пбййТІё 6 СреднёйѢ
По главной улицѣ СреДнЙёб.Города, НеДаіекОбтѢ'йл'оаДіН
между Вывѣсками Фрака съ Головой йаДѢ баййОЙ Й ЙКЙ бВзѣ
головы подъ ножницами, находится Дбйъ доволЬНб ДЛЙнУѢтй,
довольно низкій, сѣраго iii&râ, сѣ Краёіюбурбю КрЙіііё; ѢЬѢЬйі
длину этого дома тянется йа улййу частый ргідѣ Ьйбйѣ, Н'бчіѣ
квадратныхъ,* а надъ крШьцойѣ прйКбДойена ѣьііѢа, ‘изображающая и бильярдъ, и сяйоваръ съ чаііййкойѣ, й грАфйнЧйКЪ
съ рюмкой, й какое-тб ікоЛтоё сйаДббьё На тйрёлйѣ, 'Дбл'я&Ь
быть съѣстное, судй гіо воДКнугой въ него вѣдкѣ. ЙадобМм бьііѣ
очень просту или Весыйа мало образоѣйййу, W66b itpâty'tte
догадаться ô присутствіи inpaiiifnupkaïo завёдёй/ѣІійЯѢѢібУб Краснорѣчивою вывѣской.                                       ІНТ   1 '
Йо время оно, давно йогда-ѣо, о4ёпь давйб,'ѢѢ’ОДіѣ Передъ
вечеромъ Въѣхала въ 'СредЙІЙ Городѣ ’бЧ+бй іе
Digitized by Google
СИЛА КМДОАТЬВВЪ.                          7
трмйм съ градомъ клепала во булыжникамъ свовМи коваными
ногами, колеса тоже гремѣли и хлопали, ударяясь о камни, колокклочнеъ въ емко «чередъ не дремалъ вваливался подъ дугою.
Отв экой тревогц, словно цо командѣ, открывались окна но
пампой уамсѣі, гдѣ ѣхала телѣга, и ровныя пвэіонвиіи глядѣли
вслѣдъ ванею, еъ<‘участіемъ равпмтрпвая молодого человѣка
вЪ‘»урашЬгй,>сидѣваиго-довольно стромк» на чемоданѣ; нашъ
недо гелѣге повернула на дворъ трактира а скрылась въ мр<ь
такъ «окна понемногу затворялись.
'Медалей мутешественникъ, громво нроиаицая дорогу вооб*
ще и иаеѵовун» Средняго города въ особенности, объявилъ хозммру, что хочетъ отдохнуть, и опросила, ость ли свободная
намните и будетъ ли чтд поужинать?
. «чИКомаава, отвѣчалъ хозяинъ, особенно нелѣпо кліяянсь :
— «вяжнительвав, настоящій номеръ, самый первый сортъ, иоетанво грапспая, и кушанья отличительныя, истинно еовну»
самъ*,; безъ вояшато еоивѣтя, будьте покойны, на томъ аин.
вешы';'; і.
Церемееъ ямщикъ вещи проѣзжаго въ нумеръ, сдалъ«четомъ, иелучяаъ гривну мѣди на водку и уѣхалъ, а проѣзжій
спросилъ себѣ чаю и ѵь ожиданіи началъ ходить по комнатѣ,
потомъ нрдожвп къ окну в долго глядѣлъ на улицу, хотѣлъ
было сосчитать камни, да показалось почему-то скучно; потомъ
м ирышѣ-пропиммюложиіаго дома явился лысый старичекъ и,
«пмкь<пъі себя'нанховый сюрсунъ, отчалмаю макалъ ямъ,м воѣ
еворовы и кружилъ налъ головой«пуга» голубей, иоторыа нано*
воцщ поднялись высоко и кувыркались вѣ синемъ воздухѣ, овер*
кая въ лучахъ заходящаго солнца. А чаю все не было*
;ХозяМНъ1 
— Чтбд годно?
' — чаю? '
п ‘СХ (Іейчасъ сію минуту!... потерпите маленько.
। “ Ab*          ч®съ 40жиД,аю<н                                 угрв, маленечко отсырѣмалый вздуетъ...,
І.»ЖѢ.И»еии’ со ску*” --я»»-<іКкдо-мдоі буМдо ме про.тявнр пожаловать въ общрк*.
ШмпбмощімДОямѣейы и ямѣтнкмн есть, здѣшній лекарь
Digitized by Google
8                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Ксенофонтъ Иванычъ, человѣкъ, смѣю сказать, мреето мое вф»
чтеніе!...
Проѣзжающій согласился. Въ общей комнатѣ Ксенофомтъ
Иванычъ давно уже кружился вокругъ бильярда «тщетно ста-*раясь срѣзать жолтаго шара въ среднюю лузу; усталый, измученный, >онъ бы далеко не прочь былъ оставить кій, да какъ-то*
совѣстно было предъ самимъ собою сознаться въ неумѣньи, неловкости, словомъ, въ своемъ безсиліи, потому приходъ сторонняго лица очень обрадовалъ доктора; онъ съ удовольствіемъ
оставилъ кій, отрекомендовался туззлжымв врачем» и очень тонко, этакъ стороной, замѣтилъ проѣзжему, что, судя по его физіономіи, платью и проч., онъ долженъ быть не здѣшній. Проѣзжій, съ своей стороны, тоже не теряя своего достоинства но
очень вѣжливо и прилично объявилъ, что г. лекарь не оЗіибся,
что онъ дѣйствительно не здѣшній и ѣдетъ по казенной надобности туда-то и туда-то, а можетъ быть и дальше*, если обстоятельства и ходъ дѣла того потребуютъ. Впрочемъ * дальнѣйшее*
будетъ зависѣть отъ соображенія, а теперь онъ, проѣзжающій,
измученный дорогой, остановился ночевать выздѣжнемъ трактирѣ, чуть не умеръ со скуки, глядя на горьбу голубей, а ие
знаетъ какъ благодарить судьбу за прекрасное знакомство,, и что»
опъ считаеть его, декаря, не иначе, какъ даромъщедраго: про — 
видѣнія.                                             1
Лекарь, какъ видно, былъ тоже тертый калачъ, и очень удовлетворительно возражалъ,что, напротивъ, онъ, лекарь, считаетъ
его, проѣзжающаго, истиннымъ даромъ судьбы,'«что.сегодняшній вечеръ онъ особенно отмѣтитъ у себя, какъ эпоху* пріятнѣйшаго знакомства.                                      <
Хозяинъ, стоя у дверей н слушая эти рѣчи, Только хлопалъ
глазами.                                          ।         ' У всякаго.свой вкусъ, но признаюсь, для меня пріятно
послушать, какъ два умныхъ человѣка начнутъ говорить другъ
другу для перваго знакомства разныя тонкости.
Новые знакомцы, съ нѣсколькихъ словъ достаточно понявъ
одинъ другого, скоро освоились, и когда закипѣлъ саловаръ, то
проѣзжій предложилъ лекарю напиться вмѣсіѣ Чаю, и оЯЙСнія
у раскрытаго на улицу окна, Пили чаййраЗГОйЯрвйййЛи',нЛи,~лучше сказать, говорилъ докторъ, апрвѣзжій слушалъ, чтсг и не
удивительно: докторъ былъ здѣсь свой человѣм₽,’Ыіъ эиаяъ
Digitized byCiOOQlC
СИЛА КОНДРА ТАК8Ъ.                         Ц
всѣхъ туземцевъ, со всѣми раскланивался, и чуть нроходцлд
подъ окнами какая физіономія, проѣзжающій спрашивалъ : кто
»то? или только вопросительно взглядывалъ на доктора             и
тотъ уже читалъ цѣлую біографію проходящаго, исправленную
и вояолшінмую провинціальнымъ досужествомъ.,
Такъ вынили.онн по три стакана чаю; уже докторъ много
сообщилъ біографій, когда мимо прошелъ сѣдой старикъ, высокаго росту; тихо, мѣрными шагами шелъ онъ но улицѣ, гдадц
въ землю. Старикъ былъ одѣтъ въ темносиній кафтанъ до земли, на которомъ красиво раскидывалась на всю грудь бѣлая
какъ снѣгъ борода, на головѣ у него была круглая шляпа съ
довольно широкими полями, въ рукахъ камышевая трость, длинная, высокая, съ серебрянымъ набалдашникомъ, какія очень
часто; косятъ въ провинціи люди духовнаго званія.
— Мое почтеніе, Сила Кондратьичъ! сказалъ громко локерь*
когда.старикъ поровнялся съ окномъ трактира.
' Старикъ шелъ, глядя въ землю.
< — 'Добрый вечеръ, Сила Кондратьичъ! закричалъ денаръ
йочти обиженнымъ голосомъ.
011 Старикъ остановился, посмотрѣлъ на окно, медленно снялѣ
шляпу, поклонился въ поясъ и тихо ушелъ.
— Странный человѣкъ! проворчалъ лекарь : — кланяется
мнѣ будто губернатору; еслибъ не знали его, подумали бы — въ
насмѣшку.
— А кто онъ?
— Это первый богачь здѣшняго города, бывшій градской
голова, Сила Кондратьичъ Кондратьеву. Весь городъ онъ держалъ
кргда-то,въ рукахъ, всей торговлей и прочимъ ворочалъ,, какъ
къ (Хотѣлъ; ума у него не занимать стать, и характеру на дюжраі.порядочныхъ людей бы хватило — и вдругъ опустился, отдрзадся отъ должности, нр во что не мѣшается, ходитъ,сдов
осужденный на смерть...л t
«и,і — Вѣрно быди какія-нибудь причины?, u
— Вотъ то-то что нѣтъ; онъ для меня просто психологичот
ская задача!... Были-то съ нимъ причины разныя, такія-, что
машъ, брата «р снесъ бы ихъ въ добромъ здоровья, а онъ ничего, да потомъ вдругъ, ни съ того, ни съ другого, началъ чудить,
А человѣкъ былъ желѣзнаго характера. Это ДЛя><мвиВ< ШсихолоDigitized byCiOOQlC
іо                      СОВГЕМЁННИКЪ.
ГйЧеСкая задача!... НМйдй на Него такая меланхолія сразу послѣ тѣ£«ілаеѵъ, Я бы ее удивился...
— А шл каКіе были случаи?
'* — Случай обыкновенные... съ кѣмъ они ие бвіваютъ! да
только не всякой ихъ такъ легко выдышетъ, У Силы КаидретьйЧД была старшая дбЧв-красавкца, отекъ и мать любили ее безъ
дуйй и въ цѣломъ городѣ'не находили ей достойнаго жениха.
Про богатыхъ и красивыхъ «овѣетъ далеко идетъ молва, теки
и Йро ДоЧку Силы Койдратьича услышалъ богатый Фабрикантъ
«épci*b засти изъ другого города, пріѣхалъядѣяо почти порѣ*
ййЛж, ТОльКО Постъ домѣшалъ; стали ждать до Фоминой недѣли. А нй масляной пришелъ въ Средній городъ полкъ. Офицеры
йМбду стоили, И у Силы Койдратьича и у сосѣдей; весело прошелъ постъ и еще веселѣе первые три дня праздника, а на четвбрТЫЙ- МИогнМъ стало скучно : полкъ ушелъ на другія квартиры, многіе лишились добрыхъ знакомыхъ, а у Силы Кондратьича сбѣжала старшая дочка, сбѣжала красавица : ушла
за полкомъ — и концы въ воду. Господи! какъ убивалась старуха,
ея мать... А Сила Кондратьичъ — ничего. «Молчи», говоритъ
жемѣ самымъ покойнымъ голосомъ, «не плачь о Марфушѣ, не
стоитъ она этого, у насъ — благодареніе Богу — остались Дуня и
фиколка. Николка парень хоть куда, да и Дуня года черезъ два,
три прдростетъ, такъ будетъ лучше покойной Марфушки!...
— Какая она покойная! съ ужасомъ завопила старуха.
— Извѣстно, покойная; она для меня со вчерашняго дня
умерла, я по ней и панафиду отправлю. А ты, старуха, плакать
не изволь. СЬма виновата, что не учила дѣвку уму-разуму.
11 Года черезъ два послѣ этого пришла МарФуша пѣшкомъ,
оборванная, избитая, блѣдная, худая, словно изувѣченная; МарФуша пришла сЪ ребенкомъ на рукахъ и стала на колѣняхъ nâ
улИцѣ передъ Воротами отцовскаго дома. Весь городъ*смотрѣлъ,
что изъ этого будетъ : выбѣжала мать, зарыдала и бросилась на
шею дочери, дочь повалилась ей въ ноги, ребенокъ плакалъ й
тянулся къ своей матери. Вышелъ Сила Кондратьичъ и грозно
спросилъ :
1    — ЭточтЬ?...
Голубчикъ, Сила!... Гляди, каша... ааровормла старуха
на слезами ne докончила...
— Чтб наше?                                             ।-о- 7.
Digitized by Google
СИЛА ЙОМДРАТЫЛГЬ.                    11
àifbî;.. Maptyutà...
ІЙЬТЪ y WèWH Мкййой МарФуШИ,.., TM бредишь, ма*>
тушь*.
— Батюшка!... простонала Мароуша, стараясь обнять его
колѣни.
ВйТъ бѣ Тйбдй, а тебе не знаю, сухо сказать Сила КонДрВЧѢиЧѢ, дТКтуИЯ Шйі*ь йайадъ.          Убирайся, матушка, откуда
пришла; здѣсь честной домъ и бродягъ не принимаютъ. Жена 1
ступай ѢЙ Добръ', ЙОЛИЬ Народъ огранить!...
ІТЬНѢ ЙОЧ+и блчуъстгенную соею старуху ввелъ во дворъ и
заперъ за собой на замбкъ.калитку.
— Батюшка, батюшка! завопила страшномъ голосомъ Мар♦tytoà Й сѣЛіЙОзаДОрТалВ калкнсу. Но иа дворѣ Не было отвѣта
Й ёя ММв і Только звойко гремѣлъ желѣзный засовъ у двери
да лаяла цѣпная собака..
’’ ТИмЛогіаа ètüe немйоГО у воротъ Марфуша, обернула въ рубище своего ребенка, махнула рукой и пошла вдоль улицЫ т
города... ТОНКО èê й Вйдѣли» Вотъ уже лѣтъ десять о йей и
1,и'1 Да, Сила КойДрЗТьичѣ ужасный человѣкъ, замѣтилъ нро1      Не ТО, ЧТО ужасный, а человѣкъ съ характеромъ. Я его
вИДѣЛЪ ЙЙ Другой День послѣ этого приключенія, и онъ былъ
такъ сйсЙсбейъ, Какъ ми къ чемъ не бывало, даже выкинулъ
КОкуМ-ТО уДМвиТёлѣНую торговую Продѣлку, требовавшую болвг
ійМѣо 'рЫЛёТа й соображеній. Удивительный человѣкъ!
— Ну, а другое приключеніе?
— Другого я былъ самъ очевиднымъ свидѣтелемъ. Это -слугір<йЙЛОмЪ ѴОДу, зимой. Былъ Сила Кондратьичъ у насъ
еще головой и какъ-то ОМейлъ «шѣ, что у него кашель це кашель, а такъ что-то першитъ въ горлѣ, и просилъ, если можно,
пѴѢоЧь, ТОЛЬКО безъ особенныхъ лекарствъ, домашними средгткайй. ВОТЪ й и Пришелъ передъ вечеромъ нарочно къ чаю, и
МЬй, чТОстарикъ нростуМнаен, взялъ коежакія травки, еъ тѣмъ»
ѢТобѣ'тучъ імв М чаемъ й тиоть его, чѣмъ полезнымъ, пожалуй ЦрйбаВМйМй дди пріятности туда же хоть рому, хоть кизѢІркЗД' ПоДебЙое мщеніе «отлично дѣйствуетъ въ простудѣ на
ѣрбѣтЫй, йеИВЛорчеиныя натуры. Я прихожу на дворъ, а изъ
Яйорй ѢЫѣежаетъ болшая крытая кибитка, аиоряжевнал нарою
Digitized by
12                       СОВРЕМЕННИКЪ,
добрыхъ коней; гляжу: въ кибиткѣ сидитъ же до Силы додратьича, его дочь Дуня и сынъ, — словомъ, все семейство. Старикъ
принялъ меня какъ родного. Вотъ, говоритъ, удружилъ Ісецофонтъ, словно рублемъ подарилъ!,..;__
— А ваши куда?                                                 ।
— Поѣхали за рѣку, въ подгородную слободу, версты за
три, къ помѣщику на именины, а я съкащлемъосталсд. гррог
ѣать..
— . Пустое! вылечймъ, прикажите-ка ставить самоваръ.
и іи — Ладно, ладно, все выпью, что вы,мнѣ цинамѢпДОте,
только съ уговоромъ.
— Съ какимъ?
— Мои поѣхали на чашку чаю и къ ужину ненредѣцнр будутъ домой г такъ уговоръ лучше денегъ : сидѣть у, меня, цока
старуха пріѣдетъ...і.,,,,
-       Идетъі сказалъ я: — такъ лечить я не прцчь; вѣдь увасъ
кулебяка на славу...                                      :.
и " Между тѣмъ принесли сановдръ, и мы стали лечиться.,, (
Сидя въ теплой комнатѣ, да еще въ кафтанѣ набѣ|ичьедо
мѣху, ' Сила Кондратьвчъ но моему совѣту вылилъ нѣсколько
стакановъ горячаго чаю, покраснѣлъ какъ въ доброй банѣ и
яочувствовалъ себя легче.' Нечувствительно прошелъ вечеръ,
настала пора ужинать, а семья Силы Кондратвдча не возвращалась. Старикъ началъ сердиться не на шуту: и дощрди, дескать;'измучатся.поздно пріѣдутъ, завтра въ работу не будутъ годиться, и инрогъ мой проетоитъ,хрть за окно прслѣ рыбрось...
— Такъ мы сами ноѣдимъ пирога,          і. ’ і,__
і       Нѣтъ, Ксенофонтъ Иванычъ, хоть вы.медо.длрэдцн,
летя для васъ нарушать закона не стану.,..
.< і шгКакого закона? .      ;.,і..,ц
-1 ' -‘- Мы не чухонцы докіе, что ни обѣда, вд удщдо не.сцраТляютъ по закону, вмѣстѣ, то есть оемейно; я да нихъ Дот
смотрѣлся. Ѣдятъ безъ всякаго.правила- чодовѣческаге,:.стр
мтъ тамъ у нихъ въ Избенкѣ । въ ужлу кувшинъ сыворотки,, ДО
-другомъкувшинѣволеная килька ли, садакушца ди, цто идо
вѣдаетъ; Д'на полкѣ лежатъ двѣ, три лёнепми..,Вохъ>рдбртдо
МеОДсан&и чухна въ полѣ, зйхотѣлъѣсгьттв породъ модя#, ццт#
бы тутъ Одна была,>хотя бы отецъ родной; елова.іММЛдУоДС
Digitized by LiOOQle
СИЛА КОНДТАТЬВВЪ.                                       11
скажетъ, пошелъ колча прямо въ избенку, запустилъ пальцы
въ кувшинъ, изловилъ рыбку, другую, съѣлъ съ кускомъ ЛВМШ*
ки, прихлебнулъ изъ другого кувшина сыворотки, утерей рукавомъ — ипошелъ опять на работу; а потомъ глядишь, другой
ѢДСТъи такЖе обѣдаетъ. Развѣ это ладно? Нѣтъ, батюшка,
по-нашему : хоть не жирно, не солоно, да въ честной компаніи
пЯ'дуійупойдетъ. *: н' Іці;>Опб такъ, Сила Кондратьичъ, да эачѣігь нге изнурять со*
'“йВЛИ іастн! аппетитъ; можетъ етатим ваши* тамъ останутся
ужинать.               (;...              ' ।     і; ч                 -.;гГ..»
— Не можетъ быть: ни за чтоне останутся.-1                                 чч            'Почему Т8ІСЪ?!.. <... m.-./i J
— Потому наконецъ, что я не приказалъ...гі.чр.!і
--- ЭкаВаЖНОСТъ’-'        -                     і.щ.г-,. і .
f і uu. ЗДЖностъ; 'КсеМоФоНТъ Иваиычъ/великая -важность! Мы
Пе'Шібйѣѣ 'сѣ-бабаМИ1 прохлаждаться-"На'-'КОНИЛнвюптааъ
М'ЛюбШЬ сіоюетаруху, а'волюіНКи ейно даю ни-и н астолько.'іл
ПссѣЙ’1 йб Водьяяо ровистой лошади, она"закуситъ удала; и
тУбЯ!хѣа+йТЪ Ьбѣ ЭДМЛОД'Ьамѣ Послѣ На Сйбй’Пеняй. "Вы знаете
noWBdpky :Ѵ бабъ*волойѣ.1... '  " і1""                             ‘!і  ч,.!п
ь*г.ь; - -. ни
‘'‘j-U’Hÿ; WM! вотъ’я;своей бабѣ и недаю разсуждать, wara**
абйтѣ йукѣѴя голойа’. а семья прочіе'члены *, чтй го'нияі’Шй
дуЛій'/ Тб рукй й дѣлай, туда нота и ступай!.;. Я прншишй
яЖпѣ йНіатѣ къ іужину, она и пріѣдетъ. -                                ui...-и.
— Она можетъ захворать..
‘Ш'Пустяки! гіртѣДСтѣ; я' приКШамъ — й*Пріѣдетъ,живая или
Мё|йѣяѣі,ih'* '                        п омні'.- ь..           ’ і.Гч-п         и іи
"L ’i-JWËb ble?!.. таЙъ“іѣіСѢбыЛобы пріятнѣе, чтобъ МіПІ
жена умерла, нежели нарушила вашъ приказъ.!ка 'и
'‘іи_1МЬЖетъстаТІсй. '1 '=<’ !«!«и.-і-'... =..;П
Иа КЬѣХрВТьичѢ Ш                                  : ' "...
'" “УдарйлЬ’ііолночь, а еИміЫ tib ѣкйій. КухаісаСказаЛі'/ЧМ
cfiMHr'îeejia Поднялась 'мНёлѴ іРіёръ' сН мятетъ'Н МЫ
попускаетъ СПлй
ІЙтѣІгѣьѴ 'иНогНДНЛЬЬдн пріѣдуТѣ йоуйіийаеіяъ вмѣстѣ,*
в&',4ескй№>,выбыли утойоръ и чебтное сЛОво»:'                      :     '            '
'* НеіМаіЩчуб 'бІ&То На душѣ у хозяина, а я, Прислушиваясь‘къ
Аіуііу                                     Стучал*ь и дергалъ ставНянИг’,
Digitized by Google
14                         в9«?деімтл
началъ серьёзно безпокоиться объ                 жоді и дѢтй.Сялы
Коддратына и сообщилъ ему сври дпасвдід,
» — Ничего, скаамъ «въ:        кони добры#, даромъ одвжРИЙ»
да м дорога тутъ гладкая. торкая, черезъ рѣку ру#»Й додать
блимхонькд! пріѣдутъ. Да я намыло же я имъ одррн-*
увидите.
Еще пождали съ полчаса — не ѣдутъ. Сила.К<ЧМф№НМ№.ЦЙт
кммоъ послушался «мча и хотѣлъ было яослод яв встрѣчу
верхомъ работа ина. мая» да ддорѣадлаяла, ШШВ иаѣвьы»
собака и вслѣдъ за тѣмъ застучали въ ворота...
— Вотъ, кажется, я npiteaw, сядемъ л,
— Пріѣхали, отвѣтилъ Сила КондцатЮТІ і w Я ЙВ*СЬ говорилъ.
И онъ прикрикнулъ на кухарку — давать ужинать,.
Вока сжрыня ояаордом ворота м тджмав щгіжздрдшдъѣзжмя «м» крыльцо, Сида Крндрдтьвчъ важно датъ ЧР°ъйт
жпмкмя ко но#щатѣ, гордо яод черевъ бр?? руками  лирцугр
прммо самое строгое вырадмиіе; видно 6phq, что ормяйу
родм порядкомъ АОРДРРРЧЬ СВОЯКЪ ДОМ<ММДНЯв»е Bm вдйрнлн
цѣ заходили люди, вотъ наконецъ ндоддд                             №МДп
нюю. Кухарка выбѣжала со               Ф CTflafflHQ рдридрдгь Мы
здгдярудщ туда,и д уодбодѣдъ отъ                 MPPMW фцдадюлНИ ЧЙМЯНЮМЫМИ людьми; едц держало одедедѣдын трупъ
Сядм Коилратьияд,,,, въ отдоромвыя дрери с уфрнрца ругдр
люди внесли такіе же труды его смма.ч ДОИОРР*                         Wr
рикъ въ эту ночь осиротѣлъ совершенно,
, Д вдгдянулъ на иоп» : стоятъ одъ» срокйдын, йдртдеоіаыи,
только поблѣднѣлъ немного и тихо говоритъ: Господу
Гмводъм рздлъ, бу.ДЧ ИМЯ EW АшоМРВенно py>                              до
вѣка!
Привели и кучера: этотъ былъ живъ, тодіЖ0Р0РеЧЧРь СТрашно, говорить не могъ, зубодъ адбъ жлДОЙДЪ»                           »
доДОДОѣ. Д вижу., что окро тфъ               дѣлятъ                Двай
уирауь да кучеромъ : кррцулъ егртецдымъ» WTCpJh ÏVWjHm
р одо очундлъ и. разрказадъ цацъ,.что днъ ср дярдйкй и
сдои дѣтьми выпадъ сречера изъ грртй «огда ур РРДТ
лась мятель; хоть тдмъ И удерживали ВЯР£Ж4ать будір., ДД ХЦде.согласилась, сказала : Дрдго OCT.awP нр рріщазанр. ХдддАка съ дочерью д ещдодъ                  ** дмбиуду, д доъ
Digitized by VnOOQle
Рида «рм4*4Т»ВВѣ..                         4
мѣтвръ я МІРЪ бнлъ ЩИМ» W встрѣчу, то приказала зцррцуъ
ибя артумшъ и ндотдо садрущм обстогдть. Тадъ цроѣали
СДОИ НыѣкдомаѢку; гутъ Метелъ роддТОМДОМУМК ВрЩНВлгр,
стало ТОМНО, 4РЩДО сбились съ доропц вррдо ца гнцдо?
то, которыхъ здѣсь да рѣкѣ между тростниками я олаэдями
врдемр’тчнмдоо, и мроваддоск «* кибиткой надъ ладъ; ду,т
поръ, жадуій модлѣкибдтни, котла затрщцддъ лцдъ, отскочилъ лъс<отУ “ съ У*і*> Я*Й4>т ’W#4™ WlrJFFr
л* ВЪ. яму м тодди WH*rb оттуда лрумдццыаголорьі; щ ве
нашелъ безотчетный страхъ, и онъ бросался въ додефю крруд
р            HW» дррбѣфркь нЯМРІИ ЯДОВЪ, ДОММЪ?* утробъ
 всаду ИНЫМЪ *до щадѣнъ, нямѵяг>«додоодтаддо рЦф,
адад dfWM* до сдовід и рдзсадзадъ р нрсадпіѵЧадо?|«ъ Двг
сат> одквддо рДралт съ «WW р aqT»w вмѣстѣ
Ky«W*N ДО WM BJWB ДОЩМЪ 4P £W, ДШ “JWWI б.и4
ралвсь, пока отыскалъ кучеръ мѣсто, гдѣ сбидсд,ст> 4орогдЛ|рр
мя все шло да шло, в мужики нашли и людей и лошадей мертвыми, вытащили кое-какъ кибитку, вынули оттуда утопленниковъ и привезли къ Силѣ Коцдратъичу.
— Такъ они тамъ не уживалй? спросилъ Сила Ковдратьичъ
OWWV’ WW тотъ ррдлчадъ «врй,                        рср,.,
, ЛТ-, Дѣтъ, бЮФКА, лщ лріѣъад» Р|Де зздднМ, отдѣчддЪ|Цу.         ондратьичъ взглянулъ цд іувярдчтв сародовр-.
вд, Дотъ дакой былъ щадѣзвщй человѣкъ рашъ глава! Цд догдй         оръ самърдооряжалоя походоцамн, на третШ.ущддъ въ.думѣ и занижался дѣлами!...n. L
Ддтого человѣка.вдругъ что-то свернуло!... признщсь,,
ДО цвад дордолі9гич.ескад задача!.. Знаете, одъ тецерь бдирръ
;вродоед>ів,... А ртчего?... отчего, скажите вы млѣ?,,..
. Црофаій. очеад оснрватдоно дамѣтвдъ, что онъ PWWW
ВТДНУ МіРгН’' етъ. 
— И я тоже, сказалъ докторъ. — Тутъ, я вамъ дод оурусддррвдолщая загвоздка н ЧЗДХОІОГІ? P                            Рм увидцрйіг! Wî*             жздЬдорф.челорѣігъ, jçqphmÜ     члрвкъ, £Ъ
ïWW?niW4WW                                                     fŸP’ifW
!  Xr&Wb сдярцо нрвРѴРицкъ, клацнеэкому, словно виноватъ передъ цѣльімъ міромъ
Digitized by Google
16                      СОВРВМВННЯКѣ..
Негъ нищимъ... A прежде — нечего грѣха таить — Сила былъ,по*
рядочный кулакъ, любилъ продать за грошъ копейку, у иеГО
была совѣсть,чтб называется торгашецкая, а извѣстно, до сигъ
поръ у многихъ торгашей правила не слишкомъ рыцарскія.
Проѣзжій былъ совершенно согласенъ, - что у многихъ
торгашей понятія о добрѣ и худѣ совершенно противоположны
понятіямъ рыцарскимъ, и что,- кажется, до тѣхъ поръ лодн не
станутъ уважать ихъ, пока они не станутъ уважать самихъсебя/пока не перестанутъ считать за равносильные глаголы:
продать и надуть...     1. и
* Разговоръ въ атомъ вкусѣ продолжался до ужина? ужшгаіій
они вмѣстѣ и разстались пріяТеЛяМи; докторъ ушелъ къ! ёёбѣ;
а проѣзжающій улегся спаТь, съ Наслажденіемъ ЯытягЯваЯ1 й
расправляя на довольно короткой кроВати свои члены, йЗмуЯЬнйШ тряской дорого. Tfa-утро онъ уѣхалъ куда-то далѣе Но казенной надобности-. '    1                        »-!и ч 
Недѣли двѣ, а можетъ быть й три спустк, опять съ такиіН
же Трономъ, стукомъ и звономъ, проѣхалъ знакомый уже* намъ
чиновникъ по главной улицѣ Средняго города и остановился вѣ
тбйЪ же единственномъ трактирѣ; также это случилось пёредь
вечеромъ, и проѣзжающій по старому ругнулъ мостовую и объявилъ, что остается ночевать. Тотъ же самый долговязый
зяинъ отвелъ ему прежнюю комнатку и для развлеченія предлагалъ Погулять въ общей.'Кажется, что хозяинъ, поставивъ въ
этой комнатѣ бильярдъ, осѣнивъ его люстрой съ огромйьІиН                *
стеклышками и развѣшавъ по стѣнамъ картины изъ похожденій
Плоднаго сына, считалъ ее верхомъ совершенства,- нѣкоторою
рѣдкостью, достойною вниманія каждаго просвѣщеннаго пу
тшествённика.
Въ общей проѣзжій напіелъ все по-старому : онъ съ удоВольЬтвіемъ замѣтилъ, что въ е/б''отсутствіе ничто не измѣни-**
ЛОсь; стулья, етолы, бильярдъ, картины... одного т0лв№пнл
доставало: доктора. Хозяинъ стоялъ у двери, вытянувъ гоіову
ЙемноГО впередъ.!
' — А чтб у васъ, какъ тутъ все t сЬросилѣ проѣзжающій.' ' '
Digitized by CiOOQlC
СИЛА КОНДРАТЬВВЪ.                        17
— Иичего-съ, все по-старому.
— Вижу, вижу, братецъ; а какъ т. е. у васъ все идетъ? а?
— Ничего-съ, благодареніе Богу. Начальство все тоже, и болѣзни никакой не слышно и на скотъ благополучно.
— А, хорошо, это мнѣ пріятно.
— Покорно благодаримъ!
— Не за что.
— Какъ не за что?! Благодаримъ покорно, вѣдь мы не безъизвѣстны о вашей милости.
— Ну, полно, полно, братецъ, я церемоній не люблю; разскажи-ка ты мнѣ лучше, чтб у васъ новаго...
— Да о чемъ прикажете?
— Эхъ, наладилъ: прикажете! да приказыватъ-то, любезнѣй-*
шій, я не хочу, стану приказывать да прикрикну, такъ у тебя и
душа уйдетъ въ пятки, тутъ ты мнѣ всю подноготную разскажешь... Да это не въ моемъ характерѣ, я хочу побесѣдовать
съ тобой. Ну-ка развязывай свои мѣшки.
— Много чести, ваше благородіе, гдѣ намъ бесѣдовать съ такими персонами? Мы знаемъ свое мѣсто.
— Экой ты чудакъ! я вѣдь у васъ здѣсь почти никого не
зиаю, кромѣ доктора... ну, чтб съ нимъ!
— КсеноФонъ Иванычъ... благодареніе Богу вичего-съ, сегодня утромъ еще лошадку, рысачка, объѣзжать изволили.
— Развѣ онъ охотникъ?
— Не приведи Господи, какой коноводъ, и барышничаютъ
лошадками не безъ пользы-съ. Очень умный человѣкъ-съ.
— Нельзя ли за нимъ послать?...
— Оно послать конечно можно, да уповательно они сюда не
явятся.
— Это почему?
— Они послѣ обѣда уѣхали въ уѣздъ верстъ за тридцать, па
слѣдствіе... Въ эту пору развѣ что къ мѣсту доѣзжаютъ.
— Такъ, разумѣется, посылать за нимъ нечего. А еще у васъ
чтб новаго?...
— Четвертаго дни, сказалъ, немного помолчавъ, хозяинъ: — 
дѣвица Бѣгасова сбѣжала съ господиномъ Мордасовымъ и тайно перевѣнчались.
— Я ихъ не знаю.
т. IX. Отд. і.                                           з
Digitized by Google
«8                       СОВРКМВЩНіКІ.
— Бѣгасова атака й бѣластенькая, а Мордасовъ съ виду тк-*
кой красивый, съ черными усами.
— Не знаю. Нѣтъ ли чего новѣе.
— Третьяго дня Забѣгаева подала жалобу на Дармоѣдму
за растрату имущества.
— А кто это Забѣгаева?
— Забѣгаева родная дочь Дармоѣдовой.
— А Дармоѣдова?
— Дармоѣдова родная мать Забѣгаеней.
— Какъ же это?
— Забѣгаева была тоже Дармоѣдский, да теперь на нрояь
лой недѣлѣ вышла эа-мужъ за Забѣгаева. и правитъ на матери
отцовское добро.
— А!...
— Изволите знать?
— Нѣть, я ихъ не знаю. Нѣтъ ли чего повеселѣй?
— У насъ не столица, ваше благородіе, гдѣ намъ веселостей
набрать, два раза въ годъ ярмарка бываетъ... развѣ вотъ вчера
были здѣсь судейскіе, играли въ бильярдъ да разсказывали...
сколько тутъ было смѣху!...
Въ это время принесли самоваръ. Проѣзжающій спросилъ
другой стаканъ, налилъ его чаемъ, подалъ хозяину и ласково
сказалъ : присядь, любезный, напейся вмѣстѣ чаю да и разскажи.
— И помилуйте, говорилъ хозяинъ: — наше дѣло постоять,
мы знаемъ свое мѣсто, видали свѣта...
— Ну, вотъ и прекрасно, садись и разсказывай!
— Да статочное ли дѣло намъ сидѣтъ передъ вашимъ благородіемъ...
— Экой ты братецъ, чудакъ! ты видишь, мнѣ скучно, я
хоть бы съ коровой готовъ теперь потолковать до ужина, все
же съ тобой лучше толковать, нежели съ коровой; садись, пей
чай и разсказывай, ты вѣдь не на службѣ!
Послѣ такихъ доводовъ хозяинъ рѣшился сѣсть на конецъ
стула и началъ прихлебывать чай изъ блюдичка.
— Ну, такъ о чемъ говорили твои госта?...
— Оченво смѣялись надъ Легкодуковымъ, что его имѣніе
описываютъ за долги Фундуновой.
— И этихъ не знаю. Да и чтб тутъ веселаго?,..
Digitized byCiOOQlC
СИЛА ІЮвДВАТЬИВѢ.
— Я самъ не могу доложить нашему благородію, а они очень
смѣялась; Фундукова выходитъ мрабабка Легко духову и имѣнія
никакого Легкодувову на давала. а ему както привелось платить ея долги... очень смѣялись.
— Дураки!
— Не спорю, вамъ лучше знать.
— Оно можетъ быть и интересно, да для васъ, а мнѣ они,
ати и внуки, и бабушки, и дочки, и матушки, и тетки, и невѣстки, просто ничто. Понимаешь?
— Поницар, т. е. цичто.
— Да, дд, цменно ничто, мечта, звукъ, Фантазія...
Хозяинъ уставилъ на гостя рба глаза.
— Ба, ба, ба! закричалъ проѣзжающій: — у меня вѣдь тутъ
еще есть знакомые, этотъ, какъ бишь его, вашъ бывшій голова?
— Сила Кондратьичъ?
— Именно, Сила Кондратьичъ : ну, чтб, какъ онъ? чтб ты
о немъ ничего не разскажешь? чтб, онъ все скучаетъ по-прежнему?
— А Богъ ихъ вѣдаетъ, тогда послѣ вашего отъѣзда на другой день Сила Кондратьичъ куда-то съѣхалъ.
— Какъ съѣхалъ? чтб же ты мнѣ не разсказываешь?
— Да это давно случилось, а вы спрашивали чего по-новѣе,
такъ я не посмѣлъ. А съѣхалъ онъ куда неизвѣстно, — продалъ
все свое, что ни имѣлъ, все продалъ, и домъ и лавки, все продалъ, взялъ деньги, должно полагать, съ собой, да и уѣхалъ.
— Куда же онъ уѣхалъ?
— Я смекаю, затѣялъ торговать по-прежнему, опять станетъ
отелей, скучно жить одному въ городѣ.
— Какъ опять? развѣ онъ былъ разнощикомъ аФеней?
— Да еще какимъ, смѣю вамъ доложить, этакой торговой
головы нѣтъ другой въ Россіи.
— Ата его хорошо знаешь?
— Еще бы, ваше благородіе! вѣдь чтб я ни имѣю, все выслужилъ при Силѣ Коадратьичѣ : я съ нимъ лѣтъ десятокъ по
губерніямъ за мальчика ѣздилъ. Сначала онъ самъ былъ мальчикомъ, а какъ прныросъ да сбилъ копейку — сталъ хозяиномъ,
отъ и мена взялъ за мальчика; мы съ нимъ и ѣздили и торговали. Веселое было время... эхъ!
Digitized byCiOOQlC
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Ну, вотъ ты и разсказывай про него.
— Да не скучновато ли'будетъ вашему благородію? мы вѣдь,
извѣстно, люди простые, ѣдимъ пироги не сахарные.
— Экой ты чурбанъ, Господи прости! я тебѣ разъ сказалъ,
не съ коровой же мнѣ вечеръ промаять!... подлей-ка любезный
ромку въ стаканъ да и разсказывай.
— Такъ-съ!... оно конечно-съ наше дѣло торговое; иной
разъ бываетъ любопытственно, говорилъ хозяинъ, подливая въ
чай ромку: — а съ этакимъ человѣкомъ какъ Сила Кондратьичъ
поѣздить поторговать — истинно сказать — ума набраться! Десять лѣтъ мы съ нимъ вояжировали въ телѣгѣ, сначала въ одной, а подъ конецъ, бывало, и въ трехъ всилу товаръ помѣщается.
— Что же вы продавали?
— Все, чтб ни на есть на свѣтѣ : сыръ швейцарскій московскій, и голландскіймосковскій и пармезанъ настоящій московскій,
и щипцы съ лоточками, и ножи аглицкіе въ самой Тулѣ брали, и
перецъ и кардамонъ, и чай китайскій, и трубки разныя, и курительныя, и подзорныя, и всякія другія, и сукно и каленкоръ,
и сельди голландскія изъ Кинбурга, и духи Французскіе Фабрики Мусатова, и картины, и книги разныя...
— И книги?
— Что, вышутить изволите, книги, кажись, плевый товаръ,
никто его ни носитъ, ни кушаетъ, развѣ мыши подъ голодную
руку, а товаръ превыгодный. Бывало, наберемъ у Василья Логинова въ долгъ вотъ какой большущій коробъ, только все варовинъ, чтобъ заглавія были позабористѣе да цѣны на оберткахъ
повыше. Выѣхали въ губерніи да въ уѣзды и пустимъ въ прочетъ: гривна съ рубля по печатной цѣнѣ и залогъ возьмемъ; коли
измаралъ или изорвалъ читатель книгу, она у него и остается,
а залогъ у насъ.
— Вы, я думаю, сильно придирались къ пятнышкамъ.
— Придираться было нечего, не выгодно, екоро бы читатели
осерчали и на дворъ никто бы не пустилъ, да в читатели народъ
аккуратный: далъ залогъ, такъ бережетъ книгу пуще своего дитяти родимаго. А мы, бывало, какъ пустимъ книжку въ зиму
разъ десять въ прочетъ, — вотъ она и окупилась; а привезли
книги назадъ Логинову, онъ только двадцать копеекъ съ рубля
Digitized byCiOOQlC
СИЛА КОНДРАТЬЕВЪ.                         21
«кинетъ за провозъ, и концы въ воду; онъ не въ убыткѣ, да и мы
не безъ барыша.
— Вотъ какъ!
— Точно такъ-съ,смѣю вамъ доложить,коммерческая была голова у Силы Кондратьича. Вѣрители, въ зиму трехъ цѣлковыхъ,
4ывало,не истратитъ на сѣно и овесъ, а о провизіи и говорить нечего, отъ помѣщика до помѣщика ѣдемъ, бывало, словно въ гости; и щей дадутъ, и рюмку вина поднесутъ, и лошадей вездѣ
накормятъ. Да и зналъ Сила Кондратьичъ всѣ ихъэвычаи и обычаи, зналъ, гдѣ зимуютъ раки.
— Что, небойсь, зналъ, гдѣ когда чьи именины и рожденіе,
или гдѣ балъ или сватьба?...
— Это, ваше благородіе, дѣло немудреное; это и всякой ледащій разнощикъ вѣдаетъ, тутъ хитрости мало; другой разъ,
бывало, Сила Кондратьичъ на иной балъ нарочно не ѣдетъ: тамъ,
говоритъ, нашего брата набралось теперь словно гнѣдыхъ лошадей на ярмаркѣ, мы пріѣдемъ когда особнякомъ, сами по
себѣ, и поторгуемъ повыгоднѣе... Бывало, пріѣдемъ въ иное
барское село, Сила Кондратьичъ не лѣзетъ прямо во дворъ, а
наровитъ пристать на ночь*къ прикащику или писарю, да вечеркомъ и распроситъ, здоровъ ли, молъ, баринъ Петръ Петровичъ? и какъ, молъ, идетъ хозяйство? и то и другое, да коли
пронюхаетъ, что у Петра Петровича деньги есть, прямо валитъ
на дворъ, будетъ торговля; у Петра Петровича, говоритъ, такая натура, что не любитъ лежачихъ денегъ. А въ другомъ
селѣ, у Ивана Иваныча, коли узнаетъ, что есть деньги, ни за
что было не поѣдетъ; я, говоритъ, знаю натуру Ивана Иваныча:
онъ денегъ изъ рукъ не любитъ выпускать, простоишь у него
день, а на рубль не купитъ, все будетъ прицѣняться да въ-полцѣны давать, да колоть глаза, что на чистыя покупаетъ. Зато
какъ узнаетъ, бывало, Сила Кондратьичъ, что у Ивана Иваныча
ии гроша за душой, нарысяхъ къ нему ѣдетъ и низко кланяется,
входя въ переднюю.
— А, нечистая Сила, бывало, кричитъ ему на встрѣчу Иванъ
Иванычъ: — зачѣмъ пожаловалъ, когда денегъ нѣтъ?...,Кто
теба просить?
- — У вашего высокородія денегъ куры не клюютъ, отвѣчаетъ
Сила Кондратьичѣ, н станетъ предлагать того, другого товарцу
.Digitized byCiOOQlC
22                       СОВРЕМЕННИКѢ.
и по бакалейной частя, и въ желѣзномъ родѣ и изъ краснаго
что-нибудь.
— Ладно, ладно, да вѣдь не шутя денегъ нѣть.
— Ничего, ваше высокородіе Иванъ Иванычъ, мы подождемъ, люди свои, у васъ деньги все равно, что у васъ въ карманѣ, еще вѣрнѣе — никто не украдетъ.
Вотъ Иванъ Иванычъ в обрадуется, что деньги не теперь
платить и начнетъ брать * чтб надо и чего не надо — по возамъ
какъ съ метлой пройдетъ — послѣ дастъ тотько росписку, что
вотъ на такой-то ярмаркѣ получить съ него Силѣ Кондратьичу
вотъ столько-то.
— И получали?
— Всегда вѣрно получали. Иванъ Иванычъ былъ богатый
баринъ; не на одну тысячу «бывало, вывезутъ отъ него на ярмарку
и холста, и шерсти, и воску, и прочаго домашняго продукта, à
Сила Кондратьичъ ужь тутъ какъ тутъ, представитъ росписку
писарю или управителю, писарю дастъ цѣлковый, управителя
угоститъ мадерцой — и получитъ все сполна. Бывало, Иванъ Иванычъ какъ увидитъ Силу Кондратьича послѣ расплатки, ругаетъ
его, ругаетъ и заклянется никогда ничего на грошъ не брать, а
глядцшь при безденежьи опять махнетъ на тысячу. Вотъ оно
было какъ!
А еще былъ у насъ одинъ знакомый баринъ, скупой прескупой, началъ говорить хозяинъ, видимо ободренный участіемъ
проѣзжающаго: — кажется, у такого скупого взятки гладки, аСила
Кондратьичъ и его не одинъ разъ обработывалъ истинно коммерческимъ образомъ. Однажды, помнится, былъ у насъ курительный табачекъ, изъ вакштабовъ не самыхъ отличныхъ, купилито мы его по рублю за Фунтъ ассигнаціями, польстились, что
картузы были чудовые, съ золотыми гербами, а подъ гербомѣ
надпись : цѣна.5рублей. Продали мы картуза два, три, а другіе
сѣли, не берутъ покупатели : кто въ-силахъ заплатитъ 5, тотъ
смекаетъ, какой табачекъ, а кто не смекаетъ въ неінът. е. вкусу,
у того денегъ не хватаетъ, говоритъ, дорого, à спустйтЪ
цѣну непригоже; сгіусти табакъ, и другого прочаго покупать не станутъ; скажутѣ Спусіи, — да и только! а иной товарѣ
коли станешь спускать такъ, и по міру пойдешь. Вотъ ейДа Кондратьичъ пріѣхалъ въ деревню къ скупому барину, окатилъ водою всѣ картузы лежалаго табаку, а ихъ была на нолсотшо,
Digitized byCiOOQlC
СИЛА КОНДРАТЬЕВЪ.                        23
к»Ди не болѣе, и пошелъ во дворъ спросить, не надо ли, молъ,
товаровъ. Не надо, сказалъ скупой баринъ. — Просимъ прощеніи, сказалъ Сила Кондратьичъ, вышелъ на дворъ да тутъ же
въ крайней избѣ остановился кормить лошадей, вынулъ подмоченный табакъ, разложилъ его на землѣ противъ солнца, а самъ
ходить кругомъ да охаетъ* вотъ, говоритъ, бѣда сложилась, на
250 руб- Богъ убытку послалъ, переѣзжали, молъ, рѣку, дорогой табакъ подмочили, вето но своей цѣнѣ отдалъ бы, за оолъцѣны отдалъ бы. Погодя цаленько, глядимъ, шлютъ изъ барскаго
двора за Силой Кондратьнчемъ. Какъ тамъ у тебя табакъ подмоченъ? говорить ему скувой баринъ; я, молѣ, по христіанству
его куплю, и началъ торговать. Бились, бились, хлопали по рукамъ словно на конной, и Сила КондратьмЧъ спустилъ весь Табакъ по два рубли За Фуигъ!... Вотъ какъ дѣльцо уладилось:
вотъ какая голова была у Силы Цондратьича!... за дрянь-то варѣ рубль на рубль получили... Примѣрный, смѣю доложить,
человѣкъ.
— И Вы съ нимъ долго гакъ торговали?
— Да не одинъ и нева года, можетъ статься ѣздили бы и
доселева, кабы не случился случай и не подковалъ насъ маленечко.
— Какой случай?
— Да просто оказія вышла; вотъ, дѣло прошлое, а досель
въ толкъ не возьму, какъ оно приключилось; лѣшій ли, чтО лн,
обошелъ, или злые люди туману подпустили, а вышло куда нехорошо. Была въ одномъ уѣздѣ одна богатая барыня., мы ой
всякую провизію доставляли, и деньги получали исправно; получали такъ получали; ну, хорошо; вотъ она и заказала намъ
привезть иаъ Харькова съ крещенской ярмарки и осетра мороженаго, и рябчиковъ, И тоГо, и другого сотъ на пять рублей, и
заказала къ такому-то числу, говоритъ, доставйть непремѣнно, я
буду именинница, у меня будетъ балъ. Ладно, балъ такъ и балъ;
МЫ съ нашимъ удовольствіемъ готовы добрымъ людямъ услужить; ѣдемъ и спѣшимъ; гдѣ знакомые помѣщики просятъ подольше остаться, всѣмъ говоримъ: Некогда, туданго,мелъ,затѣмъ- 
то пригоняемъ, и пріѣхали вбвремя, какъ разъ наканунѣ именКйъ. ГЛядИМЪ, а Во дворѣ у богатой барыни окинажей, каретъ
Н КйбйтОКЪ стоитъ вИдимО-кевидимо, гостей съѣхалось уже чеЛоВѣКЪ на сотою. Мы оставили повозки у воротъ, а сами при*
Digitized byCiOOQlC
.24                      СОВРЕМЕННИКЪ.
шли въ переднюю; доложили о насъ, и высыпали гости. А! кричатъ: — Сила Кондратьичъ, чтб привезъ съ ярмарка?
— Все самое новое, самое свѣжее, особенно во вкусѣ, сказалъ Сила Кондратьичъ : — извольте полюбопытствовать, — и
подалъ рѣестъ.
— А книги есть? спросилъ баринъ въ очкахъ.
— Самыя свѣжія, московскія, отвѣчалъ Сила Кондратьичъ
и подалъ другой рѣестъ, уже книжный.
Не успѣлъ баринъ взглянуть въ рѣестъ, какъ закричитъ :
браво, господа, да у насъ въ уѣздѣ завелись сочинители!
— Гдѣ? какъ? чтб? закричали гости.
— Да вотъ написано : трактатъ объ улучшенной торговлѣ.
хлѣбомъ, сочиненіе Ивана Курочкина.
— Ей Богу, не мое, сказалъ КурочкиИъ в весь покраснѣлъ.
— Открытіе секретовъ, продолжалъ баринъ въ очкахъ : — 
для вѣрнѣйшей выварки свекловичнаго сахара, сочиненіе Петра
Сапожкова.
— Помилуйте, какіе тутъ секреты, кричалъ Сапожковъ: — 
я и заводъ уже закрылъ, вы знаете. *
— Поэма въ стихахъ, читалъ опять баринъ : — Бѣгство Іосифа изъ дому Пентефрія, сочиненіе...
— Да это насмѣшка, закричалъ какой-то молодой баринъ,
вырывая бумагу изъ рукъ барина въ очкахъ, а самъ покраснѣлъ
пуще Курочкина и пошелъ въ другую комнату, за нимъ и всѣ
повалили. Остались мы почитай одни съ Силой Кондратьичемъ,
посмотрѣли другъ на друга, видимъ, что не ладно, а Богъ вѣсть,
откуда бѣда сложилась. Слышно, какъ въ другой комнатѣ шумятъ господа словно пчелы, иной разъ захохочутъ — видно придетъ не въмочъ, а больше сильно сердятся, кричатъ... Вышелъ
исправникъ да какъ прикрикнетъ на Силу Кондратьича :
— Гдѣ взялъ бумагу?
. — Въ Харьковѣ написано въ книжной лавкѣ...
— Чтб ты околесную несешь! въ какомъ Харьковѣ? Вотъ я
ужо разберу!...
Тутъ исправникъ сказалъ Силѣ Кондратьичу крѣпкое слово
и велѣлъ итти вонъ.
Мы вышли и хотѣли уѣхать; да насъ не пустили, а попросили во Флигель, да тамъ мы просидѣли цѣлые сутки и все къ
намъ ходили то тотъ, то другой, все допрашивали : скажите
Digitized byCiOOQlC
СИЛА КОНДРАТЬЕВЪ.                      25
правду?... А что мы имъ могли сказать, коли и сами не понимали,
чего они сердятся... Уже вечеромъ пришелъ дворецкій, знакомый человѣкъ, и растолковалъ, что вы, говоритъ, всѣхъ господъ
привели въ оскорбленіе, вы на нихъ, говоритъ, пасквиль привезли, тамъ у васъ въ бумагѣ написано, что Курочкинъ хорошо хлѣбомъ торгуетъ, а онъ лѣтось продалъ его за безцѣнокъ на корню
да коляску купилъ, тамъ написано, что Сапожковъ знаетъ, какъ
варить сахаръ, а онъ проварился на сахарѣ, скоро ѣсть будетъ
нечего. Вотъ и все тамъ такое у васъ обидное написано!... Мы
только хлопали глазами, слушая рѣчи дворецкаго. Должно быть
какой-нибудь злой человѣкъ нарочно обмѣнилъ рѣестъ у Силы
Кондратьича, а онъ и отвѣчай! Много мы тутъ натерпѣлись безпокойствія, всиіу вырвались съ именинъ... будь оно проклято,
это мѣсто. Правда, вырвались-то мы чисты, да уже намъ не было ходу въ цѣлой округѣ, всѣ говорили, что мы ѣздимъ да развозимъ неладныя гисторіи, и въ домы стали насъ пускать неохоче,
и торговля-то пошла куда-какъ тише. Смекнулъ Сила Кондратьичъ, порѣшилъ къ веснѣ весь товаръ и пересталъ быть
разнощикомъ!
— А теперь какъ намъ быть, хозяинъ? спросилъ я.
— А ты человѣкъ вольный, ступай на всѣ четыре стороны,
коли не хочешь оставаться при мнѣ.
— Какъ, молъ, не хотѣть, я съ вами хоть въ воду полѣзу;
да чѣмъ мы станемъ торговать.
— Спасибо за добролово, сказалъ Сила Кондратьичъ : — 
дастъ Богъ доживемъ настоящаго лѣта, поѣдемъ въ такую-то
губернію, станемъ торговать медомъ; тамъ народъ не больноторговый, авось пойдетъ дѣло, а ты у меня будешь прикащикомъ.
Вотъ мы и поѣхали въ такую-то губернію и помаленьку года въ три завели вотъ какую коммерцію!... вспомнить весело.
— Чтб же, вы посылали медъ въ Москву или въ Петербургъ?
спросилъ проѣзжающій.
— Куда намъ! это дѣло рысковое; что мы за первостатейные такіе, чтобъ по столицамъ бѣгать съ товаромъ! Сила Кондратьичъ распорядился по-своему : мы покупали медъ и тамъ
же продавали его на мѣстѣ.
— На мѣстѣ? тамъ же?
Digitized by DQU л
26                      совркмьнникъ.
— Тамъ же, да еще брали барывяей печатай рубль ва рубль,
а другой разъ Богъ поможетъ  больше.
— Какъ такъ?
— Да такъ, наводите видѣть, въ твюгіі-то губернія живетъ
добрый народъ, да вроетъ, сердечный, маленечко, иэвермуться
ме мастеръ. Мы застали,что сирый лидъ тамъ платился два дѣ*»
новыхъ за пудъ, только бери пожалуйста, а мтиргуйея алв вь»
ЖДИ случай, пожалуй, и спустятъ бывало.
— Кайой это Сѣрый Медъ?
' — Обыкновенно какъ есть, т. е. природный съ воскомъ, ед
ісѣмъ какъ иЯъ улья вывалятъ. Теперь доложу вамъ, чистый
медъ примѣрно безъ воску въ видѣ патОки продавался по три
цѣлковыхъ, я воскъ жолтый по пятнадцати цѣлковыхъ За пудъ.
Вотъ йы, бывало, заплатимъ тамошнимъ обывателямъ за десять Пудовъ сѣраго меду двадцать цѣлковыхъ, выцѣдимъ иВъ
вето пудоВъ восемь патоки да вытопимъ пудъ воску, да имъ же
й продадимъ цѣлковыхъ за сорокъ; воскъ на церковныя свѣчи,
Патоку барынямъ на варенье.
— А они развѣ этого не видѣли?
— Кто*? тамошніе-то жители? какъ стаЛо быть Не видѣли!.,
бывало, Намъ въ глаза говорятъ : вотъ то и то, такъ и такъ,
молъ; а у насъ одинъ отвѣтъ : дѣлайте сами.
— Чтд же онй?
— А махнетъ рукой, да и пойдетъ. Это, говоритъ, не наше
дѣло, наши отцы умнѣе насъ были, дЦ*этого и сЯми не дѣлали
и насъ не учиЛи. Такой потѣшный народъ: самъ виноватъ, а
инОЙ разъ вотъ какъ разсердится, а все-таки заплатитъ Денежки.
— А вы чтб?
— Смѣешься себѣ втихомолку да сколачиваешь деньгу — 
извѣстно, наше дѣло торговое. А въ той же губерніи развѣ дуракъ изъ гроша рубля не сдѣлаетъ Вотъ хоть бы послѣдній
гОДъ, какъ мы торговали медами, Сила Кондратьичъ нанялъ у
одной барыни за десять цѣлковыхъ десять десятинъ ЗемлЙ, За
селомъ версты четыре въ стейи, да землю-тд взялъ всю По берегу пруда. Пріѣхали ны весной пораньше, сдѣлали землянку, ПоКрылй тростникомъ и зажили словно дома. Пришли къ н*мѣ
мужики и стали просить въ-займы денегъ *. мы, говорятъ, Что
хотите заплатимъ послѣ Петрова дня, нослѣ ярмарки.
Digitized byCiOOQlC
СИЛА КОНДРАТОВЪ.                         ÎT
— Ладно, говорятъ Сила Кендратыічъ : — я вамъ дамъ денегъ до Петрова дня и росту ее возьму, только кто Хочетъ вить
Цѣлковый и отдать цѣлковый недѣлю послѣ Петрова дна, тотъ
прежде роспаши мнѣ цѣлый день мои стени, и за два цѣлковыхъ два дня.
Мужики назвали Силу Кондратьнча отцомъ благодѣтелемъ и
ма-Завтра пріѣхали пахать, и половину степи намъ живо раенахала, а другую половину хозяинъ не далъ, оставилъ на траву
кормить своихъ лошадокъ. Засѣялн мы нашу ниву огурцами *
арбузами да дынями — и вывелъ богатѣющій баштанъ. Пололи наМъ его деревенскія бабы, а мы съ Силой Кондратьичемъ
Да еще нашихъ два парня, такъ еебѣ, для удовольствія, для преПровожденія времени все поливали ведерками то дыня, то арбузы, то огурчики, благо прудъ подъ рукой — доливать легко»
Лѣто было жаркое, сухое, вездѣ баштаны выгорѣли, а у насъ
Бежьн благодать. Рублей сотъ на пять продали мы этихъ стало
бѣіть земныхъ овощей, остались огурчики завалящіе, ледащіе f
ВаМньмо яриболѣлые, вѣстимо бракъ, чтб оставался отъ городскихъ покупателей. Пришли сельскія бабы и говорятъ : нужно
бы огурчиковъ хоть вотъ этихъ похуже насолить въ зиму, да денегъ нѣтъ.
Эхъ, вы, матушки, деревенскія сударушки, сказалъ имъ
Сила Кондратьичъ : — развѣ я жидъ какой, мы съ вами и безъ
Денегъ сойдемся. Мы же покупаемъ съ парнями для провизіи
гусей да уточенъ, мнѣ все равно, я вамъ на огурцы мѣнять
сТМИу, для сосѣіей я готовъ на всякое снисхожденіе, послѣ
помянете добрымъ еловомъ.
И батюшка! сколько мамъ нанесли гусей да утокъ!.,. За утку мы давали шапку огурцовъ, за гусй — двѣ шепни, А коли
правду сказать, на деньги за шапку больше пятака никто бы не
далъ. Мѣняетъ Сила Кондратьичъ гусей да утокъ, обрѣзываетъ
инъ крылья, да такъ и швыряетъ съ берега въ прудъ. Къ осени
и воды было не видно подъ птицами, не одна ихъ собралась
ббтйѣ. Иѣлвій деНь, бывало, Плаваютъ себѣ наши гуси да утки
ЙО ВИдѣ В полОЩутСя и ныряютъ, а вечеркомъ пасутся, бывало,
И мруДойѣ на барСкйхъ поляхъ; сторожъ было сталъ говорить
обѣ яѣМгѣ Силѣ КонДратьнчу да тотъ отвѣчалъ : «Эхъ ты, голОВа Неразумная, н въ писаніи сказано: птицы небесныя не
Жнугв Не сѣютъ, а сыты бываютъ!... вѣдь это не.скотъ какой»
Digitized byCiOOQlC
28                       СОВРЕМЕННИКЪ.
а птицы!» Далъ ему рюмку водки да гривенникъ, сторожъ и
замолчалъ. А наши птицы къ осени вышли жирныя-прежнрныя,
мы ихъ посадили въ клѣтки да живьемъ и доставили въ Кіевъ;
благо, что везти было всего верстъ сотню.
— И выгодно продали?
— Съ рукъ на руки утку по рублю, а гуся по полтора на ассигнаціи! Вотъ какъ изворачивался Сила Кондратьичъ! Этой
осенью мы поѣхали въ Середній городъ, тамъ Сила Кондратьичъ
одружился на покойницѣ и началъ торговать на мѣстѣ, и меня
расчиталъ, дай Богъ ему здоровья, какъ слѣдуетъ, и я женился, да и обзавелся трактирнымъ заведеніемъ. Вотъ и живу здѣсь,
оно покойнѣе и благоприличнѣе для моихъ лѣтъ, а все какъ
вспомнишь бывалое, вотъ такъ руки и зудятъ!... жена да семья
только держутъ здѣсь, ато право опять бы туда пустился...
Уповательно и Сила Кондратьичъ вспомнилъ старину, дѣлать
ему тутъ нечего, остался на старость бобыль-бобылемъ, капиталу не занимать стать, поѣдетъ себѣ да будетъ ворочать цѣлымъ *краемъ. Вотъ изволите увидѣть!..', такой человѣкъ Сила
Кондратьичъ, такая ужь коммерческая натура...
Словоохотливый хозяинъ еще было началъ разсказывать
про Силу Кондратьича; но проѣзжающій спросилъ ужинать — 
и на-завтра опять уѣхалъ. Только долго еше послѣ хозяинъ
трактира вспоминалъ проѣзжающаго и съ удивленіемъ говорилъ
всѣмъ и каждому : Вотъ былъ у меня человѣкъ, изволилъ имѣть
ночлегъ въ заведеніи, вотъ, съ позволенія сказать, рѣдкостная
душа, примѣрно сказать, безъ всякой амбиціи! обласкалъ меня,
чаемъ изволилъ напоить и ромку прибавилъ, разговаривалъ преблагосклонно, будто съ своимъ братомъ, и при отъѣздѣ — 
расплатился до копейки!...
III.
Проѣзжающій, въ то время, когда удивилъ трактирщика въ
Среднемъ городѣ своею вѣжливостью и безкорыстіемъ, былъ
человѣкомъ молодымъ, потомъ онъ, по законамъ природы, все
старѣлъ да старѣлъ и былъ уже сѣдымъ дряхлымъ старичкомъ,
когда я съ нимъ познакомился въ Кіевѣ. Онъ былъ кіевскій
уроженецъ, давно уже вышелъ въ отставку и жилъ въ собстDigitized by LiOOQle
СИЛА КОНДРАТЬЕВЪ.                      29
венномъ очень миломъ домикѣ, обсаженномъ итальянскими тополями. Отъ домика внизъ но крутой горѣ расположился террасами прекрасный небольшой садикъ, въ нейъ зрѣли сочные персики и абрикосы, цвѣли цвѣты, за которыми съ отеческою заботливостью ухаживалъ самъ хозяинъ, и росло исполински-раскидистое вѣтвистое дерево грецкаго орѣха; подъ душистою
тѣнью этого дерева часто любилъ отдыхать старикъ хозяинъ «сидя на дерновомъ диванчикѣ, вспоминая старину, и глядѣлъ на
прелестную картину Днѣпра и зарѣчныхъ окрестностей, раскинутыхъ широко и далеко для глаза въ живой свѣтлой панорамѣ. Домъ стоялъ.выше сада на самой горѣ; оттуда видъ былъ
еще обширнѣе.
Пріѣхавъ осмотрѣть Кіевъ и не имѣя тамъ никого знакомаго,
я очень обрадовался случаю сойтись съ этимъ почтеннымъ
старичкомъ; много часовъ провели мы съ нимъ, бесѣдуя у него
въ домикѣ или въ саду, подъ орѣховымъ деревомъ, а еще болѣе
ходили и ѣздили по городу, посѣщали церкви, древности и разныя достопримѣчательности. Въэтомъслучаѣ мой старику былъ
неутомимъ : съ юношескимъ жаромъ и увлеченіемъ, онъ спѣшилъ показать туземныя рѣдкости, храбро спускался со мной
въ подземныя пещеры и взбирался по крутымъ лѣстницамъ на
верхи колоколенъ. Впрочемъ подобное поведеніе человѣка не
рѣдкость. У насъ, въ Россіи, жители провинціальныхъ городовъ
особенно любятъ щеголять своими мѣстными рѣдкостями. Только не думайте, чтобъ это было что-нибудь въ родѣ чичероне, въ
надеждѣ получить приличное вознагражденіе. Напротивъ, добрый провинціалъ покажетъ вамъ всѣ достопримѣчательности
своего города и, пожалуй, за это еще накормитъ васъ обѣдомъ.
Отчего это? и для чего это? не мое дѣло разбирать подобныхъ
вопросовъ; довольно только, что это часто бываетъ.
Въ день, кажетса, Антоніа и Ѳеодосія Печерскихъ, бываетъ
въ Кіевской лаврѣ великолѣпнаа обѣдня, и послѣ подъ открытымъ небомъ на множествѣ столовъ, расположенныхъ на монастырскомъ дворѣ, угощаютъ обѣдомъ всѣхъ неимущихъ, какъ
кіевскихъ, такъ и приходящихъ нарочно къ этому дню изъ окрестностей, а иногда даже очень издалека. Мы съ старичкомъкіевляниномъ смотрѣли этотъ истинно патріархальный праздникъ, и, возвратясь домой, я замѣтилъ доброму старику, что
Digitized by
М                       совріменкйКЪ.
очень удивляюсь, видя его немного скучнымъ, н что оПЪ, всегіа
веселый, всегда довольный, теперь долженъ бы быть еще веселѣе, будучи свидѣтелемъ такого прекраснаго праадника...
— Я веселъ и спокоенъ оттого, отвѣчалъ старикъ: -что у
Меня совѣсть покойна. Служилъ я долго и вышелъ въ отставку
Въ тотъ самый домикъ, игъ котораго меня отправилъ отецъ ata
службу, вышедЪ въ отставку, не вынеея ничего кремѣ дружбы
И признательности моихъ товарищей и подчиненныхъ... а задумался я оттого, что вспомнилъ одно удивительное приключеніе :
ово случилось въ этотъ самый день давнымъ-давно, еще въ моей
молодости; если хотите, я вамъ разскажу его.
Мы ушли въ садъ, сѣли на диванчикъ, подъ орѣховымъ деревомъ, и старикъ разсказалъ подробности своего путешествія
по казенной надобности, свои ночлеги въ Среднемъ городѣ и
разговоры съ уѣзднымъ лекаремъ и среднинокимъ трактирщикомъ, — словомъ, вее то, чтб вы, надѣюсь, уже прочитали въ моемъ разсказѣ.
— Въ молодости впечатлѣнія дѣйствуютъ сильнѣе, продол?
жалъ старикъ : — и признаюсь, нѣсколько дней изъ головы моей
не выходилъ разсказъ о Силѣ Кондратьичѣ, мнѣ все мерещилась
Передъ глазами его длцвная, тощая Фигура, съ сѣдою бородой»,
тихо идущая по улицѣ словно тѣнь, и смиренно-робко отвѣчающая на поклоны встрѣчныхъ. Наконецъ я заѣхалъ погостить
сюда къ оокойноиу моему батюшкѣ и въ семейныхъ разговорахъ и хлопотахъ уже началъ было совершенно забывать страннаго старика, исчезнувшаго такъ неожиданно изъ Средняго го*
рода. Въ такой точно праздникъ, какъ сегодня, мы отправились
съ откомъ къ обѣдни въ Лавру, даже, помнится, и погода тогда
была точно какъ теперь : чисто, свѣтло, жарко... Окончилась
обѣдня, стали выходить изъ церкви, глядимъ — у воротъ собралась куча народу и на монастырскій дворъ въѣзжаетъ большее
русская крытая телѣга, тяжело нагруженная; тройка добрыхъ
лощадей ввиду тащутъ ее шагъ за шагомъ, а сами въ ноту, будто изъ воды сейчасъ вышли, изъ-подъ хомутовъ и шлеи кусками падаетъ бѣлая пѣна; видно, что тяжела телѣга! за ней идетъ,
опустя внизъ голову, сложа руки крестомъ на груди, высокій»
сѣдой человѣкъ безъ шапки. Не успѣлъ я взглянуть, какъ узналъ
въ немъ таинственнаго купца Средняго города, Силу Кондратьича. Телѣга остановилась прямо противъ церковныхъ дверей, на
Digitized byCiOOQlC
СИЛА КОНДГАТЬВВЪ.                         ât
кошеномъ дворѣ; усталыя лошади лѣниво стояли, опустивъ до
земли головы» Сила Кондратьвчъ сказалъ что-то одному человѣку, стоявшему близь него въ толпѣ,  тотъ, скакъ шапку, отдѣлялся отъ толпы и добѣжалъ въ церковь. Народъ собирался вокругъ телѣги все болѣе и болѣе. и мы съ покойнымъ отцамъ
подошли поблиню. Скоро ивъ церкви выцыо нѣсколько мона*»
ховъ съ настоятелемъ. Сила Кондратьичъ, кланяясь въ поясъ,
погорорилъ съ настоятелемъ, и монахи стали вокругъ телѣги,
раздвинувъ немного народъ, такъ-что между народомъ и телѣгой образовалась иустота. Тогда Сила Кондратьичъ взялъ въ
руки изъ телѣги большой топоръ, перекрестился, подошелъ къ
телѣгѣ сзади, ударилъ разъ, другой, третій...» щецы родетѣли въ стороны, и треща отвадился задокъ телѣги, вслѣдъ сло»
вно вода, сверкая и звеня, посыпались. полились на землю серебряные рубли. Въ минуту за телѣгой выросла высокая куча
цѣлковыхъ; я думаю, нхъ тамъ былъ не одинъ десятокъ тысячъ!... Народъ ахнулъ! — и притихъ, а Сила Коидратьичъсказалъ настоятелю :
— Это все наше, все принадлежитъ церкви» а я самъ велцкій
грѣшникъ î слушайте, добрые люди, мою неновѣдь, да простите
меня, грѣшнаго, и дайте умереть въ монастырѣ; пусть я тяжкадщ
ребятами заслужу прощеніе и покой душевный...
И сталъ онъ на колѣни противъ церкви и началъ исповѣдывать свою жизнь.
«Я-говоритъ — былъ круглый сирота, не зналъ ни отца, ни
матери, а какъ себя помню, выросъ въ Среднемъ городѣ у тетки; тетка сама была неимущая и побиралась милостыней, и было мнѣ лѣтъ почитай четырнадцать, какъ пришли мы съ теткой
вотъ сюда ко святымъ угодникамъ, Богу помолиться. Не знаю,
какъ тетка, а я грѣшный человѣкъ, мало думалъ о душѣ своей,
все только «о сторонамъ поглядывалъ, гдѣ бы какъ подурдг
чаться да поозорничать... извѣстно, добрые люди, выросъ безъ
надзору, словно дикое дерево въ лѣсу во всѣ стороны пускаетъ
вѣтви...
«И пойми мы съ теткой въ святыя пещеры поклониться
угодникамъ Божіимъ; впереди шелъ монахъ невелиякій, худенькій старичокъ, со свѣчкою въ рукахъ, — какъ тонеръ гляжу на
него, хотя много прошло съ тѣхъ норъ времени; за монаиовд
шла какая-то барыня, клала передъ угодниками земные поклоны
Digitized by Google
32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и оставила нѣсколько серебряныхъ рублей; за барыней шла моя
тетка, и я съ нею, а за нами еще тянулось много народу. Рѣдко
видалъ я серебряные рубли и тутъ сначала глядѣлъ на нихъ въ
оба глаза, потомъ попробовалъ тронуть одною рукою: ничего, не
жжется. Я еще попробовалъ... не молился я, добрые люди, и соблазнилъ меня врагъ рода человѣческаго... Выходя изъ пещеръ, я
вынесъ въ карманѣ чужой цѣлковый; каюсь въ этомъ; я укралъ
цѣлковый, укралъ у церкви, укралъ подаяніе барыни, и страшно стало мнѣ выходя изъ пещеръ и чуть не упалъ я въ ноги
монаху, когда онъ, задувая свѣчу въ церкви, пристально посмотрѣлъ на меня...
«И вотъ, добрые люди, съ чужимъ цѣлковымъ я ушелъ отъ
тетки, накупилъ яблоковъ и сталъ продавать ихъ, послѣ накупилъ ленточекъ, сережекъ и всякой мелочи и съ коробкой вошелъ по селамъ; все мнѣ удавалось, в съ годами мой торгъ дѣлался лучше и лучше, сталъ я и аФеней и медомъ торговалъ, и
хлѣбомъ, и всѣмъ, пока не разбогатѣлъ, а тогда пріѣхалъ на ро.
дину, женился и обзавелся домомъ какъ слѣдуетъ. И зажилъ я
въ гордости, думалъ только о златомъ тельцѣ, а не думалъ о
душѣ своей; выучился я торгуя и грамотѣ, да не читалъ хорошихъ святыхъ книгъ, а читалъ да писалъ грѣшные счеты да
расчеты. Теперь во всемъ каюсь!... И вотъ Богъ благословилъ
меня семействомъ, а я все не думалъ о грѣхѣ своемъ, не думалъ, откуда все это взялось у меня и какими путями : да какъ
опозорила старшая дочь мою голову, тогда только впервые подумалъ я, ужь не караетъ ли меня Господь за старые грѣхи? и
въ ту же ночь явился мнѣ во снѣ маленькій, худенькій старичокъ-монахъ, поглядѣлъ на меня строго и задулъ свѣчку какъ
въ тѣ поры, когда я мальчикомъ укралъ здѣсь цѣлковый!...
Всяческія мысли взяли меня на другой день, да тутъ пришла
жена, прибѣжала дочь въ новомъ платьѣ, прйнесъ сынъ счеты
по подрядамъ — и земное взяло свое, и забылъ я стараго монаха.
Опять Богъ наказалъ меня — и въ одну ночь я сталъ круглымъ
сиротой; похоронилъ я жену и остальныхъ дѣтей въ одной могилѣ, и опять пришло мнѣ на умъ мое прегрѣшеніе, и опять ночью
явился мнѣ монахъ, поглядѣлъ на меня строго и задулъ свѣчу;
дымъ отъ свѣчи побѣжалъ далеко, далеко, и почудилось мнѣ — 
въ этомъ дымѣ полетѣли моя жена и дѣти, я протянулъ къ нимъ
руки, а монахъ погрозилъ мнѣ и сказалъ тихо, да такъ, что у
Digitized by .ooQle
СИЛА KOpAPATUrb.                          33
имя вся душа перевернулась : воръ! святотатецъ! Правда,
добрые люди, глядите на меня, вотъ я весь тугъ, все помню — 
я свяяютатецв! Плюйте на меня, братцы, ругайтесь надо мной:
ммѣ легче будетъ... И съ той поры каждую ночь являлся мнѣ
мемахъ, задувалъ передо мной свѣчу н говорилъ : воръ, свяпотатецъ/... Ужъ чего я нн дѣлалъ: и молился, и раздавалъ милостыню, и служилъ молебны, — видѣніе ре оставляло меня въ покоѣ: бывало, сонъ меия мучитъ, а боюсь закрыть глазъ; чуть забудусь, ужь стоитъ передо мной маленькій монахъ, худой, блѣдный, кажется, и силы въ немъ нѣтъ никакой, а скажетъ слово душа замираетъ, а глядитъ на тебя — всѣ жилы дрожатъ, волоса
трещатъ на головѣ отъ ужаса и кости мертвѣютъ; а онъ глядитъ словно двумя стрѣлами колетъ прямо въ сердце... Каюсь,
добрые люди, — и врагу своему не желаю такой муки... И вотъ
я вижу, что не уйти мнѣ отъ моей вины, хоть ея и никто, не
знаетъ, задумалъ все свое доброе отдать туда, откуда пришло
око, продалъ все, собралъ деньги въ повозку и поѣхалъ прямо
въ Лавру; много лѣтъ назадъ я вышелъ отсюда съ цѣлковымъ,
а теперь ворочаюсь съ тысячами; возьмите все, святые отцы, да
отдайте мнѣ мой покой, позвольте мнѣ постричься въ монахи и
вымолить въ тяжкихъ трудахъ себѣ прощеніе...»
Вотъ какую, или почти такую исповѣдь я слышалъ когда-то
въ сегодняшній день въ Лаврѣ... И она на меня сильно подѣйствовала, жаль, что я не могу передать ее отъ слова до слова, въ
тѣхъ простыхъ и сильныхъ выраженіяхъ, какъ говорилъ ее Сила
Кондратьичъ, крестясь и рыдая какъ ребенокъ. Жалко мнѣ
было смотрѣть на этого старика, доведеннаго мученіями совѣсти почти до изступленія... Многіе глядя на него плакали, многіе съ ужасомъ смотрѣли на жалкаго старика, а многіе робко
озирались, будто желая узнать, не глядитъ ли и на нихъ какой
обличительный глазъ. Извѣстно, толпа всегда составлена изъ
людей разнохарактерныхъ!... Я во всю мою жизнь не могъ забыть этого дня, и можетъ быть видъ кающагося Силы Кондратьича иногда и меня спасъ отъ какого-нибудь невольнаго
грѣховнаго поползновенія, во время моей службы.
— А развѣ случалось? спросилъ я.
— Кому на вѣку чего не случалось? простодушно замѣтилъ
«старикъ. — Жизнь — тоже море: иногда случайно набѣжишь на
подводный камешекъ, — съумѣешь увернуться,поплывешь далѣе,
т. IX. Отд. і.                                      з
Digitized byCiOOQlC
U                      еовмсмвавакЪі
а вето тутѣ тЫ5ѣ в крушеніе... Благодаря Бога теперь а увя
п арвстАВВ... А іоВъ тѣ еще вдутъ, Богѣ вѣдаетъ, куда в м
чѣмъ...
И старвкъ показалъ рукою ва Днѣпръ. Тамъ во сваёву
раыаву плыло вѣвкомко купеческахъ судовъ; ва апъ сливая*
бші мсеамв вѣВва; ва Полныхъ парусахъ сверкая догоралъ
ромвыі лучъ ваіоднашто еѵдвім.
в.граввмкд.
