ЦВѢТНЫЯ СВѢТОПИСНЫЯ ИЗОБРАЖЕНІЯ. Продолжай СВОИ
изслѣдованія касательно химическихъ дѣйствій свѣта, г. Бекерель открылъ замѣчательное явленіе, что можно посредствомъ цвѣтныхъ лучей свѣта сообщить соотвѣтственные цвѣта и свѣтописному изображенію. Серебряная дощечка, на которой получаютъ такое изображеніе, должна быть подвергнута дѣйствію хлорнаго газа, съ особыми
предосторожностями, которыя не объяснены въ краткомъ извѣстіи,
помѣщенномъ въ Л* 6 Comptes rendus Парижской Академіи, и которыя, безъ сомнѣнія, будутъ описаны, въ подробной статьѣ, которую
напечатаетъ г. Бекерель. Такая дощечка, будучи внесена въ разноцвѣтный спектръ, получаемый при пропусканіи бѣлаго луча чрезъ
треугольную призму, принимаетъ соотвѣтственно всѣ его радужные
цвѣта, начиная отъ фіолетоваго до краснаго.
Но эти цвѣта сохраняются только въ темнотѣ, и г.чБекерель не
могъ найти средства придать имъ прочность, когда они остаются на
свѣтѣ. Если бы можно было достигнуть этого, то свѣтописныя изображенія представляли бы намъ предметъ не только съ его оттѣнками, какъ теперешнія, но и со всѣми его естественными цвѣтами, какъ въ живописи. Г. Бекерель полагаетъ, что это не невозможно.
