II.
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІЙ.
П ООбозрѣніе        перемѣнъ на земной поверхности.
Во II книгѣ «Естественной Исторіи» Плинія читаемъ слѣдующее:
«Острова рождаются и возстаютъ изъ моря внезапно : здѣсь природа
«замѣняетъ тѣ части земной поверхности, которыя въ другихъ мѣ«стахъ поглощаются водой. Издавна славные острова Делосъ и Ро«досъ вышли изъ моря; также образовался Нея между Лемносомъ и
«Гелесповтомъ; въ четвертый годъ сто тридцать пятой олимпіады
«между Цикладскими островами явились Тера и Теразія; тамъ же,
«спустя сто тридцать пять лѣтъ, поднялся Іера, или Автомата. Въ
«ваше время, въ консульство Сильвана и Бальбы, перваго числа іюля,
«вышелъ изъ моря островъ Тія. Въ третій годъ сто шестидесятой
«олимпіады явился дымящійся островъ въ Туескомъ заливѣ; около
«вего плавало множество рыбы, отъ которой умирали люди, упо«треблявшіе ее въ пищу. Гора Эповонъ, извергнувъ пламя, сравня(*) См. Совр. 1848 г.,   1, отд. II. Въ первой статьѣ ва стр. 65, въ ётрокѣ
10, мадобво читать cemma вмѣсто сигма, и па стр,. 57, въ строкѣ 7, полюсу
вмѣсто мку.
т. IX. Отд< 11                                                    1
Digitized by Google
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«лась съ окружающею долиной, на которой провалился цѣлый гокро дъ, замѣщенный озеромъ. Островъ Прохира составился изъ горъ,
«погрузившихся въ море. Сицилія оторвана отъ Италіи, Кипръ — отъ
«Сиріи, Эвбея - отъ Беотіи, отъ Эвбеи же — Аталанта и Макрія.
«Напротивъ того, многіе острова соединялись съ твердой землей в
«между собою: съ Лесбосомъ соединила я Антисса, съ Галикарна«сомъ — ЗвФнрія, съ Миндомъ — Этузч. Дромискъ съ Милетомъ в
«Нартекуза съ ПарФенскимъ мысомъ* Островъ Гибланда, находив«шійся въ Іоническомъ морѣ, нынѣ удаленъ отъ него на двѣсти ста*
«дій; Эппдапръ и Орикъ были также островами. Не только малые
«острова, но и обширныя земли были поглощаемы океаномъ: посло«вамъ философа Платона, такъ уничтожилась Атлаптпда. Погруже«ніемъ материка Акарнапія отдѣлилась отъ Греціи Амвракіііскпмъ
«заливомъ, Ахаія — Коринѳскимъ; Европу и Азію раздѣлили Черное
«море и Понтъ. Море покрыло Левкаду, Апгирію. в пр.»
Вотъ любопытныя свидѣтельства образованія острововъ поднятіемъ дна морского и раздѣленіемъ материковъ, — свидѣтельства образованія самихъ материковъ взаимнымъ соединеніемъ острововъ.
Впрочемъ раздѣленіе материковъ должно допускать только въ томъ
случаѣ, когда на островахъ бываютъ видны ясные признаки разлома. и когда они состоятъ изъ слоевъ геогностнчески одинаковыхъ со
слоями материка, къ которому они принадлежали. Такъ острова
Орнньи, Гренсей, Жерсей и скалы ПІозе въ Ламаньшѣ могли быть
оторваны отъ Нормандіи в Бретани; острова Канаріііскіе и всѣ прочіе атлантическіе, вѣроятно, составляли одинъ материкъ; архипелагъ Эгейскій, безъ сомнѣнія, образовался во время разрыва Босфора
и Дарданеллъ. По геограФы ошибаются, считая всѣ острова оторванными отъ ближайшихъ къ нимъ твердыхъ земель; они ошибаются,
принимая Мадагаскаръ, Маскарейнъ, Морисъ и Род ригъ за частя
Африки; Полинезію нельзя считать отломками отъ экваторіальной
Азіи, пи острововъ Малупнскихъ       частями земли Патагонской. Напротивъ, Мадагаскаръ и большіе острова Цолицезін, поднявшіеся
изъ океана, суть зачатки будущихъ материковъ. Было время, когда
Бельгія, Германія, Польша и европейская Россія находились подъ водою; тогда однѣ Гиперборейскія горы, составляющія Скандинавію,
возвышались въ впдѣ острова; океанъ Арктическій соединялся съ
Понтомъ Эвксипскимъ и Каспійскимъ моремъ, отдѣляя горы Уральскія отъ Карпатскихъ; впадина, гдѣ нынѣ Лангедокскій каналъ, и
Гельвеція, которой долины Бернскія, Фрибургскія и Цуригскія даже
нынѣ возвышаются надъ океаномъ только до двухъ сотъ туазовъ, не
препятствовали соединенію Роны съ Дунаемъ в Рейномъ. Въ это же
время между Атласомъ в горамв гвинейскими лежало море, котораго
Digitized byCiOOQlC
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                          3
песчаное дно оредставляетъ пустыня Сахара (*). Восточную Персію
и Индостанъ покрывала вода, и можетъ быть только Гатесъ возвыС) Чтобъ имѣть точное понятіе о Сахарѣ, нядобпо аабыть всѣ Фантастическіе
разсказы древнихъ географовъ о внутренности сѣверной Африки. Сахара не есть
такая страна, которой обширныя долины и раскаленные пески посѣщаются только бродпщіпіи п дикими наѣздниками пустыни, и населены только кровожадными
звѣрями. Нынѣ, благодаря Французскому инженеру Каретту, извѣстію, что Сахара есть архипелагъ оазисовъ, вассленвыЬ маврскими племенами, которыя для
мрипятія цивилизаціи способнѣе арабовъ Теллл. Они съ искусствомъ занимаются
разведеніемъ пальмъ, живутъ въ городахъ, окруженныхъ валами, и имѣютъ правителей, избираемыхъ пародомъ; нѣкоторыя вѣтви Фабричной промышленности
доведены имп до совершенства; ихъ караваны поддерживаютъ и распространяютъ
торговлю до центральныхъ и сѣверныхъ округовъ, отъ Моіадора до Мекки. Между оазисами лежатъ песчаныя полосы, покрытыя растеніями и кустарниками,
которыми могутъ питаться стада; на каждомъ оазисѣ находятся оживленные города и деревни; каждая деревня окружена плодовитыми деревьями. Въ горахъ
Телля всірѣчаются львы и другія плотоядныя животныя, которыя никогда не забѣгаютъ въ долины Сахары. Бродящія п опасныя племена туарнковъ [Tuariquen)
посѣщаютъ южные предѣлы Сахары и крайнія обитаемыя страны между оазисами
и «уетыоеЙ; по въ самой Сахарѣ сообщенія безопасны и непрерывны. «Почти
«всѣ племена Сахары — пишетъ Кареттъ — ежегодно переселяются по древнегму обычаю, основанному на естественномъ состояніи климата, и необходимому
«для первыхъ потребностей жизни. Зиму и весну проводятъ жители въ пескахъ
«Сахары, потому-что въ это время бываютъ здѣсь вода и подложный кормъ. Въ
«концѣ весны они переходятъ къ городамъ Сахары, въ которыхъ складываются
«ихъ товары; тутъ навьючиваютъ своихъ верблюдовъ Финиками >. шерстяными
лтканями и отправляются къ сѣверу съ жомами, со стадами, съ собаками, — слоевомъ, со всѣмъ своимъ хозяйствомъ. Въ эю время въ Сахарѣ начинаютъ высы«хать колодезя п изсякать источники, а въ Теллѣ созрѣваетъ жатва, я зерновой
«хлѣбъ продается по низкимъ цѣнамъ. Пришедшія сюда племена Сахары живутъ
«здѣсь вся лѣто и дѣятельно мѣняютъ свои финики и шерстяныя ткани па зер новой хлѣбъ, па необработанную шерсть, на барановъ и масло: въ копцѣ лѣта
 опл весело возвращаются на свою родину ко времени собиранія финиковъ. Окоп«чнвъ здѣсь свои торговые обороты, опн удаляются отъ городовъ со свовми ста«дамп, переходятъ отъ пастбища къ пастбищу, углубляются въ пустынныя части
«Сахары до возвращенія лѣта, съ которымъ возобновляются ихъ путешествія на
сѣверъ съ промзвп теніями городовъ, разсѣянныхъ по оазисамъ. Племена Сахары
«образованнѣе жителей Телля, которые по имѣютъ понятія о календарѣ, и кото«рые принимаются за полевыя работы послѣ марабутовъ, руководствуясь тѣмъ
 предразсудкомъ, что если крестьянинъ Телля начнетъ пахать или косить прежде
«марабутовъ, считаемыхъ святыми, то на трудахъ его не будетъ небеснаго бла гословснія; въ Сахарѣ же каждый землевладѣлецъ есть полный распорядитель
«своихъ работъ; онъ знаетъ послѣдовательность временъ года. Въ Сахарѣ эниде«мнческія болѣзни означаются именами м Ѣс и новъ. Напримѣръ, въ Туггуртѣ мѣ«сяцъ октябрь весьма пагубенъ для иностранцевъ по причинѣ болѣзни, которая
«называется к'іокгііа : каждый годъ, съ приближеніемъ этого рокового мѣсяца,
«начальники городовъ Сахары увѣдомляютъ иностранцевъ о приближающейся
«опасности и приглашаютъ ихъ удаляться въ здоровый оазисъ Уадъ-СуФЪ {Ouad*Souf). Хотя постройки въ городахъ и селахъ Сахары не даютъ высокаго повлDigitized byCiOOQlC
4                             СОВРЕМЕННИКЪ.
шэлея надъ нею какъ островъ, подобно Цейлаяу. На пустыняхъ
Коби и странахъ при каспійскихъ волновалось одно обширное море,
ограниченное Тибетомъ и высокой Татаріею. Должно полагать, что
тогда нѣкоторыя возвышенности въ британскихъ владѣніяхъ, Мадагаскаръ, Цеіілавъ, многіе острова Полинезіи и Японіи были уже внѣ
воды и составляли архипелагъ, котораго высшія части соединены
нынѣ съ ближайшими къ нимъ землями. На всѣхъ этихъ высотахъ,
окруженныхъ водой, тѣснились животныя и растенія, смѣшавшіяся
потомъ съ произведеніями обширнѣйшихъ материковъ. Новый свѣтъ,
подобно старому, составился также изъ острововъ. Въ сѣверной Америкѣ находимъ сперва Скалистыя горы, которыя, кажется, соединялись съ Сіерра-де-Грюласъ на Сѣверѣ Мексики и составляли большое
ядро твердой земли; часть воды стекла съ него въ Атлантическій
океанъ. Мексика также была островомъ, отъ котораго къ сѣверо-западу простирались возвышенности. превратившіяся въ Калифорнію.
Натуралистъ и неутомимый путешественникъ Бертеро положительно увѣряетъ, что горы сѣверной и южной Америки никогда не соприкасались взаимно, и тамъ, гдѣ предполагалось это соединеніе, находятся равнины, величиной съ третью часть Франціи, весьма низкія и
болотистыя, подобныя тѣмъ, изъ которыхъ образовался Суезскій
перешеекъ. Эти равнины завалены остатками отъ двухъ протввопо«тія объ архитектурныхъ знаніяхъ жителей, однако въ этомъ дѣлѣ они смыслятъ
«болѣе, нежели сколько нужно для того, чтобъ вколоть колья я растянуть ша«теръ. Жители Телля самую матерію для своихъ шатровъ получаютъ отъ сахаарійцевъ, которые выработываютъ ее яэъ бараньей шерсти, покупаемой въ Тел«лѣ Телліецъ знаетъ дорогу только отъ своего шатра до ближайшаго рынка;
«напротивъ, сахаріенъ есть опытный путешественникъ и наблюдатель; первый
а измѣряетъ дорогу временемъ хода, второй же — римской милею». До сихъ
поръ южныя границы варварійскихъ владѣній были совсѣмъ неизвѣстны; ихъ
считали непроницаемою пустынею. Капитанъ Кареттъ доказалъ, что самая пустыня начерчена дорогами, по которымъ туземцы ведутъ правильныя сообщенія.
Кареттъ составилъ карту Сахары и великой пустыни; на ней видимъ пути сообщеній. подобныя сѣти нашихъ желѣзныхъ дороіъ. Посредствомъ этихъ путей
оазисы соединяются съ сѣверными округами, состоящими нынѣ во владѣніи Франціи. Тутъ идетъ линія сообщеній, начинающаяся отъ озера Медрира (MclrirJ,
или отъ 34° широты, в простирающаяся до Уадъ-СаФа, лежащаго подъ 35*. Почтя подъ тою же широтою, немного къ западу, находится Уадъ-Риръ (OuadRir), или долина Руара (RouaraJ, заключающая въ сеЛѢ тридцать пять селеній
съ своею столицею Туггуртомъ, которая отстоитъ отъ Брискры на 76 льё и на
174 льё отъ Алжира. Къ югу отъ Уадъ*Рвра живетъ независимое племя темассиновъ: далѣе, подъ 32° широты, находятся большіе оазисы Уаргла (Ouargla)
и Уедъ-Мзабъ (Oued-Mzab), обитаемые плсменамп Шаамба (Chaamba)z здѣсь
означены Кареттомъ границы Аджаріи. Ва западѣ послѣдній оаэпсъ Французской
Сахары есть Абіедъ-Спди-ШеЙігъ (Abied-Sidi-Cheikh), который торгуетъ съ
портами Мароко и съ ввутрённей Африкой.
Digitized byCiOOQlC
U і РЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                     5
ложныхъ иореіі. Третій островъ, вошедшій въ составъ новаго свѣта, образовался изъ горъ Аллеганисскихъ и изъ возвышенностей въ
Соединенныхъ-Штагахъ; примыкающіе къ нему Антильскіе острова
должно считать американскою Полинезіею; обширный бассейнъ Мессисини отдѣлялъ его отъ Скалистыхъ горъ. Въ южной Америкѣ къ первоначальнымъ островамъ, безъ сомнѣнія, принадлежитъ система Андонъ, которую посѣщалъ Гумбольдтъ, иеобъяснившій впрочемъ, гдѣ
она начинается и гдѣ оканчивается; неизвѣстно даже, существуютъ
ли въ ней мѣста низменныя, раздѣляющіяся на разныя группы. Замѣчательно также, что между Кордильерами и Андами лежитъ пространная плоская возвышенность, безплодная и обнаженная,, называемая на перуанскомъ языкѣ Пуной; она занимаетъ все протяженіе
Перу отъ сѣверо запада на сѣверо-востокъ, проходитъ Боливію и на
востокѣ примыкаетъ къ землямъ аргентинской республики С). Наконецъ въ странѣ, лежащей между Парагваемъ, рѣкою Амазонскою н
Атлантическимъ океаномъ надобно искать первоначальное ядро Бразиліи; страны, ограниченныя также Амазонкою, Оренокомъ и пространными пустынями, извѣстными подъ именемъ «льяносовъ», составляли ядро Гвіаны.
Когда въ одних'і» мѣстахъ нашей планеты поднимались острова,
соединявшіеся въ материки, тогда въ другихъ происходили разрывы
и погруженія твердыхъ земель въ пучины океана. Такъ расторглмсь
горы и позволили океану влиться внутрь материка въ видѣ Средиземнаго моря чрезъ Гадесскій проливъ, который увеличилъ Европу Испаніей въ ущербъ Африкѣ. Нѣтъ сомнѣнія, что страна, называемая
нынѣ Аравійскимъ полуостровомъ, была соединена съ Абиссинскими горами и отдѣлена отъ нихъ Бабельмандебскимъ проливомъ. Къ
подобнымъ перемѣнамъ на земной поверхности должно причислить
(*) По свидѣтельсгву извѣстнаго читателемъ Современника доктора Чуди
(Tschufli), который   путешествовалъ по южной Америкѣ въ первыхъ годахъ текущаго десятилѣтія и возвратился въ Европу въ 1843 г., на Пунѣ живутъ только
пастухи въ бѣднѣйшихъ хижинахъ со стадами овецъ, быковъ, алыіаковъ и ламъ.
Холодные вѣтры, дующіе съ Кордильеровъ, дѣлаютъ ея климатъ чрезвычайно
суровымъ; въ продолженіи четырехъ мѣсяцовъ ураганы и снѣгъ бываютъ непрерывны. Вѣтры въ Пупѣ быстро изсушаютъ всякое мертвое животное; въ нѣсколько
дней мертвый мулъ превращается въ совершенную мумію. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ
температура холоднаго вѣтра, лишеннаго влажности, возвышается неожиданно, или
въ этихъ мѣстахъ образуются теплыя воздушныя теченія, которыхъ ширина не
болѣе двухъ или трехъ сотъ Футовъ : они параллельны между собою н движутся
отъ юго-юго-запада къ сЬверо-сѣверо-востоку; икъ температура бываетъ семью
градусами выше температуры окружающей атмосферы; въ августѣ н сентябрь они
такъ постоянны, что погоньщики муловъ впередъ эпаютъ, гдѣ они начинаются н
гдѣ оканчиваются.          '
Digitized by  DQle >
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
достопамятнѣйшую въ глубокой древности, о которой опредѣлительное повѣствованіе Платова нельзя считать совсѣмъ невѣроятнымъ.
Этотъ философъ, во время его путешествія по Египту, былъ ласково
принятъ жрецами Самса, котораго жнтелп считали себя происходящими отъ аѳинянъ, и въ память того сохраняли мочь и шитъ. Одинъ
изъ жрецовъ, ученый п знатокъ древностей, сказалъ Платову : «Ме«жду греками нѣтъ еще стариковъ; вы не знаете, чтб было здѣсь, п
«чтб происходило у насъ. Въ нашихъ единенныхъ книгахъ мы со«храняемъ исторію восьми тысячи лѣтъ; мы можемъ и далѣе углуб«ляться въ древность и разсказать вамъ о блестящихъ подвигахъ на«тихъ предковъ. Узнай же, какимъ образомъ ваша республика со«Хранила свою свободу, оказавъ сопротивленіе сильному народу, при«шедшему съ Атлантическаго моря. Недалеко отъ пролива» который
«вы называете «Геркулесовыми столбами», въ этомъ морѣ былъ осетровъ, превосходившій и малую Азію и Ливію вмѣстѣ; между нимъ
«и материкомъ находились еще меньшіе острова. Эта обширная стравна называлась «Атлантидой». Опа была многолюдна и счастлива;
«ею управляли три власти, завладѣвшія Линіею до Египта и Европою
«до Тирреніп. Онѣ покушались покорить всѣ страны, лежащія за Гер«кулесовымп столбами, в всѣхъ насъ сдѣлать невольниками. Тогда«то ваша республика показала, что ея граждане выше обыкновен«ныхъ смертныхъ. Вы поставили ваши фоты противъ завоевателей
«и помощью вашего искусства нь военномъ дѣлѣ побѣдили испріятс«лей и освободили васъ отъ рабства. Но еще большее пссчасгіе ожи«дало Атлаптпдовъ : страшныя землетрясенія и наводненія разруши«лн н поглотили ихъ островъ»». Платонъ возвращается къ тому же
предмету въ разговорѣ «Критіасъ» и разсказываетъ, какимъ образомъ боги дѣлили землю На долю Нентуна досталась Атлантида, которую онъ раздѣлилъ между своими сыновьями; изъ нихъ старшій — 
Атласъ получилъ самую большую часть. По имени этого царя названа была вся страна, имѣвшая три тысячи стадій въ длину и тысячу
въ ширину. Все полезное для человѣка находились въ пей въ изобиліи; цѣпь горъ составляла границу Атлантиды, которую Платонъ
описываетъ плодоносной, прекрасной, здоровой; въ ней были всѣ
роды металловъ, особенно золото н орикалъь*, или — какъ подозрѣваютъ — платина, и пр. Повѣствованіе Платона подтверждаетъ Діодоръ сицилійскій, также свидѣтельствующій объ островѣ. находившемся близь Геркулесовыхъ столбовъ, въ норѣ, сопредѣльномъ съ
Ливіей. Онъ же разсказываетъ. что въ самой глубокой древности,
Финикіяне, плывшіе около африканскихъ береговъ, были 'захвачены
бурей, увлекшей ихъ въ открытое море до самой Атлантиды. Вся
ученая древность признавала существованіе Атлантиды, и только въ
Digitized byCiOOQlC
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФММЧКОКИЙ ГЕОГРАФІИ.                   7
новѣйшее время ивкоторые геограФы намяли принимать ее за Америку.по Америка слишкомъ удалена отъ стараго свѣтя. и древніе финмкінне» незнавшіе комикса, ее могли возвратиться домой съ разсказана объ Атлантидѣ. Краснорѣчивый н ученый Бальи не сомнѣвался
въ существованіи Атлантиды н даже опредѣляетъ время (3890 лѣтъ.
до P. X.) царствованія Урана, котораго, вмѣсто Нептуна, считаетъ
онъ отцомъ Атласа и Сатурна. Наконецъ, знаменитый геограФъ в
геогностъ Бора де С. Венсанъ утверждаетъ, что острова Асорскіе,
Малера, Порто-Санто, Сальважъ, Капарійскіе и самые острова Зеленаго мыса суть остатки Атлантиды, носящіе на ссбѣ признаки волка*
нвческнхъ опустошеніи, разрушившихъ в потопившихъ большую
часть этой страны. На основаніи своихъ предположеній, онъ составилъ даже карту Атлантиды, приложенную къ его «Опыту о Счастливыхъ островахъ». На этой картѣ Атлантида представлена продолговатымъ островомъ, простирающимся игъ 41° до 8° с. шпроты, и
отъ 15° до 31° западной долготы отъ парижскаго меридіана; па восточной сторонѣ острова Атлантическій океанъ съуживается въ каналъ, отдѣляющій островъ отъ западныхъ береговъ Африки до самого Зеленаго мыса; широкая часть этого канала, между мысомъ Боядоромъ и Зеленымъ, названа озеромъ Трмтонидомъ. Возвышенныя
частя острова составляютъ нынѣ группы острововъ Асорскихъ, Мадеры, Капарійскихъ п Зеленаго мыса. Вся Атлантида раздѣлена на
три части: на страну атлантовъ, амазоновъ и горгоновъ. Гора Атласъ. продолженіе африканскаго хребта того же имени, принадлежала въ древности къ возвышенностямъ, существующимъ нынѣ въ видѣ острововъ Каварійскихъ; тутъ же находились и «сады гесперидскіе» къ сѣверу отъ ТевсриФа. Уничтоженіе Атлантиды относитъ
Бори къ тому времени, когда образовались проливы Гадесскій, или
Гибральтарскій, и Бабельмандебскій дѣйствіемъ обширнаго и сильнаго
землетрясенія, перемѣнившаго видъ той части земной поверхности,
которая содержится между океанами Индѣйскимъ и Атлантическимъ.
До этого времени Атлантида могла составлять часть материка, которому ядромъ служилъ хребетъ Атласъ, и къ которому принадлежала
Испанія.
Послѣ этого обозрѣнія перемѣнъ ва земной поверхности во времена отдаленной древности, приведемъ нѣсколько новѣйшихъ примѣровъ поднятія уже отвердѣвшей земной коры. Бу рііньоиъ и патеръ
Горея были свидѣтелями образованія острова близь Сапторина въ
1707 г. Объ атомъ происшествіи оии разсказываютъ такимъ образомъ; отъ 18 до 2'2 мая на Санторивѣ чувствуемы были легкія землетрясенія; утромъ 23, между большимъ и малымъ Камени, замѣтила нѣчто подобное кораблю» потерпевшему крушеніе; матросы отDigitized by Google
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
правились къ втому предмету,  возвратившось, увѣдомили удивленныхъ жителей Санторина, что между помянутыми островками вышла
изъ моря черная скала; 24 д. многіе любопытные посѣщали новый
островъ, сходили на него я собирали устрицы на самыхъ высокихъ
его мѣстахъ. Отъ 23 мая до 14 іюня островъ постепенно увеличивался и въ длину и въ ширину, и не переставая возвышаться совершенно спокойно, достигъ до полу-мили въ окружности и до восьми метровъ высоты. 16 іюня между нимъ и малымъ Камени явились новыя
скалы и поднялись до значительной высоты; 18 д. началъ показываться изъ нихъ дымъ и въ первый разъ услыхали сильный подземный шумъ; 19 д. всѣ эти скалы соединились между собою и составили одинъ непрерывный островъ, который чрезъ годъ увеличился до
пяти миль въ окружности и до шестидесяти метровъ высоты. - По
свидѣтельству Гумбольдта, въ интенданствѣ валлодолитскомъ, въ
Мексикѣ, ночью съ 28 па 29 ноября 1759 г., пространство земля около четырехъ квадратныхъ миль надулось подобно пузырю; вавббльшая высота поднятія простиралась до 160 метровъ; хотя она постепенно уменьшалась, спускаясь къ окружающей долинѣ, однако не достигла первоначальнаго своего уровня и даже на предѣлахъ своихъ
осталась выше его не менѣе 12 метровъ. Этому явленію предшествовали землетрясенія. продолжавшіяся почти два мѣсяца; предъ самымъ же поднятіемъ наступила тишина» которая вдругъ была нарушена сильнымъ подземнымъ трескомъ : тогда появилось множество
конусовъ отъ 2 до 3 метровъ высоты; потомъ вдоль разсѣлины,
имѣвшей направленіе отъ еьвѣро*востока къ юго-западу, неожиданно
образовались шесть холмовъ отъ 400 до 500 метровъ; наибольшій
изъ нихъ превратился въ настоящій волканъ, извѣстный подъ именемъ «Хорулло». Упомянутые конусы и волканъ Хорулло должно
считать отдушинами, которыя, давши проходъ внутреннимъ газамъ и
парамъ, остановили ихъ дѣйствіе и поднятіе хорульской долины, которая можетъ быть возвысилась бы до сосѣднихъ Корднльеровъ *
если бы въ этомъ мѣстѣ земная кора могла противиться разорвавшей
се силѣ. 1822 г.. 19 ноября, въ 10 часовъ вечера, города Вальпарейдо, Мелипилла, Квильота и Каза-Бланка были разрушены ужаснымъ
землетрясеніемъ, продолжавшимся только три минуты. Въ слѣдующіе дно многіе наблюдатели замѣтили, что берега Чили возвысились
на протяженіи тридцати лъё : въ Вальпарейзо. близь устья Конкова
я къ сѣверу отъ Квинтеро, показались въ морѣ скалы, которыя прежде не были видимы; корабль, разбившійся за нѣсколько времени,
былъ посѣщаемъ любопытными на лодкахъ, — послѣ же землетрясенія онъ стоялъ уже на сушѣ; лордъ Кохренъ и Марія Грагамъ, сдѣлавъ путешествіе по морскому прибрежію, увѣрились, что около
Digitized byCiOOQlC
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                     9
Квинтеро въ самой большой приливъ вода ве достигала уже той высоты, на которой видѣли они гніющихъ устрицъ и другія ракоѣнны.
прильнувшія къ береговымъ скаламъ. Изъ этихъ подробностей надобно было заключить. что окрестности Валъпареіізо поднялись на
одинъ метръ, окрестности же Квинтеро — на одинъ метръ съ третью.
Итакъ, древнія и новыя перемѣны на земной поверхности были и
безъ сомнѣнія будутъ впредь, потому-что силы природы не уничтожаются, а только измѣняютс я въ ихъ дѣйствіяхъ отъ произведенныхъ пми же препятствій, изъ которыхъ важнѣйшее есть постеленйое утолщеніе охлаждавшейся земной коры. Теперь паука должна
назначить если не абсолютное время этихъ перемѣнъ, - о чемъ нельзя и думать. - то по-крайнен-мѣрѣ ихъ относительную послѣдовательность. Къ сожалѣнію, геологія еще не въ состояніи разрѣшить
этого вопроса во всей его обширности; отвѣты ея нельзя еще считать вполнѣ удовлетворительными, потому-что еше недавно начались
изслѣдованія о землѣ по разумнымъ началамъ. - потому-что во многихъ ея мѣстахъ не была нога человѣческая, - потому что. кромѣ недостатка въ матеріальныхъ средствахъ, изслѣдователи встрѣчаютъ
великія затрудненія въ опредѣленіи ископаемыхъ предметовъ, исказившихся отъ времени; отсюда противорѣчія во мнѣніяхъ и безконечные споры, поджигаемые самолюбіемъ во вредъ наукѣ. Впрочемъ
геологія вышла уже изъ того состоянія, къ которому - по остроумному замѣчанію Ара го — можно было примѣнить слова Цицерона,
удивлявшагося двумъ авгурамъ. смотрѣвшимъ другъ на друга безъ
смѣха, — т. е. изъ того состоянія, въ которомъ геологія была безобразнымъ собраніемъ гипотезъ, произвольныхъ и неоснованныхъ на
точныхъ наблюденіяхъ. Поэтому занимающійся Физическою географіею, оставивъ до времени спорные вопросы, можетъ внести въ свою
науку множество знаній, уже лостовѣрныхъ, уже вообще признанныхъ неподлежащимп сомнѣнію. Соотвѣтственно предмету нашей
статьи, читатели найдутъ здѣсь краткое изложеніе ученія о послѣдовательныхъ перемѣнахъ земной поверхности, принятаго геологами
по вѣроятнымъ выводамъ изъ подробныхъ изслѣдованій въ различныхъ странахъ вашей планеты, и въ особенности въ Европѣ.
О первобытномъ состояніи земли, т. е. о томъ періодѣ, въ продолженіи котораго образовалась ея твердая кора, подлежавшая различнымъ перемѣнамъ отъ различныхъ степеней ея охлажденія и отъ
химическихъ дѣйствій составныхъ ея частей, мы не можемъ имѣть
никакого яснаго понятія; всѣ предположенія останутся навсегда въ
области неопредѣленныхъ знаній, которыхъ нельзя ни опровергать,
пи доказывать, потому-что наши опыты ве могутъ быть сравниваемы <ъ опытами въ той неизмѣримой лабораторіи, которую представDigitized by CnOOQle
10                          СОВРНМКННИГЬ.
ляла земля, переходившая по различнымъ степенямъ отвердѣнія газообразнаго ея вещества. Однакожь нѣкоторые геологи не безъ осво*ванія допускаютъ, что нѣкогда земная атмосфера содержала гораздо
болѣе кислорода, нежели въ настоящее время, я*что большая часть
его нужна была для образованія щелочныхъ, землистыхъ іьметаллически къ оксидовъ, которые, соединяясь между собою, произвели первоначальныя горныя породы, или породы кристаллизованныя; порядокъ же образованія совершенію неизвѣстенъ. Принявъ во вниманіе,
что гранитъ занимаетъ огромныя пространства, геологи думаютъ»
что онъ составлялъ основаніе материковъ въ то время» когда началѣ
скопляться породы осадочныя, т.-с когда поверхность земли охладѣла до температуры, при коюроп вода можетъ оставаться въ видѣ
жидкости С). Стекая въ обширныя впадины, произведенныя на землѣ первоначальными измѣненіями твердѣющей ея коры» вода уносила съ еббою различныя вещества, помогшія сопротивляться ея дѣйствію, отлагала ихъ соразмѣрно ихъ плотности въ тѣхъ мѣстахъ»
гдѣ ея движеніе замедлялось горизонтальностью земной поверхности.
Эти осадки должны быть также горизонтальны, а слои икъ параллельны между собою; гдѣ они наклонены и подняты, тамъ были перевороты отъ внутреннихъ потрясеніи. Геологи считаютъ до пятнадцати видовъ осадочныхъ породъ съ различными подраздѣленія ми; ихъ названія заимствованы отъ минералогическихъ признаковъ
каждаго вода, отъ мѣстностей, въ которыхъ это признаки обнаружены явственно, и отъ порядка самыхъ осадковъ; таковы, напримѣръ, осадки угленосные, осадки тріасовые, или тройственные, юрскіе, смлюрійекіе и девонскіе, мѣловыя породы — нижнія и верхнія, и
нр. Большая часть осадковъ * содержитъ мѣлъ, глпну. песчаникъ
(grès) и пес окъ, — вещества, которыя могли плавать въ водѣ иди которыя растворялись въ ней. Грубѣйшія изъ нихъ осажда/всь прежде
и образовали пески и песчаники; потомъ слѣдовала глина  и за ней
мѣлъ, когда уничтожилась химическая связь между нпмъ и водой.
Кромъ этихъ вДпествъ, осадочныя породы содержатъ слои угля, лигнита л турФа. Осадочныя породы были поднимаемы и разрываемы
породами огненнаго происхожденія; этк послѣднія являлись между
(Со всею точностью можно сказать, что первоначальное стекло было одно,
« — это кварцъ, который, измѣняясь отъ при мѣси желѣза, превращался въ яшму
«и слюду; отъ присоединенія же другихъ разнородныхъ веществъ образовались
визъ кварца полевой шпатъ и шорлъ. Кварцъ, слюда, полевой шпаъ и. шорлъ,
«соединяясь между собою въ различныхъ пропорціяхъ, произвели гранитъ, пор«Фиръ и другія стеклообразныя массы. Таковы суть древнѣйшія.составныя части
«земной коры, образовавшіяся во время полурлсплавленнаго состоянія напіего
«шара*. Бюффопі. нь ѵтаіъѣ: «О первоначальномъ стеклѣ».
Digitized by Google
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                       fl
первыми подобно воикапическимъ изверженіямъ. Къ огненнымъ породамъ принадлежатъ гранитъ, порфиръ, діориты, змѣевики, базальты, трахиты и пр. Если, начиная отъ псизвѣстныхъ породъ первобытныхъ, раздѣлимъ Земную кору на шесть слоевъ, состоящихъ изъ
народъ переходныхъ, угленосныхъ, пестраго и краснаго песчаника,
породъ юрекнхъ, мѣловыхъ и третичныхъ, то въ этихъ слояхъ можно означить мѣстѣ, занижаемыя породами огненными: гранатъ простирается отъ породы первобытной до породъ мѣловыхъ; кварценосііыіі порфиръ содержится между породами переходными и юрскншп; змѣевикъ отъ переходныхъ породъ достигаетъ до третичныхъ;
діориты и трапы лежатъ въ слояхъ краснаго и пестраго песчаника,
нъ породахъ юрскихъ и мѣловыхъ; мелаФИры начались отъ того же
песчаника п, поднявъ породы юрскія, проникли до третичныхъ; накояець трахиты и базальты погружены въ слояхъ третичныхъ.
Вопросъ о послѣдовательности образованія осадочныхъ Формацій
объясняютъ геологи посредствомъ ископаемыхъ остатковъ отъ жввогиыхъ и растеній По тѣмъ же самымъ остаткамъ надѣялись рѣішт» труднѣйшій вопросъ: въ каковіъ порядкѣ слѣдовали растенія и
животныя, и вообще какимъ измѣненіямъ подлежали органическія
тѣла съ того времени, когда отвердѣвшая п остывшая кора земли
сдѣлалась способной для ііхъ существованія на ея поверхности? Мнѣнія натуралистовъ объ этомъ предметѣ разнообразны п состоятъ почти изъ однихъ противорѣчіи; приду манныя гипотезы надолго останутся въ области только одного историческаго званія, которое впрочемъ полезно для будущихъ геологовъ, какъ предостереженіе отъ
ошибокъ ихъ іірсдіиесгвеннііковъ (*    ). Да и въ рѣшеніяхъ перваго вопроса ne находимъ еще полнаго согласія. Принявъ до пятнадцати видовъ осадочныхъ породъ. многіе геологи допускаютъ тринадцать
эпохъ поднятія земной коры внутренними силами, которыя въ однихъ мѣстахъ выдвигали изъ-подъ воды образовавшіеся въ ней осад *) Почти всѣ геологи думаютъ, что остатки отъ животныхъ. находимые въ
Л|>евпнхъ третичныхъ и вторичныхъ Формаціяхъ, принадлежали видамъ и даже
роламъ совсѣмъ неизвѣстнымъ и нынѣ несуществующимъ; такъ аноплотеріи не
походятъ ни на одно изъ нашихъ четвероногихъ, ихтіо?аур)сы н плезіозаурусы
— пи на одно изъ нашихъ пресмыкающихся. Но по мнѣнію знаменитаго ЖоФФруа
С. Илера. нельзя утверждать, чтобъ древнія животныя не были въ podemeth съ
нынѣшними; напротивъ, онъ увѣренъ, что между ппми есть тѣсная и непрерывная
связь; нынѣшнія жинотпыя суть измѣненные потомки древнихъ; различіе состоитъ только въ такихъ измѣненіяхъ, которыя менѣе измѣненій, производящихъ
уродливости. Если — ! окоритъ С. Плеръ — натуралисты глубже вникнутъ въ
истинныя зоологическія отношенія, то увѣрятся, что древнія и новыя животныя
суть измѣненія одного общяго типа, извѣстнаго подъ именемъ животаю яоэвоявчнаю.
Digitized byCiOOQlC
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
кв, а въ другихъ погружали въ воду уже отвердѣвшія части земной
поверхности съ ихъ животными и растеніями. Въ первую эпоху обнаружилась такъ называемая формація переходная. или формація съ
нерпоначалъными остатками отъ тѣлъ органическихъ, встрѣчаемая
во всей Европѣ и въ обширныхъ озерныхъ округахъ Канады и Соедипенныхъ-Штатовъ. Огромныя массы ко радо въ и большое число одночерепныхъ раковинъ съ перегородками, находимыхъ въ известнякѣ
этой древней Формаціи, подходятъ своею величиною къ раковинамъ,
достигающимъ нынѣ большихъ размѣровъ только въ моряхъ тропическихъ; о многихъ же породахъ черепокожныхъ и зоофитовъ, принадлежащихъ слоямъ той же Формаціи, думаютъ, что они жили подъ
различными широтами по обѣимъ сторонамъ экватора. напримѣръ
въ Европѣ и па островахъ Фолькландскихъ. въ сѣверной Америкѣ и на мысѣ Доброй Надежды. Если такія наблюденія несомнѣнны. то изъ нихъ надобно заключить, что въ то время
былъ на землѣ почти однообразный и теплый климатъ. Однообразіе
климата и его высокая температура могли происходить отъ дѣйствія
внутренняго тепла земли сквозь ея кору, непмѣвшую тогда еще значительной толстоты, и отъ того расположенія материковъ на Сѣверномъ полушаріи, которое представляло всѣ Физическія условія для
теплаго и однообразнаго климата, объясненныя въ первой нашей
статьѣ. Это послѣднее заключеніе выводятъ геологи изъ слѣіѵюіцііхъ
обстоятельствъ описываемой эпохи : въ ея осадочныхъ Формаціяхъ
почти нѣтъ остатковъ отъ растеній и рѣчныхъ раковинъ, - признаки, доказывающіе, что на сѣверѣ не было большихъ материковъ; вся
Европа и сѣверная Америка покрыты были водою. — За эпохою переходныхъ Формаціи непосредственно слѣдуетъ эпоха формаціи углс~
посныхъ, которыхъ отличительный признакъ состоитъ въ горномъ
известнякѣ морского происхожденія, занимающемъ обширныя пространства въ различныхъ частяхъ Европы, въ сѣверной Америкѣ и
на берегахъ Сѣвернаго океана; водою наполненныя впадины на земной поверхности были завалены измелченными частями горпокамснныхъ породъ, смываемыхъ съ окружающихъ острововъ и образовавшихъ слои песчаника и глинистаго сланца; на этихъ заваленныхъ
впадинахъ размножались растенія, свойственныя островамъ; потомъ
ложились на нихъ новые слои минеральные, и такимъ образомъ произошли поперемѣнные пласты угля и песчаника; наконецъ въ угленосной Формаціи нѣтъ остатковъ отъ большихъ рѣчныхъ пресмыкающихся и отъ четвероногихъ животныхъ. Такое отсутствіе обоихъ
родовъ органическихъ остатковъ свидѣтельствуетъ, что въ эпоху
угленосной Формаціи сѣверное полушаріе находилось подъ обширнымъ океаномъ, усѣяннымъ небольшими островами, подобно Тихому
Digitized byCiOOQlC
ОТРЫВКИ ИВЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                  13
океану въ настоящее время; ибо извѣстно, что на небольшихъ островахъ, отдаленныхъ отъ материковъ, н нынѣ не жявутъ земныя четвероногія, кромѣ тѣхъ, которыя завезены туда путешественниками
я переселенцами; примѣрами тому служатъ земля Каргуеленъ, лежащая подъ южною широтою 49° 20х, — всѣ группы плодоносныхъ острововъ Тихаго океана, заключающіяся между тропиками, и на которыхъ нѣтъ ни одного туземнаго четвероногаго, — и наконецъ Новая
Зеландія, обширная какъ Исландія и Шотландія вмѣстѣ, и пользующаяся прекраснымъ климатомъ, особенно въ сѣверной ея части, простирающейся до.*{4°; на ней размножаются однѣ только мыши мелкой
породы. По всему этому опять должно полагать, что и въ эпоху угленосной Формаціи на землѣ былъ теплый однообразный климатъ, которому — по мнѣнію Эли-де Бомона — споспѣшествовало несуществованіе полярныхъ льдовъ, п который поддерживался также густыми
вечерними туманами, скоплявшимися отъ обильныхъ дневныхъ испареній и препятствовавшихъ лучеобразному истеченію тепла въ продолженіи ночи, возможному только при ясной атмосферѣ.
Итакъ, обѣ Формаціи, переходная н угленосная, относительно
климата и географическаго расположенія необпіирвыхъ материковъ,
вышедшихъ изъ воды, имѣютъ почти одинаковый характеръ, котораго значительныя измѣненія начались въ періодъ времени между
Формаціями угленосною и мѣловою, пли вторичною, которая сама потерпѣла различныя перемѣны отъ внутреннихъ причинъ, поднимавшихъ повременамъ новые материки изъ океана. Впрочемъ въ различныя эплхи вторичной Формаціи Флора приближалась, кажется,
къ нынѣшней Флорѣ большихъ острововъ экваторіальнаго пояса, напримѣръ къ необыкновенно сильной растительности острововъ Антильскихъ Въ тѣ же эпохи по открытымъ островамъ, безъ сомнѣнія, протекали весьма большія рѣки, представлявшія удобства для
жизни крокодиловъ и другихъ яйценосныхъ пресмыкающихся гигантскаго роста, которыя имѣли свойства и плотоядныхъ и травоядныхъ
животныхъ, и которыхъ бблыпая часть принадлежала къ исчезнувшимъ породамъ. Чтбжь касается до животныхъ, находившихся па
самыхъ островахъ. то хотя о нихъ нельзя ничего сказать совершенно вѣрнаго, однако нѣкоторыя наблюденія показываютъ, что между ними были пресмыкающіяся съ крыльями, насѣкомыя и мелкія
сосцепятающіяся, подобныя двуутробкамъ. Замѣчательно,что на верхнихъ вторичныхъ пластахъ южной Англіи встрѣчаются осадки изъ
прѣсной воды, заставляющія предполагать, что въ этой странѣ существовалъ въ древности материкъ или большой островъ съ огромною
рѣкою, покрытый лѣсами, населенными птицамв и необыкновенной
величины пресмыкающимися; слѣдственно, этотъ островъ, простаравDigitized byCiOOQlC
14                        СОВРЕМЕННИКЪ.
шійся къ сѣверу до Сюррея и Сюссекса, пользовался еще жаркимъ климатомъ, который могъ поддерживаться только внутреннимъ тепломъ
земли.
Пласты вторичнойФормаціи осаждались въ свободныхъ моряхъ;
но въ слѣдующей за нею третичной Формаціи осадки образовались въ
заливахъ, озерахъ и можетъ быть во внутреннихъ моряхъ материковъ, потому-что въ этихъ осадкахъ слои морского происхожденія
перемѣшаны со слоями прѣсеоводпыми. Третичная Формація раздѣляется на слои, принадлежащіе различнымъ эпохамъ : въ древнѣйшихъ изъ нихъ находятся остатки отъ истребившихся животныхъ;
въ новѣйшихъ же ббльшая часть органическихъ ископаемыхъ сходствуетъ съ животными и растеніями настоящаго времени. Вмѣстѣ съ
тѣмъ и наблюденія доказываютъ, что въ продолженіи третичной
Формаціи материкъ Европы увеличился во многихъ мѣстахъ, такъчто, начиная съ образованія древнѣйшихъ слоевъ третичной Формаціи, почти двѣ трети этого материка превратились въ сушу, и однѣ
его части возвышались, а другія опускались ниже своего древняго
уровня. Возвышенія материковъ, т.е. образованіе горъ происходило
въ различныя эпохи. Горы Апеннинскія возвышались надъ уровнемъ
Средиземнаго моря еще прежде скопленія новѣйшихъ подъ-апеининскихъ холмовъ, такъ-что центральная мелкая цѣоь Аиенннвовъ долгое время оставалась узкимъ м возвышеннымъ полу-остронемъ, который потомъ еще поднялся н достигъ высоты 6С0 метровъ внутреннею сплою, обнажившею дно сосѣдняго моря, в это дно приняло видъ
невысокихъ холмовъ, состоящихъ изъ параллельныхъ пластовъ,
простирающихся отъ Апеннинскаго хребта къ морямъ Адріатическому и Средиземному; между тѣмъ верхніе пласты этого хребта приведены почти въ вертикальное положеніе вторгнувшимися въ пикъ
огненными горными породами. Тѣже явленія, но только въббльшемъ
размѣрѣ, происходили въ Альпахъ, которыя до самыхъ возвышенныхъ ихъ частей состоятъ изъ новѣйшихъ вторичныхъ Формацій и
окружены обширнымъ поясомъ третичныхъ слоевъ различныхъ
эпохъ; эти слои находятся какъ па южной сторонѣ Алыювъ въ долинахъ По. такъ и на сторонѣ Швейцаріи и Австріи, и простираются
на востокъ до Штиріи и Венгріи. Упомянутый третичный поясъ
обозначаетъ положеніе древнихъ морей или древнихъ заливовъ, подобныхъ Адріатическому, имѣвшихъ значительную глубину, и въ которыхъ скоплялись массы пластовъ, поднявшихся до 12 метровъ.
Древнѣйшіе изъ этихъ пластовъ достигаютъ наиббдыисй высоты и
приближаются къ центральнымъ гребнямъ Альповъ. Весьма вѣроятно, что эпоха. въ которую Альпы увеличивались въ ширину и высоту, соотвѣтствуетъ тому времени, когда моря были наполнены
Digitized byCiOOQlC
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                         15
большою частью нынѣшнихъ животныхъ. Пиренеи, въ которыхъ
высота Мон-Пердю простирается до 3350 петровъ, также начали подниматься съ образованіемъ мѣловыхъ Формацій. Незначительная высота надъ уровнемъ мор  *     трегчныхъ слоевъ, лежащихъ при основаніи
Пиренеевъ, в горизонтальное ихъ положеніе доказываютъ, что поднятіе этой цѣпи должно отнести ко времени, заключающемуся между
эпохами мѣловыхъ осадковъ и третичныхъ слоевъ.
Изъ соображенія всѣхъ описанныхъ и подобныхъ имъ явленій
Эли-де-Бомопъ заключилъ, что система Эрцгебиргская въ Саксоніи,
Котъ-д'Оръ и гора Пилась древнѣе всѣхъ европейскихъ горъ; за пвми
слѣдуютъ Апеннины и Пиренеи, потомъ западныя Альпы, въ которыхъ колосъ Моп-Блапъ поднялся гораздо послѣ Пиренеевъ : наконецъ четвертымъ позднѣйшимъ поднятіемъ образовались Альпы центральныя (Сен Готаръ), горы Венту и Лсборовъ близъ Авиньона, Гималая въ Азіи и Атласъ въ Африкѣ (*).
С) Для сравненія предлагаемъ здѣсь нѣкоторыя мѣста изъ разсужденія Лоновосова: «О слояхъ земли».
«Весьма достойно вниманія, что матерая земля, или главныя части спѣта суть
«горы, окруженныя морями; а вс такія земли, которыя бы моря въ себѣ заклю«чаля, т. е. шара аѵмваго поверхность шероховата не впядмиамм, или ямами,
«во возвышеніями; и потому около всего обитаемаго свѣта морской путь отво«ренъ; я въ овомъ противномъ состояніи былъ бы ояъ пресѣченъ землею, кругъ
«котирой бы лежалъ свободный путь проѣзжать вездѣ по суку, какъ о лунѣ но
«пятнамъ думать можно, гдѣ блѣдныя зіѣста окружаются свѣтлыми землями. Та«кова былабъ поверхность вашего земного шара, если бы моря произошли отъ
обрушенія опой, а ве ковъ нынѣ видимъ, отъ возвышенія дна морскаго. Ибо
 когда рождаются горы, должны купно происходить п долы: и па противъ того
«доливъ происхожденіе есть горамъ рожденіе. Равпостъ что въ первомъ случаѣ
торы окружаются долинами, «а второмъ долины юрами. Первое іірсмиушестпусть па зомлѣ, хотя ое мяло есть великихъ водъ провзшедшпхъ и отъ впа«линъ. каковы мовйлмножу Каспійское м Аральское море, также обширныя озеро;
второе примѣчаемъ па лупѣ.
 Когда въ твердую матерію па подобіе доски плоскую, каковы суть веркаль выя и окоивичвыя стекла, ледъ, камеянын плиты, и другія епмъ подобныя,
«ударъ вов послѣдуетъ; то по большой части бываетъ то. что щели отъ мѣста
 ударепнаго, кашъ отъ центра лучи въ егброиы проскакиваютъ, хотя не совсѣмъ
равно и прямо, яо * рваными Фигурами и нагибами, что съ механическими пра волами согласно. Подобнымъ образомъ, когда равоая поверхность дна морскаго
«подымалась; тогда отъ центра дѣйствующей силы, и отъ подымавшейся выше
«всѣхъ аемвоЙ части пришли великія щели, и стали впадины и долины Разныхъ
 енхъ дѣйствій одна причина; одно огня дѣйствіе, хотя тѣмъ поверхность повы таете а. другимъ опускнется. Въ первомъ случаѣ, пэбыточсствуюшая горючая
«матерія, произведши сильный обширный пламень, подъ самымъ тѣмъ мѣстомъ
«терааетъ ва себѣ лежащую плоскость и разсѣлинами ищетъ пути па воздухъ.
«Потомъ вьпмегъ не волю отдаетъ рияорвапііые заклепы собственной ихъ тягост»,
 коюрая раздробленныхъ частей»»е можетъ привесги въ прежнее положеніе м
Digitized by Googl
16                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Сообразно съ предложеннымъ ученіемъ, Ами-Буэ составилъ карту
Европы, которой бблыпая часть была еще подъ водой при началъ
образованія третичныхъ пластовъ. На этой картъ видимъ, что Бристольскій капалъ, или — лучше - заливъ, оканчивающійся нывъ близь
Бристоля, совершенно отдѣлялъ Валлійскую землю отъ Англіи в
былъ настоящимъ каналомъ или проливомъ, соединявшимся и ва
югъ н на сѣверъ съ каналомъ св. Георгія. Нѣмецкое, или Сѣверное
море, сливающееся съ Атлантическимъ океаномъ между Англіею ц.
Франціею, затопляло еще Лондонъ и, окруживъ Скандинавію съ югавостока, простиралось на сѣверъ до соединенія съ сѣвернымъ океаномъ; на юго востокѣ же съ морями Каспійскимъ, Азовскимъ и Чернымъ оно составляло одно море, покрывавшее всю сѣверную Европу.
На этомъ обширномъ скопленіи воды узкая полоса первичной Формація, псресъкаемой вторичною, протягивалась отъ начала Финскаго залива до озера Онеги; Москва съ своими окрестностями возвышалась
въ видъ острова; на большомъ отъ нея разстояніи къ югу виднѣлась
карпатская возвышенность, простирающаяся до Екатеринославля, а
южнъе отъ нея — Крымскій островъ. На югѣ и юго-западѣ того же
«порядокъ. Падаютъ какъ обрушенные кирпичные своды разными звевами, одво
«на другое, краями, поперекъ, тычмя, ребромъ; м таковою обрушиною много бодь«ше мѣста занимаютъ, оставивъ между частьнв пустые промежутки, отъ тоі о
«поднимаются горы выше прочей земной поверхности. Когдажъ многое количество
«горючей матеріи горѣло цѣлые вѣки, выпуская ва другомъ мѣстѣ дымъ н пда«мевь, и такимъ образомъ выгорѣла превеликая плоскость, надъ коею висящая
«поверхность больше краями эг окрестную землю держаться не можетъ, тогда
 собственною тягостью обрушась падаетъ и даетъ мѣсто водамъ къ составленію
«моря или озера.
«Изъ вышесказаннаго происходятъ слѣдующія разсужденія: і) во мио«гнхъ мѣстахъ все что видимъ ма поверхности, то лежало въ землѣ;
«слѣдовательно м «ъ землѣ есть довольно того, что бывало на поверхности, 2)
«Такія перемѣны произошли ва свѣтѣ не за одинъ разъ, по случались въ разныя
«времена несчетнымъ множествомъ кратъ, и нынѣ происходятъ и едва ли когда
«перестанутъ. 3) По большей части чѣмъ больше гора, тѣмъ старѣе, и самыя
«главныя горы воздвигнуты прежде всѣхъ прочихъ, затѣмъ что тогда песрав*
«неоно много больше было въ землѣ горючей матеріи, которая во многія тысячи
«лѣтъ несомнѣнно умалилась, разсыпавшись по земной поверхности; и всеко«вечно, 4) такихъ великихъ перемѣнъ тѣмъ меньше опасаться должно, а особ«ливо отъ возвышенія трясеніемъ новыхъ горъ, чѣмъ долѣе «свѣтъ стоять
«будетъ. 5) Горъ въ порядочное положеніе и правильное построеніе привести
«невозможно, какъ нѣкоторые тщетно стараются». — Послѣднее, совершенно
правильное заключеніе прямо опровергаетъ мнѣніе Эли-де-Бомона, который думалъ, что всѣ цѣпи горъ, поднятыя вовремя одного в того же потрясенія земной
поверхности, суть параллельны между собою, хотя бы находились овѣ въ различныхъ странахъ на большихъ разстояніяхъ, и что цъпи горъ, образовавшіяся
въ различныя эпохи, имѣютъ различныя направленія. Это нвѣніе ве принято и
современными геологами.
Digitized byCiOOQlC
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                    17
моря находимъ уже открытые земли, занимаемыя нынѣ Краковомъ,
Дрезденомъ, Регенсбургомъ, Студгардомъ, в пр. Парижъ и Орлеанъ
была еще подъ водою; ва югъ отъ Ліона лежалъ проливъ, окружавшій Монпелье и покрывавшій Бордо до Атлантическаго океана вдоль
Пиренеевъ; мѣсто Буды занимало большое озеро или внутреннее море,
ограничиваемое съ юга землями, расположенными по Вевеціянскому
заливу до самого Ковстантинополя; Итальянскій полуостровъ не
мѣлъ нынѣшней ширины, такъ-что Римъ находился на берегу пролива, покрывавшаго Пизу, гдѣ соединялся онъ съ Средиземнымъ моремъ, на которомъ возвышались уже Корсика, Сардинія и Сицилія. — 
Недостатокъ описанной карты состоитъ въ томъ, что на ней показаны только тѣ страны, которыя выходили изъ воды, во ве видно
странъ, погружавшихся въ море, и тѣхъ, которыя поперемѣнно осушались п покрывались водой. Можетъ быть этотъ недостатокъ никогда ве будетъ дополненъ. Впрочемъ нѣтъ сомнѣнія, что въ эпоху
третичной Формаціи на сѣверномъ полушаріи твердая земля безпрестанно увеличивалась, потому-что здѣсь пространство этой земли гораздо болѣе средняго отношенія между материками и водою на всемъ
земномъ шарѣ, п потому, что страны сибирскія, лежащія между 55°
 75° широты, ббльшею частью покрыты слоями морского происхожденія, которые, по свидѣтельству Палласа и другихъ геологовъ, могутъ
считаться принадлежащими къ третичной Формаціи, въ продолженіи
которой равномѣрный я теплый климатъ, свойственный островамъ и
материкамъ, собраннымъ около тропиковъ, измѣнялся и приближался
къ нынѣшнему климату.
Все здѣсь предложенное о перемѣнахъ на земной поверхности, н
особенно въ Европѣ, какъ болѣе изслѣдованной, принято всѣми геологами, по ученію Эли-де*Бомона: во нѣкоторыя части этого ученія
еще не признаны за неподлежащія сомнѣнію; несмотря на то, въ
вахъ заключаются глубокія и обширныя мысли, которыя не могутъ
ве быть любопытными для мыслящаго читателя, в потому статью
вашу заключаемъ краткимъ ихъ изложеніемъ. «Исторія земного шара
- говоритъ де-Бомовъ — свидѣтельствуетъ о продолжительныхъ періодахъ спокойствія, въ которые образованіе осадочныхъ пластовъ
«происходило правильно и непрерывно, и за которыми слѣдовали
«кратковременныя потрясенія, нарушавшія непрерывность осадковъ.
«Въ каждое изъ этихъ потрясеній поднимались обширныя цѣпи горъ,
«и каждое изъ вихъ было современно съ переходами одной осадочной
«Формаціи къ другой, отличающейся особенными органическими осад«камы. Подобныя потрясенія могутъ случаться в въ будущіе вѣка; на«стоящее спокойвое состояніе эем вой поверхвоств можетъ быть прер«ваво неожиданнымъ поднятіемъ новыхъ горныхъ хребтовъ. ПозвоТ. IX. Отд. И.                                               я
Digitized byCiOOQlC
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
алительно предположатъ, что многія изъ упомянутыхъ потрясшій
«происходила во времена историческія, когда Анды достигла настоя«щей высоты, потому-что эта цѣпь, безъ сомнѣнія, поднята послѣ
«всѣхъ горъ, въ чемъ увѣряемся ея отдѣльностью отъ всѣхъ про< чихъ горныхъ системъ и отсутствіемъ признаковъ значительныхъ
«въ ней перемѣнъ. Наконецъ всѣ древнія перемѣны венной поверхно«сти не могутъ быть приписаны обыкновеннымъ дѣйствіямъ волка«новъ, но должно считать ихъ слѣдствіемъ вѣкового охлажденія а
«сжатія коры нашей планеты».
Д. ПКРБВОЩНЖОВЪ.
