(hnjuoKi язь письма і, JV. JV.                  к»       Чулкову,
Губернскій городъ Д. 1848, авг. 91.
... Итркъ, потъ тебѣ подробное описаніе моего путешествіе мъ
Петербурга въ Д. Ты видишь, что оно ннчѣмъ не разнится отъ такового же изъ Воронежа въ Казань, изъ Пскова въ Саратовъ н изъ Архангельска въ Астрахань. Все цроникнуто одними и теми же идеями...
Здась а встрѣтилъ въ первый же день моего пріѣзда общаго нашего знакомаго Петра Петровича. Онъ зазвадъ мена къ себѣ завтракать, и тутъ ирн мнѣ принесли ему съ почты твое нравоучительное
письмо о женской обуви, в посылку. Это, повидимому незначительное, обстоятельство имѣло однако же занимательныя послѣдствія. Городъ Д*’* благоденствуетъ въ такой тишинѣ, что
башмаки Соболева, явившіеся на дѣйствительно щегольской ножкѣ Лизаветы Семеновны, приведи въ движеніе множество языковъ
и лорнетовъ и породили нѣсколько оригинальныхъ сцёнъ. Впрочемъ
долженъ я сказать, что башмаки сами по себѣ ве надѣлали бы столько
тревоги, если бы не сдѣлалось (неизвѣстно, какимъ образомъ) письмо
твое извѣстнымъ всему городу. Многіе обидѣлись и громко называли
тебя Фанфарономъ, во втихомолку заказывали собѣ такія же ботинки, какъ у Лизаветы Семеновны. Слѣдовательно, эпитетомъ ФанФароиа ты имѣешь полное право гордиться. Впрочемъ ты взялъ на
душу много грѣха : лишилъ на время работы хорошаго мастера, породилъ зависть, ложь, домашніе раздоры и систему подкуповъ. Читай — м увидишь, какъ все это случилось.
Надо тебѣ знать,что письмо твое было прочитано жителями города
прежде, нежели они увидѣли на Лизаветѣ Семеновнѣ ботинки Соболева.
Digitized by C-.OOQIC
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Вслѣдъ за тѣмъ одна провинціальная аристократка задавала вечеръ,
или, поздѣшвому выраженію, раутъ. Говорятъ даже, будто бы этотъ
вечеръбылъустроенъ нарочно съ цѣлью поскорѣе увидѣть знаменитую
обувь, а танцы не состоялись умышленно, чтобы не дать Лизаветѣ Семеновнѣ случаи блеснуть своею вожкоіі. Дамы явились въ безконечно
длинныхъ платьяхъ, выступали необыкновенно плавно, такъ-что нмкто не могъ сказать, какіе на какой были, в были ли в» нихъ вообще,
башмаки. Исключеніе составляли только двѣ барыни : у одной изъ
ввхъ обувь была слышна но невѣроятному скрипу, а у другой видна,
потому-что владѣтельница ея ве рѣшилась скрыть своей встяняо китайской вожки. Впрочемъ первая, замѣтивши, что всѣ оглядываются,
когда она проходитъ по комнатѣ, скоро усѣлась я не трогалась уже
съ мѣста во весь вечеръ; вторая же, напротивъ того, старалась.ходвть
 сидѣть рядомъ съ Лизаветой Семеновной и безпрестанно выдвигала свою крошечную ножку, играя ёя кончикомъ. Она воображала,
что этвмъ маневромъ уничтожитъ свою невольную сосѣдку; во, увы!
не только обувь, но н самая ножка ея такъ хорошо извѣстны большей части здѣшняго общества, что теперь никто ве обращалъ на ввхъ
вниманія, предоставляя себѣ это удовольствіе въ другое время, надосугѣ.
Между тѣмъ въ разныхъ мѣстахъ происходили назидательные разговоры вполголоса. Двѣ молодыя дамы, встрѣтившись въ залѣ, остановились одна передъ другой, н такъ-какъ истинная цѣль съѣзда
была всѣмъ извѣства, хотя викто в не высказалъ ея опредѣлительно,
то одна изъ ввхъ в обратилась къ другой прямо съ слѣдующемъ вопросомъ:
— Ну, что, какъ вы находите?
— Ничего особеннаго.
— Мнѣ тоже кажется.
— А замѣтили вы, какъ она укоротила сегодня юбки? Это недаромъ.
— Разумѣется; вотъ, дескать, любуйтесь.
— Однако же это съ ея стороны неблагородно.
— Мнѣ право все равно.
Въ углу той же комнаты другія двѣ дамы разговаривали такъ*.
— У васъ нѣтъ мозолей?
- Нѣтъ.
— Какъ вы счастливы! А я, вообразите себѣ, принуждена была
надѣть сегодня чуть не туелв; силъ нѣтъ, какая боль.
— Это оттого, что у васъ ве петербургскія ботинки.
— Что и говорить! посмотрите-ка, какъ она морщится; должно
быть очень покойны.
Digitized by C-.OOQIC
оды.                                  3
Другія двѣ ламы бесѣдовали танъ :
— А вѣдь сознайтесь, Прасковья Степановна, говорила одна; — 
завадно смотрятъ на такія ботинки?
— Что ботинки! письмо-то каково! вотъ это скажите вы мнѣ. А?
читали?
— Да, ужь признаюсь, этн столичные оапмароны думаютъ, что
только в свиту, что въ окно. «Я, говоритъ, знаю ватахъ женщинъ :
палятъ толковое великоденное платье и шляпку поразительнаго эоекта для того только, чтобы удпвпть другихъ, возбудить въ нихъ
завесть в заставить лопнуть съ досады, — вотъ причина, понуждающая вхъ иногда обращать вниманіе на свой туалетъ».
— И лжетъ, безсовѣстно лжетъ! Вотъ сколько насъ злясь, а позвольте васъ спросить, есть дп хоть. на. одной что-нибудь разное? вся
одѣты такъ просто?
(Дяры дѣйствительно были одяты въ этотъ вечеръ очень просто,
по это именно вслѣдствіе твоего письма).
— И что за страсть соваться не въ свое дѣло! Какая ему надобность, что въ гостиной убрано, а въ спальня нѣтъ? «Срамъ — говоритъ — туда заглянуть»; да и не зачѣмъ ему заглядывать : на то есть
мужъ. «Кому - говоритъ — нужда до юбокъ а чулковъ?»
- У нихъ въ столицѣ видно не такъ.
— Хорошо же отрекомендовалъ онъ Лизавету Семеновну мужу!
«Женѣ твоей — говоритъ — ве сжиться съ вашнмн понятіями!»
— Это ужасно 1 это нросто значитъ ссорить мужа съ женой.
— Это неблагородно, низко 1
— Вотъ это-то, душа воя, м называется шике.
Четвертая пара разсуждала боляе о способахъ доставать хорошую
обувь. Молодая дама съ вѣчною улыбкою ва губахъ и судорожно патетическими жестами говорила другой, нѣсколько постарше.
— Ахъ, mon ange... (Этотъ ange былъ вѣсомъ вудовъ въ восемь,
вмялъ руки въ родя плавательныхъ перьевъ рыбъ в былъ облеченъ
въ 40 аршинъ пунцоваго атласу)... ахъ, mon ange, знаете ли какая
радость? на-лаяхъ пріѣдетъ сюда мой кузенъ, прямо изъ Парижа.
То-то навезетъ новостей! По секрету скажу вамъ : онъ обѣщалъ
кривевги миѣ н ботинки, настоящія парижскія, ужь не то, что эти;
только рада Бога, никому ни слова!
— Эхъ, матушка! не привезетъ онъ вамъ ботинокъ.
- Отчего?
— Да оттого, что некому шить ихъ : тамъ всѣхъ башмачниковъ,
говорятъ, подяладн министрами. А вотъ у мена такъ будутъ къ восяресевью ботинки точно такія, маъ у Лизаветы Семеновны.
- Вы тоже себѣ выпвсалв?
Digitized by Google
— Выписала? Да ва что a смеу an яьаввоыовѵь, могла у аки
есть свай биажмчпаяъТ
- Салоръ? онъ и соамегь ганнтт».
— Жакъ ве емаьетъ?!
— ІІосмбтрвте.
— Сошьетъ, ваіувиа, еешмтъ.
Въ тмшгі. в тему илобмыхъ равгоаоракъ прешелъ вечеръ,ланвыб
вроивнцімльпеоэ ареетовратвосо ь еобетпеавожъ ежыеп ботнвкаеть
ДамоетыСееинивы. Вегмжввраеъагрывала рель вэвзжаго виртуоза,
маралъ аоюрьшъ вречутеа вей ва еевіиіе та іовш, вм важнаго человвм среда веааашыъъ голей Ботинки Лмеветы Семеновны сплела
глубокое ваечатлавіо ва моебшеетво. Капъ вуаывавты в музыкантши, услыщавша гло-нвбудь ва вечера млввага артнета, аа лруто*
же день прааимаютса учатъ асоолвеваыя вагъ висы, несмотря вата,
что ова вмъ ва во-евлавъ, тамъ в жвтельввцы города Д. ва другой
же левъ посла этого вечера волвам ва мота всехъ апшняхъ башмачниковъ, требуя отъ ввкъ соболеэеяехъ ботшевкъ. Дама, ожадавшаа въ себе въ госта аувава, оттоменлвроявіа свош горничную съ
горввчво* Лвааваты Семеновны, евабваавв ее лостаточаынъ волв>
чествомъ звоаввхъ оравъ, которыя еще в во аревл Цацарова оказывалось могушествевеое веявего краааоречш. Давловатачесвое посольство уеаочалось волмымъ усмкоегь, а горввчваа черезъ волчаса
возвратилась съ ботввкамв Лизаветы Сенееоввы. Между томъ а
Вааьва, пославаый за вомнемъ, лучшимъ въ герои бавмачаавомъ.
возвратился съ хуложвакомъ-оалосооовъ. Богоивв немедленно была
показаны мастеру, съ требовееіемъ оплатъ вару точно такахъ же.
Мэнецъ долго ворочалъ пъ въ рукахъ, реасматровал съ глубоввмъ
ваамавіеръ я повтори вполголоса : Sthèn! tehr лвЛім! ТУшнІе?ichôn! во, вагъ чествый мвецъ, объавжлъ въ завлючевіе, что яшких» овъ слэлатъ ве можетъ.
Дама разсердилась м вазвала его ммслевао лурмоѵъ, но наружно
не высказала вввааого лмм : ааоротевъ того, улаовла свояв ласковость, обовіала заплатать за работу вдвое, втрое, ©бывала даже лоставмтъ его сыау яероцме мввтечео. Увы) вачто не могло поволобеть мэнца. Суровое ith hann nicht снималось тольво слованв» е>
ііші mir tehr leid, — в мэнецъ удалвлее, ве эалввиісь дэлать ботввкн.
Дама прочно крикнула ему велэлъ, такъ чтобы онъ могъ слышать :
«позвать Харитона!»
Харетевъ былъ тоже бешначамсъ, а даже взъ лучшихъ гъ города. Но для вето во суцествевало ввкмпъ сомвоаЙІ. Взглянувъ
мелькомъ и ботвнав Соболева, игъ тотчасъ же сказалъ і «тооолілн,
можво-съ», смялъ норку а отправился пряно отъ дамы въ зеОсдевіе,
Digitized by Google
моды.                                  
вѣроятно бъ цѣлью почерпнуть тамъ вдохновеніе для прелотешомю
разрѣшенія художнической задачи. Черевъ нѣсколько дней ботмянш
были готовы, но онѣ доходная столько яю ва соболеванія ботинки*
сколько художественныя пгруппси безсмертнаго Мореля вежодигѣ
на тульскія печатки. Дама замѣтила ешу, что ирама ботимя
жметъ, — онъ отвѣчалъ, что «это ничего, что «ова у Bonn ।
сится» Надѣ па я лѣвую * она замѣтила, что ова слшпиенъ шврмв, -
во мастеръ отвѣчалъ, что и «это ничего», что «она сядетъ.» Такія
утѣшенія только хуже разсердили даму, и ова осталась очень ведо*
вольна; но башмйчнигь остался очень доволенъ: онъ получилъ спои
деньги* слѣдовательно достигъ цѣли, и ушелъ въ полномъ убѣжденмь
что его работа ничѣмъ не хуже соболевской, в что столичное арену>
веденіе только по предубѣжденію «читается лучше.»
□ослѣ я узналъ* что эта продѣлка повторилась во многихъ дімвягц
съ разными варіяціями. Ботинки Лизаветы Семеновны перебывали
въ гостяхъ у всѣхъ барынь* кошелекъ горничной Лизаветы Семенов**
ны значительно потолстѣлъ* нѣмецъ былъ всюду призываемъ и всю*
ду съ героическимъ стоицизмомъ отказывался отъ работы * Харю*
тонъ набралъ пропасть заказовъ и ие угодилъ никому* даны сердились. Но такъ-какъ гнѣвъ оказался безполезенъ* то многія изъ инкъ
взялись наконецъ за умъ и выписали себѣ ботинки отъ Соболева*
На Петра Петровича письмо твое произвело впечатлѣніе слабое»
Эя завтракомъ, когда получено было письмо, какъ нарочно былъ
гусь, предпочитаемый Петромъ Петровичемъ * по твоимъ словамъ*
тонкой куропаткѣ; но даже и это случайное сближеніе не расшевели*
ло его. Другой, чего добраго * разсердился бы и подумалъ * что ты
подкупалъ повара нарочно подать ему пре полученіи твоего нвсьш
гуси. Но Петръ Петровичъ не беретъ иа себя труда на сердиться* Ш
предполагать. Онъ ходитъ въ плисовыхъ неизмѣримыхъ шароварахъ
и сѣромъ чекменъ ва крючкахъ, куритъ по прежнему жукоъщеу и рѣшительно забылъ * что такое шикъ.
Кстати о шикѣ. Шикъ тоже надѣлалъ здѣсь кутерьмы. Таинственное слово повисло у всѣхъ на языкѣ; никто пе зналъ истиннаго его
значенія, не всѣ стыдились въ этомъ сознаться, в* желая скрыта свое
незнаніе, вплетали его въ разговоръ кстати и но кстати. Одна дат
вообразила себѣ, что шикъ есть особеннаго рода новоизобрѣтенна
обувь, к сообщила по секрету своей пріятельницѣ * что у нея скоро
будетъ шикъ, настоящій соболевскій шикъ, — что она выписала его
себѣ изъ Петербурга. Другая утверждала * что шикъ не обувь * а особенная модная походка; третья говорила. что шикомъ называется не
походка * а «ножка съ мизинцемъ, притаившимся за своими братьями.» Мужъ* играя въ вистъ* услышалъ во время сдачи нѣсколько
Digitized by C-.OOQIC
«соврвмкпиикъ.
оравъ изъ горячаго разговора жевы своей съ молодымъ «рантомъ о
внявъ м во понявши на одного слова, заключилъ очень логически,
что тутъ кроется что-то непозволительное. Ва другое же утро вотроовалъ онъ отъ жевы положительнаго объясненія рокового слова; во
сдвижка сама его ве повивала о разговаривала о немъ съ «рантомъ,
йенъ разговариваютъ иногда ученые люди о Гегели, Гомер* я т. в.
Слѣдствіемъ зтого была домашняя война, благополучно кончившаяся
миромъ, заключеннымъ на слѣдующихъ условіяхъ : мужъ обязывается
1) выписать желе шесть паръ Соболевскихъ ботинокъ; 2) не входятъ
въ вей въ комнату безъ доклада; 3) не «злить къ Шарлоттъ Ивавооме. А яюна съ своей стороны обязывается : 1) выманить у Петра Петровной секретъ приготовленіи пирога съ начинкой изъ гуся я грабовъ, и 2) ве подходить къ мужу, когда овъ занятъ вгрою въ врееерааеъ или воетъ.
Сыскался наконецъ в такой проаорлавый господинъ, который
уводилъ въ слови шмка политическое значеніе. Но итогъ хваталъ
уже слишкомъ далеко, такъ-что мнѣніе его ве нашло никакого отголоска даже въ жителяхъ города Д., впрочемъ тонкихъ политикахъ.
Вотъ тебѣ легкій очеркъ впечатленія, сдѣланнаго злись ботинками
«Івзаяеты Семеновны в твоимъ письмомъ. Ты видишь, что слова твое
падаютъ ве на безплодную почву. Будь же трудолюбивъ, ве уставай
пахать н спать; что-нибудь да взойдетъ, в если взойдетъ вемвого,
то не отчаявайси : видь ты уже выросъ взъ тихъ латъ, когда человокъ думаетъ, что если посадить въ землю носко, такъ черезъ годъ
выроетутъ брюки.
Петръ Петровичъ хотѣлъ отвѣчать тебѣ съ этою же почтой, но
дало ве состоялось по причини его тучности в страшныхъ жаровъ.
Лизавета же Семеновна поручила мнѣ благодарить тебя отъ ея имени и проситъ ввезть къ ввмъ почаще.
Прощай. Твой н т. д.
N. N.
О поражеянхъ и петербургскихъ осеннихъ молахъ мы орелстаянагъ вашимъ читательницамъ подробный отчетъ въ слѣдующей
