ОТКРЫТІЕ МЖДН, СВВНЦГ и ПРОЧ. ВЪ КРОВА ЧЕЛОВМД.
До сихъ поръ полагали, что изъ металловъ (за исключеніемъ щелочныхъ и землистыхъ) въ крови находится только желѣзо. Е. Миллонъ
(Millon) нашелъ, что въ вей есть кромѣ того мѣдь, свинецъ, марганецъ, также кремнеземъ. Онъ употребилъ при анализѣ крови новы*
способъ, весьиа простой и удобный, состоящій въ употребленія хлора.
Кровь смѣшиваютъ съ хлорною водою; ова принимаетъ отъ этого
темный цвѣтъ и свертывается. Жидкая часть, которую легко отдѣлить отъ свернувшейся процѣживаніемъ, заключаетъ всѣ минеральныя вещества, содержавшіяся въ крови. Если эту жидкость выварить до-суха и остатокъ прокалить, то получается меяелъ, въ которомъ легко открыть присутствіе всѣхъ вышеупомянутыхъ металловъ
обыкновенными аналитическими способами.
Послѣ открытія этихъ металловъ въ крови, естественно было кредложцть себѣ вопросъ *, находятся ли эти металлы въ кровяныхъ кружечкахъ, какъ желѣзо, или они распредѣлены нъ жидкой частя кропя?
Г. Миллонъ разрѣшаетъ этотъ вопросъ опытенъ, неоставляжмишмъ
въ атомъ отношеніи никакого сомнѣнія* онъ взялъ кровь, которая
свернулась сама собою, м разлагалъ0по новому способу отдѣльно свертокъ и сыворотку; онъ нашелъ, что все количество металловъ было
сосредоточено въ сверткѣ; слѣдовательно, они находятся, какъ и жыѣво,
въ кровяныхъ кружечкахъ и безъ сомнѣнія составляютъ въ нихъ такую
же существенную часть, какъ и желѣзо.
Извѣстно, что недостатокъ желѣза въ крови считается ближайшею
причиною нѣкоторыхъ болѣзней, напримѣръ дѣвичьей блѣдности
(chloromj. Не имѣетъ ли вліянія на состояніе организма отсутствіе я
другихъ металловъ — мѣди илц свинца? Или можетъ быть цхъ избытокъ въ крови производитъ въ свою очередь извѣстное разстройство
въ организмѣ?
Digitized by CiOOQlC
S6
Эти вопросы, иеооожоміпые до изслѣдованія г. Мшима, самымъ
очевиднымъ обрамить показываютъ ту тѣсную связь, которая существуетъ между различными отраслями знаній. Химія находитъ новый,
точнѣйшій способъ разложенія крови, и тѣхъ открываетъ для фнзіолотіи  медицины 'совершенно новое поле для наслѣдованій, о кото*
ромъ де того и подозрѣвать было невозможно.
Вслѣдъ ва открытіемъ г. Миллода, г. Дешамъ fDuchampt) представилъ также наслѣдованія о постоянномъ нахожденіи мѣди въ крови
человѣка. Онъ оканчиваетъ свою статью слѣдующими заключеніями:
что всѣ осадочныя породы должны содержать мѣдь (?), — что мѣдь въ
мякъ постоянно сопровождается желѣзомъчто желѣзо н мѣдь происходятъ вѣроятно ивъ сѣрнистаго желѣза, содержащаго мѣдь, — что растенія нринкмартъ мѣдь изъ почвы; что переходъ мѣди въ растенія
легко объясняется: мѣдь содержится въ почвѣ въ видѣ углекислой
окиси, а ото соединеніе растворяется въ вздѣ, содержащей углекислоту или углекислый аммоніакъ, и растворъ всасывается корнями
растеній; что въ животныхъ мѣдь переходитъ чревъ посредство растеній, которыни они питаются, — что впрочемъ присутствіе иѣдя и
свннпу въ крови человѣка и домашнихъ животныхъ можетъ зависѣть
отъ употребленія мѣдной посуды и оловянной, всегда содержащей
свинецъ, также и отъ глиняной посуды съ свинцовою глазурью.
{СоарШ reeïwi Л? 2 и Л? 4 1М8).
