Рѣчи и отчетъ Императорскаго Московскаго Университета, прочитанные въ торжественномъ собраніи его 25 сентября 4848 года.
Издавна привыкли мы ожидать конца каждаго академическаго года
съ нетерпѣніемъ, зная напередъ, что непремѣнно получимъ цѣлую
тетрадь профессорскихъ рѣчей, или, вѣрнѣе, разсужденій, болѣе или
менѣе замѣчательныхъ, болѣе или менѣе любопытныхъ. На этотъ
разъ мы слышали заранѣе, что между прочимъ готовится рѣчь по
политической экономіи, наукѣ такъ мало еще воздѣланной, всегда живой и въ высшей степени интересной. Теперь рѣчи московскаго университета предъ нашими глазами. На первомъ планѣ мы прочли * Наука
народнаго хозяйства и ея производители».
 Безъ сомнѣнія, — начинаетъ авторъ этой рѣчи, ор. пр. Чивилевъ
— весьма отрадное явленіе современной жизни составляетъ то, что
науки ве заключаются болѣе въ тѣсномъ кругу ученыхъ, и до извѣстной степени сдѣлались общимъ достояніемъ всѣхъ сословій. Но это
счастливое событіе, какъ всякій успѣхъ, имѣлъ свое неблагопріятное
слѣдствіе . теперь больше, нежели когда нибудь, за рѣшеніе вопросовъ
науки берутся лібди ве приготовленные къ тому ии основательнымъ
ученіемъ, ни собственною опытностью» (стр. 1).
Весьма отрадно, что ученый и опытный профессоръ вооружился противъ «нашествія неоризванныхъ» :         наука имѣетъ свои
потребности, нерѣдко столь же настоятельныя, какъ потребность
насущнаго хлѣба для нищаго, и удовлетворять этимъ потребностямъ
столь же благородно, какъ протянуть руку помощи нищему.
Digitized by Google
74                          ООВРЕМПННКЪ.
Естественно раждается вопросъ : кто же тѣ иепризвавиые, претивъ которыхъ такъ энергически выступилъ авторъ?
«Торжествуя надъ близорукостью грубыхъ практиковъ — отвѣчаетъ самъ онъ, — наука въ новѣйшее время подверглась нападеніямъ
со стороны совершенно противоположной, — я разумѣю нападенія
романтиковъ-соціалистовъ, которые существующій порядокъ вещей
хотятъ замѣнить совершенно новымъ соціальнымъ устройствомъ собственнаго изобрѣтенія. Число и ярость этихъ послѣднихъ враговъ
науки возрастаетъ съ каждымъ днемъ; дошло даже до того, что и въ
странахъ, гдѣ она воздѣлывалась наиболѣе, отъ ея послѣдователей
требуется теперь столь же мужества, какъ отъ врачей среди разъ*
дренной черни, во время губительнаго повѣтрія. Никто уже не сомнѣвается, о какомъ предметѣ идетъ рѣчь, когда говорятъ: эта наука безъ
чувства и сердца — cette science sans entrailles. Политическая эковомія теперь подъ судомъ за всѣ бѣдствія, отъ которыхъ терпитъ современное человѣчество».
 При такомъ положеніи дѣла вѣрные служители науки не могутъ
остаться въ бездѣйствіи -. знамя ихъ оскорблено, ихъ святыня предана
поруганію. Станемъ же крѣпко, и если намъ не удастся вервіемъ изгнать нечестивцевъ изъ храма, по крайней мѣрѣ останемся въ немъ
сами, чтобы свѣтильникъ не погасъ совершенно», (стр 3).
«Прочтемъ лучше — говоритъ далѣе авторъ — самый актъ обвиненія, какъ онъ составленъ двумя краснорѣчивыми противниками».
«Въ мірѣ Политической Экономіи, говоритъ Buret, не власти разумной поручено распредѣленіе плодовъ производства между различными
его дѣятелями : вознагражденіе труда предоставлено прихоти слѣпой
силы..., которая опредѣляетъ долю трудящихся въ произведеніяхъ
труда; это конкурренціл, — верховное начало, изъ котораго Политическая Экономія удѣлала какой-то fatum для народовъ».
«Еще сильнѣе выражается Ламартинъ въ своемъ сочиненіи du droit
au travail. Политическая Экономія, по его мнѣнію, обращается съ
людьми, какъ съ мертвыми количествами; она говоритъ цифрами изъ
страха, чтобы въ ед системы не вкралось какое-либо чувство или идея;
изъ общества производителей она дѣлаетъ родъ безстрастной ариѳметики и безчувственнаго механизма, гдѣ работники суть колеса,
гдѣ все рѣшается барышемъ или убыткомъ подъ столбцомъ чиселъ, не обращая вниманія на то, что эти количества суть люди,
что эти колеса суть разумныя существа, что эти цифры суть
жизнь, нравственность  потъ, тѣло, душа милліоновъ существъ,
вамъ подобныхъ, и созданныхъ Богомъ для одной съ нами участи.
Эта наука, которая до сихъ поръ писала, учила и управляла, запрещаетъ милостыню, обвиняетъ нищенство, ничего не давъ вящимъ, порицаетъ госпитали, осуждаетъ богадѣльни, ставитъ бѣдность
внѣ закона; проклинаетъ избытокъ народонаселенія, возбраняетъ
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИПРАТУРА.                            75
брака, совѣтуетъ безплодіе, запираетъ воспитательные домы и, предоставляя все безжалостно конкурренціи, этому провидѣнію эгоизма,
говоритъ пролетаріямъ: «работайте». — Да мы не находимъ работы.
Такъ умирайте. Когда вы ничего ве производите, вы не имѣете права
жить; общество есть счетъ строго выведенный» (стр. 4 — 5).
За тѣмъ авторъ, остановись на главной мысли этого обвиненія, на
«началѣ свободнаго соперничества, вольной промышленности, свободы труда», какъ на произведеніи политической экономіи, или, лучше,
- какъ на дѣлѣ Физіократовъ, укрѣпленномъ въ наукѣ знаменитымъ творцемъ ея Ад- Смитомъ, — отстаиваетъ это начало,
говора, что «если бы положеніе рабочаго класса съ успѣхомъ промышленности и не улучшилось, или даже сдѣлалось хуже, то причина такого печальнаго явленія должна заключаться не въ началѣ свободнаго соперничества, которому промышленность обязана своими
успѣхами, а з* чел<8 нибудь другомъ, что уничтожаетъ дѣйствіе усилившагося требованія на работу и уменьшившейся цѣны провзведевій» (стр. 8).
Непосредственно за этимъ авторъ переходитъ къ другому вопросу, удивляется близорукости людей, которые утверждаютъ, что
интересы капиталистовъ я работниковъ противоположны, мимоходомъ касается вопроса о замѣнѣ силы человѣческой машинами, какъ
о единственномъ случаѣ, оправдывающемъ появленіе пауперизма,
но тутъ же замѣчаетъ, что «затруднительное положеніе ихъ
есть только зло преходящее» (стр. 9) и, что, напротивъ. всѣ послѣдствія начала свободной конкурренціи «производятъ естественный порядокъ, котораго никакая человѣческая мудрость не въ
состояніи замѣнить организаціей искусственной (стр. ІО), который если бы ве произошелъ самъ собою, то надобно бы было постараться изобрѣсти» (стр. 33). Здѣсь нельзя не замѣтить нѣкотораго противорѣчія съ предъидущимъ, гдѣ авторъ говорилъ о произведеніи этого естественнаго порядка Физіократами, въ противоположность меркантилистамъ; съ другой стороны, нельзя не замѣтить такъ
же,что въ искуственномъ обществѣ (ибо не о естественномъ рѣчь) нѣтъ
и не можетъ быть мѣста ничему естественному, самородному: все организовано и устроено на разныхъ началахъ и въ различной Формѣ.
«Впрочемъ — справедливо замѣчаетъ самъ авторъ — начало свободнаго соперничества никогда и нигдѣ не существовало вполнѣ на
самомъ дѣлѣ, и даже нака, его открывшая, не принимаетъ его безусловно. Напротивъ, она требуеіъ для него ограниченій, не только
изъ уваженія ко всякому праву, во и вообще во всѣхъ тѣхъ случаяхъ, гдѣ своекорыстіе является въ противорѣчіи съ общею пользою;
даже предлагаетъ особыя мѣры, гдѣ оно оказывается недостатокъ
Digitized by кзоооіе
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
нымь для произведенія всѣхъ желаемыхъ результатовъ* (стр. 11).
Безспорно, самымъ главнымъ изъ этихъ желаемыхъ результатовъ
является по-крайней-мѣрѣ ослабленіе пауперизма, этого зла, «существующаго на западѣ въ ужасающихъ размѣрахъ и въ Формахъ самыхъ возмутительныхъ» (стр. 12), ибо о совершенномъ уничтоженіи его, по мнѣнію автора, не можетъ быть в рѣчи.
 До сихъ поръ бѣдность существовала всегда и вездѣ, а потому
весьма естественно полагать, что* она и никогда не прекратится совершенно : всегда нищія имате съ собою! Можетъ быть даже она нужна
и для тѣхъ, которые терпятъ, и для тѣхъ, которые помогаютъ. Было
ли бы столько же любви на землѣ, если бы не было страданій? Чѣмъ
замѣнились бы тогда этн истинно чесловѣческія узы, которыя спле*
таются изъ чувствъ милосердія и признательности?» (стр. 1£).
Ясно слѣдовательно, что бѣдность не есть зло проходящее: освященная давностью, она становится зломъ не только не измѣнчивымъ,
во можетъ быть даже необходимымъ Но наука на этотъ разъ мило*
серднѣе автора: она по-крайней-мѣрѣ не колеблясь надѣется изцѣлвть
зло и съ этой цѣлью предлагаетъ многія в разныя къ тому мѣры.
Изъ всѣхъ ихъ авторъ наиболѣе вѣритъ въ воспитаніе, забывая,
что если оно и даетъ болѣе нравственныхъ средствъ къ матеріальному обогащенію, то въ тоже время и едва ли не въ ббльшен мара
увеличиваетъ массу потребностей, что слѣдовательно теперешній уровень не измѣнился бы и тогда, когда бы всѣ эти толпы, которыя теперь питаются на счетъ другихъ, имѣя и желаніе и силы кормиться
собственными трудами и не имѣя только одного — работы,"-когда бы,
говоримъ мы, всѣ онѣ превратились изъ «безпутныхъ и невоздержныхъ лѣнтяевъ» въ людей самыхъ благовоспитанныхъ. Особенно же
вѣрное средство находитъ авторъ въ воспитаніи противъ легкомыслія,
съ которымъ рабочій классъ размножается. «Для того — говоритъ
онъ — кто лишенъ другихъ наслажденій, жизнь семейная имѣетъ особенную прелесть, и если она весьма часто оканчивается тѣмъ, что
увеличиваетъ бѣдствіе, то начинается всегда тѣмъ, что заставляетъ
его забыть. По этому браки въ низшемъ сословіи обыкновенно заключаются весьма рано» (стр. 17). Но, безъ сомнѣнія, болѣе основательною причиною такихъ браковъ служитъ то, что «эти люди вообще не имѣютъ въ виду никакой опредѣленной перемѣны въ своемъ
внѣшнемъ положеніи. которая бы могла побудить ихъ отложить
вступленіе въ бракъ до извѣстнаго срока, какъ это дѣлается напр. въ
званіи ремесленниковъ, художниковъ, чиновниковъ и т. п. Для вяхъ
все равно жениться тотчасъ, или нѣсколькими годами позже, и ова
предпочитаютъ первое тѣмъ болѣе, что съ упрощеніемъ работъ,
вслѣдствіе ихъ раздѣленія и распространившагося употребленіе маDigitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           77
шинъ, и жена н дѣти съ самыхъ раннихъ лѣтъ могутъ пріобрѣтать
сами значительную часть того, что необходимо для ихъ содержанія»
(стр. 17). «По всѣмъ этимъ причинамъ рабочій классъ умножается
быстро, покрайней мѣрѣ вообще быстрѣе, нежели прочія сословія.
Съ такою же быстротою должно очевидно усиливаться и предложеніе
труда. Между тѣмъ приращеніе капиталовъ, которые необходимы
для занятія работниковъ, какъ извѣстно, всегда совершается довольно
медленно. Отсюда происходитъ перевѣсъ предложенія труда надъ его
требованіемъ, который всегда влечетъ за собой пониженіе заработной
платы».(стр. 18\ а въ послѣднемъ результатѣ — пауперизмъ со всѣми
послѣдствіями. Наука впрочемъ и здѣсь не остается безгласною;
устами автора опа положительно говоритъ: не слѣдуйте слѣпо побужденіямъ чувствъ и влеченіямъ сердца, ве умножайте легкомысленно числа страдальцевъ ва землѣ. Но она никогда ве осуждала работниковъ ва безбрачную жизнь» Гстр. 19); была ли бы она виновата даже в тогда, когда бы предлагаемыя ею средства были
совершенно дѣйствительны? Ее можно было бы обвинить только въ томъ случаѣ. если бы ова упорно отвергала другія, болѣе
дѣйствительныя. И въ-самомъ-дѣлѣ соціалисты ставятъ политической экономіи въ вину именно то, что она не признаетъ ими самими
составленныхъ рецептовъ для изцѣленія человѣчества отъ всѣхъ претерпѣваемыхъ имъ бѣдствій. Посмотримъ теперь, что предлагаютъ
оав еъ своей стороны» (стр. 20).
Здѣсь авторъ ограничился только Сенъ-Симономъ и Фурье. Несбыточныя мечты ихъ такъ извѣстны, что мы почитаемъ совершенно излишнимъ, по примѣру автора, останавливаться на нихъ; но
выпишемъ тѣ энергическія строки, которыми ораторъ заключилъ свою
рѣчь.
 Для васъ, молодые люди — говорить онъ — системы новѣйшихъ
преобразователей представляютъ опасность особеннаго рода, на которую я почитаю долгомъ обратить ваше вниманіе. Въ лѣта юности онѣ
могутъ легко соблазнить сердце, жаждущее сильныхъ ощущеній, плѣнить ньілкое воображеніе роскошными мечтами, увлечь неопытный
умъ мнѣніями, которыя поражаютъ своею оригинальностью. Въ послѣдствіи время и опытность обнаружатъ все, что въ нихъ есть суетнаго
и ложнаго. Но тогда большею частію уже поздно предаваться вновь
ученію: вкусъ потерянъ, другія занятія и обязанности поглощаютъ
все время и силы. Что же остается? Горькія сомнѣнія въ душѣ, неясныя понятія въ головѣ, обманутыя чувства въ сердцѣ, неопредѣленность въ намѣреніяхъ и дѣйствіяхъ. И такъ бдите, да не внидисте
въ напасть; учитесь, что бы не пасть въ искушеніе. Наука, можетъ
быть, и не плѣняетъ въ началѣ, представляется сухой и холодной, но
обнимите ее вполнѣ и она сдѣлается источникомъ самыхъ прочныхъ
Digitized by кзоооіе
78                        соѵпмітвнкъ.
наслажденій, доставитъ твердыя убѣжденія, откроетъ для благородныхъ стремленіи полезныя цѣли и укажетъ средства для ихъ достиженія. Она же научитъ васъ, какъ служить вѣрой и правдой Отечеству и* его Отцу-Царю, которому провидѣніе судила быть ве только
виновникомъ благосостоянія столь любимой всѣмъ намъ Россіи, но можетъ быть и для цѣлаго человѣчества спасти, въ бурю разрушенія,
вѣчныя основанія общаго благосостоянія и гражданственности, которыя такъ откровенно силятся поколебать современные лжепророки н
обольщенная ими толпа» (стр. 37 — 38).
Мы увърены, что любезная'всѣмъ намъ Россія радостно отзовется на ѳтн слова : несомнѣнной порукой въ томъ служитъ совершенное
незнакомство ея съ пауперизмомъ а со всѣми ужасами, которые породилъ онъ въ современной Европѣ.
Другая рѣчь въ разсматриваемой нами книгѣ имѣетъ такое заглавіе: De tinibus certorum et probabilium in responsis medicorum forensium (о предѣлахъ извѣстнаго в рѣшеннаго въ твореніяхъ судебныхъ медиковъ), доктора медицины и орд. пр. АрмФельда. И самое
содержаніе этой рѣчи в еще болѣе вмя оратора много говорятъ въ ея
пользу; во существенный недостатокъ ея, недостатокъ въ наше время
даже анахроническій, состоитъ именно въ томъ, что она написана на латинскомъ языкѣ. Такая латвномавія намъ кажется всер
менѣе имѣла бы права на почетъ у насъ, въ Россіи, гдѣ медицинскія
науки ограничиваются весьма тѣснымъ кружкомъ людей, спеціально
вми занимающихся; и между тѣмъ на дѣлѣ видимъ противное : каждый годъ медицинскій Факультетъ Московскаго университета даритъ
насъ рѣчью, болѣе или меиѣе интересной для большинства и все однакожъ недоступной для него именно потому, что всѣ эти рѣчи пишутся обыкновенно на языкѣ мертвомъ и потому остаются почти
безъ читателей. Не знаемъ, какая цѣль преслѣдуется здѣсь; знаемъ
только, что ѳто — очень жаль!
Въ Современныхъ Замѣткахъ» нынѣшней книжки Современника
читатели найдутъ нѣскольво цыФръ изъ отчета о состояніи Московскаго университета за минувшій академическій годъ.
