У КАЗАНІЕ СРЕДСТВЪ КЪ ИСТИННОМУ И ВЫСШЕМУ ПОЗНАНІЮ
лошадей.     Сочиненіе Николая Телепнева. Спб. 1848.
Ори чтеніи этого заглавія невольно возникаетъ вопросъ : чтб понимаетъ авторъ подъ именемъ высшаго позванія лошадей? Отвѣтъ
на это находимъ мы въ самыхъ первыхъ строкахъ предисловія :
«Истиное познаніе качествъ и достоинствъ животнаго по его ня«ружному виду, должно быть одушевлено живыми идеями ума и чув«ства, а не состоять изъ однихъ мертвыхъ понятій разума; потому
«что въ каждомъ организмѣ идеальное А> реальнымъ, составляютъ не«раздѣльке единство. Однимъ измѣреніемъ, опредмепіемъ я вычи«сленіемъ видимыхъ Формъ, нельзя угадать невидимую сущность нриDigitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          71
«роды, которая состоятъ es аозмоооддев кделха, проницаемыхъ
столько трансцендентальною видимостію, озаряемою ощущеніемъ*.
Желая объяснить точнѣе свою мысль, авторъ прибавляетъ, что
трансцендентальная видимость не ограничивается законами кри«тики чистаго разума, то есть не зависите и не нуждается ве
«пособіи критики познавательной способности*. Ниже онъ замѣчаетъ, что цѣль труда его, «совершенію новаго въ своемъ родѣ, со«стоитъ въ томъ» чтобы согласить между собою образованныхъ зва«токовъ начертаніемъ имъ идеальнаго плана, могущаго служить крат«кимъ, но полнымъ руководствомъ къ средствамъ истиннаго я выс«шаго познанія лошадей, ве по Формамъ, но по ихъ наружному виду,
«или движенію и выраженію, которыя относятся къ центральной ор«га низаніи или внутренней природѣ животнаго, какъ явленіе къпрн«чинѣ, слово къ мысли, а вещественность къ дѣятельности, составляю«щнхъ въ сущности своей нераздѣльное единство цѣлаго*.
Все это показываетъ, что трудъ г. Телепнева есть дѣйствительно трудъ совершенно новый въ своемъ родѣ. Авторъ имѣлъ
очевидно въ виду примѣнять общія философскія истины къ распознанію свойствъ лошадиной породы. Лѣтъ пять тому назадъ, когда
еинецкая философія была еще во всей своей силѣ и славѣ, послѣдователи ея ревностно заботились о приложеніи метафизическихъ ея
основаній ко всѣмъ возможнымъ наукамъ. Ни одному изъ нихъ однако же не пришло въ голову ввести в самое кововѣдѣніѳ въ систему
трансцендентальнаго' идеализма. Недостатокъ этотъ восполняетъ
нынче г. Телепневъ, трудъ котораго тѣмъ достойнѣе уваженія, что
нѣмецкая философія, какъ извѣстно, упадая съ каждымъ годомъ, въ
послѣднее время окончательно утратила свой прежній авторитетъ.
Можно надѣяться, что усилія нашего философѣ снесутъ ее отъ совершеннаго забвенія и, открывъ для ея послѣдователей новую сФеру дѣятельности, утвердятъ за нею относительно лошадей то значеніе, которымъ относительно людей она къ сожалѣнію уже перестала пользоваться съ нѣкотораго времени.
Въ оригинальномъ произведеніи г. Телепнева одно только обстоятельство привело насъ въ нѣкоторое недоумѣніе. Какъ ни внимательно читали мы «Руководство къ познанію лошадей», мы все-така не
могли разрѣшить вопроса, который представился намъ съ самого начала» в важности котораго, беиъ сомнѣнія, не станетъ оспоривать ни
одинъ изъ читателей: ва которой изъ многочисленныхъ философскихъ СФстемъ, возникшихъ въ Германіи, основщъ г. Телепневъ свою
глубокомысленную метафизику лошадиной природы? не по системѣ ли
Канта а Фихте иди можетъ быть ва теоріяхъ Шеллинга и Гегеля?
Digitized by C-.OOQIC
72                         современникъ.
Судя по содержанію книги и въ особенности по выпискамъ, нами
сдѣланнымъ, можно, кажется, заключить съ полною достовѣрностію,
что г. Телепвевъ ве слѣдовалъ ни одному изъ этихъ почтенныхъ философовъ. Скажемъ болѣе : г. Телепвевъ представляется намъ мыслителемъ совершенно оригинальнымъ и самостоятельнымъ; изъ нѣмецкой философіи онъ взялъ только его мудреную терминологію; все
остальное принадлежитъ ему самому. Suum cuique! Если слова: идеальный, реальный, трансцендентальный и пр. выдуманы мудрецами запада, то искусство группировать ихъ въ довольно странныхъ
періодахъ принадлежитъ безспорно автору «Руководства къ истинному и высшему позванію лошадей».
