ТОНЪ ДЖОНСЪ.
КВИТА ѵп.
ГЛАВА ХШ.
УДИВИТЕЛЬНАЯ ловкость ХОЗЯЙКИ,     ИСКУССТВО  ХИРУРГА и твк’рДАЯ КАЗУИСТИКА ПОЧТЕННАГО ЛКНТЕНАНТА.
*
Когда раненаго уложили въ постель и все въ домѣ моуспо*
клалось, хозяйка обратилась къ командующему ооицеру съ слѣдующею рѣчью :
«Этотъ молодой человѣкъ велъ себя передъ вами, кажется,
ве такъ, какъ слѣдуетъ; если и умретъ, такъ подѣломъ ему:
пригласила въ компанію къ джентльменамъ, такъ умѣй держитъ себя прилнчво; ато ати господа сейчасъ зазнаются, какъ
говорилъ мой покойный мужъ. Я ни ва что не помолола бы
этакому нюлапею втереться къ джентльменамъ. Сначала-то я
подумала, что онъ тоже офицеръ, да сержантъ уже сказалъ мнѣ,
что просто рекрутъ;
— Вы ошибаетесь, любезная хозяюшка, отвѣчалъ лейтенантъ. Мой гостъ велъ себя какъ полые лучше, в его гораздо
еворѣеможцо вывить джентльменомъ, нежели поручика. Норічртопу мечемубудетъ порадоваться, если онъ умретъ; тогда
волкъ нашъ избавится отъ буяна, который только срамитъ армію. А отъ egn «му ве уйти, за зто я вамъ ручаюсь.
Digitized by LnOOQle
1U                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Скажите пожалуста, кто-бы это могъ подумать? сказала
хозяйка. Чтожь, я очень рада, что вы хотите суда и расправы;
обижать никого не слѣдуетъ, и если джентльменъ убьетъ простого человѣка, такъ и отвѣчай за него. У простого человѣка
такая же душа и также хочетъ въ царство небесное..
— Я вамъ говорю, что вы ошибаетесь, отвѣчалъ лейтенантъ: — 
волонтеръ нашъ гораздо больше джентльменъ, нежели поручикъ.
— Да, оно конечно, продолжала хозяйка вотъ и мой первый мужъ — умный былъ человѣкъ — говаривалъ : сквозь
кожу въ душу не влѣзешь. А волонтеръ вашъ можетъ быть и въ
самомъ дѣлѣ съ лица порядочный человѣкъ; я вѣдь когда увидѣла его въ первый разъ, такъ онъ былъ весь въ крови. Кто бы
могъ это подумать! И кто его знаетъ, можетъ статься какая
нибудь сердечная зазноба... то-то горя будетъ отцу и матери,
если умретъ! Поручикъ, правду.выговорите, только срамить ар' мію; вотъ другіе офицеры, сколько я ихъ ни видѣла, совсѣмъ не
то: ужъ по глазамъ видно, что не охотники проливать кровь, т. е.
проливать по-штатски, какъ говаривалъ мой мужъ, царство ему
небесное : ну, а на войнѣ разумѣется дѣло другое; тамъ ужъ
ни кому нѣтъ пощады, и бранить ихъ не за что : чѣмъ больше
убьютъ непріятелей, тѣмъ лучше; дай Богъ, чтобъ всѣхъ пере — 
душили.
— И, что вы это, возразилъ лейтенантъ съ улыбкою
Всѣхъ — это ужъ черезчуръ жестоко. Чтб за кровожадность I
— Нѣтъ, позвольте! отвѣчала хозяйка. Я вовсе не кровожадна; только насчетъ враговъ это дѣло другое. Какъ же ее
желать, чтобы ихъ передушили всѣкъ до-чвсга? Тогда и войнѣ
конецъ, и водати станутъ полегче; вѣдь теперь н подумать
страшно, что мы платимъ! Сорокъ шиллинговъ за одни окна; а
мы еще задѣлали всѣ, какія только было можно; чуть не въ
нотьмахъ живемъ.
И она намѣрена была еще долго продолжать варіяціи на ату
тему, но ея прервалъ вошедшій въ это время хирургъ; лейтенантъ поспѣшилъ освѣдомиться о состояніи больного.
— Теперь ему, надѣюсь, лучше, отвѣчая* хирургъ «-нежели
было бы бенъ моей помощи. Жаль только, что не оомал» йена
раньше.
— Черепъ однако же цѣлъ? спросилъ лейтенантъ.
Digitized by C.ooQLe
томъ джовсъ.                              143
м«ГЧгт цѣль? отвѣяалъ хирургъ. Переломъ кости еще Н8
самое дураое бетоательство. КоКтучім и разрывы мягкихъ чи»
емй чисти еиврвмждаіѵгся опаснѣйшими симптомами, «Послѣдствія ихъ бываютъ хуже. Непонимающіе дѣла думаютъ, что
есла черевъ цѣлъ, такъ и все благополучно; а я видывалъ такія
яоатувіи, чао во маѣ мустъ лучше весь черепъ будь разбитъ въ
куски,
— Тутъ однако же нѣтъ, надѣюсь, такихъ худыхъ симптоиоігь? сказалъ лейтенантъ.
— Симптомы, отвѣчалъ хирургъ : — не всегда бываютъ правильны и постоянны. Мнѣ случалосъ видѣть, что съ утра онй
были чрезвычайно неблагопріятны, потомъ къ полудню дѣлались благопріятны, а къ ночи опять неблагопріятны. О ранахъ
можно справедливо сказать : пето repente fuit turpinimne. Однажды, помню, призвали меня къ больному; онъ получилъ сильную контузію in tibiam; cutis exterior, наружные покровы, были
порваны, оказалось обильное кровотеченіе, и даже внутреннія
оболочки были такъ раздвинуты, что os, или кость, ясно виднѣлась въ глубинѣ раны. Вмѣстѣ съ тѣмъ показались и симптомы
лвХорадки; пульсъ былъ полный и указывалъ на Флеботомію; Я
опасался помертвѣнія кости и тотчасъ же пустилъ ему изъ лѣвой руки двадцать унцовъ крови; я ожидаЛъ, что кровь окажется густою, sanguis glutinosus et coagulatus, какъ во всѣхъ плевриГвческвхъ случаяхъ; но, къ удивленію моему, она была алая и
00 консистенціи мало отличная отъ крови совершенно здороваго человѣка. Тогда я приложилъ припарку, и послѣ трехъ или
четырехъ перемѣнъ рана начала отдѣлять изъ себя густой гной,
Вслѣдствіе чего и сращеніе, cohaesio... однако можетъ бытѣ
вы понимаете меня не совсѣмъ ясно?
— Сознаюсь, я не повялъ ни слова, отвѣчалъ лейтенантъ.
— Такъ зачѣмъ же испытывать ваше терпѣніе, продолжалъ
хирургъ. Скажу вамъ въ двухъ словахъ, что черезъ шесть недѣль
паціентъ мои могъ ходить также твердо, какъ ходилъ предъ
контузіей.
— Сдѣлайте одолженіе, скажите мнѣ только, смертельна ли
рмдвдщегр волонтера, иля нѣтъ?
Кѵгѣт» рѣшать послѣ первой перевязки, смертельна ли
рава, или нѣтъ, отвѣчалъ доКторы-слишиомъ самонадѣянно. Всѣ
Digitized by LaOOQle
Нв                      синиввигь.
мы смертные,  во время лечеиія нерѣдко являнпея сшптфмы,
которыхъ не можетъ предвидѣть и самый искусный врачъ.
— Однако же какъ вы думаете : въ омисмоети «въ, мл»
нѣтъ? спросилъ лейтенантъ.
— Въ опасности ли!отвѣчалъ докторъ’.-безъ всямаго сомиѣнія. Да н кто же, даже среди совершеннаго здоровья, можетъ
сказать, что онъ внѣ опасности? А вы спрашиваете о тяжелораненомъ! Все, чтб я могу сказать вамъ въ настоящую, минутухорошо, что меня позвали, а еще лучше было бы «если бы позвали раньше. Завтра поутру я зайду опять, а до тѣхъ поръ дайте ему отдохнуть и кормите овсянкой.
— А ячменной воды съ виномъ можно? спросила хозяйка.
— Ячменной воды съ виномъ? Да, немного можно.
— А супу изъ курицы?
— И супу изъ курицы можно.
— И желе можно?
— Да, желе очень полезно при ранахъ : оно помогаетъ сращенію.
Къ счастью, хозяйка не спросила о крѣпкомъ бульонѣ и
пряныхъ соусахъ : докторъ' позволилъ бы все, лишь бы угодить хозяйкѣ, у которой часто обѣдалъ.
Едва только онъ ушелъ, какъ хозяйка начала расхваливать
его лейтенанту, который въ продолженіи короткаго свиданія
разумѣется не могъ составить себѣ такого высокаго понятія о
его искусствѣ, какъ хозяйка и все ея сосѣдство. Докторъ былъ
немножко шутъ, но это не мѣшало ему быть хорошимъ врачемъ.
Узнавши, что Джонсъ находится въ большой опасности,
лейтенантъ отдалъ приказъ построже присматривать за Нортертономъ и хотѣлъ поутру передать его мирному судьѣ, а отрядъ
поручить вести въ Глочестеръ Французу, человѣку неумѣющему ни читать, ни писать, ни говорить на какомъ нибудь-языкѣ,
но при всемъ томъ хорошему офицеру.
Ввечеру лейтенантъ послалъ спросить.Джонса, не обезпокоитъ ли онъ его своимъ посѣщеніемъ? Джонсъ приказалъ его
просить, и лейтенантъ нашелъ раненаго въ лучшемъ состояніи,
нежели ожидалъ. Джонсъ увѣрилъ его даже, что  если бы не
строгое приказаніе доктора, такъ онъ всталъ бы съ постели,
потому-что чувстуегьсебя совершенно здоровымъ, исключая
сильную боль въ ушибенной сторонѣ головы. '
Digitized by LnOOQle
.томъ джовсъ.                          UT
— Ябылъ бы очень радъ, сказалъ л ейѵеяаитъ: — если бы вы
въ самомъ дѣлѣ были такъ здоровы, какъ вамъ кажется. Тогда
*ы сейчасъ же могла бы раскататься съ обидчикомъ : въ такихъ случаяхъ другого выхода мѣтъ, и чѣмъ скорѣе дѣло кои-*
Чита», тѣмъ лучше. Но вы еще не такъ здоровы, какъ воображаете, и. это дало быему слишкомъ много преимущества.
— Однакоже попробую, отвѣчалъ Джонсъ: — будьте такъ добры, достаньте мнѣ шпагу; у мена нѣтъ своей.
— Моя шпага къ вашимъ услугамъ, сказалъ лейтенантъ. — 
Вы храбрый человѣкъ; мнѣ нравится ваша смѣлость, но я боюсь за ваши силы : послѣ такого удара и потерявши столько
крови, вы не могли не ослабѣть. Лежа въ постели, вы этого не
чувствуете, а взявшись за оружіе очень почувствуете. Я несогласенъ, чтобы вы съ нимъ бились сегодня ввечеру; повремените; въ нѣсколько дней вы догоните нашъ отрядъ, и я даю
вамъ мое честное слово, что если онъ не дастъ вамъ удовлетворенія, такъ будетъ выгнанъ изъ полка.
— А мнѣ хотѣлось бы покончить зто дѣло сегодня же, сказалъ Джонсъ. До тѣхъ поръ оно не дастъ ннѣ покою.
— И, полноте, сказалъ лейтенантъ: — нѣсколько дней не сдѣлаютъ никакой разницы. Раны чести вето, чтб рапы тѣла:
онѣ не дѣлаются хуже, если помедлить леченіемъ. Для васъ совершенно все равно получить удовлетвореніе недѣлею позже.
— А если мнѣ сдѣлается хуже и я умру отъ раны? замѣтилъ
Джонсъ.
— Тогда этого удовлетворенія и вовсе вамъ ненужно, отвѣчалъ лейтенантъ. Я засвидѣтельствую передъ цѣлымъ свѣтомъ,
что вы ждали только выздоровленія и хотѣли поступить какъ
слѣдуетъ благородному человѣку.
— А все-таки отсрочка меня тревожитъ, сказалъ Джонсъ.
Всо-таки скажу вамъ, что несмотря на всѣ мои прошедшія шалости, я въ душѣ истинный христіанинъ.
— Также какъ и я, сказавъ лейтенантъ. Я радовался, когда
вы за обѣдомъ вступилисъ за религію, и, признаюсь вамъ, теперь мнѣ даже нѣсколько обидно, что вы какъ-будто боитесь
признаться мнѣ въ религіозныхъ чувствахъ.
- ' — Посудите же, продоожалъ Джонсъ : — капъ ужасно должно
быть для истиннаго христіанина питать въ груди своей злобу,
Digitized by LnOOQle
TU                      см№вмшап.
вшіереноръ мяовѣдн осудившаго это чуютно. Какъ иятйть мнѣ
ее на одрѣ болѣзни?
Лейтенантъ номалоаалъ Джонса, пожалъ ему руку  упюлъ.
Раосунигеніе его не убѣдило одввкв же Дяимеа; «п еще дыня
обдумопалъ ототъ вопросъ и дошелъ наконецъ до мключмгія,
послѣдствія котораго вы увидите в* слѣдующей главѣ.
,. I
ГЛАВА XIV.
содввжавія очвяь стгдшиаго. вхмеогів г-мнатоя ароовсть
ВВ НОЧЬЮ, ВЪ ОСОБЕННОСТИ ВАВДИИ*.
1
Джонсъ съѣлъ порядочную порцію супа явь курицы. *дн«точнѣе, игъ нѣтуха, я притонъ съ такимъ аппетитомъ. что готовъ былъ съѣсть еще и самого пѣтуха съ нрндачею оумтадругого окорока. Чувствуя себя здоровымъ и бодрымъ, онърѣшился встать и отыскать своего непріятеля.
Прежде всего опъ послалъ за сержантомъ; но сержантъ, къ
несчастью, хлебнулъ черезъ край и храпѣлъ такъ немилосердно,
что за богатырскимъ храпомъ никакой звукъ не могъ проникнуть въ его ухо.
Джонсъ продолжалъ однако Же требовать, чтобы его добудились, и наконецъ одному широкогрудому буфетчику удалось
разогнать сонъ сержанта и передать ему приглашеніе Джонса.
СёржаНтъ, спавшій не раздѣваясь, всталъ и въ туже минуту
бтправилсй на зовъ. Джонсъ не счелъ за-нужКое сообщить ем/
о своейъ намѣреніи, хотя и могъ бы ото сдѣлать совершенно
безопасно, потому-что сержантъ зналъ, чтб такоё чесТь. Онъ
не выдалъ бы его тайны, также какъ и всякой другой, за которую не обѣщано никакой награды. Но Джонсу эти достоинства сержанта были неизвѣстны, и осторожность съ его стЬрбны была похвальна.
Ойъ началъ съ того, что попросилъ сержанта достать е*у
шпагу. «Маѣ стыдно — говорилъ онъ — что у мем нѣтъ ваш*
самой необходимой для солдата, и я охотно зВклачу вамъ за
нее, чтб будетъ стоить. ВоесЪ если и но серебряный, это ничего, — лишь бы клмокъ былъ хорошъ».
Digitized by LnOOQle
ВЫСЬ ДЖОНСЪ.                            Ш
Серокингъ, вышній. «Іа всемъ случившемся  г лыикыпій,
что Джойсъ въ Іыьшш опасности, заключилъ в» этой кровъ»
би» для кожорчй «во вытребовали орали ночи, чхо. голова у
Джонса не совсѣмъ внорядкѣ,», какъ человѣкъ в* «дравомв
умѣ, пывяиыъ воеяодыоватьея зтВмъ обетояхедьетвомъ,
— Невольте, я могу вамъ служить, сжевалъ омъ. У имя
мть иреысмднѣйцші пшага. Еысъ, томно, не серебряный,
да оно и нейдетъ солдату, какъ вы сами замѣтили; а впрочемъ
хороніій. Кливамъ аве одинъ ивъ лучшихъ въ Европѣ. Эго, я
вамъ скажу, ханой клинокъ... такой клинокъ... да вотъ постойте, ъ вамъ его принесу, такъ сама увидите. Очень радъ,
что вы чувствуете себя лучше.
Онъ возвратился въ одну минуту и подалъ шпагу Джонсу.
Джонсъ вынулъ ее изъ ножонъ, сказалъ, что она годится, и
евросилъ, чтб она стоитъ?
Тутъ сержантъ началъ выхвалять свой товаръ : сказалъ, и
Даже подтвердилъ клятвою, что шпага взята у знатнаго Французскаго офицера, въ сраженіи при Деттингенѣ.
— Я снялъ ее съ него самъ, собственными руками, говорилъ
онъ. Ееесъ былъ золотой; я продалъ его одному изъ нашихъ
джентльменовъ; вѣдь вы знаете, многіе изъ нихъ предпочитаютъ
ееесъ шпаги клинку.
Джонсъ прервалъ его, прося объявить цѣну. Сержантъ, счяг
тая его за человѣка совершенно сумасцюдшаго в близкаго къ
смерти, подумалъ, какъ бы не дать промаху, запросивши слишкомъ мало. Послѣ минутной нерѣшимости, онъ спросилъ двадцать гиней и побожился, что дешевле не уступитъ и родному
брату.
 — Двадцать гвый! воскликнулъ Джойсъ въ вывчайшянъ
вдумлянні. Иди высчитаете меня за сумасшедцгаго, нлц думаете»
чвая отъ роду на видывалъ шпаги. Двадцать гиней! Право,
Яръ васъ я не ожидалъ, чтобы вы задумали обмануть меця.
Возьмите выпу щцагу назадъ,     или нѣтъ, постойте, пусть она
Вставятся у маца; а цокджу ее завтра поутру нашему; конан4врув смажу       сколько вы за цев требовали.
Сорчавдъ, мяъ. мы уже екаавм, былъ въ лыкомъ умѣ д
увидѣлъ телорв очяв» ясно. ѵй и Джмсгв но рехаудсъ. Омъ и»
свою очередь прикинулся крайне изумленнымъ в сканаіъ :
Digitized by LnOOQle
ІИ                      СНІѴШКМИМѴ.
— Кажется, я ве запросилъ съ васъ лишняго. ВеноннИте,
что вѣдь у меня только эта едва шпага в есть? я рискую Получить выговоръ отъ начальника, если явлюсь бекъ шпаги. Право,
внѣ кажется, двадцать шиллинговъ ве дорого.
— Двадцать шиллинговъ! повторялъ Джонсъ. Да вѣдь мг
только-что просила двадцать гиней?
— Что вы! отвѣчалъ сержантъ. Вы вѣрно коня не разслу»
шаля, или я обмолвился; со ежа немудрено, — я еще не совсѣмъ
очнулся. Двадцать гилей! то-то вы такъ вспылило; оно  но»
нятпо. Двадцать гиней? нѣтъ, увѣряю васъ, я хотѣлъ сказать
двадцать шиллинговъ, и разсудивши хорошенько, вы, я увѣ»
ревъ, найдете, что это недорого. Не снорю, за эту цѣну вы можете купить шпагу и покрасивѣе, но...
Но Джонсъ прервалъ его, сказавши, что не намѣренъ торговаться и дастъ ему даже шиллингомъ больше. Онъ заплатилъ
гинею и пожелалъ ему спокойной ночи и счастливаго пути,
прибавивши, что вѣроятно нагонитъ отрядъ еще до Ворчестера.
Сержантъ раскланялся очень учтиво и ушелъ, довольный
продажей и удачной поправкой сдѣланнаго промаха.
Дйіонсъ въ ту же минуту всталъ съ постели и одѣлся какъ
слѣдуетъ, не забывъ даже надѣть бѣлый кафтанъ, съ яркими
слѣдами струившейся по немъ крови. Взявши купленную шпагу, онъ хотѣлъ уже переступить за порогъ, какъ вдругъ мысль
о предстоящемъ поступкѣ, вѣроятность лишить жизни другого
или умереть черезъ нѣсколько Минутъ самому остановила его.
— Изъ-за чего буду я рисковать моею жизньею? подумалъ
онъ. — Изъ-за чести. И кто же мой противникъ? негодяй, оскорбившій меня безъ всякаго съ моей стороны къ тому повода.
Пробило полночь, и всѣ въ домѣ спали, исключая часового
у дверей комнаты Нортертона,' когда Джойсъ вышелъ отыскивать своего врага, о мѣстѣ заключенія котораго подробно рая**'
спросилъ буфетчика. Трудно вообразить себѣ что-нибудь уЖаеПѣе
Фигуры Джонса въ эту минуту. Свѣтлый каФтанъ его былъ въ*
крови; лицо, лишенное этой крови и еще двадцати унцовъ, выпущенныхъ докторомъ, было блѣдно какъ полотно; повязки НК
головѣ походила на чалму; въ правой рукѣ держалъ онъ шпагу,
въ дѣвой свѣчу. Окровавленная тѣнь Банко была въ сравненіи
съ винъ ничто. Дѣйствительно, я думаю, что такого ужасная»
образа не являлось нн на каконъ кладбищѣ.  
Digitized byCooqIc
комъ джоасы                           15<
Когда часовой завидѣлъ Джонса, волосы его начало понемногу врвводымать на номъ гренадерскую шапку, а колѣни эа-еѵучанг одно объ другое. Его начало бить какъ въ лихорадкѣ,
онъ выстрѣлилъ н упалъ ницъ на полъ.
Выстрѣлилъ лв омъ отъ страху, или ивъ храбрости, и цѣлилъ
ли въ иредмегъ своего ужаса, не знаю; только къ счастью онъ
далъ ирамахъ.
Дяиниеъ, вяля вго паденіе, догадался о причинѣ его испуга;
и улыбнулся, нисколько-ни дуная объ опасности, которой санъ
только-что подвергался. Онъ прошелъ Нино часового, не измѣнявшаго своего положенія, и вошелъ въ комнату, гдѣ былъ заключенъ Нортертонъ. Здѣсь, въ глубокой тишинѣ одиночества,
ашелъ онъ — пустую кружку; пролитое на столъ пиво свидѣтельствовало, что комната еще недавно была обитаема; но теперь никого въ ней не было.
Джонсъ подумалъ было, что она ведетъ въ другую, но въ
мой не оказалось другой двери, кромѣ той, у которой стоялъ
часовой. Джонсъ нѣсколько разъ громко кликнулъ Нортертона;
мо отвѣта не было, в зовъ его только удвовлъ страхъ часового,
окончательно убѣдившагося, что раненый волонтеръ умеръ, и
что духъ его пришелъ искать своего убійцу. Онъ лежалъ полут
мертвый отъ страха, н я желалъ бы, чтобы его, видѣли въ эту
минуту нѣкоторые изъ господъ актеровъ, которымъ приходится
иногда представлять обезумѣвшихъ отъ ужаса: тутъ они увидѣли
бы разницу между неподдѣльнымъ испугомъ и кривляньями и
судорогами, потѣшающими только раекъ.
Видя, что птичка улетѣла, и зная, что выстрѣлъ встревожитъ весь домъ, герой нашъ погасилъ свѣчу и тихонько прокрался назадъ въ свою комнату. Ему удалось уйти незамѣченнымъ; но это только потому, что на одной съ нимъ лѣстницѣ
жилъ только какой-то подагрикъ, поневолѣ принужденный оставаться въ востелв. Не успѣлъ Джонсъ еще дойти до своего
порога, какъ комната, въ которой стоялъ часовой, была уже
волна народа; жильцы сбѣжались, кто полуодѣтый, кто просто
въ рубашкѣ; всѣ суетились и спрашивали другъ у друга о случвваяомся.
Наконецъ иамли часового, немодввжно лежащаго въ той же
воавдіа- Олин бросились поднимать его, другіе приняли его за
крупъ, ао тотчасъ жв уиидѣли свою ошибку : онъ не только на*Digitized by Google
15В                     совммпшмшъ..
чалъ сопротивляться, ио и ревѣть какъ быкъ. Ему вообразилось, что на него напалъ цѣлый сонмъ духовъ; воФбражвжёе
его, встревоженное приходомъ мертваго волонтера* мрямра
щало всѣхъ въ привидѣнія.
Наконецъ его поставили однако же иа ноги, и іямлл свѣчи.
Тутъ, увидѣвши человѣка два, три своихъ товаряяый, оиъіиршшелъ нѣсколько въ себя, но на вопросъ нхъ : чтА «мучилось?
отвѣчалъ только: «кончено, пропащій я человѣкъ! пронзайте,
братцы! я его видѣлъ!»
— Кого ты видѣлъ, Джекъ? спросилъ одинъ тъ товарищей.
— Волонтера, что вчера убитъ.
И онъ разсказалъ, подтвердивши слова свои страшимо или»
твою, какъ волонтеръ, весь въ крови, ныша огнемъ изо риа и
носу, прошелъ мимо него въ комнату Нортертона, схѣатшъ его
за горло и исчезъ вмѣстѣ съ нимъ при громовомъ ударѣ.
Разсказъ его былъ принятъ слушателями благосклоненъ
Женщины не усомнились ни въ одномъ словѣ. Большая часа»
мужчинъ тоже повѣрили разсжаву; но были между ними а скеянтики, старавшіеся обратить все это въ смѣшную сторону; -сержантъ же, бывшій тоже въ комнатѣ, замѣтилъ разскащику
очень холодно: «мы еще съ тобой объ этомъ потолкуемъ, мы
тебѣ покажемъ, какъ спать и грезить стоя на часахъ.»
— Вы властны наказать меня, отвѣчалъ часовой : — но а гог
ворю вамъ, что я не спадъ; пусть унесетъ меня нечистая сида*
какъ унесла поручика, если я не видѣлъ мертвеца съ бодыкимм,
огненными какъ Факелы глазами.
Въ эту минуту вошли командиръ отряда и командирша дома. Первый еще не спалъ, когда услышалъ выстрѣлъ, и счелъ
своею обязанностью встать, хотя и не предполагалъ* чкобы случилось что-нибудь важное; а вторая была очень непугана: ей
тотчасъ вообразилось, что ложки и кружки отправились въ неизвѣстную экспедицію безъ ея вѣдома.
Появленіе командира было для бѣднаго часового едва ли еще
не ужаснѣе явленія мертвеца. Повторяя разсказъ свой, онъ не
забылъ подбавить въ него огня и крови; но новые слушатели
оказались не изъ числа вѣрующихъ : дейтемамтъ былъ незнакомъ съ боязнью этого рода? и,надажк> выѣвши Джонса,
зналъ, что онъ живъ. А хозяйка, хоть и не омень религіозная
Digitized by LnOOQle
томъ джовсъ.                          153
аюшщмна, вѣрила отчасти въ мертвецовъ, во замѣтила въ разсказѣ часового одно обстоятельство, которое, какъ ей навѣрно
было извѣстно, цротнворѣчило истинѣ.
Исчезъ ли Нортертонъ среди грома и молніи, или ушелъ какънибудь няаче, неизвѣстно, только его не было въ комнатѣ. Лейтенантъ вывелъ изъ этого почти такое же заключеніе, какъ и
сержантъ, и приказалъ арестовать часового.
ГЛАВА XV.
оковчдаів предъидущій исторіи.
Лейтенантъ подозрѣвалъ часового не только въ томъ, что
онъ заснулъ, но что онъ сознательно измѣнилъ своей обязанности. Не вѣря ни одному слову изъ разсказа о появленіи мертвеца, инъ подумалъ, что часовой былъ подкупленъ НортертоНимъ и выдумалъ эту исторію для своего оправданія. Онъ тѣмъ
больше утвердился въ этой мысли, что страхъ казался ему неестественнымъ въ человѣкѣ, извѣстномъ за одного изъ храбрѣйашхъ солдатъ въ цѣломъ полку, бывавшемъ въ сраженіяхъ,
получившемъ нѣсколько ранъ и всегда съ честью исполнявшемъ долгъ воина.
Но чтобы и читатель не составилъ себѣ дурного о немъ мнѣнія, мы поспѣшимъ оправдать его.
Нортертонъ, какъ мы уже сказали, былъ вполнѣ удовлетворенъ славой своего подвига. Можетъ статься онъ видѣлъ на дѣлѣ, или слышалъ, или просто предполагалъ, что зависть идетъ
по слѣдамъ славы. Я не хочу этимъ сказать, чтобы онъ вѣрилъ
и поклонялся языческой богинѣ Немезидѣ; напротивъ того, я
увѣренъ, что онъ даже и имени ея не слыхивалъ; но будучи отъ
природы дѣятеленъ, онъ чувствовалъ сильную антипатію къ
тѣснымъ квартирамъ въ Глочестерскомъ зѣмкѣ, для входа куда
его легко могъ снабдить билетомъ мирный судья. Кромѣ того
онъ никакъ не могъ отдѣлаться отъ непріятныхъ размышленій
о деревянномъ зданіи, которое я, по общепринятому обычаю,
не называю по имени, хотя людямъ приличнѣе бы гордиться,
нежели стыдиться зданія, приносящаго обществу пользы большемногихъ другихъ публичныхъ построекъ. Не излагая другихъ
T. X. Отд 1.                                            II
Digitized by LnOOQle
154                     СОВРЕМЕННИКЪ.
побудительныхъ причинъ, скажу вамъ, что Hopfертону очень
хотѣлось уѣхать въ этотъ же вечеръ * и оставалось только обдумать, какъ привести въ исполненіе это довольно трудное предпріятіе.
Нортертонъ былъ нѣсколько горбатъ въ нравственномъ отношеніи, но зато совершенно прямъ станомъ и сложенъ молодецки. Ббльшая часть женшинъ находили его красавцемъ, потому-что у него было полное и румяное лицо и бѣлые зубы.
Хозяйка наша была тоже любительница красотъ этого рода, и
онѣ сдѣлали на нее значительное впечатлѣніе. Она искренно сожалѣла о молодомъ человѣкѣ и, услышавши отъ доктора, что
волонтеру очень плохо. разочла, что и поручику скоро будетъ
не лучше. Получивши позволеніе посѣтить его въ его комнатѣ
и нашедши его въ грустномъ раздумьѣ, она ente усилила печаль
его извѣстіемъ о безнадежномъ положеніи раненаго, а потомъ
начала ему намекать на вещи, которыя онъ понялъ въ одну минуту. Скоро они объяснились какъ слѣдуетъ и въ заключеніе
рѣшили, что по данному сигналу поручикъ' отправится въ каминъ, а оттуда, сквозь отверзтіе, сообщавшееся съ очагомъ въ
кухнѣ, перелѣзетъ въ отдѣленіе хозяйки, которая между тѣмъ
позаботится объ удаленіи лишнихъ свидѣтелей.
У поручика хранились въ это время пятдесятъ Фунтовъ стерлинговъ, не его собственныхъ, но принадлежащихъ всему отряду : капитанъ поручилъ Нортертону выдавать солдатамъ жалованье. А Нортертонъ счелъ за-лучшее ввѣрить эти деньги покамѣстъ хозяйкѣ, можетъ быть въ видѣ залога или ручательства
въ томъ, что онъ возвратится и дастъ отвѣтъ передъ судомъ.
Какъ бы то ни было, только хозяйка получила деньга, а Нортертонъ свободу.
Зная сострадательное сердце хозяйки, читатель ожидаетъ
можетъ быть, что она заступится за часового, совершенно,
какъ ей извѣстно, невиноватаго. Но, истощился ли уже весь
запасъ ея сострадательности, или черты лица часового, не многимъ впрочемъ разнящіяся отъ физіономіи поручика, не могли
пробудить въ ней нѣжнаго сочувствія, не знаю, только она не
произнесла ни одного слова въ его защиту, а напротивъ того, начала декламировать противъ него, и объявила, воздѣвши глаза
и руки къ небу, что пи за что на свѣтѣ не согласилась бы способствовать бѣгству убійцы.
Digitized by LnOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          155
Наконецъ все успокоилось, и бблыпая часть обитателей дома снова залегли спать. Только хозяйка, побуждаемая природною дѣятельностью, или опасаясь за кухонную посуду, не чувствовала надобности въ отдохновеніи и уговорила офицеровъ
провести часокъ, остающійся до выхода въ дальнѣйшій путь,
за чашею пунша.
Джонсъ въ продолженіи этого времени не спалъ и слышалъ
весь шумъ и тревогу въ домѣ. Ему хотѣлось узнать, чтб тамъ
происходитъ, и онъ позвонилъ; но на звонокъ, раздавшійся разъ
двадцать сряду, не явился никто : у хозяйки былъ такой пиръ,
что никакого колокола нельзя было разслышать За звономъ ея
собственнаго языка, а буфетчикъ в служанка, сидѣвшіе въ это
время въ кухнѣ (потому-что боялись оставаться наединѣ),
пришли отъ звонка въ такой ужасъ, что остались на мѣстахъ
своихъ какъ пригвожденные.
Наконецъ, въ счастливую паузу, звонъ коснулся слуха хозяйки, я она кликнула слугъ. Оба явились въ ту же минуту.
— Что ты, не слышишь, что звонятъ, Джой? сказала она. — 
Почему ты нейдешь?
— Это не мое дѣло: пусть идетъ Бетти, отвѣчалъ Джой.
— Да и не мое дѣло ходить за джентльменами, сказала Бетти. — Правда, иногда я имъ Прислуживала, да это по доброй
волѣ; а ужь если на то пошло, такъ вотъ не пойду же.
Звонокъ раздался сильнѣе прежняго, и разсерженная хозяйка сказала Джою, что если онъ не пойдетъ сію же минуту, такъ
она его выгонитъ вонъ изъ дому.
— Это какъ вамъ угодно, отвѣчалъ Джой: — а только я чужую должность исправлять не стану.
Хозяйка обратилась къ Бетти и ласками старалась уговорить ее пойти. Но все было напрасно: Бетти была также неумолима, какъ Джой. Оба утверждали1, что это не ихъ дѣло,' и не
хотѣли итти.
Тутъ лейтенантъ захохоталъ и сказалъ:
— Позвольте, я сейчасъ разрѣшу этотъ споръ.
Обратясь къ слугамъ, онъ прибавилъ, что вѣроятно они согласятся итти вмѣстѣ. На это они согласились въ ту же минуту
в отправились. Лейтенантъ же разсѣялъ послѣ ихъ ухода гнѣвъ
хозяйки, объявивши ей истинную причину ихъ упорства.
Digitized by LnOOQle
156                     современникъ.
Скоро они возвратились съ извѣстіемъ, что ранены* не только живъ, но и веселъ, какъ-будто никогда не бывалъ болѣвъ, и
желаетъ увидѣться съ командиромъ вередъ выступленіемъ его
въ походъ.
Лейтенантъ тотчасъ же пошелъ къ Джонсу, разсказалъ ему
всю сцену, происходившую въ залѣ, и прибавилъ, что намѣренъ
примѣрно наказать часового.
Тогда -Джонсъ разсказалъ ему о своемъ ночномъ путешествіи и просилъ не наказывать солдата, «который,» говорилъ
онъ: «также невиноватъ въ побѣгѣ арестанта, какъ въ желаніи
обмануть васъ выдуманной басней.»
Подумавши съ минуту, лейтенантъ отвѣчалъ : «Такъ-какъ
вы оправдали его въ одномъ, то и нельзя уличить его въ другомъ, потому-что не онъ одинъ стоялъ на часахъ. — Хочется
мнѣ, признаюсь вамъ, наказать его за трусость; только кто измѣритъ силу и вліяніе испуга такого рода? а передъ непріятелемъ онъ всегда держалъ себя хорошо. Обѣщаю вамъ возвратить ему свободу, когда отрядъ двинется съ мѣста. Да вотъ уже
и въ походъ бьютъ! Прощайте.
Лейтенантъ ушелъ, а Джонсъ легъ и старался заснуть.
КНИГА VIII.
ДВА дня СЛИШКОМЪ.
ГЛАВА I.
НЕОБЫКНОВЕННО ДЛИННОЕ РАЗСУЖДЕНІЕ О ЧУ ДЕСНОМЪ. ОДНА ИЗЪ
ДЛИНН«ЙШИХЪ ВСТУПИТЕЛЬНЫХЪ ГЛАВЪ ВО ВСЕМЪ ТВОРЕНІИ.
Приступая къ восьмой книгѣ нашей исторіи, въ которой мы
должны будемъ разсказать много странныхъ и поразительныхъ
событій, не мѣшаетъ сказать нѣсколько словъ о такъ называемомъ чудесномъ. Ради себя и другихъ, мы постараемся указать
ему опредѣленныя границы.; это очень необходимо, поггому-что
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                               157
критики (*) охотно бросаются въ этомъ отношеніи въ самыя
противоположныя крайности : одни признаютъ» согласно съ г.
Дасье, что невозможное можетъ быть вѣроятно ),          (**        а другіе до
того чужды всякой исторической и поэтической вѣры, что признаютъ за возможное и вѣроятное только то, чему они сами видѣли примѣры.
Во-первыхъ, благоразумно, кажется, требовать отъ писателя,
чтобы онъ не выступалъ изъ границъ возможнаго и не забывалъ. что человѣкъ не можетъ повѣрить разсказу о дѣлѣ, невозможномъ для человѣка. Эта аксіома породила можетъ статься
множество басень о древне-языческихъ божествахъ, созданіяхъ
поэзіи. Поэтъ, желая дать волю своему необузданному воображенію, обращался къ существамъ, могущество которыхъ не
подлежало измѣренію человѣка, или, правильнѣе, являлось уму
его безграничнымъ; поэтому никакія разсказываемыя о нихъ
чудеса не могли показаться ему нелѣпы. Это приводили въ
оправданіе чудеснаго у Гомера; и дѣйствительно, оно можетъ
быть и оправдываетъ его, не потому, какъ думаетъ Попе, что
Улиссъ угощаетъ нелѣпыми выдумками Феаковъ, извѣстныхъ
своею глупостью, но потому, чТо поэтъ писалъ для язычниковъ,
для которыхъ поэтическіе вымыслы были догматами вѣры.
Чтб касается до меня лично, то, признаюсь, у меня очень сострадательное сердце : я жалѣю, что Полифемъ не согласился
на молочную діэту и не сохранилъ своего глаза, и самъ Улиссъ
не больше меня былъ опечаленъ, когда товарищи его были превращены въ свиней Цирцеею, выказавшей впрочемъ послѣ
столько уваженія къ человѣческому тѣлу, что, по всей вѣроятности, она совершила это превращеніе не ради окороковъ. Желалъ бы я отъ всего сердца, чтобы Гомеру могло быть извѣстно правило Горація, какъ можно рѣже выводить на сцену
сверхъестественныя силы. Тогда его боги не сходили бы на
землю за всякимъ пустякомъ и не вели бы себя такъ, что не
только теряешь всякое къ нвмъ уваженіе, но и невольно надъ
ними смѣешься. Это не могло не поколебать вѣрованій благочестиваго и умнаго язычника, и можетъ быть оправдано только
преднодоженіемъ, которое мнѣ самому казалось иногда вѣроят(*) Здѣсь, кагь н большею частью, мы разумѣемъ подъ втимъ словомъ всѣмъ
чвтатвлей бетъ мсмлюченія
(’; Счастм г. Дасьо, что омь былъ не ирландецъ.
Digitized by LnOOQlC
158                     СОВРЕМЕННИКЪ.
пымъ, именно: что великій поэтъ нарочно хотѣлъ выставить съ
смѣшной стороны суевѣріе своего вѣка и своей стороны.
Поэту нашего времени гораздо приличнѣе сдѣлать воззваніе
къ какой-нибудь балладѣ, какъ сдѣлалъ, по мнѣнію нѣкоторыхъ, Гомеръ, или къ кружкѣ пива, какъ авторъ Гуднбраса; а
изъ пива конечно почерпнуто гораздо больше вдохновенія въ
стихахъ и прозѣ, нежели изо всѣхъ водъ Гиппокрены и Геликона.
Новѣйшему писателю можно позволить выводить на сцену
только одинъ сортъ сверхъестественныхъ силъ, именно духовъ
или мертвецовъ. Но и на эти явленія я совѣтую ему какъ можно
больше скупиться. Они, какъ мышьякъ и другія опасныя лекарства, требуютъ чрезвычайной осторожности, и лучше совершенно воздерживаться отъ этого средства тѣмъ изъ господъ авторовъ, которые легко обижаются громкимъ хохотомъ читателя.
Что касается до эльфовъ, Фей и тому подобныхъ существъ,
то я умалчиваю о нихъ нарочно; жаль было бы указывать границы дивной Фантазіи, которой тѣсно въ предѣлахъ человѣческой природы; произведенія поэтовъ, одаренныхъ такою творческою Фантазіею, должно считать за новосозданные міры, въ
которыхъ они имѣютъ, слѣдовательно, право дѣлать что имъ
угодно.
Человѣкъ (за исключеніемъ самыхъ необыкновенныхъ случаевъ) есть высочайшій предметъ для пера современнаго намъ
. историка или поэта; и, разсказывая о дѣлахъ его, онъ долженъ
остерегаться, какъ бы не перемахнуть за предѣлъ для него возможнаго.
Впрочемъ и возможность еще не оправданіе для автора.
онъ долженъ держаться въ границахъ вѣроятнаго. Аристотель,
кажется, сказалъ, — или если не Аристотель, такъ другой умный человѣкъ (и изрѣчевіе его будетъ имѣть столько же вѣсу,
когда сдѣлается такибе старо), что дѣйствительность событія
для поэта пе оправданіе, когда онъ разсказываетъ что-нибудь
невѣроятное. Это можетъ быть и справедливо относительно
поэзіи, но на историка нельзя распространять этого правила;
онъ обязанъ передавать событія такъ, какъ они совершались,
хотя бы необычайность ихъ требовала отъ читателя очень
много исторической вѣры. Таковы были : неудавшееся ваше/ ствіе’ Ксеркса, разсказанвое Геродотомъ, в удачный походъ
Digitized by LnOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          159
Александра, описанный Арріаномъ. Такова была въ новѣйшее
время побѣда, одержанная Генрихомъ Ѵ-мъ при Азвнкурѣ, в
Карломъ XII подъ Нарвою. Эти событія, чѣмъ больше о нихъ
думаешь, тѣмъ удивительнѣе они кажутся.
Такіе-то Факты, существенную часть исторіи, историкъ обязанъ разсказывать такъ, какъ они были, и непростительно было
бы съ его стороны пропускать или измѣнять ихъ. Но есть и
другіе Факты, не столько важные и существенные; ихъ, хотя и
они исторически доказаны, можно предавать забвенію ради невѣрія читателя. Такова напримѣръ исторія о явленіи духа
Жоржа Вилльерса, которую лучше бы было подарить доктору
Дрелинкуру, въ pendant къ духу мистриссъ Видь въ его «разсужденіи о смерти.»
Если историкъ рѣшится придерживаться того, чтб дѣйствительно было, и несмотря ни на какія свидѣтельства отвергать
все, чтб, по его убѣжденію, ложно, онъ будетъ ирогда впадать
въ чудесное, во всегда вѣроятное. Онъ часто будетъ поражать
читателя удивленіемъ, но никогда не пробудитъ въ немъ холодной недовѣрчивости, о которой говоритъ Горацій. Всего чаще
забываемъ мы о вѣроятности, переступая въ область вымысловъ; историкъ же остается ей вѣрнымъ, пока не измѣнитъ
самому себѣ, т. е. не начнетъ писать романъ. Въ этомъ отношеніи историки, повѣствователи государственныхъ, всенародныхъ
событій, имѣютъ много преимущества передъ нами, живописцами сценъ изъ частной жизни. Извѣстность Факта надолго обезпечиваетъ имъ вѣру читателя; публичныя свидѣтельства, акты
и согласныя сказанія многихъ писателей подтвердятъ истину
словъ ихъ въ отдаленныхъ вѣкахъ. Такъ потомство вѣритъ въ
Траяна и Антонина, Нерона и Калигулу; никто не сомнѣвается,
что такіе герои добродѣтели и порока были нѣкогда повелителями міра.
Но мы, имѣющіе дѣло съ частными лицами, проникающіе
въ самые отдаленные закоулки и добывающіе примѣры добродѣтели и пороковъ изъ пещеръ и темныхъ уголковъ, — мы находимся въ гораздо опаснѣйшемъ положеніи. Насъ не поддержитъ нн общеизвѣстность Факта, ни согласные отзывы другихъ писателей, ни документы, и мы должны держаться не
только возможнаго, во н вѣроятнаго, въ особенности разсказыDigitized by LnOOQle
І60                          СОЖМЕВНИКЪ.
вая о- чемъ-нибудь прекрасномъ м благородномъ. Низости и глупости повѣрять скорѣе; тутъ сана натура помогаетъ вѣрѣ.
Если я скажу, что зналъ человѣка, который, благодаря
проницательности своего ума, пріобрѣлъ себѣ огромное состояніе путемъ, дотолѣ для него вовсе незнакомымъ; что пріобрѣтая, онъ не сдѣлалъ ничего безчестнаго, не только не обидѣлъ
и не притѣснилъ ни одного
*        человѣка, но даже доставилъ много
выгодъ торговлѣ и значительно усилилъ публичные доходы; что
онъ явился человѣкомъ съ тонкимъ вкусомъ и благороднымъ
сердцемъ, употребивши часть своего богатства на творенія, въ
которыхъ высокое достоинство соединилось съ чистѣйшею простотою, а другую на благотворенія и на помощь людямъ достойнымъ и бѣднымъ; что онъ неутомимо отъискивалъ нуждающихся, всѣми силами старался облегчить ихъ положеніе в
потомъ скрыть свой подвигъ; что домъ его, его сады, его столъ,
его гостепріимство и, благотворительность, — все говорило о
благородствѣ его ума и сердца, все было богато и прекрасно,
но безъ лишняго блеску и желанія выказаться; что онъ любилъ Бога и своего государя; что онъ былъ нѣжнымъ супругомъ, добрымъ родственникомъ, великодушнымъ патрономъ,
вѣрнымъ другомъ, веселымъ собесѣдникомъ, кроткимъ господиномъ, радушнымъ хозяиномъ, покровителемъ бѣдныхъ и
другомъ всего человѣчества; и если бы ко всему этому я
прибавилъ еще эпитеты мудраго, мужественнаго, образованнаго, и тому подобные, то навѣрное могъ бы сказать :
Quia credet? пеню, Hercule! пеню;
Vel duo, vel пеню. (*
)
А между тѣмъ я знаю такого человѣка. Но одинъ примѣръ
не оправдываетъ автора, пишущаго для тысячъ, никогда не
встрѣчавшихъ такого человѣка. Такихъ rarae aves слѣдовало бы
предоставлять сочинителямъ эпитафій или какому-нибудь поэту,
который нашпилитъ его имя на двустишіе или небрежно вплететъ его въ риѳму.
Наконецъ разсказываемыя дѣла должны быть не только
возможны для человѣка и согласны съ человѣческою натурою
вообще, но и гармонировать съ тою личностью, которой припи() Кто Отои/ повѣрятъ? Клявусь Геркулесомъ, пикто!
Digitized by LnOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          161
сываются. Чтб въ одномъ кажется намъ только удивительнымъ,
то въ другомъ является совершенно невозможнымъ.
Драматическіе критики называютъ это выдержанностью характера; и она требуетъ отъ писателя глубокаго соображенія и
знанія человѣческой натуры.
Одинъ отличный авторъ замѣтилъ очень тонко и вѣрно, что
восторженное состояніе не увлечетъ человѣка на дѣло, протмворѣчащее его натурѣ, точно также, какъ быстрый потокъ не
увлечетъ лодки противъ своего теченія. Я скажу даже, что поступить противъ своей натуры для человѣка вовсе невозиожно,
или что uo-крайней-мѣрѣ нельзя вообразить себѣ ничего невѣроятнѣе и чудеснѣе. Припишите благороднѣйшіе подвиги М.
Антонина Нерону и гнуснѣйшія злодѣянія Нерона Антонину,
можно ли будетъ этому повѣрить? а между тѣмъ, относя ихъ къ
тѣмъ личностямъ, которымъ они дѣйствительно принадлежатъ,
мы дивимся имъ, но все-таки вѣримъ.
Наши новѣйшіе авторы комедій почти всѣ впадаютъ въ эту
ошибку : герои ихъ вообще отъявленные негодяи, а героини
безнравственныя женщины въ продолженіи первыхъ четырехъ
актовъ; въ пятомъ они вдругъ дѣлаются людьми очень почтенными и добродѣтельными, а авторъ и не думаетъ оправдать передъ зрителемъ такое внезапное превращеніе. Да и какъ оправдать его, когда на это нѣтъ другой причины кромѣ того, что
пьеса подходитъ къ концу; точно какъ-будто негодяю столько
же естественно образумиться подъ конецъ пьесы, какъ и подъ
конецъ жизни, чтб ежедневно случается въТибурнѣ, мѣстѣ, гдѣ
приличнѣе бы всего происходить развязкѣ новѣйшихъ комедій,
потому-что герои ихъ отличаются обыкновенно талантами, не
только доводящими человѣка до висѣлицы, но и дающими ему
возможность смотрѣть героемъ, когда уже петля надѣта на шею.
Въ этихъ границахъ писателю позволено, я думаю, обращаться къ чудесному сколько ему угодно; чѣмъ больше будетъ
онъ удивлять читателя, не переступая за черту вѣроятнаго,
тѣмъ больше привлечетъ онъ'его вниманіе, тѣмъ больше плѣнитъ его. Великій геній сказалъ, что все искусство поэта.заключается въ умѣньи смѣшивать вымыселъ съ истиною, съ
цѣлью слить вѣроятное съ удивительнымъ «въ одно цѣлое.»
Всякой хорошій авторъ заключаетъ себя въ границы вѣроятнаго, но этб еще не обязываетъ его изображать только каракDigitized by C.ooQLe
1G4                      современникъ.
теры  событія пошлые и вседневные, встрѣчающіеся ва всякомъ перекресткѣ, во всякомъ домѣ, во всякомъ листкѣ газеты.
Это ne мѣшаетъ ему также изображать лица и вещи, какихъ
большая часть читателей никогда не видывали.
Писатель правъ, если не нарушилъ этихъ законовъ, и можетъ требовать вѣры отъ читателя; а если читатель все-таки не
вѣритъ, то виновенъ въ критическомъ невѣріи. Такимъ образомъ, помню я цѣлое собраніе писцовъ и прикащиковъ, которые
въ одинъ голосъ осудили лицо молодой знатной леди, выведенное
на сцену; а между тѣмъ ламы изъ высшаго круга находили его
вѣрнымъ природѣ, и одна изъ нихъ, извѣстная своимъ отличнымъ умомъ, Сказала даже, что видитъ въ немъ портретъ половины знакомыхъ ей молодыхъ дамъ.
ГЛАВА II.
ХО8ЯЙКА ПОСѢЩАЕТЪ ДЖОНСА.
Простившись съ лейтенантомъ, Джонсъ старался заснуть,
но напрасно : онъ былъ слишкомъ встревоженъ и не могъ сомкнуть глазъ. Вплоть до утра пролежалъ онъ въ сладко мучительныхъ мечтахъ о Софьи. Наконецъ на дворѣ стало совершенно свѣтло; онъ потребовалъ чаю, и хозяйка сама почтила
его своимъ посѣщеніемъ.
Тутъ она увидѣла его въ первый разъ, или, лучше сказать, въ
первый разъ обратила на него вниманіе. Узнавши отъ лейтенанта, что Джонсъ вѣроятно изъ знатной Фамиліи, она положила обойтись съ нимъ съ особеннымъ уваженіемъ. Приступивши къ приготовленію чаю, она начала такъ :
«Какъ это вы себя такъ мало цѣните, что пристали къ этимъ
дурнымъ людямъ? Они, пожалуй, тоже называютъ себя
джентльменами, а помнили бы, какъ говаривалъ покойникъ
мужъ, что денежки-то вѣдь мы имъ даемъ. Заплати имъ,
да еще и прими ихъ и угости, — тяжело,, нечего сказать.
Вотъ и сегодня : двадцать человѣкъ у меня кочевали; этимъ
господамъ ничѣмъ не угодишь; а взглянули бы вы на счетъ :
просто копеечный! Право, принять цѣлое семейство какогонибудь сквайра не столько хлопотъ; а съ него получишь за ночDigitized by LnOOQle
томъ джонсъ.                          163
легъ шиллинговъ тридцать или сорокъ, не считая за лошадей.
А подите-ка съ этими людьми! каждый считаетъ себя ничѣмъ
не туже сквайра съ500 Фунтами* годового дохода. Право, досадно слушать, какъ ихъ то-и-дѣло величаютъ ваше благородіе.
Хорошо благородіе! съѣдаетъ за обѣдомъ на одинъ шиллингъ!
А божба, а клятвы! слушать страшно! съ такими людьми какого ждать успѣха! Вотъ одинъ изъ нихъ обидѣлъ васъ такъ
жестоко; я напередъ знала, какъ они его сторожить будутъ;
вѣдь они всѣ за-одно; имъ это ни по чемъ, что вы были на-волосъ отъ смерти; они и убійцу выпустили бы. Господи! Да я
ни за что на свѣтѣ не взяла бы себѣ на душу такого грѣха.
Слава Богу, что вамъ лучше; оправитесь, такъ его все-таки можно будетъ потянуть къ суду. Возьмите себѣ въ адвокаты
Смалля; я готова побожиться, что онъ выживетъ его изъ Англіи,
еели онъ и безъ того уже не далъ тягу; вѣдь эти молодцы сегодня здѣсь, a завтра Богъ знаетъ гдѣ. Ну, да это вамъ урокъ:
воротитесь-ка лучше домой; ваши, я думаю, и Богъ зиаетъ въ
какомъ горѣ; а еще если бы знали, чтб случилось, — не дай
Богъ! Полноте горевать-то! мы смекаемъ въ чемъ дѣло; ну
чтожь, не одна, такъ другая, а такому молодцу какъ вы не со
свѣчой искать красавицъ. Чего вы покраснѣли? (онъ дѣйствительно сильно покраснѣлъ.) Вы, думаете, я ничего не знаю? Не
знаю миссъ Софьи?
— Какъ? вы знаете мою Софью? воскликнулъ, вскакивая съ
своего мѣста, Джонсъ.
— Знаю ли! отвѣчала хозяйка. — Сколько разъ ночевала
она въ этомъ домѣ.
— Съ теткой, не такъ ли? спросилъ Джонсъ.
— Да, съ ней. Я и тетку очень хорошо знаю. А миссъ Софья,
надо отдать ей справедливость, чудо какъ хороша собой.
— Хороша собой! повторилъ Джонсъ.
Въ вей все небесное воплощено:
Неныразимая краса лица
И вѣра чистая, и свѣтлый духъ,
И несгараемый огонь любви.
Могъ ли я воображать, что вы знаете мою Софью!
— Да, вамъ хоть бы въ половину знать ее такъ какъ я, сказала хозяйка. Чтб бы вы дали, чтобы посидѣть возлѣ нея,
Digitized by LnOOQle
164                     СОВГВМКНИИКЪ.
когда ова въ постели, вот> какъ я сижу теперь возлѣ васъ, а?
А я сиживала. Чтб'у нея за шейка, чтб за плеча, если бы вы
знали! Она спала всегда на этой самой постели.
— Здѣсь, на этой постели?
— Да, да, здѣсь, гдѣ я отъ души желаю, чтобы она очутилась въ эту минуту; да она и сама этого желаетъ, я знаю;
сколько разъ слышала я отъ иея ваше имя!
— Она вспомнила о бѣдномъ Джонсѣ? сказалъ онъ. — Нѣтъ,
вы хотите только польстить мнѣ.
— Увѣряю васъ честью, и не будь мнѣ на томъ свѣтѣ покою,
если я хоть на-волосъ прибавляю; оиа при мнѣ говорила о мистерѣ Джонсѣ, вещи, точно, очень скромныя, да думала то она,
я знаю, больше, чѣмъ говорила.
— Она вспоминала о недостойномъ, сказалъ Джонсъ. Она
сама доброта, сама кротость! Нужно же было родиться на свѣтъ
такому несчастному и-быть причиною хоть минутной тревоги
въ ея нѣжномъ сердцѣ! А я готовъ бы перенесть жесточайшія
муки, какими только можетъ терзать человѣка какой-нибудь
злой демонъ, лишь бы доставить ей счастье; пытка не была бы
для меня пыткой, если бы я зналъ, что Софья счастлива.
— Я сама говорила ей тоже; мистеръ Джонсъ, говорю, вѣрный любовникъ, повѣрьте мнѣ, подхватила хозяйка.
— Но скажите, пожалуйста, когда и гдѣ вы обо мнѣ слышали? Я здѣсь никогда не бывалъ, и не помню, чтобы когданибудь васъ видѣлъ.
— Да а гдѣ вамъ это помнить, отвѣчала хозяйка. — Вы были еще малюткой, когда я носила васъ на рукахъ, у сквайра.
— Такъ вы знаете и великодушнаго, благороднаго Алльворти?
— Конечно; кто въ нашей сторонѣ его не знаетъ!
— Слава о немъ разнеслась, безъ сомнѣнія, и дальше, сказалъ
Джонсъ: — но только небо можетъ вполнѣ оцѣнить его небесную доброту. Люди не поймутъ его божественнаго сердца и недостойны любви его. Всѣхъ менѣе достоинъ ея я; я, сынъ неизвѣстныхъ родителей, вскормленный и воспитанный имъ какъ
родное дитя, я имѣлъ несчастіе прогнѣвать его моимъ поведеніемъ. Я заслужилъ мее наказаніе и не буду столько неблагодаренъ, чтобы видѣть въ немъ несправедливость. Да, меня стоило
выгнать вонъ изъ дому. Теперь вы знаете все, любезная хозяю. Digitized by С, ooq Le
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           165
ппса, и вѣрно не осудите меня за то, что я пошелъ въ солдаты,
въ особенности при такомъ небольшомъ запасѣ наличности.
Съ этими словами онъ показалъ хозяйкѣ довольно тощій кошелекъ, показавшійся ей совершенно пустымъ.
Хозяйка упала съ седьмого неба при этомъ открытіи. Она
отвѣчала ему очень холодно :
— Конечно всякой самъ лучше знаетъ, что ему дѣлать. — 
Кажется кто-то зоветъ. Сейчасъ, сейчасъ! Эта негодная прислуга никогда не слышитъ; надо пойти самой. Если вамъ чтд
понадобится, я пришлю служанку. Сейчасъ!
И съ этимъ словомъ она вышла не простившись изъ комнаты. Люди низшаго класса очень расчетливы на уваженіе; знатнымъ особамъ они готовы оказывать его въ надеждѣ на будущія
отъ нихъ милости, но равнымъ себѣ не иначе, какъ увѣрившись
предварительно, что имъ хорошо заплатятъ.
ГЛАВА Ш.
ВТОРОЙ ВИЗИТЪ ХИРУРГА.
Читатель можетъ подумать, что хозяйка знала о Джонсѣ
очень много, и удивится, откуда взялось это знаніе; но дѣло
было очень просто : лейтенантъ сказалъ ей, что поводомъ къ
ссорѣ было имя Софьи, а чтд касается до остальныхъ свѣдѣній,
то изъ предъидущей сцены легко догадаться, откуда она ихъ
почерпнула. Любопытство подмѣшивалось у нея ко всему, и
она никого не отпускала изъ дому, не развѣдавши сколько можно о его имени, семейныхъ и денежныхъ обстоятельствахъ.
Едва только вышла она изъ комнаты, какъ Джонсъ погрузился въ мечты : онъ думалъ только о томъ, что лежитъ на той
же постелѣ, гдѣ лежала когда-то Софья, и не обратилъ никако-.
го вниманія на обращеніе хозяйки. Тысячи пріятныхъ мыслей
роились въ его воображеніи, в мы описали бы ихъ подробно,
если бы не знали, что только весьма малая часть нашихъ читателей влюблены такъ, какъ Джонсъ.
Въ этомъ состояніи духа засталъ его хирургъ. Нашедши
пульсъ его безпокойнымъ и услышавши, что онъ не спалъ,
докторъ объявилъ, что онъ въ большой опасности. Опасаясь
Digitized by LnOOQle
166                     СОВРЕМЕННИКЪ.
появленія лихорядки, онъ хотѣлъ пустить ему кровь, но Джонсъ
не согласился.
— Я ито уже довольно потерялъ крови, сказалъ онъ. — Перевяжите мнѣ только рану, и я увѣренъ, что дня черезъ два я
буду совершенно здоровъ.
— Дай Богъ черезъ два мѣсяца, возразилъ докторъ. — Здоровъ! Нѣтъ, отъ такихъ контузіи такъ скоро не выздоравливаютъ. Позвольте вамъ замѣтить, что я не привыкъ принимать
совѣты отъ паціентовъ, и непремѣнно долженъ пустить вамъ
кровь.                                              ѵ
Джонсъ однако же рѣшительно этого не хотѣлъ, в докторъ
принужденъ былъ уступить, только замѣтилъ, что не отвѣчаетъ
за послѣдствія, и въ случаѣ чего-нибудь надѣется, что Джонсъ
не умолчитъ о неисполненномъ совѣтѣ врача. Это Джонсъ ему
обѣщалъ.
Докторъ ушелъ въ кухню и началъ жаловаться хозяйкѣ на
непослушаніе больного, не позволившаго пустить ему кровь, несмотря на присутствіе лихорадки.
— Да, обжорной лихорадки, подхватила хозяйка. — Сегодня за завтракомъ съѣлъ онъ два ужасныхъ ломтя хлѣба съ
маслимъ.
— Очень вѣрю, сказалъ докторъ : — аппетитъ является иногда во время лихорадки, и это легко себѣ объяснить : кислота,
вызванная лихорадочною матеріею, раздражаетъ нервы грудобрюшной преграды и производитъ такимъ образомъ сильный
позывъ на пищу, который трудно отличить отъ правильнаго аппетита. Но пища не переваривается, не смѣшивается съ желудочнымъ сокомъ, разъѣдаетъ отверстія сосудовъ и усиливаетъ
такимъ образомъ лихорадочные припадки. Ему очень плохо, в
если не пустить кровь, такъ, я думаю, онъ и пе встанетъ.
— Когда-нибудь да надо же умереть, замѣтила хозяйка. — 
Впрочемъ это не мое дѣло. Надѣюсь, докторъ, вы не заставите
меня держать его руку, когда будете бросать кровь. — Скажу
вамъ на-ушко : не худо бы подумать, кто заплатитъ вамъ за
труды?
— Какъ кто? спросилъ озадаченный докторъ. — Да развѣ
онъ не джентльменъ?
— Ян сама такъ думала; но, какъ говаривалъ покойникъ
мужъ, не все то золото, чтб блеститъ. Онъ голъ какъ соколъ,
Digitized by Q.
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         167
говорю я вамъ. Вы пожалуйста не показывайте виду, что я вамъ
это сказала; только знаете ли, люди, живущіе своими трудами,
не должны утаивать такихъ вещей другъ отъ друга.
— И такой человѣкъ осмѣлился еще давать мнѣ совѣты? воскликнулъ разгнѣванный докторъ. — Чтобы я позволилъ унижать мое искусство паціенту, который не въ состояніи заплатить? Хорошо, что я еще вб-время объ этомъ узналъ. Посмотримъ, согласится ли онъ на кровопусканіе, или нѣтъ.
Онъ немедленно взбѣжалъ наверхъ, съ шумомъ растворилъ
дверь въ комнату Джонса и прервалъ самый здоровый сонъ,
а что еще хуже, разогналъ пріятныя грезы о Софьи.
— Хотите вы пустить кровь или нѣтъ? закричалъ онъ.
— Я уже сказалъ вамъ, что не хочу, отвѣчалъ Джонсъ. — 
Напрасно спрашиваете вы въ другой разъ; вы лишили меня самаго сладкаго сна.
— Не вы первый готовы проспать свою жизнь, возразилъ
докторъ.     Сонъ не всегда полезенъ, также какъ и пища. Но
спрашиваю васъ еще разъ, и въ послѣдній; хотите вы пустить
кровь, или нѣтъ?
— И я отвѣчаю вамъ въ послѣдній разъ: не хочу.
— Въ такомъ случаѣ я умываю мои руки, сказалъ докторъ: — и прошу васъ заплатить мнѣ за труды. За два визита
по пяти шиллинговъ, да по пяти шиллинговъ за двѣ перевязки,
да полкроны за кровопусканіе.
— Надѣюсь, вы не оставите меня въ этомъ положеніи, сказалъ Джонсъ.
— Непремѣнно оставлю, отвѣчалъ докторъ.
— Въ такомъ случаѣ вы поступаете безчестно, и я не заплачу вамъ ни гроша.
— И прекрасно; чѣмъ скорѣе разстанемся, тѣмъ лучше; ато
еще больше трудовъ пропало бы даромъ. И дернула же хозяйку нелегкая позвать меня къ этакому побродягѣ!
Съ этими словами онъ выбѣжалъ вонъ, а паціентъ обернулся на другой бокъ и скоро заснулъ. Но сновидѣніе уже не возвращалось.
Digitized by Google
І68                     СОВРВМКННИКЪ.
ГЛАВА IV.
 д сцвву являвтса одинъ ивъ завлвнийшвхъ въ кі» цирюльНИВОВЪ,   ВВ  ИСКЛЮЧАЯ БАГДАДСКАГО В     ЦИРЮЛЬНИКА ВЪ ДОНЪ
КВ хотъ.
Пробило пять, когда Джонсъ проснулся послѣ семичасового
сна и почувствовалъ себя такъ хорошо, что рѣшился-встать и
одѣться. Онъ раскрылъ свой чемоданъ, досталъ бѣлье и платье
и, набросивши просторный кафтанъ, сошелъ въ кухню усмирять
чѣмъ-нибудь тревогу въ желудкѣ.
Встрѣтивши хозяйку, онъ подошелъ къ ней очень вѣжливо в
спросилъ : — нѣтъ ли чего-нибудь пообѣдать?
— Пообѣдать? отвѣчала она. — Нашли время для обѣда.
Готоваго нѣтъ ничего, да и огонь уже погасъ.
— Однако же надо чего-пибудь съѣсть. Мнѣ рѣшительно
все равно, чтб: я отъ роду, кажется, не бывалъ такъ голоденъ.
— Есть тамъ кусокъ холодной говядины съ.морковью.
— И прекрасно, сказалъ Джонсъ : — только вы бы меня
очень обязали, приказавши его поджарить.
Хозяйка согласилась и замѣтила съ улыбкою, что очень рада видѣть его въ добромъ здоровьи. Въ обращеніи вашего героя
было что-то неотразимо привлекательное, а хозяйка въ сущности была добрая женщина, только любила деньги такъ сильно,
что ненавидѣла все, носящее на себѣ признакъ бѣдности.
Джонсъ воротился въ свою комнату заняться, пока приготовятъ обѣдъ, туалетомъ, и туда же явился по его требованію
цирюльникъ.
Этотъ цирюльникъ, извѣстный подъ именемъ Диттль-Бенджамина, т. е. маленькаго Бенджамина, былъ человѣкъ чрезвычайно причудливый и вмѣстѣ съ тѣмъ остроумный, чтб нерѣдко доводило его до небольшихъ непріятностей : пощочинъ, толчковъ, увѣчья, и т. п. Не всякой понимаетъ шутку, да и понимающимъ часто не нравится быть ея предметомъ. Но цирюльникъ былъ въ этомъ отношеніи веизлечимъ; сколько ни терпѣлъ
онъ за свои выходки, а какъ только сверкнетъ въ головѣ' шутка
или острота, онъ не выдержитъ и скажетъ ее, ни обращая никакого вниманія ни на лицо, ни на время, ни на мѣсто.
Digitized by LnOOQle
ТОМЪ джонсъ.                       іво
9% характерѣ его было много  другихъ особенностей, но я
не исчисляю икъ адѣоь потому, что читатель самъ увидитъ ихъ
ври дальнѣйшемъ знакомствѣ съ этою необыкновенною личностью.
Джонсу,.естественно, хотѣлось одѣться поскорѣе, и онъ попросилъ его поторопиться приготовленіемъ мыла. На это Бенджаминъ, ни въ какомъ случаѣ не измѣнявшій выраженія лица
своего, отвѣчалъ съ особенною важностью :
— Feetina lente! (*) Эту пословицу заучилъ я, когда еще не
умѣлъ держать въ рукѣ бритвы.
— Да вы, какъ я вижу, ученый, сказалъ Джонсъ.
— Пополамъ съ грѣхомъ, отвѣчалъ цирюльникъ. — Non
omnia pouumut отпее (*     ).
— Опять! сказалъ Джонсъ. — Я думаю, вы можете даже
импровизировать стихи.
— Извините, non tanto me dignor honore (’).
Онъ началъ брить и продолжалъ :
— Съ тѣхъ поръ какъ я вооружился бритвой, сэръ, я могъ
отыскивать только двѣ достаточныя причины для бритья : одна
— выроетить бороду, другая-избавиться отъ нея. Вы, кажется, еще недавно брились ради первой изъ нихъ, и успѣхъ, какъ
я вашу, вѣнчалъ ваше предпріятіе; о вашей бородѣ можно сказать, что она tondenti gravier (*   ).
— Ты любишь, какъ, я вижу, шутить, сказалъ Джонсъ.
— И сильно ошибаетесь, возразилъ цирюльникъ. — Я, напротивъ того, слишкомъ вдался въ изученіе философіи; hinc
illae Іаагдтае (* ), вотъ источникъ моихъ несчастій. Меня погу&мн науки.
— Да, сознаюсь, ты ученѣе твоихъ.товарищей по ремеслу,
енавалъ Джонсъ : — . только не вижу, какъ это могло повредить
«обѣ.
— Отецъ лишилъ меня за это наслѣдства, сказалъ Бенджаминъ : — омъ былъ танцмейстеръ, а я выучился читать раньше,
каяюдн танцевать. За это онъ меня не излюбилъ и отказалъ все
(*) Саѣяыі Kmsoouqr*
() Не ые воэяожм для всякаго.,
(*) ТмоИ честя я себѣ ее приписываю.
(* Me легао дается братвѣ.
(*) Вегъ осточаап асахъ слезъ.
T. X. Отд. I.                                          13
Digitized by Google
170                         соѣгйінмшмъ»
до копейки другимъ своимъ дѣтямъ.         Йршгажете пвискм...
а! чтб это? hiabus»n manusetiptù(’). Я слышалъ, вы собираетесь
на войну; значить это йе нровда.
— Отчего же такъ? спросилъ Джонсъ.
— Оттого,- что вы, кажется, столько разсудительны, что не
пойдете дратЬся съ разбитой головой. Это Все рйвно, что везти
уголь въ Ньюкестль или лить воду въ море.
— Ты веселый малый, сказалъ Джонсъ : — и мнѣ нравится
твоя веселость.
Джонсъ, изящно одѣтый, сошелъ внизъ; самъ Адонисъ былъ
можетъ быть не прекраснѣе его, но красота его все-таки не
тронула хозяйки, не походившей на Венеру ни наружностью,
ни темпераментомъ. Счастье было бы для горничной Нанпн,
если бы она могла смотрѣть глазами хозяйки; но въ пять минутъ
она влюбилась по уши, и это стоило ей послѣ много вздоховъ.
Нанни была очень хороша собой и очень скромна; она отказала
уже одному погребщику и двумъ молодымъ Фермерамъ, но свѣтлыя очи нашего героя вдругъ разстопили ея ледяное сердце.
Стелъ ве былъ еще накрытъ, когда Джонсъ вммщъ. въ
кухню; да и не къ чему еще было накрывать его, нотому-чте
обѣдъ и даже огонь, на которомъ ему слѣдовало готовитьси,
находились еще m statu quo. Это взбѣсило бы ме одного фило
сооа, во Джойсъ замѣтилъ только хозяйкѣ очень ласково, что
если кушанье такъ трудно разогрѣть» такъ онъ съѣстъ ого и холоднымъ.
Заговорило ли въ ховяйкѣ оостреданіе, пли стыдъ, или чтб
другое, не знаю, только опа выбранила слугъ за неисоалвекіе
приказанія, котораго никогда ве давала, приказала буфетчику
накрыть столъ въ Солнца, -какъ наоывалаеь одна ваЪ ея мим**
натъ, и, съ жаромъ принявшись задѣло, изготовила обѣдъ очепа
скоро.
Солнце, куда проводили Джонса, йояучмяо МИваніе аиоо
какъ Ittcns а non lucenda: солнце едва ли когдо-вибудь сммаоо
*
глядывало. Это былъ чуть' ли ие самый темный уголокъ въ цѣ3ломъ домѣ. Джонсъ, мучимый голодомъ, ничего итого сначала
не замѣтилъ, но кончивши обѣдъ, приказалъ буфетчику Йодатъ
(*) Пробѣлъ въ рукописи.
Digitized by LnOOQle
темпъ домсь.                           174
•
бутылку внна въ лучшую комнату * изъявилъ свое удавленіе,
что его засадила п такую конуру.
Буфетчикъ исполнилъ его приказаніе,  вскорѣ нотамъ явился и цирюльникъ, которому Джошъ приказалъ прнтти жъ
этому времени. Онъ не заставилъ бы'себя ждать, «ели быяе
заслушался въ кухнѣ хозяйки, разсказывавшей собравшимся
вокругъ нея въ кружокъ слушателямъ исторію Джонса, половину
которой узнала она отъ иего же, а другую присочинила сама.
— Онъ, говорила она : — безъ роду и Племени; его взялъ
къ себѣ на воспитаніе сквайръ Алльворти, а теперь выгналъ
вонъ изъ дому за разныя шалости, а главное за любовную связь
съ молодой госпожей. Да кромѣ того онъ еще вѣрно стянулъ
что-нибудь; денегъ у него немного, да и тѣмъ откуда иначе
взяться?
— Онъ служитель сквайра Алльворти, говорите вы? спросилъ цирюльникъ. А какъ его зовутъ?
— Джонсъ, отвѣчала она : — такъ но-крайней-мѣрѣ онъ
самъ себя «азвіваетъ; а впрочемъ, кто его знаетъ, можетъ быть
ото к Выдуманное имя. Онъ даже говорилъ мнѣ, что сквайръ
держалъ его какъ родного сына, покамѣстъ они не поссорились.
— Если его зовутъ Джонсъ, такъ онъ сказалъ вамъ правду,
замѣтятъ цирюльникъ. Я это знаю, у меня есть въ то* сторонѣ
Знакомые. Говорятъ даже, что онъ дѣйствительно его сынъ.
— Такъ зачѣмъ же онъ не зовется по отцу?
— Не. знаю; только многіе сыновья зовутся не по отцамъ.
— Ну, если бы я точно знала, что онъ сынъ джентльмена,
хоть и съ лѣвой стороны, я обошлась бы съ нимъ иначе. Эти
господа часто выходятъ въ люди. Покойникъ мужъ* мой всегда
бывало говаривалъ : джентльмену услужи и поклонись, — на то
Ьнъ и джентльменъ.
ГЛАВА V.
ТАЗГОВОТЪ ДЖОНСА съ цирюльникомъ.
Все это происходило въ то время, когда Джонсъ обѣдалъ въ
темномъ чуланѣ, и частью, когда онъ ожидалъ цирюльника въ
залѣ за бутылкой вина. Дослушавши разсказъ хозяйки, БенджаDigitized by LnOOQle
172                          совМменянк'ь.
минъ явился къ Джонсу. Онъ налилъ ему стаканъ мша нашимъ
за его здоровье, назвавши его dociittimetonton».
— Дро tibi gratia», domine, отвѣчалъ цирюльникъ н, устремивъ на него пристальный'взглядъ, спросилъ очень важно, какъбудто узнавая въ лицѣ его знакомыя, хотя и давно видѣнныя
черты; — позвольте васъ спросить, не Джонсъ ли ваше имя.
— Да, меня зовутъ Джонсъ.
— Proh deûm atque hominum fiidtm (*)! воскликнулъ цирюльникъ: — странные бываютъ на свѣтѣ случаи! Позвольте увѣрить
васъ, мистеръ Джонсъ, въ моей искренней къ вамъ преданности.
Вы, я вижу, меня не узнаете; да и не удивительно : вы видѣли
меня только разъ, ито еще ребенкомъ. Скажите пожалуйста,
какъ поживаетъ добрый сквайръ Алльворти, ille optimut omnium
patronut? ()
— Вы меня, я вижу, знаете, сказалъ Джонсъ : — но я васъ,
признаюсь, не помню.
— Это не удивительно, отвѣчалъ цирюльникъ. Мцѣ только
странно, какъ ото я васъ не узналъ съ перваго взгляда : вы ни
на волосъ не измѣнились. Смѣю спросить, куда вы ѣдете?
— Если такой джентльменъ какъ вы путешествуетъ безъ
прислуги, то можно предположить, что онъ хочетъ сонрнннть
инкогнито, и мнѣ не слѣдовало бы, можетъ статься, проняноенть
вашего имени.
— Признаюсь вамъ, сказалъ Джонсъ : — я никакъ не ожидалъ, чтобы меня знали въ этой сторонѣ, и вы меня очень обяжете, если никому не скажете моего имени, пока я отсюда не
уѣду.
— Раиса verba, отвѣчалъ цирюльникъ. — Хорошо, еслибы я
одинъ зналъ, какъ васъ зовутъ, ато вѣдь и у другихъ есть языкъ.
Я умѣю хранить тайну, въ этомъ и враги мон отдадутъ мнѣ
справедливость.
— Однако же, г. цирюльникъ; ваши товарищи по ремеслу
вообще не отличаются этою добродѣтелью.
{) УчеоМшіВ изъ бородобрѣевъ.
(*) Благодарю васъ.
(*) О Boni о соертные!
(*) Лучшіе ям бдагодѣтадеЯ.
Digitized by LaOOQle
жигъ днмшгь.                               173
- — Уш! отвѣчалъ Бенджаминъ. Non ti male пмпс et olim tic
tril (). Я попалъ въ цирюльники случайно; бблыпую часть жпэя провелъ между джентльменами, и  знаю, какъ надо себя
веста. Если би вы почтили меня ватамъ довѣріемъ, какъ другт,і доказалъ бы вамъ, что получше ихъ умѣю хранить тайву. Я ме произнесъ бы вашего-имени въ публичной-кушѣ;
ое-ите, «скажу -вамъ, поступилъ въ отношеніи васъ очень
дурно: не только нересказано все,чтб вы сами разсказали о ссорѣ
съ Длльвортн, но и прибавлено еще многое собственнаго взоб*
рѣнмы, — вещи, которыя, я знаю навѣрное, несправедливы.
— Вы меня удивляете, сказалъ Джонсъ.
— Я говорю вамъ правду, отвѣчалъ Бенджаминъ: — а что
разсказывалъ это никто другой какъ наша хозяйка, такъ объ этомъ,
н говорить нечего. Разсказъ ея меня просто поразилъ; надѣюсь,
что все это выдумка. Я васъ люблю и уважаю, повѣрьте мвѣ,
особенно съ тѣхъ поръ, какъ вы такъ благородно поступили съ
Блакъ Джорджемъ. Объ этомъ всѣ тогда говорили, и я получилъ
иного писемъ, въ которыхъ подробно все разсказано. Это пріобрѣло вамъ тогда всеобщую любовь. Меня огорчилъ разсказъ
хозяйки, и вотъ почему сдѣлалъ я вамъ нѣсколько вопросовъ, а
не изъ пустого любопытства. Я люблю людей съ добрымъ и
благороднымъ сердцемъ, и вотъ откуда проистекаетъ втолл
abandantia егда te (*).
Несчастный легко вѣритъ всякому изъявленію дружбы;
вожму не удивительно, что Джонсъ повѣрилъ словамъ Бенлжазннм. Обрывки латыни, приводимыя инъ иногда до»
в«мо кстати, хоть и не свкдѣѵельствовалм о глубокомъ
званію древней литературы, но все-таки говорили, что Бенджаминъ стоитъ нѣсколько выше обыкновеннаго цироольннка. Джонсъ повѣрилъ всему, чтб тотъ сказалъ ему о своемъ іфааввхмымнн и воспитанія, и наконецъ, послѣ многихъ
просьбъ его екмелъ : «такъ-какъ вы уже знаете о моихъ обстоятеаьепнхъ многое я очень желаете повидимому узнать остальное, то я готовъ разсказать вамъ все, если вы будете имѣть
терпѣнія выслушать меня».
Т) мм теперь плохо, тт по-врвІвеі-вЗрѣ во всеглл твв» было.
* О Оммма Лобовъ «м въ вопъ.
Digitized by Google
CQBIWMIHMW
— Торпімвіо! мсклвкмулъ Кшмѵ*м№>: — терийпія хваТИ1> У Ѵ9Ш м» СКОЛЬКО угодно, ІеМРОДВрИ) WWb W чмть, копь.
рую вы мнѣ емавывмте.
Джонсъ разсиамлъ ему м* исторію, мбмваа упвмяуиь только о пѣсаюлькихъ ябемяѵельотмхъ* мьпим» о сдучмю
томи въ двм его лмдийм съ Тваккумомъ. Въ «включеніе онъ
СМИДЪ. ЧТО ХОТѢТЬ б»ЫО «Офвунмж м корабль, но что обстоятельства звотінмин «го перемѣнить ото микрома и нравы*
его сюда.
Диттль-Бенджамміъ слушалъ съ вымчайшимъ мамінмш 
не прервалъ его ни разу. Йо когда разсказъ былъ кончавъ, онъ
замѣтилъ, что враги вѣроятно взвели на него что-нибудь поважнѣе, потому-что иначе такой, добры! человѣкъ какъ Алльворти
не выгналъ бы изъ дому того, кого любилъ прежде такъ горячо.
Джонсъ отвѣчалъ, что и онъ въ этомъ нисколько не сомнѣвается.                                              t
И дѣйствительно, всякой сдѣлалъ бы тоже замѣчаніе на
мѣстѣ Бенджамина; разсказанныя Джонсомъ, всѣ обстоятельства
являлись не въ томъ преступномъ свѣтѣ, въ которомъ умышленно были представлены Алльворти; и кромѣ того Джонсъ повеволѣ долженъ былъ умолчать о многихъ неизвѣстныхъ ему
ложныхъ обвиненіяхъ. Вся эта исторія являлась теперь въ такомъ благопріятномъ для Джонса свѣтѣ, что сама злоба не могла бы обвинить его.
Джонсъ не хотѣлъ сарыть истины; напротивъ таги, ому
было бы оъавъ вамріятпо, если бы слушатель обвинилъ Анм*верти, а не его; но унтъ такъ созданъ человѣкъ: макъмвбудъ
онъ чистиеарлечевъ и отировеменъ, а разсказъ о свомхъ еебствеиныхъ поступкахъ всегда выводитъ у него такъ, ч«а норочки его являются «чаицевмымв и, макъ гряамав живность * яро»
цѣживаясь еквовь уем «то, оставляютъ грива свою вйутрв чело,
вѣка. Факты остаются тѣню, но побуднтыыняя иричптрі и»
бочвыя обстоятельства тагъ различны, когда мтонівбудь «оиъ
разсказываетъ свою исторію, или равсмазывасгв ага водоброже
латалъ, что и остальное нажатая ужо мстѣмъ.
Цирюльникъ выслушалъ исторію Джонса въ жадностью, цо
она его веудовлетворила. Какъ нимало былъ оиъ любояытямъ,
а ему ужасно хотѣлось узщть еще одцо : Джонсъ roiOpfXl» «»у
о своей любви, о соперничествѣ съ Бмііыьммзь» шкуямярдъ
Digitized by Google
W»» дщоцсъ.                           17ÿ
имя меледой особы. Хорошенько откашлявшись, Бенджаминъ
довольно нерѣшнтольно вопросилъ позволенія спросвть объ имени
той, которая, повидимому, была причиною всѣхъ несчастій.
Д*оцеъ цодумадъ съ минуту ц отвѣчалъ :
— Танъ-какъ я уже разсказалъ вамъ мою исторію, а имя
молодой леди, извѣстно здѣсь, кажется, уже слишкомъ мпоѵшп, то я не икрою его в отъ васъ. Ее зовутъ Софья Вестернъ.
— Proh блѣп alqut hominum Дбей / У сквайра Вестерна есть
уже взрослая дочь!
— Да, сказалъ Джонсъ : — дочь, съ которой ничто въ мірѣ
не сравнится. Свѣтъ не видывалъ еще такой' красавицы; но
красота послѣднее изъ ея достоинствъ. Что за умъ! чтб за доброта! Мнѣ въ цѣлый вѣкъ не перечесть ея добродѣтелей!
— У Вестерна взрослая дочь! повторилъ цирюіьникъ. — А я
помню отца еще мальчикомъ. Тетри» edax rerum.
Вино было выпито, и Бенджаминъ непремѣнно хотѣлъ поставить и свою бутылку. Но Джонсъ рѣшительно отказался:
— Я ито уже цыпилъ лишнее, сказалъ онъ: — теперь пойду
КЪ себѣ въ комцату; хотѣлось бы что-цибудь почитать.
т — Почитать? сцдзадъ Бендминъ. — Какую вмъ книгу,
англійскую иду латинскую? У меня есть преинтересныя на обоимъ языкахъ; Pratmi coUoquia, Овядіц de ТгіиіЪи», Gradue ad
Pamastum; англійскія черного доцстасканы, но первѣйшія со-г
чуненія; лѣтопись Cw№ почти ряя; частей тумъ Гомеру Поле;
третій темъ. Зрители; второй римской исторіи Ичорда; Робпцуееаь Kfao; Ѳомд КкмпіЦсиій, и два тома твореній Тому
Kjwy***
— Вотъ ате ¥0 *ов«е незнакомая рецм» WW Джонсъ, -г
Ододммне мнѣ. «ммгь томъ
Пярюлѣмкъ увѣрилъ ото♦ что ок» останется доволенъ зіяй
«еягойй вжгоръ ея былъ въ его главахъ мемъ «въ величайшихъ
ооміен» Бричаимі. Беиджоминъ жилъ рядомъ.и въ одну минуту
сбѣгалъ за книгой; на прощаньи Джонсъ еще разъ попросилъ
его нриить тайну, я онъ далъмь атомъ торжественную клятву,
послѣ чего они разстались: Бенджаминъ упыъ домой, а Джонсъ
къ себѣ въ кеммму.
Digitized by LnOOQle
176                          СОВТЕМВННШЪ.
ГЛАВА И.
ВЪ КОТОРОЙ ТАЛАНТЫ         БЕНДЖАНИНА  РАСКРЫВАЮТСЯ ВСВ БОХЯВ
л вол«к,  читатель у за актъ. кто онъ-такой.
На слѣдующее утро Джонсу было очень мецрштно, что а»рургъ его оставилъ и некому перевязать рану; онъ соросвлъ у
буфетчика, нѣть ли тутъ по сосѣдству другого хирурга? Буфетчикъ отвѣчалъ, что есть одинъ, и не далеко, да не хадитъ къ
больнымъ, когда у нихъ былъ, уже другой докторъ,
— А вотъ послушайтесь моего совѣта, прибавилъ онъ : — 
позовите вчерашняго цирюльника; лучше его никто въ цѣломъ
королевствѣ не перевяжетъ вамъ раны. Онъ у насъ въ околодкѣ
слыветъ за самаго искуснаго человѣка: нѣтъ еще в трехъ мѣсяцевъ какъ онъ здѣсь, а вылечилъ уже нѣсколько такихъ больныхъ, что просто чудо.
Буфетчикъ былъ немедленно отправленъ за Бенджаминомъ,
который, узнавши, что его зовутъ въ качествѣ доктора, сдѣлалъ
всѣ нужныя къ своему дѣлу приготовленія, и явился къ Джоису совсѣмъ не со вчерашнимъ выраженіемъ лица, такъ-что его
едва можно было признать за того же самаго человѣка.
— А, tonsor! сказалъ Джонсъ. — Я вижу, у васъ не одно ремесло. Почему вы не сказали мнѣ этого вчера?
— Хирургія, важно отвѣчалъ Бенджаминъ : — наука, а Не
ремесло. Я потому ничего не сказалъ вамъ объ этомъ вчера, что
васъ пользовалъ, кажется, другой; а я не люблю мѣшаться въ
практику моихъ товарищей. An omnibus communs» (*       ). Позвольте
осмотрѣть вашу голову, и я скажу вамъ мое мнѣніе.
Джонсъ не очень-то довѣрялъ сВоему новому доктору, но
возводилъ ему снять невязку я взглянуть нарану. Увмдѣонін ее,
Бенджаминъ началъ качать головою; во Джонсъ довольно сердито попросилъ его не дурачиться я связать ему, какъ онъ ого
находитъ.
— Отвѣчать вамъ на это какъ другъ или какъ»рургъТ
спросилъ Бенджаминъ.
— Какъ другъ и безъ шутокъ, сказалъ Джомкъ.
(*) Искусство общее достоявіе.
Digitized by LnOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           177
— Tari увѣряю васъ частью, отвѣчалъ Бенджаминъ: — что
надо много искусства, чтобы помѣшать вамъ выздоровѣть послѣ
двухъ,  трехъ перевязокъ. Если вы мнѣ позволите приложить
мою мазь, такъ я отвѣчаю за успѣхъ.
Джонсъ согласился, и пластырь былъ наложенъ.
— Теперь, сказалъ Бенджаминъ: — позвольте мнѣ сдѣлаться опять самимъ собою; дѣлая операціи подобнаго рода, человѣкъ присужденъ сохранять важное выраженіе на лицѣ; иначе
ему не позволятъ и тронуть больного.-Вы не можете себѣ вообразить, чтд значить серьёзное лицо ври серьёзномъ запятіи. Цирюльникъ можетъ васъ смѣшить, но въ рукахъ хирурга вы непремѣнно должны кричать.
— Господинъ цирюльникъ, или*господинъ хирургъ, или госнеДимъ хврурго-цврюльнигь, сказалъ Джойсъ...
— О, сэръ, прервалъ его Бенджаминъ : — mfandwn, гцім,
jtAe» fenevan dolarem! Вы напоминаете мнѣ о жестокомъ разъ-'
адмпепта двухъ братствъ, пагубномъ для обоихъ сословій, какъ
пагубно всякое разъединеніе, по старинной пословицѣ: eû umta
/йгійг. НСмногіе члены братства это еще понимаютъ, Чтд за
ударъ былъ это для меня, соединяющаго въ себѣ оба званія!
— Будьте хирургъ или цирюльникъ, сказалъ Джонсъ: — вы
все-раВно остаетесь самымъ веселымъ чудакомъ, какого я только встрѣчалъ; въ вашей жизни вѣрно много замѣчательнаго, а
я, согласитесь, имѣю нѣкоторое право узнать ее.
— Это правда, отвѣчалъ Бенджаминъ : — и я готовъ вамъ
ее разсказать, когда вамъ будетъ время выслушать; исторія
длинна.
— У меня никогда не было столько свободнаго времени какъ
теперь, сказалъ Джонсъ.
— Такъ я начну мой разсказъ. Но прежде позвольте замкнуть
дверь, чтобы никто не помѣшалъ.
Онъ заперъ дверь в, торжественно подошедши къ Джонсу,
спазмъ:
Прежде всего.я долженъ объявить вамъ, что выбыли моимъ жяеточаймівмъ врагомъ.
Такое начало поразило Джонса.
— 'Ж'ваМгВ врагѣ? сказалъ онъ, глядя иа Бенджамина довольно мриММк
Digitized by LnOOQle
m                       CMnUHUMPRbe
— Не сердитесь, отвѣчалъ БеядэиіРШЬ n- ѢЙДѢ apeopЖуСЬ, Вы «ne Д>МММ «СМЫШЛЯТЬ ПрОТВИЪ ЫММ«» WWUrtTO
были тегда еще робенкомъ, Ммѣ стоитъ тедыта снзять, w> я,
 загадка тотчасъ для васъ. объявимся, СднИЫДМ ЛД»Ы ДОДЛч
нвбудь, сэръ* о нѣкоемъ Партриджѣ, кнторый имѣлъ честь прослыть за вашего родетвенянм и несчавтіе лишиться «pw* атой
чести куска хлѣба?
— т Да, я слышалъ «бъ этимъ Партриджѣ  всегда счятмѣ
себя человѣкомъ близкимъ къ ману»
— Этетъ Партрижъ — я; но я во родстиснимкъ, вашъ,
тт- Какъ, воскликнулъ Джойсъ; — воамвадо ля, «мбц
это было причиною вашихъ несчастій?
-т Конечно мэмошм. Лнык мяамдятъ обыкндонмо даже
вневинную причину своихъ страданій; НО у MW други иатіИч
А «влюбилъ вавъ съ тѣхъ воръ, какъ узналъ о вящемъ поступкѣ
съ Клакъ Джорджемъ, в изъ необыкновенной встрѣчи нащвД
заключаю, что вамъ суждено мвнаградвть меня за всѣ доріятч
мости, аеремеенвыя рада васъ- Наканунѣ того дна, могла я нц
увидѣлъ, мнѣ свилось,что я евитквулвя о.стулъ и маумвбсд.’пт
очевидно хорошее првдвѣнмшіс; а врощамвую ночь орать сржгер
рвѣ, будто я ѣду позади васъ ва бѣлой какъ свѣтъ лошадв; этотъ
сонъ тоже предвѣщаетъ много счастья, в я намѣренъ ѣдятъ
аа этимъ счастьемъ хоть ва край свѣта, если только вы цо?
зволвте.
— Желалъ бы вцѣть возможность вознаградить васъ за ве>
рріатностн, которыхъ а былъ причиною; но это не въ моей власти. Впрочемъ я не откажу вамъ нв въ чемъ, чтб отъ медя
ввсвтъ.
— А исполнить мое желаніе зависитъ совершенно отъ васъ:
позвольте мнѣ сопровождать васъ на походѣ. Это желаніе во
мнѣ такъ сильно, что отказъ вашъ убьетъ и цирюльника и хирурга разомъ.
Джонсъ отвѣчалъ съ улыбкою, что не хочетъ нанесть обществу такого значительнаго ущерба. Онъ привелъ однако же Нѣсколько доводовъ, чтобы отклонить Беядшаммма (иотораго мы
будемъ впредь называть Партрвджемъ) отъ ем мжѣрмй; ав
все было напрасно.                                          '  ,
— Кромѣ того скажу вамъ еще, вдобмімъ-Щмждеи — 
позволите вы мнѣ или нѣтъ, а я все-таки иду въ помня»-» /
Digitized by LnOOQle
ТОМЪДНИНСЪ.                            w
Лнмиип» поаюбшмпій Партридаю столько же, сколы» «ои»
емж. в шммвмягій. яЛѵл вазу остаться, голосу несобственнаго,
жммм, на яшмы <Г тпдг», сыласшся, видя его рѣшимость,
ваять «го еъ еобоіа, «о. опомниащись, тутъ же прибавилъ*.
-н- Вы можетъ быть думаете, что «въ состоящій васъ содержатъ; разувѣритесь п этомъ.
Съ этажи слеваив ежъ доеталъ свой кошелекъ, высыпалъ изъ
его девять швей, и ебъишыъ, что это все его богатство.
Парярмджъ отвѣчалъ, что омъ вполнѣ ввѣряется его щедроста въ будущемъ,  убѣииенъ, что Джонсъ скоро пріобрѣтетъ,
шюоданогъ.
А чекеръ, окаемъ онъ: — я, кажется, богаче васъ,  пряжу рмъ раммркммтьвк менм* средствами безъ церемоній. Сдѣдайте одмженіе, возьмите все чъ себѣ, и позвольте мнѣ слѣдовать за нами въ качествѣ слуги: *U deeptrandum ut Teucro duce
яироое J*eaone.
Джонсъ ни за что однако же на хотѣлъ согласиться на это
нрадівежеміе.
Они наланнин отправиться въ дорогу на слѣдующее утро;
во тутъ аназадоеь маленькое затрудненіе: чемоданъ Джонса
беань танъ велись, что безъ лошади его нельзя было взять съ
собью.
 — Емн смѣю подать совѣтъ, сказалъ Партриджъ : — мнѣ
манштен, этотъ * чемоданъ можно оставить здѣсь со всѣми ве-,
щннн  взять съ собою только нѣсколько бѣлья.. Это будетъ
мнѣ моста нетрудно, а прочее платье мы замкнемъ надежно у
мн ма кнартарѣ.
Прмзапшшіе ого было тотчасъ же принято, монъотпрЪ"
залей снарядиться въ путь.
ГЛАВА VII.
яоЪвмт идРтряджъ гатился итти въ яоходъ, и вечвня
дяюасъ мяохо мао повялъ, иевиолько новыхъ лнввдотовъ о
хозяйки.
Цартріищъ былъ одинъ изъ суевѣрнѣйшихъ на свѣтѣ люг
дай * W* ЧЦЪ и.о вмумалъ бы отправиться въ походъ съ Джонсомъ -едірретмдяо вслѣдствіе видѣнныхъ имъ во снѣ стула и
Digitized by LnOOQle
180                    совпмшшмгь.
бѣлой лошади,  кмѣя ввиду только надежду нвяшяывься
частью добыча, захваченной на полѣ сраженія. Ря — —ж зяя обо
всемъ слышанномъ отъ Джонса, - онъ никакъ по могъ прими»
риться съ мыслью, чтобы Алльнортя пропалъ своего -сыма эе
Такіе ничтожные проступки. Онъ заключилъ изъ этого, что вся
эта исторія нечто иное, какъ выдумка Джонса, и что Джонсъ,
котораго онъ зналъ изъ получаемыхъ ямъ писемъ за повѣсу,
просто убѣжалъ изъ отцовскаго дома. Онъ забралъ себѣ въ го»
лову, что уговоривши молодого-человѣка воротиться дорой, онъ
окажетъ Алльворти услугу и тѣмъ снова пріобрѣтетъ его расположеніе. Онъ даже думалъ, что сквайръ только притворялой
На него сердитымъ и принесъ его въ жертву своей доброй славѣ. Это подтверждала нѣжная заботливость добраго-сквайра-
найденышѣ, строгость его къ Партриджу, сознававшему само
невинность, и потому никакъ не предполагавшему, чтобы другой могъ серьёзно считать его виновнымъ, и наконецъ тайш»
доставляемая ему денежная помощь послѣ уничтоженія публичной пенсіи, свидѣтельствовавшая въ глазахъ его о желащщ
сквайра вознаградить его за несправедливость. Люди па любитъ
приписывать дѣлаемыя имъ благотворенія чистому желанію помочь, если только могутъ изъяснить ихъ изъ другихъ причинъ.
Итакъ, онъ не сомнѣвался, что если ему удастся привести ашю»
шу обратно домой, то Длльвортн возвратить ему свою благосклонность и щедро наградитъ за трудъ, и онъ снова мсь«лится въ родной сторонѣ, чего самъ Улиссъ не желалъ плавни»
иѣе его.
Чтб касается до Джонса, то онъ повѣрилъ -всему, чтб скам
залъ ему Партриджъ, т. е., что онъ идетъ в-ьпоходъ е-дшмпвенно изъ любви къ нему и приверженности къ своей партія, — озеуоствіе осторожности в недовѣрчивости, достойное порицанія. Къ
этимъ прекраснымъ качествамъ ведутъ только два пути: долговременная опытность и натура; второй путь несравненно лучше,
не только потому, что раньше приводятъ къ цѣля, но и потому,
-что вѣрнѣе; человѣкъ, тысячу разъ обманутый другими, нее
еще можетъ надѣяться встрѣтить честнаго человѣка, между
тѣмъ какъ тотъ, которому внутренній голосъ говоритъ, что это
невозможно, долженъ быть очень прость, чтобы позволить1 обмануть себя. Джонсъ не получилъ этого дара отъ природы и-ше
успѣлъ еще пріобрѣсти его опытностью; ко всему, чтб доечмDigitized by LnOOQle
тнмжднюнмг.-                           1Ш
гаетея этимъ путемъ, мы рѣдко доходимъ прежде сѣдыхъ волосъ.
Бблыпую часть дня Джонсъ провелъ съ новымъ знакомымъ,
хоаяммомъ дома» или, лучше сказать,мужемъ хозяйки. Хозяинъ
только-что сошелъ внизъ послѣ сильнаго припадка подагры,
благодаря которой половину года просиживалъ онъ у себя въ
комнатѣ, а другую проводилъ расхаживая безъ всякаго дѣла по
дому, куря трубку и бесѣдуя съ пріятелями за бутылкой.
Воспитанъ онъ былъ такъ, чтобы ничего не дѣлать, и
растратилъ небольшое наслѣдство, полученное отъ трудолюбиваго дяди Фермера, па охоту, скачки и пѣтушьи драки. Хозяйка наша вышла за него за-мужъ, питая кое-какія надежды, которыя онъ уже давно не въ состояніи былъ осуществить, и возненавидѣла его за это отъ всего сердца. Но мужъ
былъ характера крутого, н жена принуждена была довольствоваться только частыми, нелестными для него сравненіями съ
первымъ супругомъ. Имѣя всѣ доходы въ своемъ распоряжеÉte, en охотно ваяла на себя управленіе домомъ, а управленіе
нуженъ предоставила, послѣ долгой я безплодной борьбы, ему
свмому.
Вечеромъ, когда Джонсъ удалялся въ свош комнату, легкій
сперъ возникъ меясду супругами насчетъ ихъ гостя.
— Ты, я вижу, изволилъ бесѣдовать съ нашимъ джентльменомъ, сказала жена.
*--Даѵ мвшеъ мимъ ранвунормля бутылочку, отвѣчалъ мужъ.
» — Онъ настоящій джентльменъ, знаетъ толкъ въ лошадяхъ.
Момдъеще, правда, мало бывалъ въ свѣтѣ, скачкахъ на двухъ,
ма-чрешь, и* думалъ не болыне.
А* тапокъ изъ вашего, десятка, сказала жена. — Разумѣется,-если. 1 охотникъ до лошадей,.такъ ужъ конечно джентлн*
езпи- Такіе джентльмены по мнѣ хоть бы и на глава никогда
вс'нонмзин8вь«1іеяего емамть, есть мнѣ за что лзобзп» окопшмм» до лошадей I
Конечно осты, возразилъ мужъ : — вѣдь и я, ты зиаешь,
баялъ такоАже охотникъ.
— » JHpoTM» итога соврать вельая, сказала жена : — * много
пріобрѣлъ, должно сознаться! можно все положить себѣ въ
однпь,-,капъгяа*ривмъ нокойникъ мужъ, и будемъ лядѣть не
хуиюіфвяшнво..
Digitized by LnOOQle
m                       cnn — *.
— Убирайся «ь теовмъ вавойнымъ музеемъ!
— Не оскорбляй того, кто лучше теба. Будь онъ живъ, темъ
ты не осмѣлился бы этого сказать.
— Чтбжь, ты Думаешь ты храбрѣе меня? А ты сколько рать
съ нимъ ссорилась.
— Если это и случилось, такъ я всегда послѣ раскаивалась;
и если онъ былъ столько добръ, что прощалъ мнѣ сказанное въ
сердцахъ, такъ не тебѣ меня упрекать. Онъ былъ мнѣ мужемъ,
да, настоящимъ мужемъ; если я и бранила его сгоряча, такъ
никогда не называла мошенникомъ: это значило бы солгать.
Она еще долго продолжала говорить въ этомъ тонѣ, но онъ
уже не слышалъ ея, потому-что, зажегши свою трубку, ушелъ
какъ могъ проворнѣе. Поэтому мы не передаемъ монолога ед и
читателю.
Рано поутру Партриджъ шился къ Джонсу, совсѣмъ смдрд*
.женный въ дорогу, съ сумкою за плечами. Эта сумка была его
собственной работы, ибо въ числѣ прочаго оаъ былъ и порядочный портной. Онъ уложилъ въ нее все свое бѣлье, т. е. четыре
рубахи; теперь онъ присоединилъ къ нимъ восемь рубахъ
Дщонса и, взявщд чемоданъ съ остальными его вещами, хирѣлъ
отправиться съ.ирмъ домой; но хозяйка заступила емудордоу
д ѳбъявила, что не позволитъ выцосрт> вещей, пора постоялецъ
не расчитался.
Хозяйка была, макъ мы уже скмааог вееграмшзеикЬю-иооелительницею въ стѣнахъ своего дома, а слѣдовательно выім
было не подчиниться ея волѣ. Счетъ былъ, тотчасъ же вамВсанъ в оказался гораздо значительнѣе, иешеяи можво было
-ожидать во угощенію, Поэтому поводу мы должны равббмчмть
нѣкоторыя враввла трактерынковъ, считаемыя ни за тайши
своего ремесла. Первое : осла въ домѣ есть чго-нябудь хорошее
{случай чреовычейво рѣдкій), то подавать ого томило особамъ,
путешествующемъ съ большою свитою. Второе: ва самую драямузо проаивііе выставлять ту же вѣну, чѵо в ва гямум лучшую.
Третье: если проѣзжій требуетъ мало, то братъ еь ммѵ:ш шв*
дую вещь вдвое, тамъ чтобы итогъ счетевеегда вмвовомъодввъ
м тотъ же.
Заплогммпи хозяйкѣ но счету, Джонсъ отвраевлИй* съПйртриджемъ въ путь; хозяйка же не соблаговолила деЖевЙЖелетъ
Digitized by Google
‘ fMtl                               IM
тагъ ешнямі мрвні* «окомумчто yeel wnwuiiMm, какѣ
кажется, обыкновенно люди знатные, а не мелочь.
ГЛАВА ѴШ.
джоисъ игиходить въ глочвствсъ и останавливая™* въ во*
доводъ, описаиів ото И гостинницы и встгоча съ явідяи
* '      вей».
Джонсъм Партридигь, вл маленькій Венджапняъ (проэаанный маловъкнмъ вѣроятновъ ироническомъ смьклѣ, потому-что
омъ былъ почти шести «утовъ росту) нрмбыли въ Глочеетеръ
бенъ особеннымъ приялюченій я остановились въ гоствнмннѣ
нодъъывѣены» Колокола, ваведонік, дѣйствительно очень керв»
мвмъѵ которое н реконевдую всѣмъ вріѣяжнмгщтгь въ отитъ
старинный городъ. Ховяяять — братъ емменнтаге пропооѣдмнна
Вайтнильда, но рѣшительно чуждъ пагубнаго участія методж*
ржмѵв какъ и друонжь ересей. Онъ человѣка честный       простой. Жем его имѣетъ сильную жретеноію на
привѣту, и дѣйствительно еще недурна собою. Она была
бы замѣтна йъ самомъ обрмованномъ кругу, но, сознамя
спои достомоетва, остается довыьяою тѣмъ обровомъ жмп и
тою средою, въ которую поставили ее обстоятельства. Это — 
слѣдетой ея ума н тынюраммто, мтому«что теноръ она стольи» ню «умна теетоднтчкаго «бриза нмюлей, какъ н мужъ оя; по
сначала доводы деверя сдѣлали на нее, по ея собственному при*
Японію, тчлюе ъщвоатаѣміе, что она даже запаслась широкою
минной' Йо нунвзвуя однако же въ продолженіи трехъ недѣль
вчог* особенны*, оба оглонима пивку въ скорому  отстала
отъ секты. Словомъ, она женщина очень добрая и до.такой
степени усдужляаині, что толвко рывѣ самый каярнмый гость
останется недоволенъ ея угощеніемъ.
Мветрпесъ Ввйппшьдъ стыыа не дворѣ, когда воамеяъ туда
дінввио* съ своимъ спутанномъ. Проницательный квгладъ «я
тоттани. ню открылъ въ егоиаружвоотв ко простого человѣка.
йЫя ммеедяемнн црннязаяа слугѣ Отвести ему комнату и вря*
илоивла етоікъ себѣ'обѣдаяЪ, пи что онъ я согласился очень
иотмНуі чее неелѣ щмюй долгой ходьбы м поста быль
Digitized by LnOOQle
JM                         ntww — T.
fa радъ.боеѣдѣ иугонщиію и похуже тѣкъ, макІя «шы» у шг
вой хозяйка.
Кромѣ Джонса и хозяйки за столомъ сидѣлъ адвокатъ изъ
Сольсбери, по имени Доулингъ, тоГь самый, который привезъ
Алльворти извѣстіе о смерти мистриссъ Блейовль, и еще одинъ
гость, тоже выдававшій себе за юриста и жившій гдѣ-то недалеко отъ Линлинча въ Сомнерсетширѣ. Онъ выдавалъ себя, говорю я, за юриста, но былъ собственно не больше, какъ продажный ябедникъ и. совершенный невѣжда, ничтожная приказная
тварь, готовая за полкроны сбѣгать на край свѣта.
Этотъ юристъ учащалъ, кегда-то на кухню Алльаертя; онъ
видѣлъ Джонса, узналъ его теперь и началъ раснражпвать о
семействѣ сквайра томомъ близкаго знакомаго. Онъ дѣйствительно старался втеретьея въ знакомство Алльаортя, не принужденъ былъ удовольствоваться пріязнію его. ключника. Дженнъ
отвѣчалъ ему учтиво, хотя и призвался, что никогда его не ви — 
далъ; онъ догадался, что собесѣдникъ его разтигрызветъ не
смою роль.
Такъ-какъ разговоръ съ подобными людьми невыиоснмъідля
умнаго человѣка, то Джемсъ ушелъ тотчасъ же по оковчаавв
обѣда, и безчеловѣчію оставилъ ему въ жертву мпстрисеъВайтонльдъ, — участь, на которую.сильно жалуется Горрмсъ н другіе образованные содержатели гостинницъ, обязанные занимать'своихъ гостей.
Едва только Джонсъ вышелъ всь комнаты, макъ юрнстъ «6ратался къ мястриссъ Войтомльдъ и спросилъ ее вполголоса,
знаетъ ли ома, чтѣ это за. птица?
— Я вижу этого джентльмена въ первый разъ, отвѣчала они.
— Джентльмена'! хорошъ джеитлыаенъі восклнкиулъюрвепк.
' — .Побочный сынъ молодца, котораго вовѣсили закомомраіеемноь
Его подкинули Алльворти.
— Знаемъ, знаемъ,чтб вы разумѣете, подхватилъ Доунингъ*
съ лукавой улыбкой.
— Сквайръ приказалъ его ввить въ комнаты, продолжалъ
раскащикъ : — всему свѣту извѣстно, что онъ норнинншМ
трусъ, — боялся, какъ бы не вопасть во атому случаю въ
какой-нибудь процессъ. Подкидыша венврзпми и веновла.
Онъ переломалъ руку священнику Твакнуму, еимшетвенно зато,
что тотъ остававднвалъего отыюрокелъ,. выстрѣлилъ сзади а*
Digitized by LnOOQle
томъ джонсъ.                             185
мистера БлеЙФиля  наконецъ, во время болѣзни Алльворти,
ваялъ барабанъ И началъ бить тревогу по всему дому, чтобы не
дать ему. заснутъ. Такихъ гадостей надѣлялъ онъ дюжины двѣ,
вока наконецъ, дней пять тому навадъ, какъ разъ передъ моимъ
отъѣздомъ оттуда, Алльворти не велѣлъ его раздѣть до-нага и
вытцалъ вонъ изъ дону,
— И по-дѣломъ, замѣтилъ Доулингъ: — я родного сына выгналъ бы, если бы онъ хоть половину такихъ проказъ надѣлалъ. А позвольте спросить, какъ его зовутъ?
— Какъ его зовутъ? Томъ Джонсъ.
— Джонсъ!. повторилъ Доулингъ, какъ-будто озадаченный.
— Джонсъ, который жилъ у Алльворти?
— Тотъ самый.
— Я слышалъ о немъ много, сказалъ Доулингъ : — но
ничего дурного.
— Если хоть половина того, что мы сейчасъ слышали, замѣтила хозяйка, правда, такъ я должна сознаться. что отъ
роду не встрѣчала такой обманчивой наружности, какъ у мистера Джонса. Онъ смотритъ совсѣмъ не тѣмъ; и признаюсь
вамъ, судя по зтой короткой съ нимъ бесѣдѣ, нельзя пожелать
себѣ собесѣдника пріятнѣе и образованнѣе.
Юристъ вспомнилъ теперь, что онъ забылъ подкрѣпить разсказъ, по своему обыкновенію, клятвою, и посыпалъ клятвами
такъ щедро, что хозяйка поспѣшила остановить его увѣреніемъ,
что ома нисколько не сомнѣвается въ его словахъ.
— Я не сталъ бы разсказывать. такнхъ вещей ни о комъ,
сказалъ онъ : — если бы не зналъ, что все это сущая правда.
Какая мнѣ польза чернить человѣка, который не сдѣлалъ.мнѣ
ШІ Увѣряю васъ, что каждое слово изъ того, чтб я сказалъ
замъ, «актъ, извѣстный всему околодку.
Мистриссъ Вжйтфильдъ не имѣла някакой причины думать,
что онъ находитъ свои выгоды клеветать на Джонса, и читатель не осудитъ ее конечно за то, что она повѣрила егословамъ,
ведзвержденнымъ клятвами.. Она созналась внутренно, что не
умѣетъ разбирать физіономій, и составила себѣ такое дурное
ежяпе о гостѣ, что пожелала избавиться отъ него какъ можно
Дурное мнѣніе ея усилилъ еще разсказъ мистера Вяйтфиль,
нроднмго изъ кухни, гдѣ Партриджъ не замедлилъ объят. х. Ом. I.                                             іЗ
Digitized by LaOOQle
IM                      ЪѴОТІІЖЩІжЯПП*
визъ честной компанія, что «хота онъ  жевать на себѣ сумку 
довольствуется обществомъ слугъ* пока Томъ Джойсъ (какъ вж*
звалъ онъ его) веселится въ залѣ, однако же онъ ему ве слуга,
а другъ и товарищъ, и джентльменъ не хуже самого майора
Джонса.»
Доулингъ слушалъ все молча, кусалъ погтй, морщился, улыбался и посматривалъ какъ-то особенно; наконецъ онъ открылъ
ротъ и сказалъ, что Джонсъ, какъ ему кажется, смотритъ совсѣмъ не такимъ человѣкомъ. Потомъ торопливо спросилъ свой
счетъ, говоря, что къ вечеру непремѣнно долженъ быть въ
ГирьФордѣ, и жалуясь на такую бездну дѣла, что хоть разорваться на части.
Юристъ тоже удалился, и вскорѣ потомъ Джонсъ прислалъ
просить хозяйку къ себѣ на чай. Но она отказалась, и притомъ
въ такихъ выраженіяхъ, что это его нѣсколько поразило. Скоро
замѣтилъ онъ совершенную перемѣну въ ея обращеніи; на-мѣсто. прежней привѣтливости ярилась холодная, строгая учтивость, и это до такой степени показалось ему непріятно, что
онъ рѣшился отправиться дальше сегодня же, хотя уже было
поздно.
Вневайную перемѣну въ обращеніи хозяйки Джемсъ ййьясиялъ не совсѣмъ для нея лестно; онъ приписывалъ ее-отчасти
женскому непостоянству и капризамъ и началъ подозрѣвать
что обязанъ отсутствіемъ внимательности отсутствію прммеаиь
лошадей. Лошади нлатятъ за ночлегъ въ гостинницѣ больше своихъ ѣздоковъ, и потому считаются содержателями
за лучшихъ гостей. Надо однако же отдать справедли
воетъ мнстриссъ ВайтФильдъ: ея образъ мыслей былъ возвышеннѣе. Она получила хорошее воспитаніе и прошивала
джентльменовъ очень вѣжливо, ве разбирая, пѣшкомъ лн
они пришли, или пріѣхали. Дѣло въ томъ, что ока считала «а*
шего героя за негодяя, и самъ Джонсъ ие только не осудилъ,
но даже похвалилъ бы ее за дурное обращеніе, если бы зналъ
его причину. Это одно изъ тѣхъ обстоятельствъ, которыя сильно увеличиваютъ вину человѣка; несправедливо пятнающаго доброе имя другого : сознающій себя за негодяя не можетъ' сердиться на того, кто обращается съ иннъ холодно я неласково,
и даже напротивъ того, долженъ презирать тѣхъ, которые окнDigitized by ooqLc
ТвМ» ДЖОНСЪ.
шмлп «му мміавй, если толыю они же убѣждены, чжо ежъ
ожлеветамъ.
Джемсъ былъ же въ такомъ положеніи; онъ же вжалъ вришы «меленія хозяйки ж слѣдовательно имѣлъ ішме право
На me сердиться. Омъ расилигился ж ушелъ, жъ великому жеудовольствію Партриджа, который, веслѣ тщетныхъ попытокъ
убѣдить его остаться, долженъ былъ наконецъ впять свело суму
а нпи ва свыпгь другомъ.
ГЛАВА IX.
Ѣаоговогъ   джойсі съ паттриджеиъ о любви, холодъ, голоде
и дѵугмкъ птЕдматАхъ. картриджъ чуть-чтть на открываетъ
своему другу Реновой ТАЙНЫ.
Тѣни высокихъ горъ начинали уже далеко разстилаться во
Доланамъ; птицы удалились на покой; высшій классъ сиертньръ сидѣлъ за обѣдомъ, а низшій за ужиномъ; словомъ, часы
пробили мять, когда Джонсъ вышелъ изъ Глечестера. Грязная
рука Ночи уже готовилась задернуть міръ темною завѣсою; но
ее естамовнлъ мѣсяцъ, проспавшій гдѣ-то цѣлый день, чтобы
бодрствовать вето ночь, и выглянувшій «оъ-за горизонта съ левомъ широкимъ и багровымъ. Джонсъ привѣтствовалъ жрекраоые свѣтало и снроснлъ, обратись жъ своему спутнику, случалось
ли ему когда-нибудь наслаждаться такимъ прекраснымъ вечеромъ?
Пфтрнджъ замедлилъ отвѣтомъ, й Джонсъ, не дожидаясь
его, началъ выхвалять красоту мѣсяца я продекламировалъ нѣсколько мѣстъ изъ Мильтона, безспорно лучше всѣхъ прочихъ
лотовъ воспѣвшаго небесныя свѣтила. Потомъ онъ разсказалъ
картриджу анекдотъ о двухъ пріятеляхъ, читанный имъ въ
Зрителѣ»'. что въ разлукѣ они бесѣдовали другъ съ другомъ,
созерцая въ условленный часъ луну, и находили отраду въ мыЛЛЯ, что оба любуются въ одно и тоже время однимъ и тѣмъ же
1|Йметомъ. «Эти пріятели, прибавилъ онъ: — были способЙІЙЖпмать нѣжнѣйшія движенія благороднѣйшей изъ людПЦ* страстей».
' -іійяетъ статься, отвѣчалъ Партриджъ: — только я поэаМіМЙЙѢ.|й инъ больше, если бы они были способны не чувDigitized by LnOOQle
184                       coiHMiHMiKi.
ствомть холода. Я совсѣмъ почта замерзъ я серьезно боюсь,
какъ бы ве лишиться носа, пока дойдемъ до новой гостинницы.
Право, можно ожидать, что насъ постигнетъ какое-нибудь не»
счастіе въ наказаніе за глупость убѣжать ночью изъ превосходнѣйшей гостинницы. Я въ жизнь мою не видалъ лучшаго помѣщенія, и первѣйшему лорду у себя въ домѣ, я думаю, не лучше,
нежели гостямъ въ этомъ заведеніи. И оставить такой домъ м
пойти крестить по полямъ Богъ знаетъ куда, per dévia гига ѵілгит! Я не говорю ничего; но другіе право скажутъ, что мы не
совсѣмъ въ своемъ умѣ.
— Какъ вамъ не стыдно, мистеръ, Партриджъ, сказалъ
.Джонсъ: — надо быть мужественнѣе; вы идете навстрѣчу
врагу, такъ неужели побоитесь мороза? — Жаль, не у кого спросить. по которой дорогѣ намъ иттн.
— Смѣю ли предложить мой совѣтъ? спросилъ Партриджъ. — 
Interdum slultus opportuna loquitur.
— Куда же по вашему иттн, направо или налѣво?
— Ни направо, ни налѣво. Вѣрнѣе всего поворотить назадъ. Черезъ часъ мы будемъ опять въ Глочестерѣ; а если иттн
впередъ, такъ одному Богу извѣстно, когда мы доберемся до
жилья; я вижу по-крайней-мѣрѣ миль за пятдесятъ впередъ и на
всемъ этомъ пространствѣ ни одного дома.
— Вы наслаждаетесь обширнымъ видомъ, замѣтилъ Джонсъ:
— и лучи мѣсяца конечно придаютъ ему много красоты. Я поверну однако же налѣво; эта дорога ведетъ, кажется, прямо вонъ
къ Этимъ горамъ, а оттуда недалеко до Ворчестера. Если вы не
хотите иттн со мною, вернитесь; а я рѣшился итти впередъ.
— Можете ли вы думать, что я васъ оставлю? сказалъ Партриджъ. — Я совѣтовалъ столько же для васъ, сколько и для
себя. Но если вы идете впередъ, такъ я слѣдую за вами. I ргае,
мдиаг te.
Они прошли нѣсколько миль моЛча; Джонсъ только вздыхалъ, а Партриджъ стоналъ, хотя совсѣмъ по другой причинѣ.
Вдругъ Джонсъ остановился и, обращаясь къ своему спутнику,
сказалъ :
— Кто знаетъ, Партриджъ, можетъ быть прекраснѣйшая
изъ женщинъ тоже смотритъ въ эту минуту на этотъ мѣсяцъ»
Digiti: ' / Google
томъ джонсъ.                          189
— Очень можетъ бытъ, отвѣчалъ Партриджъ: — однако если бы я могъ созерцать въ настоящую минуту жирный росбиФь,
такъ это бы лучше было.
— Можно ли говорить такія вещи! возразилъ Джонсъ. — 
Неужели ты никогда не любилъ, или время изгладило изъ твоей
памяти веѣ слѣды этого чувствв?
— О, если бы я никогда его не знавалъ! отвѣчалъ Партриджъ. — Infcmdum, regma, jubé» renovare dolorem. Я испыталъ
всю сладость и всю горечь этой страсти.
— Значить твоя возлюбленная была къ тебѣ жестока?
— Очень жестока: она’ вышла за меня за-мужъ. Теперь,
слава Богу, ея нѣтъ уже въ-живыхъ, и если бы я вѣрилъ, что
ма на лунѣ, какъ читалъ я въ одной книгѣ, гдѣ сказано, что
луна есть мѣстопребываніе душъ умершихъ, то ни за что не
рѣшился бы туда взглянуть, боясь увидѣть тамъ покойницу. А
вотъ для васъ я желаю, чтобы мѣсяцъ превратился въ зеркало,
п чтобы миссъ Вестернъ смотрѣлась въ него въ эту минуту.
— Какая мысль, Партриджъ! воскликнулъ Джонсъ. — Она
могла родиться только въ умѣ влюбленнаго. О Партриджъ! если
бы я могъ надѣяться увидѣть ее еще разъ! Но эти золотые свы
разсѣялись на-всегда, и мнѣ остается только одно спасеніе отъ
страданій въ будущемъ : забыть ту, которою я нѣкогда былъ
счастливъ.
— Неужели вы въ самомъ дѣлѣ отчаиваетесь увидѣть опять
миссъ Вестернъ? спросилъ Партриджъ. — Послѣдуйте моему
совѣту, и я ручаюсь вамъ, что вы ие только увидите ее, но и заключите въ свои объятія.
— Не пробуждай во мнѣ подобныхъ мыслей! воскликнулъ
Джонсъ. — Я уже довольно боролся-съ моими желаніями.
' — Странный же вы любовникъ, если не желаете этого.
— Оставимъ этотъ разговоръ, сказалъ Джонсъ. — Но чтб
же ты хцѣлъ посовѣтовать?
— Сказать вамъ по-солдатски, — направо кругомъ! Пойдемъ-те, откуда пришли. Мы будемъ въ Глочестерѣ еще ночью,
sown поздно. А идучн впередъ, кажется, во-вѣки-вѣковъ не дойдемъ ми до какого жилища.
— «Я уже сказалъ вамъ, что пойду впередъ, отвѣчалъ
Дминкъ. — Но васъ прошу воротиться. Благодарю васъ за комвКмію в прошу принять отъ меня гинею, какъ слабый знакъ
Digitized by Google
199                     соіРімаюип.
моей призмателыгоств. Съ моей стороны было бы даже жестоко
поаволвть вамъ сопутствовать мнѣ дальше, потому-что, сказать
вамъ откровенно, единственная цѣль моя умереть славною
смертью за короля в отечество.
— Спрячьте ваши деньги, сэръ, возразилъ Партриджъ. — .
Теперь я не приму отъ васъ ничего, иотому-что я богаче васъ.
Вы рѣшились итти впередъ, а я рѣшился слѣдовать м ваяй. Теперь, зная ваше непремѣнное намѣреніе, я даже обязанъ не накидать васъ. Моя цѣль гораздо благоразумнѣе: вы хотите, если
только можно, пасть въ сраженіи, а я всѣни силами намѣренъ
Постараться выйти мѣлъ и невредимъ. Я даже утѣшаю себя надеждою, что намъ немного предстоитъ опасности.
— Я нисколько не сомнѣваюсь, что побѣда останется на вящей сторонѣ, только не безъ сраженія.
Партриджъ не отвѣчалъ на это ничего. Слова ДжОвса при-,
вели его въ крайнее смущеніе. Партриджъ всему этому повѣрилъ и составилъ себѣ ложное понятіе о Джонсѣ, которой
едва и не высказалъ прежде, нежели замѣтилъ свою ошибку.
Онъ рѣшился отказаться наружно отъ своимъ мнѣній въ пользу
человѣка, съ судьбою котораго связано, было его счастье, нбоонъ
никакъ не могъ повѣрить, чтобы отношенія Джонса къ Алльвортв была дѣйствительно такъ дурны, уакъ тотъ говорилъ.
Онъ былъ въ постоянной перепискѣ съ сосѣдями сквайра и ва-і
слышался, даже слишкомъ много, о горячей привязанности
Алльвортн къ. Джонсу, который, какъ ему писали, назначенъ
ого наслѣдникомъ, в котораго самъ омъ считалъ его роднымъ
сыномъ.
Вотъ почему онъ думалъ, что какъ бы они нн поссорились,
а помирятся оря возвращеніи Джонса. Онъ ожидалъ для еебй
самого выгодъ отъ добраго расположенія молодого человѣка
в не сомнѣвался, что если уговорить его воротвтіся домой, то
снова войдетъ въ милость къ Алльвортн.
Мы уже замѣтили, что Партриджъ былъ человѣкъ очень
добродушный и чистосердечно привязался къ Джонсу. Но в личныя выгоды были вѣроятно въ числѣ причинъ, побудившихъ
его отправиться съ нимъ въ походъ или почсрайяей-мѣрѣ не раэ*
статься съ нимъ, когда онъ узналъ, что они, подобно нѣкоторымъ
благоразумнымъ отцамъ съ ихъ сыновьями, идутъ одной дорогой. МеММ навело на это предположеніе сдѣланное мною завѣ*
Digitized by LnOOQle
томъ джонсъ.                           <91
чаше, что любовь, дружба, уваженіе и тому подобныя чувства
жотя м составляютъ сальныя пружины человѣческихъ поступямъ, однако люди рѣдко выпускаютъ изъ виду личную выгоду.
Это превосходный медикаментъ: онъ какъ пилюли Уарда мгновенно оказываетъ вліяніе именно на ту часть тѣла, которую вы
имѣли ввиду, — на языкъ, на руку, и т. д., и заставляетъ ихъ
дѣйствовать сообразно съ вашею цѣдью.
ГЛАВА X.
ивовыкноввинов пгиключвнів.
Къ кооду своего разговора путешественники наши очутились
у нодошвы очень крутой горы. Джонсъ остановился, взглянулъ
наверхъ И промолчалъ съ минуту. Потомъ сказалъ, обращаясь
къ Партриджу :
— Хотѣлось бы мнѣ побывать на вершинѣ этой горы : видъ
оттуда долженъ быть очаровательный, особенно при такомъ
освѣщевіи; торжественный блескъ,' разливаемый на предметы
мѣсяцемъ, заключаетъ въ себѣ невыразимую прелесть для воображенія, настроеннаго на грустный дадъ.
— Вѣрю, отвѣчалъ Партриджъ. — Но если на вершинѣ горы
раждаются грустныя думы, такъ у подошвы должны раждаться веселыя, и я ихъ предпочитаю. Признаюсь вамъ, отъ одной
мысли итти на»ту вершину меня подираетъ морозъ по кожѣ.
Выше этой горы, кажется, нѣтъ на свѣтѣ. Ужь если итти куданибудь, такъ лучше въ домъ, гдѣ можно обогрѣться.
— Пожалуй ♦ иди, ищи его ✓ только не уходи такъ далеко,
чтобы не могъ меня слышать; сошедшн назадъ, я тебя кликну.
— Въ своемъ ли вы умѣ? спросилъ Партриджъ.
-г- Если взойти на эту гору по твоему безумно,.такъ нѣтъ. Но
ты жалуешься на холодътамъ оставайся внизу; я не прохожу
больше часу.
Извините, я рѣшился итти за вами куда бы то ни было.
Партриджъ боялся остаться одинъ; онъ былъ трусъ во всѣхъ
отвѣшеніяхъ, не больше всего боялся привидѣній; а ночь и вусгымиое мѣсто, казалось, такъ ихъ и вызывали.
Въ эту минуту Партриджъ замѣтилъ мерцаніе за деревьями,
а, какъ казалось, очень невдалекѣ.
Digitized by Google
192                     совпменникъ.
— Наконецъ мы пришли жъ жилищу, воскликнулъ иъ : — 
можетъ быть къ гостиницѣ. Умоляю васъ,.если вы хотъ
сколько-нибудь жалѣете себя и меия, пойдемте туда. Гостинница это или нѣтъ, все равно; если только тамъ живутъ христіане, они не откажутъ въ уголкѣ путникамъ въ напемъ жал*
комъ положеніи.
Джонсъ уступилъ наконецъ просьбамъ Партриджа, и окн
пошли прямо къ тому мѣсту, гдѣ свѣтился огонь. Скоро пришли
они къ дверямъ дома, или хижины, потому-что вданіе это можно было назвать и тѣмъ и другимъ именемъ. Джонсъ постучался нѣсколько разъ, но отвѣта не было. Тогда Партриджъ, воображеніе котораго было полно мертвецовъ, привидѣній и вѣдьмъ,
началъ дрожать и произнесъ: «съ нами крестная сила! тутъ
вѣрно всѣ вымерли. Теперь темно, а минуту тому назадъ я видѣлъ свѣтъ отъ свѣчи. Такія вещи, говорятъ, случались не разъ.
— Какія вещи? сказалъ Джонсъ. — Люди вѣрно спятъ;
или, чтб еще вѣроятнѣе, боятся открыть дверь, потому-что мѣсто очень пустынное.
' Онъ началъ кликать очень громко, и наконецъ какая-то старуха, выглянувши въ окно, спросила, кто они и чего имъ надо!
Джонсъ отвѣчалъ, что они путешественники, сбились съ дороги, и увидѣвши въ окнѣ свѣтъ, пришли въ надеждѣ найти
здѣсь убѣжище и обогрѣться.                              '
— Кто бы вы ни были, вамъ тутъ дѣлать нечего, отвѣчала
старуха : — ня никого не впущу сюда ночью.
Человѣческій голосъ разсѣялъ страхъ Партриджа, и онъ съ
жаромъ началъ просить позволенія войти и обогрѣться, говоря,
что почти совсѣмъ замерзъ, — чему страхъ былъ причиною почти столько же, сколько и холодъ. Онъ увѣрялъ старуху, что
спутникъ его одинъ изъ первѣйшихъ сквайровъ графства и прибѣгалъ ко всѣмъ возможнымъ убѣжденіямъ, исключая самаго
убѣдительнаго, которое представилъ наконецъ Джонсъ, т. е.
къ обѣщанію дать старухѣ полъ-кроны. Противъ такого искушенія цна не могла устоять, тѣмъ болѣе, что благородная Фигура
Джонса, освѣщенная лучами мѣсяца, и ласковость его рѣчи
увѣрили ее, что передъ ней не воры. Она согласилась впустить
ихъ въ домъ, и Партриджъ, къ невыразимой радости своей, нашелъ здѣсь пылающій каминъ.
Digitized by LnOOQle
томъ джовсъ.                          193
Но же успѣлъ онъ отогрѣться, какъ воображеніе снова начало тревожатъ мемъ его. Не было на свѣтѣ вещи, въ которую
онъ вѣрилъ бы такъ непоколебимо, какъ въ колдовство; а стоявшая передъ вамъ старуха была съ лица вѣдьмою изъ вѣдьмъ.
Она какъ двѣ капли воды походила па описанную Отваемъ въ
его «Гяроеиь», и живи она въ царствованіе Якова I, такъ ее повѣтій бы безъ всииаго суда, за одну наружность.
Многія обстоятельства усиливали подозрѣніе Партриджа :
ома жила одна, въ глухомъ мѣстѣ; жилище ея казалось снаружи
слишкомъ для воя хорошо, ве внутри было убрано еще лучше
м с» отличнымъ вкусомъ. Сказать правду, такъ и Джонсъ былъ
помело удивленъ; комната, замѣчательная своею чистотою, была украшена множествомъ игрушекъ и рѣдкостей, достойныхъ
обратить на Себя вниманіе знатока и художника.
Покамѣстъ Джонсъ разсматрнвазъ всѣ эти вещи, а Партриджъ, сидя у огня, дрожалъ въ увѣренности, что они въ гостяхъ у вѣдьмы, старуха сказала : «не замѣшкайтесь здѣсь, госвода; господинъ мой скоро придетъ домой, и я ни за двѣ кроны
ве согласна, чтобы онъ васъ засталъ.
— А, такъ у васъ есть господинъ, сказалъ Джонсъ : — извините меня, я, признаюсь вамъ, удивился, нашедши у васъ въ
домѣ столько прекрасныхъ вещей.
— О, отвѣчала она : — если бы хоть двадцатая часть ихъ
принадлежала мнѣ, я почитала бы себя богатою. Но пожалуйста, не оставайтесь здѣсь дольше; я жду его съ минуты на ми— Не бойтесь, сказалъ Джонсъ : онъ не будетъ сердиться
за то, что вы сжалились надъ полузамершими.
— Богъ вѣсть, возразила старуха : — онъ странный человѣкъ, совсѣмъ не -похожъ на другихъ. Ни съ кѣмъ не ведетъ
знакомства и выходитъ только ночью,' чтобы не встрѣчаться
еъ людьми; да и сосѣди бояться съ нимъ встрѣтиться : онъ ходитъ въ такомъ костюмѣ, что поневолѣ испугаешься съ непривычки. Его прозвали  Горцемъ», потому-что онъ ходитъ по ночамъ на гору, и простой народъ боится его, кажется, больше самого сатаны. Оиъ ужасно разсердится, если застанетъ васъ
здѣсь.
— Не будемъ же его раздражать, сэръ, сказалъ Партриджъ.
— Я отдохнулъ в согрѣлся какъ никогд а въ жизни. Пойдемте
Digitized by Google
fW                      соввкмкняииъ.
пожалуйста. Вонъ надъ каминомъ имп вара пштыемвъ; можетъ быть овн заряжены, а предать хозяяиъ, такъ кт ваага
порукою, что омъ за нихъ не схватится?
— Не бойся ничего, Партриджъ, сказалъ Днищъ : — я запишу тебя.
— Нѣтъ, насчетъ этого будьте спокойны: онъ никому ам
сдѣлаетъ зла, сказала старуха; оружіе у него только для- собственной защиты. На насъ уже нѣеаолысе разъ иаиадаля въ
атомъ домѣ, н вотъ но дальше, какъ нѣсколько ночей тому назадъ, опять тутъ вокругъ шаталось воры, Удивляюсь , какъ
его до свхъ поръ не убили на ночныхъ его ирегудвяхъ; я то
правда, всѣ его боятся, да я кромѣ того, поживиться съ него,
думаютъ, нечѣмъ.
— Изъ этой коллекціи рѣдкостей, сказалъ Джонсъ: — я
заключаю, что онъ много путешествовалъ.
— Да, очевь много, отвѣчала старуха : — мемрего найдется
людей, которые знаютъ столько какъ онъ, Должно быть омъ
испыталъ неудачи, несчастную любовь; не знаю навѣрное, только что-нибудь да было, потому-что вотъ я живу у него около
тридцати лѣтъ, и эа все это время онъ разговаривалъ врядъ ли
съ шестью живыми людьми.
Она опять начала просить ихъ уйти,  Партриджъ поддержаьвалъ ея просьбы; но Джонсъ, желая увидѣть необыкновеннаго
хозяина, нарочно старался протянуть вреня. Хотя старуха заключала всѣ свон отвѣты приглашеніемъ удалиться, а Партриджъ
дошелъ даже до того, что рѣшился дернуть Джонса эа рукавъ*
онъ не переставалъ эадавать новые вопросы, пока наконецъ старуха не сказала съ испуганнымъ лицомъ, что слышитъ сшшалъ
господина. Въ тоже время снаружи носдышалось нѣсколько голосовъ, кричавшихъ : «подавай сюда деньги «мошенникъ, или
мы тебѣ шею свернемъ!»
— Господи! воскликнула старуха. — Это кто-то напалъ на
него. Чтб тутъ дѣлать?
— Пистолеты эти заряжены? спросилъ Джоямъ.
— Нѣтъ, не заряжены, ей-Богу, не заряжены. Пощадите!
восклицала старуха, принимая гостей своихъ за такихъ же разбойниковъ, какъ и напавшихъ на ея господина.
Джонсъ, не отвѣчая ей ни слора, схватилъ со стѣны старую
саблю и бросился вонъ. Старикъ хозяинъ просилъ пощады у
Digitized by LnOOQle
TOM* ДЖОНСЪ.                           iW
двухъ напавшихъ на негч грабителей. Но Джонсъ, безъ лишнихъ
ршпрогзгв, началъ танъ усердна работать саблей, что негодяи
встчасъже оставили свою жертву, и, не нападая на нашего героя, бросились бѣжать проча. Довольный освобожденіемъ старика, онъ не хотѣлъ ихъ преслѣдовать. Да и кромѣ того, во
крику  воплямъ бѣглецовъ можно было догадаться, что имъ
порядочно досталось.
Джони* провѣшилъ пцаяять стараго джентльмена, упавшаго
во время схватки, и спросилъ его, не раненъ ли онъ? Старикъ
устранилъ не ново долгій, пристальный взглядъ в отвѣчалъ :
«нѣтъ, ничего. Благодарю васъ.»
-н- Я вижу, -сэръ, сказалъ Джонсъ, что вы боитесь даже
тѣжв, потпрые имѣли счастье спасти васъ. Ян не обвиняю васъ
за недовѣрчивость, только въ настоящемъ случаѣ она напрасна.
Вы видите передъ собой друзей. Мы сбились съ дороги, прозябни н виляя смѣлость обогрѣться у васъ въ домѣ; мы собирались уже отправиться дальше, когда услышали, что вы зовете
*а помощь. Само Провидѣніе привело насъ, кажется, сюда.
— Да, кажется, сказалъ старикъ.
— Увѣряю васъ, что все было такъ, какъ я вамъ говорю,
сказалъ Джонсъ. — Вотъ ваша сабля; я взялъ ее для вашей защиТНН возвращаю ее теперь владѣльцу.
Старикъ ваялъ саблю, обагренную кровью его враговъ, нѣсколько минутъ пристально смотрѣлъ на Джонса и произнесъ
наконецъ со вздохомъ :
— Извините меня, молодой человѣкъ! Я не всегда былъ такъ недовѣрчивъ, и не люблю неблагодарности.
— Такъ благодарите же Провидѣніе, пославшее вамъ помощь, сказалъ Джонсъ. Я только исполнилъ долгъ человѣка,
сдѣлалъ для васъ то, чтб сдѣлалъ бы для всякаго другого въ
вашемъ положеніи.
— Дайте же въ васъ всмотрѣться, сказалъ старикъ. ЧеловѣМь ли вы? Да, можетъ статься. Войдите ко мнѣ въ хижину.
Вы мой спаситель.
Старуха была въ двойномъ страхѣ: она боялась барина н за
борова т усаьмпашпя однако же, что господинъ ея спасся и ласково разговариваетъ съ Джонсомъ, она ободрилась; но Партрммш*, увидѣвши странно одѣтую фигуру хозяина, затрепеталъ
больше прежняго.
Digitized by Lr-ooQle
196                    совгамвнннкъ.
И дѣйствительно, наружность старика поразила бы чало*
вѣка и мужественнѣе Партриджа. Хозяинъ былъ очень высокаго
росту, съ длинною, бѣлою какъ снѣгъ бородою. Одѣтъ онъ былъ
въ ослиную кожу, слегка окроенную на манеръ кафтана. Сапоги и шапка были тоже ивъ кожъ другихъ животныхъ.
Едва только хозяинъ переступилъ черевъ порогъ, какъ старая служанка начала поздравлять его съ избавленіемъ отъ бѣЛы
— Да, отвѣчалъ онъ : — я избавился, благодаря моему спасителю.
— Благослови его Господи! сказала старуха, -г- Я боявась,
какъ бы вы не разсердились, что я его мяу стала; да 11 м впустила бы, если бы не разглядѣла при мѣсяцѣ, что онъ деентльмепъ и почти совсѣмъ замерзъ. Добрый ангелъ привелъ его сюда
м подалъ мнѣ мысль впустить его въ домъ.
— Очень жалѣю, сказалъ хозяинъ, что нечѣмъ Мнѣ угостятъ
васъ. — Не хотите ли развѣ рюнку водки? У меня есть превосходная.
Джонсъ отказался въ учтивыхъ выраженіяхъ, и старикъ
продолжалъ;
— Куда же это вы шли, когда сбились съ дороги? Признаюсь
вамъ, меня удивляетъ нѣсколько*, что такой человѣкъ какъ вы
путешествуетъ пѣшкомъ среди глухой ночи. Вы должно быть
изъ здѣшнихъ, потому-что, судя по наружности, вѣроятно не
имѣете привычки путешествовать безъ лошадей.
— Наружность обманчива, отвѣчалъ Джонсъ. — Человѣкъ
часто кажется не тѣмъ, чтб онъ есть. Я не здѣшній и право самъ
почти не знаю, куда иду.
— Кто бы вы ни были и куда бы вы ни шли, отвѣчалъ старикъ, — я обязанъ вамъ слишкомъ многимъ.
— Повторяю вамъ, что вы мнѣ не обязаны ничѣмъ, сказалъ
Джонсъ.
— Мнѣ очень жаль, сказалъ старикъ: — если я отгадалъ,
судя по лицу вашему, въ теченіи жизни своей вы уже испытала
горе и несчастіе.
— Да, отвѣчалъ Джонсъ: — я дѣйствительно самый несчастный изъ людей.
— Можетъ быть у васъ былъ другъ или вы любили жавши*
ну... сказалъ старикъ.
Digitized by LnOOQle
томъ джеасъ.                            І9Т
— 1ы произнесли два слова, сказалъ Джонсъ : — которыя готовы прнвести меня въ отчаяаье.
— Да, я знаю, каждое азъ нихъ отдѣльно способно довести
человѣка до отчаянья, сказалъ старикъ. — Я не распрашиваю
больше; можетъ быть любопытство завлекло меня уже слишкомъ
далеко.
— Я съ своей стороны не могу осудить въ васъ именно то,
что такъ сильно шевелится въ»ту минуту во мнѣ самомъ. Извините, если я скажу вамъ, что все, чтб я ни видѣлъ и ни слышалъ въ атомъ домѣ, пробудило во мнѣ живѣйшее любопытство.
Что-нибудь необыкновенное заставило васъ избрать такой образъ жизни, и вы, я думаю, тоже не миновали несчастій.
Старикъ вздохнулъ и промолчалъ нѣсколько минутъ, потомъ, серьёзно глядя на Джонса, сказалъ :
— Читалъ я гдѣ-то, что пріятная наружность тоже рекомендательное письмо. Если ато правда, то трудно отрекомендовать
человѣка лучше васъ. Кромѣ того, я былъ бы неблагодарнѣйшимъ чудовищемъ, если бы не имѣлъ къ вамъ довѣрія. Однако
мнѣ очень жаль, что я могу отблагодарить васъ только на словахъ.
Джонсъ отвѣчалъ на то, что именно словами можетъ онъ отблагодарить его какъ нельзя лучше. «Я уже признался вамъ,
симимъ онъ: — что вы подстрекнули мое любопытство; говоритъ ли, какъ много обязали бы вы меня, еслибъ удовлетворили
му? Позвольте васъ спросить, — если только атому не препятствуютъ особенныя причины, — скажите, чтб побудило васъ удалиться отъ общества людей и начать родъ жизни, для котораго
вы очевидно не рождены?
— Послѣ всего случившагося я почти считаю себя не вправѣ отказать вамъ въ чемъ бы то ни было, сказалъ старикъ. — 
Ести вы хотите выслушать исторію несчастливца, извольте, я
разскажу вамъ ее. Вы заключаете очень справедливо, что судьба
человѣка, убѣгающаго отъ общества людей, должна быть необыкновенна: глубокая Филантропія (ато можетъ показаться
Нарпаокеомъ, но оно такъ), глубокая Филантропія зараждаетъ готышнсть убѣгать и ненавидѣть людей, не столько за ихъ личП|о, себялюбивые пороки, сколько за гнусные поступки
С'Ъ'другммц, — за вмшть, злобу, предательство и тому поDigitized by LnOOQle
СМОШВЕШШМѴ
доблее. Истинный оилаитропъ иамщт пн вврыяк'  -скорѣе готовъ отречься отъ общество, мешелв яМт»  наѣвъ еьам»
дѣло, Я не хочу вамъ сдѣлать этимъ комплимента, но.ды, кажетесь мнѣ не изъ числа тѣхъ, которыхъ должно убѣгать. Изъ немногихъ сказанныхъ вами словъ я догадываюсь даже, чтр в*
нашей участи есть кое-чтб общаго, хотя я и надѣюсь, что
ваша судьба еше измѣнится къ лучшему.
Они сказали другъ другу еще нѣсколько комплиментовъ, и
хозяинъ хотѣлъ уже было начать свой разсказъ, но его прервалъ
Партриджъ. Подозрѣнія его разсѣялись, но слѣды страха были
еще не совсѣмъ изглажены, и онъ напомнилъ хозяину о его превосходной водкѣ. Водка немедленно была подана, и Партриджъ
проглотилъ порядочную рюмку.
Тогда старикъ началъ свою исторію безъ дальнѣйшихъ предисловіи.
ГЛАВА XI.
ГОРЕЦЪ НАЧИНАЕТЪ РАЗСКАЗЫВАТЬ СВОЮ ИСТОРІЮ.
«Я родился въ 1657 году, въ деревнѣ Маркъ, въ Соммарзет
ширѣ. Отецъ мой былъ такъ называемый дяаеитммеаъ-оормергв.
Онъ владѣлъ небольшимъ помѣстьемъ, дававшимъ около ЗОѢ ♦.
въ годъ, и нанялъ еще другую землю, приносившую яочтнемльпо же дохода. Онъ' былъ благоразуменъ, трудолюбивъ и море
шій хозяинъ, такъ-что могъ бы жить въ покоѣ и довольствѣ,
если бы домашней жизни.его не отравила сумасбродная женщина. Это сдѣлало его можетъ быть несчастнымъ, но не довело
до бѣдности, потому-что онъ держалъ ее дома, и рѣшился лучше терпѣть вѣчную грозу, нежели разстроить свое состояніе,.потворствуя ея затѣямъ. Съ этой Ксантиппой...
— Такъ звали жену Сократа, замѣтилъ Партриджъ.
— Къ этой Ксантиппой пряжилъ онъ двухъ сыновей., й
младшій изъ нихъ. Онъ хотѣлъ дать шцгй обои» хорошее, воспитаніе; но старшій братъ, къ несчаетію любимецъ матери, рѣшительно не хотѣлъ учиться; лѣтъ пять шк шесть пребылъ омъ
Digitized by LnOOQle
т«п датамъ.                           1И
м школѣ бвм мнй пользы,  отецъ, увѣдомлониыйнаноиецъ
иічви — омъ учидаща, что сыну его ве къ чему оставаться дольше въ завадоиш, пряяіуждвиъ былъ уступать желанію жемы
сяоЫк  взять моего брата домой, или, какъ говорила матуМии,
освободятъ изъ рукъ тарана. Этотъ таранъ наказывалъ однако
же брата гораздо меньше, чѣмъ заслуживала еге лѣность, хотя
все-таки больше, нежели хотѣлось ученику. Ученикъ не переставалъ жаловаться маменькѣ, а маменька внимать жалобамъ
сынка.
— Да, да, в я зналъ такихъ маменекъ, сказалъ Партриджъ
мнѣ тоже приходилось терпѣть отъ ияхъ мараскину. Такихъ родетелвй ве мѣшкай бы наказывать наравнѣ съ ихъ дѣтьми.
Джонсъ замѣтилъ ему, чтобы онъ не прерывалъ разскащика, н старикъ продолжалъ :
. «Итакъ, братъ мой, пятнадцати лѣтъ отъ роду простился съ
ученьемъ и со всѣмъ на свѣтѣ, кромѣ своей собаки и ружья. Немудрено слѣдовательно, что онъ сдѣлался отличнымъ стрѣлкомъ. Оно можетъ показаться вамъ невѣроятнымъ, если я скажу, что онъ Не только всегда попадалъ въ неподвижную цѣль,
Но и не давалъ промаха и по коронѣ въ летъ: однакоже ото дѣйствительно было такъ. Съ такимъ же искусствомъ отыскивалъ
онъ заячьи воры и скоро прослылъ однимъ изъ первыхъ охотниковъ Въ граоствѣ, — слава, которою онъ и маменька его гордилась столько же, какъ если бы онъ слылъ за первого ученаго
въ мірѣ.
«Оставшись въ школѣ, я счелъ сначала участь мою тяжеле
братниной, но скоро перемѣнилъ этотъ взглядъ. Я дѣлалъ успѣхи,
трудъ становился для меня съ каждымъ днемъ легче, и я такъ
полюбилъ 'занятія, что праздники сдѣлались для меня самыми
скучными днями. Матушка никогда меня не любила; теперь же,
замѣтивши особенную ко мнѣ привязанность отца, и предпочтеніе, отдаваемое мвѣ передъ братомъ нѣсколькими образованными
датіи". въ особенности приходскимъ священникомъ, она вознеавдадѣла меня и сдѣлала для меня пребываніе въ домѣ родатеім*-да того непріятнымъ, что такъ называемый черный toutАМвймкв (*) былъ для меня самымъ бѣлымъ даемъ въ году.
Т’  ' '
’;(*рМдамВ воемЫыипгь мыѣ «рамаянить.
Digitized by LnOOQle
SM                        соввямшппікъ.
«Окончивши курвъ ученіе въ тяунтонской школѣ, я мету*
пялъ въ эксетерскую коллегію въ Оксфордѣ  пробылъ танъ
четыре года. Къ концу этого временя случай отвелъ маня етъмнятій и положилъ начало всему постигшему меня впослѣдствіи.
«Въ той же коллегіи учился нѣкто сэръ Джорджъ Грешамъ,
молодой человѣкъ, имѣвшій ввиду получить огромное состояніе; но по волѣ отца онъ не могъ вступить въ полное имъ распоряженіе до двадцатипятилѣтняго возраста. Впрочемъ, благодаря щедрости опекуновъ, ему нечего было жаловаться на предусмотрительность и осторожность отца; они давали ему во время
пребыванія его въ университетѣ по 500 ф. ст. въ годъ. Онъ держалъ лошадей, позволялъ себѣ другія прихоти и жилъ вообще
такъ широко и безпутно, какъ если бы и самъ управлялъ
своимъ имѣніемъ, ибо кромѣ пятисотъ Фунтовъ, получаемыхъ
отъ опекуновъ, онъ находилъ средство истрачивать еще до тысячи. Ему минулъ уже двадцать одинъ годъ, и слѣдовательно
онъ имѣлъ большой кредитъ.
«Въ числѣ многихъ довольно дурныхъ качествъ, было въ
немъ одно худшее. Онъ находилъ наслажденіе доводить до
крайности молодыхъ людей побѣднѣе его, завлекая ихъ въ
образъ жизни, превышающій ихъ средства. Чѣмъ лучше, чѣмъ
достойнѣе, чѣмъ воздержнѣе былъ молодой человѣкъ, тѣмъ
радостнѣе торжествовалъ онъ его гибель. Такимъ образомъ
игралъ онъ роль соблазнителл, отыскивая безпрестанно новыя
добычи.
«Къ несчастію, и я познакомился и сблизился съ этимъ человѣкомъ. Я слылъ за прилежнаго студента, и онъ тѣмъ пламеннѣе желалъ увлечь меня. Это было ему нетрудно потому-что
хотя я и занимался науками съ наслажденіемъ, но другія удовольствія были для меня еще привлекательнѣе: я былъ горячъ,
честолюбивъ и чрезвычайно влюбчивъ.
«Скоро сдѣлался я участникомъ во всѣхъ затѣяхъ сэра Джорджа, и вступивши однажды на это поприще, не могъ удовольствоваться второстепенною ролью. Я не отставалъ ни отъ кого и ня
въ чем ь; я сталъ отличаться во всѣхъ буйствахъ и шалостяхъ, и
имя мое стояло всегда первымъ въ спискѣ виновныхъ. Люди,
вмѣсто того, чтобы пожалѣть обо мнѣ какъ о жертвѣ сэра
Джорджа, меня же обвиняли за то, что будто бы я развратвл ъ
Digitized by LnOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ'                         201
этого полнаго надеждъ юношу. Наконецъ я получилъ'выговоръ
отъ вице-канцлера университета и чуть-чуть не былъ исключенъ
изъ числа учениковъ.
а Само собою разумѣется, что при такомъ образѣ жизни нельзя было успѣть въ наукахъ, и чѣмъ больше предавался я удовольствіямъ, тѣмъ больше отставалъ отъ занятій. Но это еще не
все. Издержки мои превосходили не только сумму, получаемую
мною постоянно, но и прибавочныя деньги, которыя я выманилъ у отца подъ предлогомъ расходовъ необходимыхъ по случаю предстоящаго повышенія моего на степень баккалавра изящныхъ искусствъ. Эти требованія сдѣлались однакоже наконецъ
слишкомъ ласты и неумѣренны, такъ-чтб отецъ мой началъ обращать понемногу вниманіе на легкіе намеки постороннихъ людей о моемъ поведеніи и на громкіе возгласы моей матери.
«Такъ вотъ онъ каковъ, нашъ умникъ — говорила она — нашъ
«великій ученый, опора и честь своего семейства! Я напередъ
«знала, чтб изо всей этоіУучености выйдетъ. Онъраззоритъ насъ,
«это ясно; а старшему брату отказывали въ самомъ необходи«момъ. лишь бы ему дать окончательное образованіе, — онъ,
«вишь ли, возвратитъ все съ процентами! Хороши проценты,
«нечего сказать!»
«Отецъ началъ присылать мнѣ вмѣсто денегъ выговоры;
это ускорило мое паденіе; но если бы онъ пересылалъ мнѣ даже
всѣ свои доходы, то и это недолго могло бы поддерживать человѣка, который рѣшился не отставать отъ сэра Грешама.
«Очень вѣроятно, что недостатокъ денегъ и невозможность
продолжать жить на такую ногу образумили бы меня, если бы я
оглянулся, не запутываясь еще въ долги, отъ которыхъ теперь
не было никакой надежды освободиться. Въ этомъ-то состояло
великое искусство сэра Джорджа доводить другихъ до гибели,
потомъ смѣяться, надъ ними, какъ надъ глупцами, которые вздумали соперничать съ такимъ богачемъ, какъ онъ. Съ этою цѣлью
онъ даже самъ давалъ взаймы небольшія суммы, чтобы поддержать кредитъ своей жертвы у другихъ; такъ-что, благодаря
именно этому кредиту, человѣкъ погибалъ безвозвратно.
«Я потерялся, дошелъ почти до отчаянья и готовъ былъ почти на все, чтобы поправить свои дѣла.
т. х. отд. і.
Digitized by LnOOQle
202                     соврвмвнникъ.
Онъ остановился на минуту н потомъ воскликнулъ : «да,и
послѣ столькихъ лѣтъ я стыжусь еще объ этомъ вспомнить! Я
долженъ краснѣть, разсказывая это дѣло».
Джонсъ попросилъ его не упоминать о непріятныхъ для него
обстоятельствахъ, но Партриджъ поспѣшилъ прибавить :
— Нѣтъ, пожалуйста разскажите. Я лучше отказываюсь
отъ всего остального. Увѣряю вамъ, что не ставу ничего и никому пересказывать.
Джонсъ хотѣлъ сдѣлать своему спутнику замѣчаніе, но хозяинъ предупредилъ его, снова начавши свой разсказъ :
— Я жилъ съ однимъ очень скромнымъ молодымъ человѣ' комъ; онъ получалъ немного, но жилъ расчетливо и скопилъ
гиней около сорока. Онѣ лежали у него въ конторкѣ; я это зналъ
и воспользовался однажды удобнымъ случаемъ : вытащилъ у
него во время сна ключъ изъ кармана и овладѣлъ его деньгами.
Ключъ я положилъ обратно къ нему въ карманъ, притворился
спящимъ и лежалъ до тѣхъ поръ, пока товарищъ мой всталъ и
началъ молиться.
«Излишняя осторожность часто губитъ трусливаго вора.
Такъ случилось и со мною; если бы я смѣло взломалъ конторку,*
на меня не пало бы даже и подозрѣніе. Но такъ-какъ воръ очевидно отмыкалъ ее настоящимъ ключемъ, то товарищъ мой, замѣтивши пропажу, не усомнился ни на минуту, что это мое дѣло.
Онъ былъ не изъ храбраго десятка, слабѣе меня и побоялся
уличить меня въ глаза. Онъ пошелъ немедленно къ вице-канцлеру и, подкрѣпивши свое показаніе хорошимъ о немъ мнѣніемъ начальства безъ труда получилъ предписаніе арестовать
человѣка, пользовавшагося дурною славою въ университетѣ.
«Къ счастью я провелъ слѣдующую ночь внѣ коллегіи.
Ha-утро, возвращаясь въ Оксфордъ, я встрѣтилъ одного изъ
моихъ товарищей, который сказалъ мнѣ нѣсколько словъ, заставившихъ меня поворотить на другую дорогу.
— Позвольте, прервалъ его Партриджъ : — ' сказалъ онъ
вамъ о предписаніи арестовать васъ?
Но Джонсъ попросилъ хозяина продолжать, не обращая вниманіе на неумѣстные вопросы его спутника, и старикъ продолжалъ :
Digitized by Google
томъ джонсъ.                         203
«Не смѣя и думать о возвращеніи въ Оксфордъ, я естественно
напалъ на мысль отправиться въ Лондонъ» Я сказалъ объ атомъ
одной изъ знакомыхъ; она начала было возражать, но
когда я ей показалъ, сколько у меня денегъ, она тотчасъ же
согласилась. Мы переѣхали полемъ на Сиренсестерскую дорогу
в на второй день къ вечеру были уже въ Лондонѣ.
«Вспомните, гдѣ и съ кѣмъ я былъ, и вы легко догадаетесь,
что денегъ моихъ стало мнѣ не надолго. Обстоятельства мои стали
хуже прежняго, я терпѣлъ недостатокъ въ первѣйшихъ потребностяхъ жизни, и чтб дѣлало положеніе мое еще ужаснѣе, такъ 
это то, что спутница моя принуждена была переносить тѣже
лишенія. Видѣть любимую женщину въ нуждѣ, не быть въ
состояніи помочь ей и въ тоже время знать, что самъ довелъ ее
до этого положеніяэто такая пытка, которой не можетъ вообразить себѣ тотъ, кто не' испыталъ ея.
— Вѣрю, и жалѣю о васъ отъ всего сердца, сказалъ
Джонсъ, потомъ прошелся раза два неровными шагами по
комнатѣ, извинился и сѣлъ опять на свое мѣсто съ словами:
‘«Благодарю Бога, что со мной этого не случалось!
«Это обстоятельство, продолжалъ старикъ: — до такой степени усилило ужасъ моего положенія, что оно сдѣлалось рѣшительно невыносимо. Мнѣ легче было бы переносить самыя жестокія лишенія, голодъ и жажду, нежели оставлять безъ удовлетворенія малѣйшія прихоти женщины, которую я полюбилъ
такъ страстно, что хотѣлъ на ней жениться, зная, что она
не пользовалась очень хорошей рецутаціей. Доброе созданіе не
согласилось однако же на союзъ, за который меня осудили бы
въ свѣтѣ; она видѣла, что я страдалъ за нее, ей стало жаль
меня, и она рѣшилась положить конецъ моему горю. Скоро нашла она средство выпутать меня изъ затруднительнаго положенія : покамѣстъ я ломалъ голову, какъ бы достать ей минуту
удовольствія, она устроила заключеніе меня въ тюрьму.
«Здѣсь въ первый разъ началъ я размышлять о моей прошедшей жизни, о моихъ проступкахъ, о несчастіяхъ, навлеченныхъ мною на самого себя, и о горѣ отца моего. И когда ко
всему этому присоединилась еще' мысль объ измѣнѣ женщины,
то жизнь сдѣлалась для меня уакъ отвратительна, что смерть
встрѣтилъ бы я какъ лучшаго Друга, если бы ея не сопровождалъ позоръ.
Digitized by LnOOQle
204                     СОВРКМЕНВНКЪ.
«Вскорѣ настало время съѣзда судей, и я былъ переведенъ
въ Оксфордъ, гдѣ ожидалъ неотразимой улики в приговора. Но,
къ моему удивленію, никто не явился противъ меня обвинителемъ, в вслѣдствіе этого я былъ выпущенъ на свободу.- Товарищъ, котораго я когда-то обокралъ, уѣхалъ изъ Оксфорда и не
захотѣлъ хлопотать по атому дѣлу.
— Вѣроятно онъ не хотѣлъ пролить вашу кровь, сказалъ
Партриджъ : — и ато понятно. Если бы кого-нибудь повѣсили
на основаніи моего показанія, я послѣ этого ни за что не рѣшался бы спать одинъ въ комнатѣ : такъ и ждалъ бы, что
иридетъ мертвецъ.
— Право, трудно рѣшить, замѣтилъ Джонсъ : — чего въ
тебѣ больше, ума или храбрости.
— Можете смѣяться сколько вамъ угодно, отвѣчалъ Партриджъ: — а вотъ, если позволите, я разскажу вамъ маленькую исторію, такъ вы перемѣните ваше мнѣніе. Въ приходѣ, гдѣ я родился...
Джонсъ хотѣлъ было заставить его замолчать, но старикъ
вопросилъ дать ему волю разсказывать, и Партриджъ продолжалъ :
ч                  
«Въ приходѣ, гдѣ я родился, жилъ Фермеръ по имени
Брейдль; у него былъ сынъ Фрэнсисъ, молодой человѣкъ, подававшій большія надежды. Я былъ съ нимъ вмѣстѣ въ школѣ;
онъ дошелъ до Посланій Овидія и могъ иногда строчки три перевесть не заглядывая въ лексиконъ. По воскреснымъ днямъ
онъ никогда не пропускалъ обѣдни и пѣлъ псалмы отлично хорошо. Одно только за нимъ водилось : любилъ выпить лишнее.
— Хорошо, прервалъ его Джонсъ : только чтб же мертвецъто, мертвецъ?           
— Не безпокойтесь, отвѣчалъ Партриджъ: — онъ не заставитъ
себя ждать. Вотъ пропадаетъ вдругъ у отца его сѣрая кобыла,
превосходная лошадь; вскорѣ потомъ молодому Фрэнсису случилось быть на ярмаркѣ въ Гнцдонѣ, — это было въ... нѣтъ
однако же, дня я не припомню; ну, да все равно, когда бы оно
ни случилось, только Фрэнсисъ видитъ вдругъ — на пропавшей
лошади ѣдетъ незнакомый человѣкъ. Франкъ тотчасъ же : «держи его!» Дѣло происходило въ самой серединѣ ярмарки, уекаDigitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          205
катъ было нельзя, молодца схватили и привели къ судьѣ; судьею
былъ, помню, Виллоуби, человѣкъ очень почтенный; онъ посадилъ его въ тюрьму. Наконецъ, когда пріѣхалъ къ общему засѣданію судья Уеджъ, арестантъ и Фрэнсисъ были сведены на
очную ставку. Никогда не забуду я, съ какимъ лицомъ судья,
спросилъ у него, чтб имѣетъ онъ сказать противъ арестанта.
Франкъ задрожавъ какъ листъ. «Ну, говоритъ, чтб скажешь?
Говори внятно, не мямли». А потомъ вдругъ заговорилъ съ
Франкомъ очень ласково и загремѣлъ на арестанта. На вопросъ
его, имѣетъ ли обвиненный что-нибудь сказать въ свое оправданіе, арестантъ отвѣчалъ, что лошадь имъ найдена. «Скажи по«жалуйста, какой счастливецъ! сказалъ судья. Я сорокъ лѣтъ
«разъѣзжаю по своему округу, и мнѣ ни разу не случилось найти
«лошади. Однако знаешь ли, чтб я тебѣ скажу? Вѣдь тебѣ по«счастливилось больше, нежели ты думаешь: ты нашелъ не
«только лошадь, но и веревку». Никогда не забуду я этой минуту; всѣ захохотали, да и нельзя было не засмѣяться. Судья
сказалъ еще нѣсколько остротъ, да я забылъ ихъ. Это презанимательная вещь, — судъ и расправа на жизнь и смерть. Одно
только, помню я, показалось мнѣ жестоко : адвокату обвиненнаго не позволили говорить, несмотря на то, что онъ хотѣлъ
сказать только нѣсколько словъ. А противникъ его говорилъ
передъ тѣмъ противъ него цѣлыхъ полчаса. Мнѣ показалось не
совсѣмъ хорошо, что столько людей напали ма одного: и судья,
и всѣ члены, и присяжные, и совѣтники, и свидѣтели, — всѣ были
противъ бѣдняка, закованнаго въ цѣпи. Обвиненнаго повѣсили,
и съ тѣхъ поръ Франкъ не зналъ покоя. Въ потьмахъ ему безпрестанно мерещился мертвецъ.
— Такъ въ этомъ-то и вся исторія? спросилъ Джонсъ.
— Нѣтъ, позвольте, отвѣчалъ Партриджъ : — однажды,
возвращаясь изъ пивной лавочки по длинному, узкому и темному переулку, Франкъ встрѣчается вдругъ съ Мертвецомъ; мертвецъ былъ весь въ бѣломъ и напалъ на него; Франкъ, малый
сильный, началъ отбиваться, но кончилось тѣмъ, что мертвецъ
поколотилъ его жестоко. Кое-какъ доползъ Франкъ до дому,
но вслѣдствіе испуга и побоевъ долженъ былъ пролежать недѣли двѣ; это засвидѣтельствуетъ вамъ весь приходъ.
Digitized by Google
206                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Хозяинъ улыбнулся, а Джонсъ разразился громкимъ хохотомъ.
— Смѣйтесь, если хотите, сказалъ Партриджъ: — другіе тоже
смѣялись, особенно одинъ сквайръ, отъявленный смѣльчакъ. Онъ
даже утверждалъ, что Франкъ дрался съ теленкомъ, потому-что
на другое утро въ переулкѣ нашли мертваго теленка съ бѣлою
головою. Какъ-будто теленокъ станетъ нападать на человѣка!
Франкъ самъ говорилъ мнѣ, что встрѣтилъ именно мертвеца. А
выпилъ онъ въ тотъ вечеръ не больше двухъ квартъ.
— Мистеръ Партриджъ кончилъ свою исторію и не будетъ
больше, надѣюсь, прерывать васъ, сказалъ Джонсъ: — сдѣлайте одолженіе, продолжайте вашъ разсказъ.
ГЛАВА XII.
ГОРВЦЪ ПРОДОЛЖАЕТЪ СВОЮ ИСТОРІЮ.
«Свобода была мнѣ возвращена, продолжалъ хозяинъ: — но
доброе имя потеряно безвозвратно, потому-что большая разница
оправдаться передъ судомъ, или передъ совѣстью и общественнымъ мнѣніемъ. Я сознавалъ свою вину, и мнѣ стыдно было
смотрѣть въ глаза людямъ. Я рѣшился оставить Оксфордъ на
другой же день на зарѣ, чтобы не встрѣтить никого изъ знакомыхъ.
«Первая мысль моя была воэратиться домой и просить прощенія у отца. Но надежда на примиреніе была слишкомъ слаба:
я зналъ, что отецъ мой ненавидитъ все безчестное, а матушка
не заступится за меня.
«Я поспѣшилъ возвратиться въ Лондонъ, гдѣ можно жить какъ
въ пустынѣ и вмѣстѣ съ тѣмъ быть среди людей. Вездѣ есть однако же свои неудобства : люди, которые не обращаютъ на васъ
вниманія, не станутъ ни кормить, ни одѣвать васъ, и вы можете
умереть съ голоду среди Лиденгальскаго рынка точно также,
Digiti: ' / Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         207
какъ въ аравійской пустынѣ. Я былъ въ то время избавленъ
отъ великаго зла, какъ называютъ его нѣкоторые писатели, не
въ мѣру имъ обремененные, то есть былъ безъ копейки денегъ.
Пріятелей и знакомыхъ у меня тоже не было. Однажды вечеромъ, когда я голодный проходилъ по внутреннему двору Темпля, кто-то кликнулъ меня вдругъ по имени. Я оглянулся и узналъ одного изъ моихъ университетскихъ товарищей, оставившаго университетъ около года тому назадъ, когда меня не постигало еще ни одно несчасііе. Ватсонъ обрадовался встрѣчѣ и
тотчасъ же предложилъ распить съ нимъ бутылку вина. Сначала я было отказался, говоря, что мнѣ некогда, но онъ продолжалъ просить; тогда голодъ осилилъ во мнѣ гордость, и я
признался, что со мною нѣтъ денегъ. Ватсонъ отвѣчалъ, что
старымъ товарищамъ нечего между собою считаться, и мы пошли въ улицу Фрейерсъ, гдѣ, какъ вамъ извѣстно, собраны воедино всѣ удовольствія. Въ тавернѣ Ватсонъ обратился прямо къ
виночерпію, оставивши безъ вниманія повара; онъ думалъ, что
я уже давно отобѣдалъ. Я однако же объяснилъ моему товарищу, что ходилъ на другой конецъ города за очень нужнымъ
дѣломъ и успѣлъ перехватить только одну котлетку, такъ-что
теперь не мѣшало бы велѣть подать и бифстексу. Подкрѣпившись виномъ и пищей, я ободрился, тѣмъ болѣе, что случившееся во время нашей разлуки полагалъ для товарища моего
неизвѣстнымъ.
«Но разочарованіе не замедлило..Поднявши стаканъ и взявши меня за руку, онъ сказалъ : «поздравляю тебя съ честнымъ
освобожденіемъ отъ суда!» Я почти сгорѣлъ отъ стыда, но Ватсонъ, замѣтивши это, прибавилъ: «стыдиться тебѣ нечего. Ты
оправданъ, и никто не можетъ назвать тебя преступникомъ. А
скажи мнѣ по правдѣ, — вѣдь я твой товарищъ, — ты точно
его обокралъ? Полно, не бойся меня, вѣдь я не приказная
строка. Я самъ сдѣлалъ бы на твоемъ мѣстѣ тоже.» Я признался, йо замѣтилъ, что сумма была впятеро меньше, нежели
какъ о томъ писалъ товарищъ мой. «Жаль, очень жаль, сказалъ
онъ. Впрочемъ, если ты послѣдуешь моему совѣту, такъ въ
другой разъ этого не случится.
«Вино было допито; Ватсонъ замѣтилъ, что засѣданіе уже
Digitized by Google
208                     СОВРЕМЕННИКЪ.
началось, и непремѣнно требовалъ, чтобы я пошелъ съ нимъ. Я
отвѣчалъ, что кошелекъ мой, какъ ему извѣстно, пустъ. Я ожидалъ, что онъ ссудитъ меня небольшою суммой, но вмѣсто того
получилъ слѣдующій отвѣтъ: «Вотъ, есть о чемъ думать! Рискни, только знай, съ кѣмъ рисковать. Я укажу тебѣ, съ кѣмъ
играть, ато вѣдь ты тутъ никого не знаешь.»
«Мы пришли въ игорный домъ; тутъ Ватсонъ, къ моему
удивленію, досталъ изъ кармана значительную сумму и положилъ
ее передъ собою на столъ.
«Нечего разсказывать, какъ играло тутъ людьми счастье,
или, лучше сказать, кости. Горы золота переходили изъ рукъ въ
руки, и богачъ въ нѣсколько секундъ дѣлался нищимъ.
«Чтб касается до меня, то сначала я выигралъ, но подъ-конецъ спустилъ все назадъ. Ватсонъ вскочилъ, говоря, что проигралъ и не хочетъ играть больше. Изъ игорнаго дому
мы пошли съ нимъ опять въ таверну. Онъ заказалъ роскошный ужинъ, и вскорѣ къ намъ пристали еще нѣсколько игроковъ; но они пришли совсѣмъ не за тѣмъ, чтобы поужинать :
они отказывались отъ вина, жалуясь на нездоровье, и угощали
двухъ молодыхъ людей, обреченныхъ ими на жертву. Послѣ
они обобрали ихъ до-чиста, и часть добычи досталась на мою
долю, хотя я и не былъ посвященъ въ ихъ тайны.
ГЛАВА XIII.
ОКОНЧАНІЕ ИСТОРІИ ГОРЦА.
«Товарищъ мой открылъ мпѣ новое поприще; скоро я познакомился со всѣми членами шайки, и тайны ихъ ремесла перестали быть для меня тайнами. Впрочемъ, какъ человѣкъ горячій
и любящій выпить, я не былъ посвященъ въ важнѣйшія таинства, требовавшія хладнокровія и осторожности. Ватсонъ, также
невоздержный, безпрестанно переходилъ отъ богатства къ бѣдности; обыгравши какихъ-нибудь новичковъ, онъ спускалъ
Digitized by LnOOQlC
томъ джонсъ.                          ВОЙ
весь выигрышъ эа бутылкою вина своимъ друзьямъ. Такъ, среди волненій измѣнчиваго счастья, прожили мы два года.
«Однажды вечеромъ, вышедши ивъ игорнаго дому безъ ко»
пейки денегъ, увидѣлъ я на улицѣ какое то смятеніе и толну
народа. Я подошелъ и узналъ, что какіе-то негодян ограбили н
прибили неизвѣстнаго человѣка. Онъ былъ весь въ крови и едва
держался на ногахъ. Человѣческое чувство не совсѣмъ еще во
мнѣ погасло: я предложилъ ему мою помощь, и несчастный попросилъ меня отвести его куда-нибудь въ таверну и послать эа
хирургомъ. Хирурга къ счастью застали мы въ ближайшей гостинницѣ, и онъ объявилъ, перевязывая его раны, что онѣ не
смертельны. Узнавши, что незнакомецъ только сегодня утромъ
пріѣхалъ въ Лондонъ, что лошадь его осталась въ гостинницѣ
въ Пикадилли, и что у него нѣтъ почти никого знакомыхъ въ
городѣ, хирургъ предложилъ ему свой экипажъ, в шепнулъ на
ухо, что если ему нужны деньги, такъ онъ*и этимъ готовъ
ему служить.»
«Но незнакомецъ ве думалъ благодарить его; онъ уже нѣсколько минуть пристально смотрѣлъ на меня, потомъ, вскрикнувши: «сынъ мой!», лишился чувствъ.
«Я дѣйствительно узналъ въ немъ отца. Не могу вамъ выразить, что почувствовалъ я въ эту минуту; скажу только, что
когда онъ пришелъ въ себя, я усадилъ его въ экипажъ хирурга
и отвезъ домой въ гостинницу, гдѣ онъ остановился.
«Здѣсь, оставшись со мною наединѣ, онъ кротко упрекнулъ
меня эа долгое молчаніе, потомъ извѣстилъ меня о смерти моей
матери, просилъ возвратиться съ нимъ домой, и сказалъ, что
единственною причиною его поѣздки въ Лондонъ было желаніе
мсхитить меня изъ омута, въ которомъ я провожу мою жизнь.
«Сердце мое еше не совсѣмъ очерствѣло; я обѣщалъ исполнить его желаніе н уѣхать съ нимъ, какъ только онъ будетъ въ
состояніи отправиться въ дорогу. Наканунѣ отъѣзда я пошелъ
проститься кое съ кѣмъ изъ пріятелей и въ особенности съ
Ватсономъ. Ватсонъ старался уговорить меня остаться, но безъу спѣшно.
«Мы пріѣхали съ отцомъ домой. Здѣсь, обезпеченный во
всѣхъ отношеніяхъ, я съ жаромъ предался чтенію, особенноT. X. Отд. і.                                        «7,
Digitized by LnOOQle
210                     СОВРЕМЕННИКЪ.
философскихъ   книгъ. Я прочелъ всего Аристотеля и Платова
и другихъ греческихъ писателей. Но вмѣстѣ съ тѣмъ ве забывалъ я изучать и другую книгу, въ сравненіи съ которой вся
языческая философія не болѣе какъ совъ, имевно ев. Писаніе.
Такъ провелъ я четыре года, къ концу которыхъ смерть любимаго отца снова измѣнила образъ моей жизни. Братъ мой сдѣлался господиномъ въ домѣ. Наши вкусы и характеры были совершенно различные, намъ трудно было ладить, и мы скоро разстались.
«Я отправился, по совѣту доктора, на воды въ Батъ. На
другой день послѣ моего туда пріѣзда, пошелъ я гулять вдоль
рѣки и сѣлъ на берегу отдохнуть. Вдругъ па противоположномъ берегу послышались чьи-то жалобы, и кто-то бросился
въ воду. Я тотчасъ же кинулся на помощь; недалеко отъ меня
рыбакъ улилъ рыбу; съ нимъ мы вытащили изъ воды утопленника; сначала онъ не подавалъ никакого признака жизни, но потомъ, когда мы употребили извѣстныя средства, началъ дышать и двигать руками в ногами. По совѣту случившагося тутъ
же аптекаря, мы отнесли его домой и уложили въ теплую постель; а на другой день я услышалъ, что онъ уже совершенно
здоровъ.
«Я пошелъ къ нему, съ цѣлью узнать, чтб побудило его къ
отчаянному поступку, и нельзя ли помочь ему. Съ перваго же
взгляда мы узнали другъ друга; то былъ Ватсонъ.
«Ватсонъ признался, что его довела до мысли о самоубійствѣ крайность положенія, слѣдствіе порочной жизни. Я
старался доказать ему преступность его замысла, но слова мои
сдѣлали мало впечатлѣнія. Вмѣсто того, чтобы возражать ва
мои доводы, онъ только улыбнулся и сказалъ: «странную вижу я въ тебѣ перемѣну! Говоришь ты красно, только если не
сыщешь человѣка, который далъ бы мнѣ сто Фунтовъ наличными, такъ я долженъ умереть съ голоду; а эта смерть хуже
всакой.»
«Я отвѣчалъ ему, что я дѣйствительно измѣнился, понялъ
все безуміе прежняго образа жизни и раскаялся. «Я дамъ тебѣ
сто Фунтовъ прибавилъ я, если они тебѣ необходимы, только
съ тѣмъ, чтобы ты не спустилъ ихъ опять въ кости.
Digitized by <jOOQ 
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           2И
«При этихъ словахъ онъ встрепенулся.» Неужели же я не
извлекъ никакой пользы изъ опытности? сказалъ онъ. Нѣтъ, въ
другой разъ Фортунѣ неудастся меня обанкротить. Сто Фунтовъ
съ тобою?»
«Со мною былъ только банковый билетъ въ 50. Я отдалъ
его Ватсону и обѣщалъ принесть остальное на другой день поутру. Я зашелъ къ нему однако же въ тотъ же вечеръ — и засталъ
его за картами. Онъ игралъ съ извѣстнѣйшимъ игрокомъ; деньги
мои перешли къ его партнеру, который, получивши ихъ, немедленно удалился.
«Въ эту минуту вошелъ аптекарь, говоря, что пришелъ
сообщить намъ важныя новости, — что герцогъ монмоутскій
вышелъ на западный берегъ съ сильною голландскою арміею,
между тѣмъ какъ другой значительный флотъ, угрожая НорФольку, дѣлаетъ въ его пользу диверсію. Почтенный аптекарь
былъ страстный политикъ, по почерпаемыя имъ изъ частныхъ
писемъ извѣстія рѣдко бывали вѣрны. Такъ случилось и теперь.
Вскорѣ стало извѣстно, что герцогъ дѣйствительно вышелъ на
берегъ, но только диверсіи со стороны НорФолька не было
никакой.
Я и Ватсонъ приняли участіе въ военныхъ дѣйствіяхъ, но
онъ вскорѣ обезславилъ себя постыдными противъ меня поступками, убѣжалъ, и хорошо сдѣлалъ.
«Я отсталъ отъ партіи и нѣсколько дней скитался по
полямъ какъ дикій звѣрь, боясь измѣны и встрѣчи съ людьми. Наконецъ пришелъ я сюда. Пустынность мѣста подала
мнѣ мысль поселиться здѣсь. Я поселился сначала съ матерью
моей теперешней служанки, и жилъ здѣсь, пока извѣстіе о великой революціи не породило опасеній. Тогда я посѣтилъ
свой домъ и уладилъ дѣла съ братомъ. Я предоставилъ ему все,
а онъ выплатилъ мнѣ тысячу Фунтовъ и назначилъ ежегодную
пенсію. Потомъ я возвратился сюда, и съ тѣхъ поръ исторія
моей жизни — бѣлая страница.
— И съ тѣхъ поръ вы жили безвыѣздно здѣсь? спросилъ
Джонсъ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ старикъ : — я путешествовалъ и перебывалъ почти во всѣхъ странахъ Европы.
Digitized by LnOOQle
au                     современникъ.
— Вы устали, сказалъ Джонсъ : — и мнѣ совѣстно васъ утруждать. Но, признаюсь вамъ, я очень желалъ бы услышатъ замѣчанія, сдѣланныя вами во время вашихъ путешествій.
— Извольте, я удовлетворю ваше любопытство, сколько
могу, и въ этомъ отношеніи, сказалъ старикъ, и не дожидаясь
вторичной просьбы, продолжалъ, какъ найдете вы въ слѣдующей книгѣ.
