ТОНЪ ДЖОЙСЪ.
КНИГА VI.
ГЛАВА III.
ДВА ВЫЗОВА КРИТИКАМЪ.
Помирившись съ сестрою, Вестернъ хотѣлъ въ ту же минуту
поѣхать съ предложеніемъ къ Алльворти. и Сестрѣ только съ
трудомъ удалось уговорить его не безпокоить сосѣда во время
болѣзни.
Алльворти, будучи еше здоровъ, далъ слово отобѣдать у
сквайра; но его задержала болѣзнь. Оправившись онъ поспѣпилъ исполнить свое обѣщаніе.
Со«ья между тѣмъ заключила изъ разныхъ темныхъ словъ
ммстриссъ Вестернъ, что проницательная тетка догадалась о ея
любви къ Джонсу. Она рѣшилась воспользоваться предстоящимъ обѣдомъ, чтобы разсѣять эти догадки : глубокую грусть
свою скрыла она подъ маскою самой беззаботной веселости и
цѣлый день разговаривала съ Блейфилемъ, не обращая ни малѣйшаго вниманія на Джонса.
Сквайръ былъ отъ дочери въ совершенномъ восхищеніи, почти ничего не ѣлъ и только лукаво подмигивалъ сестрѣ; но сестра была вовсе не такъ довольна происходившимъ.
Digitized by LnOOQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Софья пересолила свою роль; сначала это озадачило тетку,
и она начала было подозрѣвать тутъ притворство; но такъ-какъ
сама она была женщина очень хитрая то и подумала, что Софья
тоже хитритъ; она припоминала, какъ часто дѣлала она племянницѣ намеки на ея любовь, и вообразила себѣ теперь, что
племянница хочетъ разувѣрить ее въ этомъ, выказывая слишкомъ большую внимательность и вѣжливость къ предмету своей
страсти. Это мнѣніе подтверждала и необыкновенная веселость
Софьи; но оно было бы основательнѣе, еслибы Софья прожила
лѣтъ десять въГросвенорѣ (*), гдѣ молодыя дамы пріобрѣтаютъ
удивительную способность вГрат» страстью, вовсе не шуточною
среди лѣсовъ миль за сто отъ Лондона.
Для человѣка, который хочетъ разгадать хитрость другого,
весьма важно, чтобы его собственная хитрость была, такъ сказать, настроена на одинъ ладъ съ чужою. Люди очень хитрые
часто даютъ промахи, воображая другихъ умнѣе, или, лучше
сказать, лукавѣе, нежели ойМ въ самомъ дѣлѣ. Слѣдующая исторія пояснитъ это тонкое замѣчаніе.
Три крестьянина преслѣдовали одного вильтширскаго вора.
Одинъ изъ нихъ, малый довольно простой, увидѣвши гостинницу съ надписью «Лммпшщл», сказалъ : «зайдемте сюда:
землякъ вѣрно здѣсь». Другой, похитрѣе, улыбнулся его просТЬТѣ; нб третій, самый хитрый, замѣтилъ : «да, Дойдемъ; онъ
вѣрно расчелъ, что мы не станемъ искать его между земляками».
Они пошли и обыскали весь домъ, а воръ, котораго онй почти
уже было нагнали, выигралъ между тѣмъ время й ушелъ. Дѣло
въ томъ, чТо крестьяне знали, да не обдумали, что онъ не
умѣетъ читать.
Извините за отступленіе: я хотѣлъ сообщить Вамъ НеоцѣНеИиъій секретъ; Всякой игрокъ сбгласйтся, что необходимо знать
игру противника, чтобы обыграть его. Вотъ почему умный бываетъ игрушкою менѣе умнаго, вотъ почему такъ часто не По-*
нимаютъ Людей простыхъ и прямодушныхъ и изъясняютъ по**
веденіе ихъ такъ криво; вотъ почему, наконецъ, и Софья могла
обмануть хитрую Тетушку.
Обѣдъ кончился, и гости ушли ВЪ СОДЪ. Вестернъ, Совершенно убѣжденный въ справедливости замѣчаній сестры, отвелъ
(’) Часть ЛойдЛвЬ, овММЯаЯ            ММыВ*.
Digitized by LnOOQle
темъ джонеъ.                           29
Алльтерти въ сторону  безъ всятаъ ошмпчмовтей бряицулъ
' ему предложеніе женить Бдеійфиля на СофьѢ,
Алльворти (одъ не такой человѣкъ, чтобы црттти въ востаргъ отъ нежданнаго случая, сдѣлать какое-гццбудь пріобрѣтеніе яын пообняв улучшить свзд мірскія обстоятельства. Такій
порывы умѣряла въ немъ философія, достойная мужа нърестіяв«на. Омъ не стммился на ходули, це говорилъ, что онъ выше
всѣхъ радостей и горя, но зато не падалъ духомъ при цервой
одддчі и не нѣтушнлсж при каждой улыбкѣ счастья.
Онъ выслушалъ предложеніе Вестерна очень спокойно,
не иамѣццвінн выраженіи своего дцпа, сказалъ, что находитъ ату мысль очень хорошею, пустился расхваливать. Софью,
замѣтилъ, что и въ денежномъ отношеніи этотъ бракъ будетъ выгоденъ, и наконецъ, поблагодаривши Вестерна за доброе мнѣніе о племянникѣ, заключилъ тѣмъ, что если молодые
люди другъ другу нравятся, такъ онъ отъ всей души готовъ порѣшить это дѣло.
Такой отвѣтъ озадачилъ нѣсколько Вестерна; онъ ожидалъ,
что Ллльвортн приметъ его предложеніе теплѣе. А насчетъ
того, что нравятся ли молодые люди другъ другу, или нѣтъ, онъ
отозвался такъ.: «родители лучше всѣхъ могутъ Судить, какая
партія выгодна для ихъ дѣтей; я съ своей стороны по-крайнеймѣрѣ отвѣчаю за совершеннѣйшую покорность моей дочери; а
если какой-нибудь молодчикъ и откажется отъ такой бабенки,
такъ не велика потеря: найдутся и другіе».
Алльворти старался примирить обидчиваго сквайра, разсыпаясь въ похвалахъ 'Софьи и увѣряя, что Блейфиль безъ всякаго
сомнѣнія будетъ радъ этому предложенію. Но все было напрасно : сквайръ наладилъ одно и разѣ сто повторилъ : «я ни слова больше, ни слова... не велица потеря, надѣюсь... найдутся.»
Такъ они и разстались. Алльворти зналъ своего соеѣда елиикомъ хорошо и не могъ обидѣться его обращеніемъ. Онъ не
одобрялъ привычки нѣкоторыхъ родителей стѣснять дѣтей своихъ въ выборѣ жены или мужа и ни за что не рѣшился бы
принуждать въ этомъ отношеніи племянника, но тѣмъ не менѣе
съ удовольствіемъ думалъ о союзѣ его съ миссъ Вестернъ. И въ
ымомМфгЦѢ, воѣ превевмосили ее похвалами; рнъ самъ нерѣдко
гѣпьяйртп* удивляться ея уму, а опертъ торт не забывалъ 
Digitized by CjOOQle
24                       совввмвиникъ.
ея богатства: деньги не могли его ослѣпятъ, но не былъ «въ -м
столько глупъ, чтобы презирать ихъ.
Здѣсь, несмотря на лай всѣхъ критиковъ въ мірѣ, хочу 
долженъ я сдѣлать отступленіе — сказать нѣсколько словъ объ
истинной мудрости, прекрасный примѣръ которой можно было
видѣть на Алльворти.
Что бы ни писалъ противъ богатства нищій поэтъ Гогарта,
чтб бы ни проповѣдывали противъ удовольствШ.лщди сытые и
богатые, а истинная мудрость не состоитъ вЯмзрѣніи этихъ
благъ. Богачъ можетъ бытѣ столько же мудоткакъ и любой
нищій на улицѣ; можно наслаждаться любоНШ' красавицы жены или дружбою вѣрнаго друга — и быть столь'ко же мудрымъ,какъ какой-нибудь Фанатикъ, который бичуетъ и моритъ себя
голодомъ, задушивши въ сердцѣ своемъ всѣ общественныя стремленія.
Мудрый всѣхъ вѣрнѣе достигаетъ мірскихъ благъ; умѣренность, внушаемая ему мудростью, есть вѣрнѣйшій путь къ благосостоянію, и только при ней человѣкъ можетъ наслаждаться
многимъ. Мудрый удовлетворяетъ всѣмъ своимъ желаніямъ,
тогда-какъ глупецъ приноситъ все въ жертву одной страсти - и
доходитъ до пресыщенія.
Мнѣ могутъ возразить, что нѣкоторые мудрецы прославились своею скупостью; но я отвѣчу, что въ этомъ отношенія
они не были мудрецы. Точно также можно сказать, что самые
мудрые люди не знали въ молодости своей мѣры удовольствіямъ;
но это оттого, что они не были тогда мудры.
Люди, небывавшіе въ школѣ мудрости, выставляютъ правила ея неудобоисполнимыми;. а она учитъ насъ только болѣе обширному примѣненію истины, всѣмъ извѣстной въ жизни : не
покупать ничего цѣною неправды.
Кто не забываетъ этого правила, пріобрѣтая на рынкѣ свѣта почести, богатства, удовольствія и другія пріятныя вещи,
того нельзя не признать мудрымъ; онъ дѣлаетъ самыя выгодныя покупки, платитъ за нихъ небольшимъ трудомъ и сохраняетъ свое здоровье, чистоту душевную и добрую славу, — все
то, чего лишаются, пріобрѣтая ихъ, другіе.
Изъ этой умѣренности извлекаетъ онъ еще два правила: не
приходить въ неумѣренный восторгъ втъ выгодной купли и не
Digitized by LnOOQle
томъ джонсъ.                            25
умывать, когда рынокъ пусть или товаръ для него слишкомъ
дорогъ.
Пора однако же вспомнить, о чемъ собственно а пишу, я не
всвытыиатъ дольше терпѣнія кроткаго критика. Начнемъ новую
главу.
ГЛАЙА IV,
-Я*
, -ПМДОГЖАНІЯ очень ивтвт вс ж*го.
Возвратившнсь домой, Алльворти тотчасъ же сообщилъ Блейовлю предложеніе Вестерна и прибавилъ, что этотъ союзъ будетъ для него очень пріятенъ.
Софья не сдѣлала ни малѣйшаго впечатлѣнія на БлейФиля,
не потому, чтобы сердце его было отдано другой, и не потому,
чтобы онъ былъ нечувствителенъ къ красотѣ или не любилъ
женщинъ; но желанія его были отъ природы такъ умѣренны,
что оиъ безъ труда могъ усмирять ихъ съ помощью философіи,
ученія, пли другимъ какимъ-нибудь способомъ. А что касается
до страсти, о которой мы говорили въ первой главѣ этой книги,
такъ въ немъ незамѣтно было и слѣда чего-нибудь подобнаго.
Но въ замѣнъ ея въ немъ были другія страстныя желанія,
легко осуществимыя богатствомъ миссъ Вестернъ: сребролюбіе
и честолюбіе владѣли имъ въ равной степени. Онъ не разъ-думалъ объ удовольствіи владѣть ея капиталомъ и даже строилъ
насчетъ этого свои планы; во молодость его и Софьи, и, главное, мысль, что Вестернъ можетъ еще жениться и прижить другихъ дѣтей, останавливала его отъ слишкомъ торопливаго стремленія къ этой цѣля.
Это послѣднее, самое существенное препятствіе было теперь
устранено, нотому-что предложеніе сдѣлалъ самъ Вестернъ.
Послѣ краткаго молчанія БлеЙФИль отвѣчалъ Алльворти, что
онъ еще и не думалъ о женитьбѣ, но что отеческая заботливость дяди преисполняетъ сердце его чувствомъ иризнательности,
и что онъ согласенъ на все, чтб только будетъ ему пріятно.
Алльворти былъ отъ природы характера живого, и степенность его была плодош истинной мудрости и философіи, а не
Digitized by LnOOQle
26                      СОВРВМВНЯННЪ.
Флегматическаго темперамента. Въ молодости онъ йьыъ коломъ
огня и женился по любви. Вотъ почему холодный отвѣтъ н-л*»
мянника не очень ему понравился; онъ невольно начелъ выхвалять Софью и изъявилъ свое удивленіе, что такая дѣмуняі* но
дѣлаетъ особеннаго впечатлѣнія на сердце молодого человѣни»
если только оно не принадлежитъ уже другой.
БлейФиль увѣрилъ его, что оно не принадлежитъ нижому, м
пустился разсуждать о любви и брацѣ такъ премудро и благочестиво, что заставилъ бы замолчать человѣка, даже и не столько набожнаго какъ еге дядя. Результатомъ всего оказалось, что
онъ не-прочь отъ Софьи, и питаетъ къ ней уваженіе, вѣрную
основу любви и дружбы въ людяхъ благоразумныхъ н добродѣтельныхъ. Дядя остался зтимъ очень доволенъ; онъ не сомнѣвался, что невѣста также не замедлитъ полюбить своего' же»
вида, и что слѣдовательно союзъ ихъ будетъ источнииемъ
счастья для'всѣхъ. Съ согласія Блейфиля напасалъ енъ Вестерну на слѣдующее утро, что племянникъ съ нстинною признательностью и удовольствіемъ принимаетъ его предложеніе и готовъ явиться съ визитомъ къ невѣстѣ, когда ей угодно будетъ
принять его.
Вестернъ пришелъ отъ этого письма въ восторгъ я отвѣчалъ
въ ту же минуту; не упомянувши о дочери ни полусловомъ, онъ
пригласилъ Блейфиля пріѣхать и сдѣлать ей предложеніе сегодня же послѣ обѣда.
Отправивши письмо, онъ пошелъ къ сестрѣ. Сестра читала
и объясняла въ это время газету мистеру Супплю, в Вестернъ,
дрожа отъ нетерпѣнія, принужденъ былъ слушать эти объясненія цѣлыхъ четверть часа, прежде нежели могъ сказать слово.
Наконецъ онъ воспользовался минутною паузою < объявилъ сестрѣ, что имѣетъ сообщить ей нѣчто очень важное. «Къ вашимъ
услугамъ, отвѣчала ему сестра. Дѣла на сѣверѣ идутъ прекрасно, и я не помню, когда мнѣ было такъ весело».
Суппль удалился, и Вестернъ, разсказавши все случившееся,
попросилъ ее сообщить все это СофьѢ, на что она н согласилась
очень охотно. Благопріятное положеніе дѣлъ на сѣверѣ спаело
его отъ тучи замѣчаній насчетъ его поведенія, дѣйствительно
нѣсколько опрометчиваго и запальчиваго.
Digitized by LnOOQle
ТОНЪ ДЖОНСЪ.
ГЛАВА V,
ПКОТОРОЙ ра*сКаЗЫѴавТСЯ, Ч»6 ИРОВСХОДИЛО иаЖДУ СооьгН
 « твтжой.
Софья сидѣла у вебя въ комнатѣ и «тала, когда вошла къ
ней тетка. Увидѣвши ее, она поспѣшно закрыла книгу; эта по»
реенло ммстрщсъ Вестернъ, и она спроекла ееі «чтѣ этова книга? отчего ты какъ-будто боишься показать ее?»
— Я вовсе не боюсь показать ее, отвѣчала Софья. — Это
тавреніе одной молодой свѣтской дамы, умъ которой дѣлаетъ
честь ел йоду, а доброе сердце всему человѣчеству..
Тетка мала книгу, взглянула и тотчасъ же положила ее на*
задъ.
— Да, сказала она : — зта дама хорошей Фамиліи; только
ее что-то не видно въ свѣтѣ. Я не читала этой книги; въ ней
немного хорошаго; это говорили мнѣ люди, которые знаютъ
толкъ въ этихъ вещахъ.
— * Не смѣю противъ нихъ спорить, сказала Софья : — во
мий кажется, что тутъ много вѣрнаго природѣ; многія мѣста
такъ трогательны, что стоили мнѣ слезъ.
— Аты любишь поплакать? спросила тетка.
* — Люблю нѣжныя ощущенія, отвѣчала Софья : — и всегда
готова купить ихъ цѣною нѣсколькихъ слезъ..
— Хорошо; а покажи мнѣ, каиое мѣсто читала ты, когда я
вошла, — вѣрно что-нибудь очень чувствительное, что-нибудь о
любви. Ты покраснѣла, — тебѣ не мѣшало бы почитать такія
сочиненія, изъ которыхъ можно научиться лучше скрывать свои
мысли.
Мнѣ не для чего скрывать свои мысли и нечего ихъ стыдиться, отвѣчала Софья.
*» Стыдиться! воскликнула тетка. — Да я и не говорю,
чтобы тебѣ было чего стыдиться. Только ты покраснѣла при
словѣ любовь. Будь увѣрена, милая Софья, что отъ меня
ме укроется ни одна твоя мысль. Неужели ты думаешь,
что обіванувти отца, тебѣ удается обмануть и меня? Неужели
ты воображаешь себѣ, что       я но отгадала причины твоей
Digitized by LnOOQle
28                        СОВРЕМЕННИКЪ.
чрезмѣрной внимательности къ Блейфилю? Нѣтъ, душа моя, я
пожила-таки въ свѣтѣ : меня не проведешь. Не краснѣй; тебѣ
нечего стыдиться этой страсти. Я сама одобряю твои чувства и
склонила уже отца твоего на твою сторону. Я имѣю въ виду
только любовь твою и готова сдѣлать для нея все,.даже,по-'
жертвовать ей важнѣйшими интересами. Скажу тебѣ новость,
которая порадуетъ тебя до глубины души. Будь со мною откровенна, и я постараюсь сдѣлать тебя счастливою, какъ ты
только желаешь.
— Тетушка, отвѣчала Софья, глядя на нее простодушнѣе
нежели когда-нибудь : — не знаю, чтб вамъ сказать. Въ-чемъ
вы меня подозрѣваете?
— Пожалуйста безъ притворства! возразила тетка. — Вспог
мни, что ты говоришь съ женщиной, съ теткой, желающей тѳбѣ добра. Вспомни, что тайна твоя для меня не новость, что я
прочла ее вчера въ твоемъ хитро расчитанномъ поведеніи; и
дѣйствительно, другого, кто не такъ хорошо знаетъ свѣтъ, ты
и обманула бы. Вспомни наконецъ, что я вполнѣ одобряю
твои чувства.
— Вы нападаете такъ невзначай, тетушка... отвѣчала
Софья: — я, конечно, не слѣпа... если видѣть всѣ человѣческія совершенства въ одномъ лицѣ, проступокъ... Но возможно'
ли, чтобы вы и папенька смотрѣли моими глазами?
— Говорю тебѣ, что мы*одобряемъ твой выборъ, сказала
тетка : — и братъ назначилъ тебѣ принять - жениха не дальше
какъ сегодня жё ввечеру.
— Сегодня ввечеру! повторила Софья, покраснѣвши во всю
щоку.
— Да, душа моя, сегодня ввечеру, продолжала тетка. —Ты знаешь, какъ братъ нетерпѣливъ. Я сказала ему о твоей
любви, которую замѣтила въ первый разъ въ тотъ вечеръ, когда, помнишь, ты упала въ обморокъ во время прогулки. Я читала въ душѣ твоей, когда ты лишилась чувствъ, читала, когда
ты очнулась, читала въ тотъ вечеръ sa ужиномъ и на другое
утро за завтракомъ, * — > ты знаешь, я-таки видѣла свѣтъ. Я сказала объ этомъ брату, и братъ въ ту же минуту хотѣлъ сдѣлать
предложеніе Алльворти. Онъ сдѣлалъ его вчера, и Алльворти,
разумѣется, согласился съ радостью. Сегодня ввечеру надо тебѣ пріодѣться какъ можно получше.          *
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОвСЪ.                           29
— Сегодня ввечеру! воскликнула Софья: — вы меня пугаете, тетушка;' мнѣ такъ страшно, что я готова, кажется, лишиться чувствъ.
— Ничего! отвѣчала тетка : — это скоро пройдетъ; омъ,
надо отдать ему справедливость, прекрасный молодой человѣкъ.
— Да, смазала Софья: — я не знаю никого лучше. Какъ онъ
храбръ и кротокъ! какъ уменъ и привѣтливъ 1 какъ ласковъ,
любезенъ, хорошъ собою! Что за бѣда, что онъ низкаго происхожденія, если одаренъ такими качествами.
— Низкаго происхожденія? повторила тетка : — чтб ты
хочешь сказать? БлейФиль низкаго происхожденія?
Софья поблѣднѣла и едва слышнымъ голосомъ повторила : — 
БлейФиль?
— Да, БлейФиль, продолжала тетка: — о комъ же мы говоримъ?
— Боже мой! воскликнула Софья, готовая лишиться
чувствъ : — я думала, что вы говорите о Джонсѣ; кто же, кронѣ него, заслуживаетъ...
— Теперь ты пугаешь меня, прервала ее тетка. — Такъ ты
любишь Джонса, а не Блейфиля?
— Блейфиля! повторила Софья. — Не можетъ быть, чтобы
вы говорили это серьёзно; иначе я несчастнѣйшая женшина!
Нѣсколько минутъ мистриссъ Вестернъ стояла какъ нѣмая,
съ сверкающими отъ гнѣва глазами. Потомъ, собравши всю силу своего голоса, она прогремѣла слѣдующія слова :
— Возможно ли! и ты могла задумать обезчестить твою Фамилію союзомъ съ незаконнорожденнымъ? Нѣтъ, кровь Вестерновъ не потерпитъ такого униженія! Если у тебя недостало
смысла задушить такую чудовищную любовь, такъ хоть Фамильная гордость должна бы была, казалось, не дать воля такой
низкой страсти. А ты еще осмѣливаешься признаться въ ней
мнѣ!
— Вы самн вызвали меня на это признаніе, отвѣчала дрожащая Софья. — Я никогда и никому не говорила о Джонсѣ; не
сказала бы ни слова и теперь, если бы не думала, что вы одобряете мою любовь. Каково бы ни было мое мнѣніе объ этомъ
Несчастномъ, я хотѣла унести его съ собою въ могилу, — единСтвенноё мѣсто, гдѣ могу я найти теперь покой.
Digitized by C.ooQle
90                      ааеммммнюіъ.
И «на упала въ «рама, валявааоь ФЛеваасщ»я безмолвная горесть тронула бы каменное перла» : но въ веткѣ она не пробудила никакого сочувствія. Напротивъ того, гнѣвъ ея еще усилился»
— Маѣ легче проводить тебя въ мвгвлу, сказала ома громкимъ, раздраженнымъ голосомъ : — нежели знать, что ты оба»
честила себя и родъ «вой такиягь союзомъ. Господи! магла ли я
думать, что доживу до таково сраму I родная пламммаика мрявнаегея инѣ въ яюбвв къ такому человѣку Вы норная, — ла, атвсъ
Вестернъ, вы первая изъ вашей Фамиліи, которой забрала въ
ѵолову такая недостойная мысль. Родъ вашъ всегда отличался
умомъ своихъ женекагъ члевовъ.
Й на этотъ ладъ продолжала она еъ четверть чеса, вока наконецъ, надсадивши грудь, но еще далеко не нзливам всего
гнѣва, не заключила тѣмъ, что пойдетъ сейчасъ же разсказать
все брату.
Тогда Софья бросилась къ ногамъ ея, схватила ея руку и со
слезами на глазахъ начала просить ее хранить втайнѣ то, что
она узнала; она умоляла ее подумать о вспыльчивости отца в
увѣряла, что никакая страсть не заставитъ* ее сдѣлать что-нибудь для него непріятное.
Съ минуту мистриссъ Вестернъ глядѣла на нее молча; потомъ, собравшись съ мыслями, сказала :
— Я не скажу брату ли слова, только съ однимъ условіемъ:
обѣщай мнѣ принять Блейфиля сегодня ввечеру какъ жениха и
вообще считать его твоимъ будущимъ мужемъ.
Софья была совершенно въ рукахъ у тетки; она ни въ чемъ
ае могла отказать ей рѣшительно и обѣщала обойтись съ БлейФилемъ такъ ласково и учтиво, какъ только позволятъ ей ея силы. Къ этому прибавила она однако же просьбу не торопиться
сватьбой и сказала, что еще надѣется упросить отца ие дѣлать
ея несчастнѣйшею изъ женщинъ.
Мистриссъ Вестернъ отвѣчала, что ато дѣло уже рѣшеное,
мотираго ничто не можетъ разстроить.
— При» паяхъ вебѣ, «прибавила она : " «сначала а смотрѣла
ма эта ооверпенно равнодушно а даже скорѣе имѣла коо-чло
мрачивъ, когда еще не думала „ чмо ага партія будитъ дли тебя
особенно пріятна,* но теноръ а анжу въ авонъ бракѣ вещь драйDigitized by LnOOQle
ton» джонсъ.                          31 *
« виобыдммуао М, сколько отъ меня мввснтъ, не позволю термѣ иремеим даромъ.
— По-крайней-мѣрѣ отсрочки я вправѣ ожидалъ отъ васъ
в Митеньки, схавала Сома.      Дайте же мнѣ нрейн, я постараПЛЬ Побѣдятъ ѵь с*бѣ отвращеніе къ моему жетху.
— Зтимъ меня не проведешь, отвѣчала тетка: — я слишкомъ хорошо знаю свѣтъ. Нѣтъ, когда я знаю, что сердце твое
принадлежитъ другому, тутъ-то я и посовѣтую брату торопиться сватьбой какъ можно больше. Плохой былъ бы расчетъ затягивать осаду, когда непріятельская армія подъ бокомъ и готова снять ее. Нѣтъ, душа моя Софья! ты поддалась безрасудной страсти и не можешь удовлетворить еи съ честью; такъ лучше же избавлю я нашу Фамилію отъ заботы беречь твою репутацію : когда ты выйдешь эа-мужъ, это будетъ обязанностью
твоего мужа. Надѣюсь, ты довольно благоразумна, и не надѣЛВешь глупостей; впрочемъ замужство спасло многихъ женмцпъ отъ гибели.
Софья очень хороню поняла, что хотѣла «казать тетка, но
не еочла нужнымъ отвѣчать ей на это. Она рѣшилась принять
Баейемля какъ можно учтивѣе; только съ этимъ условіемъ тетка обѣщала не говорить отцу о любое ея, открытіемъ которой
была обмана не столько евѳей хитрости, сколько«ульбѣ Софьи.
ГЛАВА И,
ЬаВГМОоъ «офьн съ геиоФіжй, который охладитъ кясколь«о гахтготАяааго предвмдущяю глоою читттсав.
Только-что вышла отъ Софьи тетка, какъ явилась Гонорія.
Яйа сидѣла за работой въ -сосѣдней комнатѣ; громкіе голоса
разговаривавшихъ заставила ее црильиуть къ замочной скважиЛѣ, отъ которой ома в не могла оторваться до самого конца разговора. Кокда ома вошла въ комнату, Софья стояла неподвижно,
ее «левами на главахъ. Говоры демедленно вызвала приличное
сыпчеснво «лезь и на смн рѣсницы -и воскликнула : «Госдоди!
вгі ѵм-еъммв?»
— Ничего,-отзѣнала Софья.
Digitized by Google
* 32                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Какъ ничего? возразила Гонорія. — Нѣтъ, этего въ» визгѣ
не говорите; посмотрите, на что вы похожи; у васъ тутъ былъ
такой разговоръ съ тетушкой...
— Оставь меня въ покоѣ, прервала ее Софья. — Я говорю
тебѣ, что это ничего.. Боже мой! къ чему родилась я на свѣтъ!
— Нѣтъ, сударыня, продолжала Гонорія: — ни за что se
повѣрю, чтобы вы плакали такъ, изъ-за пустяковъ. Конечно я
простая служанка, но я всегда служила вамъ вѣрою н правдою
и не пожалѣю за васъ жизни.
— Ты не можешь мнѣ помочь, Гонорія, сказала Софья.* — 
Я погибла невозвратно.
— Боже сохрани! воскликнула горничная. — Однако хоть
я и не могу вамъ помочь, все-таки разскажите, чтб такое случилось; на душѣ станетъ легче.
— Папенька хочетъ выдать меня за человѣка, котораго я
ненавижу и презираю.
— За кого же это? спросила Гонорія. — Вѣрно какой-нибудь отъявленный негодяй, ато за что бы вамъ презирать его.
— Имя его для.меня ужасно, отвѣчала Софья. — Ты скоро
его узнаешь.
Сказать правду, Гонорія уже знала о комъ идетъ рѣчь, и потому не приставала съ распросами.
— Конечно, сударыня, продолжала она : — не мнѣ вамъ совѣтовать;-я простая служанка, и вы лучше меня знаете, чтб и
какъ дѣлать, — только меня, прости Господи! никакой отецъ
на свѣтѣ не выдалъ бы противъ воли. Папенька вашъ человѣкъ
добрый; повѣрьте, онъ не захочетъ васъ за него выдать, когда
узнаетъ, что вы ненавидите и презираете его. Если бы вы позволили мнѣ сказать ему объ этомъ... оно конечно вамъ самимъ
лучше бы съ нимъ поговорить, ну, да ужь если вы не хотите и
имени его произносить...
— Ты ошибаешься, Гонорія: папенька рѣшилъ дѣло, не считая нужнымъ сказать мнѣ о немъ ни слова.
— Тѣмъ стыднѣе ему, сказала Гонорія. — Вѣдь вы выходите за-мужъ, а не онъ; а мало лв кто хорошъ собою, ну да не
всѣмъ нравится. Повѣрьте, сквайръ не затѣялъ бы этого саш,
и право, кое-кому другому лучше бы не мѣшаться не въ смя
дѣла; небось если бы имъ кто вздумалъ такъ прислужиться,
такъ не сказали бы спасибо. Я простая служанка, да я по себѣ
Digiti:. і Ьу LnOOQle
топ джонсъ.                              аз
Мпмо, что не асѣ мужчины одинаково нравятся. Вы богаты, да
что вамъ въ томъ богатствѣ, если вы не можете житъ съ тѣмъ,
который на вами глава лучше всѣхъ. И право (не то, чтобы я
ж® жъ чему-нибудь говорила, а такъ) жаль, что не всѣ люди хороимго происхожденія; по мнѣ такъ оно вее равно, только-что
денегъ будетъ поменьше; да чтб за важность? у васъ и своихъ
станетъ па двоихъ; а куда вамъ ихъ дѣвать? Онъ, надо сказать
правду, самый красивый, самый любевный, привѣтливый, — 
словомъ, молодецъ хоть куда.
— Что это ты вздумала такъ разговориться? сказала Софья.
— Развѣ я подавала тебѣ когда-нибудь поводъ къ такимъ вольностямъ?
— Извините, сударыня, я это такъ, безъ умысла, отвѣчала
она. — Это все оттого, что какъ встрѣтила я его сегодня поутру,
такъ вотъ не выходитъ онъ у меня изъ головы, да и только.
Вамъ самимъ стало бы его жаль, еслибъ вы его увидали. Бѣдняжка! Какъ бы еще съ нимъ чего не случилось. Онъ сегодня цѣлое утро ходилъ такой грустный, такой задумчивый,что, кажется,
вотъ такъ и готова бы заплакать глядя на него.
— Глядя на кого? спросила Софья.
— На мистера Джонса, отвѣчала Гонорія.
— Гдѣ же это ты его видѣла?
— У канала, отвѣчала Гонорія. — Онъ тамъ цѣлое утро все
ходилъ, ходилъ, ходилъ, а потомъ прилегъ на траву; вѣрно и
до сихъ поръ дежнтъ. Мнѣ было только совѣстно, — знаете ли,
дѣвушкѣ какъ-то неловко, ато бы я подошла поговорить съ
вммъ. Не сходить ли мнѣ, такъ, изъ любопытства, посмотрѣть,
тамъ ли онъ еще?
— Нѣтъ; не нужно, отвѣчала Софья. — Чтб ему тамъ дѣлать? Онъ вѣрно ушелъ. Да и кромѣ того... къ чему тебѣ ходить?... Кррмѣ того ты мнѣ нужна здѣсь. Поди приготовь мнѣ
шляпку и перчатки; я пойду съ тетушкой въ рощу.
Гонорія немедленно исполнила приказаніе. Софья надѣла
ныннку и подошла къ зеркалу. Тутъ ей показалось, что лента
м ивляиѣ ой не къ ляну, и она послала горничную принести
другую. Потомъ, нѣсколько разъ повторивши Гоноріи приказаніе ми надъ какимъ видомъ не оставлять работы. потому-что
опа имрамѣвно должна быть окончена сегодня же, она сковала
T. X. Отд.' 1.                                           з
Digitized by CjOoqIs
М                       совввмвнншіъ.
еще что-то о прогулкѣ въ рощу * отправилась жъ еомрииміі*
оратнваволввквую сторону, прямо къ каналу.
Джонсъ дѣйствительно былъ здѣсь. какъ скавала Гожррін.
Онъ провелъ здѣсь цѣлыхъ два часа въ грустныкъ мента*'* а
Сомѣ н вышелъ рзъ саду въ одни ворота въ ту самую мвяуну.
когда Софья вошла въ другія. Такимъ образамъ нѣоподьмэ ам
аутъ, воовященмыхъ перемѣнѣ ленты, были ярмчимою лм».
что свиданіе ne состоялось. Обстоятельство чеяь плечевые»
изъ котораго прекрасная читательница мояіггъ памечь дляпйби
сщсвтедый урокъ. Критч₽амъ?ке мужескаго дода я нестрого
aepppw? вмѣшиваться в> это дѣло- Оно pawnQ тдздр М*
женщинъ, и только онѣ имѣютъ право разсуждать о нецъ.,
ГЛАВА VU.
МИВІ4ТЮТНОК     ВЗрВРАЖВНІЕ  ерРЦМЬфДГО     АТРВСТЩ,      Ц AfTГАЯ КАРТИНА ВЪ НАТУРАЛЬНУЮ величину.
Кто-то замѣтилъ очень справедливо, что бѣда не приводитъ
одна. Истину этого замѣчанія испытала теперь на себѣ Софья.
Она не только обманулась въ надеждѣ увидѣть любимаго человѣка, но и должна была иттн пріодѣться, чтобы принять того,
котораго ненавидятъ.
Въ это послѣ-обѣда сквайръ Вестернъ въ первый разъ объявилъ дочери о намѣреніи выдать ее за-мужъ и прибавилъ, что
тетка, какъ ему извѣстно, уже разсказала ей все. Нѣсколько
слезъ невольно навернулись на глаза Софьи.
— Полно, полно, безъ бабьихъ сценъ, скачалъ Вестернъ. — 
Я все знаю. Сестра разсказала мнѣ все.
— Какъ? неужли тетушка мнѣ измѣнила? воскликнула
Софья.
-г- Тетушка измѣнила? каиже! возразилъ Вестернъ. Ты сама
себѣ измѣнила вчера за обѣдомъ. Талыю развѣ елѣной не увидѣлъ бы, что ты влюблена. Да вы, дѣвчонки, сани не знаете
чего хотите : планетъ, что я точу ее выдать за того, ково ада
любитъ! И матушка твея совершенно также выла и плакала, а
черезъ двадцать четыре часа послѣ вѣнца какъ рукой смло>
Digitized by Google
танъ джонсъ.                           85
Ж»*ОІЫЬ ДО           9 C₽op«осуцщтъ TBQH СДОфЬ Ну Жй, BA«МІО î Я жду его дошлую минуту.
Содоя умдѣм» что тетка сдержала cote сдмю, Она скрѣмДОМВСРДОФМЪ, АКОДАЯ непріятнаго воршенія, «положила ДО
«МОДОТЪ ОТНУ НЯ МвЛѢЙІЛЛГр ДОВОДЯ къ ДОДО»₽ѢнЙе.
СкОфР ЧрІѢкалъ БЛСЙФЯЛЬ. Вчстермъ побѣдъ съ МИЪ мвкугW Двѣ Я дотомъ оставилъ молимыхъ людей наединѣ.
ЦѢлыкъ четверть яма ррододжалось глубокое модшцв.
Ррмтръ встветжедво долженъ былъ начать Бдейныь, до
МП ОМЫЛСЯ»9вм МфСТАТМ СКрОМЯНЪ, но ₽Wb МС*Ѣ*тЧМ*Л Иѣснвлм» рмъ ОНЪ рІНШДОЯ, R«AA4«tb, МОДЮрНФЪ,
но слона замирали у него до губахъ. Наконецъ изъ уегр «го
ДОЧЦСА цѣлый ПОТОКЪ ппурцыхъ Н дырододррыхъ вомрлиДОВТАИЪ, ДО Которые Софя отвѣчала потупленными иаорддо,
<>мрфім«ѵт и учтдоымя ролу Фраями.
БлейФиль, самонадѣянный и плохо знавщій жррщиръ «удодѣлъ въ этомъ скромное согласіе на свое предложеніе, н когда
Софья встала и вышла изъ комнаты, будучи не въ состояніи
выдерживать долѣе эту сцену, онъ приписалъ это женской за- '
суѣнчивости и утѣшился тѣмъ, что скоро будетъ наслаждаться
ея сообществомъ вдоволь.
Онъ остался вполнѣ доволенъ успѣхомъ свиданія, ибо что
касается до романтическаго желанія исключительно обладать
сердцемъ возлюбленной, оно и въ голову ему не приходило.
Единственными предметами его желаній были ея богатство и
сама она, и онъ не сомнѣвался, что скоро сдѣлается нхъ полнымъ владѣтелемъ: Вестернъ желалъ этого союза, и всѣмъ было извѣстно, что Софья всегда готова безпрекословно исполнять
его волю. Кромѣ того онъ расчитывалъ на любезность собственно* оробы и увѣрилъ себя, что непремѣнно плѣнитъ дѣвушку,
сердце которой, какъ онъ предполагалъ, никрму еще не отдано.
Мысль о Джонсѣ не приходила ему и въ голову. Можетъ
смтъря ояъ думалъ, что тдодо скромная дѣвушка чч маднетъ
дотпдок нрдокай аривдзадностк къ мтрвѣку, рррсдідому
а* мѵ<№й «до чиркыхь прръ въ Ачміиг Можетъ статься чре«доводоь рго была усыцлрца доодядомъ Стн и сдмагр
Дідоцдо, когда рдъ случало бывать вмѣстѣ яри другяхъ. Ц
вакеневъ, <щъбыдъ северщрцщ умѣренъ. ЧЮ ЧЧДОР «с можетъ
Digitized by < OQle
36                       СОВТЕМЕЫЙИКЪ.
перебить ему дороги. Онъ воображалъ себѣ, что насквозь знаетъ
Джоцса,- и презиралъ въ немъ глупца, который выпускаетъ изъ
виду собственные интересы. Онъ и не подозрѣвалъ въ немъ
любви къ Софьи, а чтб касается до ея богатства, такъ онъ не
думалъ, чтобы оно могло приманить къ себѣ такого нерасчетля
ваго человѣка. Кромѣ того онъ предполагалъ, что свя» его съ
Молли Сигримъ все-еще продолжается и окончится Женитьбой.
Джонсъ любилъ его съ самого дѣтства и не таилъ отъ него ничего, пока поведеніе БлеЙФиля во время болѣзни Алльвортя не
уничтожило этой привязанности. Ссора, возникшая между ними
по этому случаю, была причиною того, что БлейФиль не зналъ
о перемѣнѣ отношеній Джонса къ Молли.
Итакъ, БлейФиль не видѣлъ для себя никакихъ препятствій'.
Софья вела себя, думалъ онъ, какъ ведутъ себя всѣ дѣвушки
при первомъ посѣщеніи жениха, и все это совершенно соотвѣтствовало его ожиданіямъ.
Вестернъ позаботился подстеречь БлеЙФиля при выходѣ изъ
комнаты. Тутъ женихъ оказался такъ горячо влюбленнымъ въ
его дочь, такъ довольнымъ ея пріемомъ, что старый джентльменъ пустился въ неописанномъ восторгѣ подплясывать и выдѣлывать самые странные скачки по залѣ. Онъ рѣшительно не
умѣлъ владѣть собою ни въ какомъ случаѣ, и, покорный минутной страсти, всегда позволялъ ей увлекать себя къ самымъ дикимъ выходкамъ.
Когда БлейФиль, выдержавши сто поцалуевъ и объятій Вестерна, уѣхалъ, почтенный сквайръ немедленно отправился къ
дочери, засыпалъ ее восклицаніями радости, сказалъ, чтобы
она выбрала себѣ какіе хочетъ наряды и брильянты, что онъ
затѣмъ только и богатъ, чтобы сдѣлать ее счастливою, бросился цаловать и душить ее въ своихъ объятіяхъ, называлъ ее самыми нѣжными именами и поклялся, что она его единственная
радость на этомъ свѣтѣ.
Софья, видя отца въ такомъ нѣжномъ расположеніи духа,
но не зная впрочемъ причины, подумала, что ей не встрѣтится
болѣе благопріятной минуты высказать ему свои чувства относительно БлеЙФиля; а рано или поздно дѣло должно же былодойти до этого объясненія. Поблагодаривши его за всѣ его лаоки, она прибавила съ необыкновенно кроткимъ взглядомъ :
Digitized by LnOOQle
томъ джоись.                          37
— И ото дѣйствительно правда, папенька, что видѣть меня
счастливою для васъ величайшая радость?
Вестернъ поцаловалъ ее а поклялся, что ото дѣйствительно
такъ. Тогда Софья схватила его руку, упала передъ нимъ на колѣни и, въ жаркихъ выраженіяхъ завѣривши его въ своей любви а покорности, начала умолять его не дѣлать ея несчастнѣйшею ивъ женщинъ, заставляя выйти за ненавистнаго ей человѣка. «0 прошу васъ объ этомъ, сказала она, столько же ради
васъ, сколько и ради себя, если ваше счастье зависитъ отъ
мега».
— Какъ? что такое? спросилъ Вестернъ, дико уставивши на
нее глаза.
— Не тоЛко мое счастье, продолжала Софья : — но и самая жизнь зависитъ отъ исполненія этой просьбы. Я не могу
жить съ БлейФилемъ. Выдать меня за него значитъ убить меня.
— Ты не можешь жить съ БлейФилемъ! воскликнулъ Вестернъ.
— Не могу, клянусь вамъ жизнью! отвѣчала Софья.
— Такъ умри и не знай меня! закричалъ онъ, отталкивая
ее отъ себя.
— Сжальтесь! заклинаю васъ, сжальтесь надо мною! воскликнула Софья, ухватившись за полу его платья. Не смотрите
на меня такъ ужасно, не проклинайте меня! Неужели не трогаетъ васъ мое отчаянье? Неужели нѣжнѣйшій изъ отцовъ рѣшится растерзать сердце своей дочери, предать ее самой жестокой, томительной, медленной смерти?
— Вздоръ! бабьи гримасы! отвѣчалъ Вестернъ. — Предать
смерти! Да развѣ замужство убьетъ тебя, что ли?
— О, такое замужство хужѴ смерти, возразила Софья. — 
Его отравитъ не равнодушіе, а ненависть : я ненавижу Блей«рля!
— Можешь ненавидѣть его сколько угодно, отвѣчалъ Вестернъ : — а все-таки будешь его женою.
И онъ подкрѣпилъ эти слова такою страшною клятвою, которую мы не рѣшаемся даже повторить.
 — Я положилъ сыграть эту сватьбу, сказалъ онъ : — и если
ты'Нв согласишься, такъ я не дайъ тебѣ ни полъ-полушки. Не
водамъ тебѣ куска хлѣба, хоть умирай передо мною съ голоду.
Digitized by LnOOQle
3                       сойТВИВняйкъ.
Я ТйкЪ xddy, М Зтойу ttê бвіватЬ ййкче. Протйуобѣ агіЫгі нораамыслить.
Ойъ бТОрВ&лСй оТъ йеЛ Тёкъ стрёМЙтёлкйо, 4té Ойй уЫОІ. 
вйгйіеЛѢ МѢ йОМНёТы; ОсТавивійй èe йа пЬЛу.
Въ 9ЫѢ Вес+ёрйѣ встрѣтилъ ДждйёД; etb дикій кэМійМѣ;
біѣЛйде+ь ЛііМ, етѣёнёнйОб ДЫіййіе ЬЬрЯШй Тййй; МЙйЪйр#*
силѣ, ЧТд ёѣ йййѣ ёЛучйлосв. Вестёрнъ рМскйкЫѢ êüÿ Йсё ЙЙМ»
ДробйО Н зЬклЮчйЛъ рйіскагъ еиоВ патеійчёскййй МНлобамй ri#
йёёчастье ôtttoitM кОТорііхъ судьба надѣлила дбчерИМ.
Джонсъ, ничего еще незнавшій о затѣваемой сватьбѣ, 6ШѢ
ййкѣ гройййѣ йоражёйъ этоЙ вѣсткЮ; Но березѣ Минуту онъ собрался съ духомъ, и отчаянье, какъ говорилъ онъ послѣ; ивуа
пШл0 Міу мьіёль сіѣлаТь Вёётерну dpêâJoktëàiê; ЛИ ййтпраго
йЗЛо біплб ийѣть бёзпрймѣрйдё бёісШдёівЬ. О«ѣ йййрйсйкП
пЬЁЁОлёйій НбйТЙ Кѣ СбФЬѣ и пОПрйбовйтЬ уНВоряН ее на брММЬ
сѣ Слёй¥йЛёмъ.
Если бы сквайръ былъ даже столько проницателенъ, ëMtMP
ко былъ въ самомъ дѣлѣ недальновиденъ; то раздражеййое состояніе, въ которомъ онъ находился въ ату минуту; вдѣлало бы
его слѣпымъ. Онъ поблагодарилъ Джонса за его предложеніе
я сказалъ ему: «ступай, ступай, пожалуйста постарайся сдѣлать, что можешь», — и завершилъ эти слова нѣсколькнми
страшными клятвами, что вытолкаетъ ее за порогъ, если она не
согласится на этотъ бракъ.
ГЛАВА VIII.
СВЙДІВІВ ДЖОНСА съ софЬкЙ.
Джонсъ, не теряя ни минуты, отправился къСоФьѣивдВАМ
йѣ ней Вѣ fô caBttê ЬреЫіі, йЬгДа ойа ЬЪТаИЙДЙ ёЪ №>лу. t'JUa ея
были полны слезъ, и йрМі> ЬрЬСТуВІ!.іа йй дубакѣ. ОйЪ брМйл1
сй кЪ №й й ГоЛЬйЪ, ЙдЛИЬіМЪ Лгёбби И уШМа; сНрЬдЙлъ :
«Софья! моя Софья! чтд «ЙЙЧЙТЪ эТд уйсЙЙЙЙЬ
Съ минуту сяѵгрѣла ойн на него моача; потомъ дйамла :
«Ради Бога; мистеръ Дймнсъ! капъ зажгли вы айда? Жйвите;
умоляю васъ, уйдите, сію минуту!
Digitized by Google
ТОМѢ ДЖОЙСЪ.                          3Ô
-<** Не давайте мнѣ такого жестокаго яриказайія, отвѣчалъ
онъ. — Сердце мое обливается кровью болЬіне, нежели ваши
губы* мо еъ какою радостью вредилъ бы я вою мою кровь, чтобы сласти хоть каяло вашей!
— Я и безъ того обязана вамъ уже слишкомъ многимъ, сказѣМа ОИА и устремила на него долгія, полный глубокаго чувства
взглядъ. Потомъ, вздрогнувши, какъ-будто отъ судорожной болѣ, нрйбавнла :        о, зачѣмъ спасли вы мнѣ жизнь. МОя смерть
принесла бы намъ обоимъ больше еяе+ьй.
— Больше счастья! воскликнулъ Джонсъ. — Нѣтъ, самая
жестокая пытка не была бы для меня ужаснѣе вашей... я lié
Môhy и ЗЫмоЛВиіь этого слова! Для кого же живу я, если не
Лій васъ!
Въ голосѣ и взглядѣ его отражалось невыразимо-теплое
чувство; онъ тихо взялъ ее за руку, и она ея не.отдернула; да
врядъ ли она и знала, что съ ней дѣлается. Нѣсколько минутъ
прошЛо въ Молчаніи; онъ не сводилъ своихъ глазъ съ Софьи, а
она стояла потупивши взоръ въ землю. Наконецъ она опомнилась и, собравшись съ новыми силами, опять попросила его
выйти, говоря, что она погибнетъ, если ихъ застанутъ вмѣстѣ.
«О, вы не знаете, сказала она, чтб случилось въ это ужасное
лбслѣ-обѣда!»
— Я знаю все, отвѣчалъ онъ : — жестокій отецъ вашъ разсказалъ мнѣ все и самъ прислалъ меня къ вамъ.
— Онъ прислалъ васъ ко мнѣ? Вы во снѣ.
— Дай Богъ, чтобы все зто было не больше, какъ евнъ!
Нѣтъ, отецъ вашъ прислалъ меня замолвить у васъ словечко въ
иольау моего соперника. Я готовъ былъ восмольвоваться всамммъ средствомъ, лишь бы повидаться съ вами. Промолвите же
хоть слово I утѣшьте мое измученное сердце. Клянусь вамъ, никто еще не любилъ, никто еще не боготворилъ любимой женщины такъ, какъ я васъ. Не отнимайте вашей прекрасной, драгоцѣнной руки, — одна минута можетъ разлучить насъ на вѣки; повѣрьте., ничто, кромѣ ѣтИхъ ужасныхъ обстоятельствъ,
ие могло бы меця заставить забыть глубокую почтительность,
которую вы всегда мнѣ внушали.
' : ’ JOea «MlttHtVUa «А MMyty йсйрбйМа «ГО : — «4Tb же кОтѣли
бы вы отъ меня услышатъ?»
Digitized by LnOOQle
40                      современникъ.
— Обѣщайте мнѣ, отвѣчалъ онъ: — что вы некогда во отдадите вашей руки БлеиФилю.
— Не произносите этого ненавистнаго звука. Будьте увѣрейи
что я никогда не отдамъ ему того, чтб въ моей шасти не отд*г
вать.
— Будьте же еще великодушнѣе : скажите, что & цог.у яаядѣяться.
— Увы! сказала она. Какую надежду могу я подать вам>?
Вы знаете, чего хочетъ отецъ мой.
— И знаю, возразилъ онъ : — что васъ не могутъ заставить
согласиться.
— Â что повлечетъ за собою непослушаніе? Не моя погибель ужасаетъ меня больше всего : для меня невыносима мысль
быть причиной несчастія отца.
— Онъ самъ будетъ причиной его, сказалъ Джонсъ: — если
захочетъ прибѣгать къ власти, не данной ему природою. Поду»
майте, сколько я буду страдать, потерявши васъ, и спросите
ваше сердце, кого жаль вамъ больше.
— Кого!... отвѣчала Софья. Неужели вы думаете, что я
могла забыть, сколько бѣдствій навлеку я на васъ, если исполню
ваше желаніе? Эта-то мысль и подастъ мнѣ силы просить васъ
оставить меня навсегда, нейти навстрѣчу собственной гибели.
— Я не боюсь погибнуть : я боюсь только потерять васъ!
сказалъ онъ : — если вы хотите спасти меня отъ жесточайшихъ
мученій, отмѣните ваше рѣшеніе. Я не могу, — я не могу васъ
оставить!
Они стояли безмолвные и трепещущіе. Софья была не въ
силахъ отнять у него свою руку, и онъ едва могъ держать ее,
какъ вдругъ эта сцена, вѣроятно показавшаяся многимъ ивъ чатателей слишкомъ длинною, была прервана явленіемъ совершенно другого рода, которое стоитъ того, чтобы посвятитъ ему новую главу.
ГЛАВА IX,
ГОРАЗДО ВУРИІК ПРЗДЪ ИДУЩІЙ
Прежде мы должны однако же разсказать, чтб происходило
въ залѣ во время свиданія любовниковъ.                          -,
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            41
Едва только Джонсъ ушелъ къ СофьѢ, какъ въ залу вошла
мистрнссъ Вестернъ в въ ту же минуту узнала отъ брата вою
сцену его съ дочерью.
Почтенная тетушка увидѣла въ этомъ нарушеніе условія,
подъ которымъ она обязалась молчать о любви племянницы к*
Джонсу, и сочла себя, слѣдовательно, вправѣ разсказать все,
что знаетъ, брату. Безъ всякихъ околичностей и предисловій
сообщила она ему все, во всей подробности.
Мысль о союзѣ Джонса съ дочерью никогда не приходила въ
голову сквайра, ни въ минуты самыхъ жаркихъ порывовъ любви его къ Тому, ни при другихъ случаяхъ, которые могли бы,
казалось, пробудить въ немъ хоть легкое подозрѣніе. Равенство
состоянія и званія считалъ онъ для брака такимъ же необходимымъ условіемъ, какъ разность пола сочетающихся, и любовь
дочери къ бѣдняку столько же невозможною, какъ къ какомунибудь животному.
Вотъ почему слова сестры поразили его какъ громомъ. Дыханіе сперлось въ груди его отъ гнѣва в изумленія, и онъ не
могъ сначала выговорить ни слова. Но это скоро прошло, и,
какъ всегда бываетъ въ подобныхъ случаяхъ, голосъ егозагрѣмѣлъ вдвое громче противъ прежняго; изъ груди его вырвался
цѣлый залпъ ужасныхъ проклятій, и онъ пошелъ прямо къкомпатѣ Софьи, на каждомъ шагу разражаясь угрозой.
Подобно тому какъ голубь и голубка... или (это сравненіе будетъ ближе) — подобно тому какъ Стрефонъ и Филлида,
удалившіеся въ уединенную прохладу рощи насладиться бесѣдою застѣнчиваго Амура, плохого оратора передъ обществомъ, но
неоцѣненнаго собесѣдника tête-à-tête, — вдругъ, среди всеобщей
тишины природы, испуганные ударомъ грома, далеко раскатившимся по небу, вскакиваютъ съ дерновой скамьи, — она съ
бѣлизною смерти на лицѣ, смѣнившей румянецъ любви, а онъ
едва могущій поддержать свою дрожащую подругу, — 
Или подобно тому, какъ два джентльмена, незнакомые съ
туземнымъ остроуміемъ и шутками какой-нибудь сольсберійской
таверны, гдѣ имъ вздумалось раскупорить бутылку другую, — 
пораженные внезапнымъ шумомъ цѣпей человѣка, идущаго.по
галлереѣ м играющаго роль бѣшенаго, между тѣмъ кажъ нѣкоторыосюо опутниковъ его разъигравааотъ дураковъ, — вскакиваютъ съ свовхъ мѣстъ и ищутъ, гдѣ бы укрыться отъ опасноDigitized by LnOOQle
w                       СОВВКИЕНИИКЪ.
ГоГОіые рискнуть даже швей, если бы маа на была переплетены желѣзною рѣшоткой, — 
Такъ вздрогнула и поблѣднѣла Софья, услышаипій грозный
гбЛбеъ опій, гремящій проклятіями и клятвамй уничтожить
ДжвнсВ. Сказать прайду, такъ я Джонсѣ йредйочелѣ бы очутйНсй къ ату мййуту въ другомъ мѣстѣ, еелй бы страхъ на
ЙіЯИіО Мкйояилъ ему подумать о себѣ.
Сквайръ быстро творилъ дверь, — и въ ту же мийуГу Гнѣйѣ
былъ забытъ : все книмайіе его привлёкіа къ себѣ Софья, зайёрѣвб упавшая на руки своего собесѣдника. Эго зрѣлище aawa
вЙЛо уйОЛкнуѣь Ярость сквайра; онъ громко клйкиулъ ЙЯ nô
№ШЬ, Потребовалъ воды, бросился къ дочери, йотомъ КЪ ДкйрИМЪ, йогомъ опять къ дочери, йе кйДѣлъ, чьй руки ее поЛдё
АМѢйЮтъ, в вѣроятно совершенно забылъ даже 0 существованій
ДДОйМ. Положеніе дочери вытѣсняло изъ головы его вёё
прочее.
Мйстрйссѣ Вестернъ И нѣсколько слугъ въ ту же минуту іірибѢиіЗлЙ на помощь съ водою, спиртомъ и тому подобными
Средствами. Перезъ нѣсколько минутъ Софья очнулась й начала
приходить въ себй; тетка й горничная увели ее изъ комнаты.
Йо передъ уходомъ мистриссъ Вестернъ не преминула сдѣлать
брату нѣсколько поучительныхъ замѣчаній насчетъ его раздражительности, или, по ея выраженію, бѣшенаго сумасбродства.
<0Явайръ вѣроятно не понялъ ея наставленія, склееннаго изъ
полуфразъ съ присовокупленіемъ пожатія плечами и разныхъ
междометій, или, если и Понялъ, такъ рѣшительно не думалъ
имъ воспользоваться. Успокоившись насчетъ дочери, онъ въ
ту же минуту сдѣлался опять рабомъ умолкнувшаго на минуту
гнѣва и непремѣнно Затѣялъ бы драку Съ Джонсёмѣ, еслибы
Суппль, замѣчательно сильный, не удержалъ его за руки.
Джонсъ подошелъ къ Вестерну очень почтительно и просилъ
его успокоиться, говоря, что покамѣстъ онъ въ такомъ равдраженномъ состояніи, такъ онъ не можетъ съ мимъ изъясниться.
— Постой, вотъ мы съ тобою изъяснимся! отвѣчалъ сквайръ:
. — раздѣвайся-ка! Я тебя отдѣлаю на обѣ корки!
И «нъ заеЫиалъ Джонса тысячью выраженій уяЛтррбля»явяхъ обыкновенно деревенскими джавтльмввамм во мрмвн «доремы
Digitized by LnOOQle
токѣ джойсъ.
ДЛШЙСѢ ігіМічЪЛъ Hà HCC      Пчёйь СйоКПЙнб : «Ш уяи«да
ййШ ко іійѣ Ною ЙЫТОдкОЙ ВсЯкуЮ примательбость ta иам*
іреЙйНй ЛаЫй' Md КВИТЫ, ко вЯШа бркйк йк Нстамгтв UMt
МАиНЬ руку НИ оТЦВ ЙгМсСЪ СЪ4ьи».
Мй        ряядражйЛй еквайрД еще болвие, такъ-ЧТй Сунояь
іОДОДЬкѣ ДйгОнеа уйТй.
Вы ВНДнТё, ёйкзалъ ойъ :       Присутствіе ваМё T«tW
pèânAMfetb «rnj СДѣлайЧе ММлоетЬ, удалитесь; онъ Не къ ТКкоМ
ёёёТёяміН, чтобы еъ ННМв МЬЖне бьцо Изъясниться; ошіожмм
это до другого времени.
Джонсъ послушался его совѣта и ушелъ. Суппль возвратить свободу рукамъ сквайра, в Вестернъ успокоился. Онъ
даже поблагодарилъ его за то, что онъ его удержалъ : «я непремѣнно разможжилъ бы ему голову — сказалъ онъ — и было
бы очень непріятно ПѲШсть На ВйсѣЛВНу за атакую дрянь».
Суппль торжествовалъ. Возстановивши миръ, онъ пустился
МОДѣ ЬрёдЛйййую рѣчь противъ гнѣва, коіьрай впрочемъ была
сПёёЬбйѣе 0бѢёйтѣ, нежели усмирить человѣка НетерПѣЛИвОго,
і НёрйсйТцОлъ ее множествомъ цитатѣ изъ дреёйихъ писателей,
преимущественно изъ Сенеки, дѣйствительно разбиравшаго эту
НрасТѢ ёѣ такгійѣ умомъ и тщательностью, чТо Только развѣ
eMtà жѵйгіныЙ человѣкъ Не найдетъ въ его твореній пользы й
удовольствій. Въ заключеніе докторъ упомянулъ объ Александрѣ в ВлАГѣ I Но такъ-какъ этотъ анекдотъ занесенъ у меня въ
омбыЙ сборникъ Полъ статьею : йьяйсшво, то я И не хочу приМЬть ebô здѣсь.
Сквайръ не обратилъ нккакогб вниманія на анекдотъ, также
Икѣ йѢрОВТНо и На Béé разсужденіе; Не ДождОвшИсь окончанія,
ойЪ Прервалъ èro Тройкамъ приказаніемъ подать кружку пйМ
I іікѣТЙлѢ (КаЖёТСй, ТОЖе очень справедливо), что гнѣвѣ впз
булЫйетъ жажду.
ПрОНуеТйвШН Вѣ горло ПорИДоЧнОе количество нйва, СкВДйрѣ
опять заговорилъ о Джонсѣ и объявилъ, ЧТО Завтра Же НОѣДеТѢ
разсказать все Алльвбртй. СуйпЛб ЙОйробОвалъ бьІДЬ отговорить
ені д¥ь, йо ёЛбвд его вызвали Только изъ устъ сквайра
іучу КДятВѢ, нёНрійТНО поразйѣпмхъ благочестивое ухо свиІНййяН; ВрИтйМѢ ОТОто оНЪ НО рѣШйЛсН ОЛЙЗко Же прОйзМвТТЙ йййиййіі рѣчи, Потому-чго сквайръ сѣйТалѢ эТд прй*
Ійікігіёй (Свободно рожденнаго англичанина. Ойѣ уѣѣінйісі
Digitized by LnOOQle
U                       СОВРЕМЕННИКЪ.
себя тѣмъ, что вее же не онъ подаетъ къ этому поводъ, 
что ве переступай онъ никогда черезъ порогъ, сквайръ клался
бы отъ этого не меньше. Впрочемъ, удерживаась изъ учгнвостж
отъ выговоровъ хозяину дома, Суппль не забывалъ пушить его
косвеннымъ образомъ съ каоедры. Это не исправило однако же
самого сквайра, а оказало на его совѣсть странное дѣйствіе і
омъ началъ такъ строго преслѣдовать закономъ божбу а клятвы, что только онъ одинъ, какъ лицо должностное, удержалъ
за собою право безнаказанно клясться и божиться сколько душѣ
угодно.
ГЛАВА X.
СКВАЙРЪ ВВСТВРНЪ Г АЛЛЬВОРТИ.
Алльворти только-что удалился послѣ завтрака въ кабинетъ
съ Блейфилемъ, довольный его разсказомъ о свиданьи съ Софьей, какъ вдругъ въ комнату вошелъ Вестернъ и безъ дальнѣйшихъ околичностей началъ такъ :
— Надѣлали вы дѣла, нечего сказать! на добро выростилн
вашего негодяя Джонса! На васъ-то я не думаю : вы, я знаю,
тутъ въ сторонѣ; а онъ, онъ... нечего сказать, угостилъ!
— Чтб такое, мистеръ Вестернъ? спросилъ Алльворти.
< — А такое, что дочь моя влюбилась въ вашего повѣсу!
Шутка! Да я не дамъ ей ни гроша, ни полъ-полушки не дамъ!
Я и всегда думалъ, не бывать изъ этого добру : чортъ знаетъ
чье отродье воспитываютъ какъ джентльмена и пускаютъ въ
порядочные дома. Счастье его, что не удалось мнѣ до него добраться, а ужь я бы его отдѣлалъ, я бы его проучилъ, кота
проклятаго! Если она отъ него не отвяжется, такъ пусть идетъ
ВЪ одной рубашкѣ. Скорѣе я отдамъ мое имѣніе въ казну, — 
въ Ганноверъ, для подкуповъ!
— Мнѣ очень жаль, сказалъ Алльворти.
— А чорта ли мнѣ въ вашемъ сожалѣніи! прервалъ его Вестернъ. — Куда весело потерять единственную дочь, потерять
мою Софью, мою радость и утѣшеніе на старости лѣтъ! Дѣло
рѣшеное : вонъ ее изъ дому, вонъ!.пусть себѣ нищенствуетъ,
дустъ сгніетъ отъ голоду на улицѣ,. а отъ меня не видать ей, ру
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           46
копейки. Небось «удалыхъ чутокъ высматривать зайца; точки
гончая; а онъ вишь за какимъ зайцемъ охотился! Хороню яв»,
голубчикъ, бери, радуйся : кромѣ шкурки иячого но получишь.
— Странно мнѣ слышать отъ васъ ати вещи, сказалъ Алль»
верти, послѣ того, чтО было между моимъ племянникомъ и вашею дочерью не дальше какъ вчера.
— Послѣ этого-то свиданія все и открылось, отвѣчалъ Воетертъ. — Только-что уѣхалъ мистеръ Блойфиль, какъ эта собока уже а начала разнюхивать у меня пороги. А я еще такъ любилъ его, — славный охотникъ! Кто бы могъ подумать, что
омъ увивается около дочери!
— Да, конечно, замѣтилъ Алльворти : — лучше бы было
не давать ему повода съ ней сближаться; припомните, что я
всегда былъ противъ его долгихъ отлучекъ изъ дому, хоть и,
признаюсь вамъ, не подозрѣвалъ ничего таково.
— Да и кто же, чортъ возьми, могъ бы это подумать, сказалъ Вестернъ. — Вѣдь онъ пріѣзжалъ ко мнѣ, охотиться, а не
любезничать съ ней.
— Какъ же это вы однако не замѣтили, что они влюблены?
спросилъ Алльворти. — Вѣдь вы ихъ почти каждый день видѣли вмѣстѣ.
— Ни разу, отвѣчалъ Вестернъ : — честное слово, ни разу
не видалъ я, чтобы они цаловались. При ней онъ дѣлался даже
какъ-будто молчаливѣе обыкновеннаго, а она была съ другими
всегда гораздо учтивѣе и внимательнѣе. Ужь насчетъ этого
меня обмануть не легче кого другого, позвольте вамъ замѣтить.
Алльворти едва могъ удержаться отъ смѣху, однакожь удержался, не желая оскорбить Вестерна.
— Что же вы хотите, чтобы я сдѣлалъ? спросилъ онъ его,.
— Вытолкайте этого негодяя възашею, отвѣчалъ онъ : — а
я сейчасъ же посажу мою красотку за замокъ. Сколько она тамъ
ш гримасничай, а будетъ за Блейфилемъ.
Онъ пожалъ ему руку, поклялся, что кромѣ его никому но
бывать его зятемъ, и ушелъ, говоря, что ему надо спѣшить домой, нотому-что тамъ ужасная кутерьма, н того и смотри, что
дочь навостритъ лыжи.
Алльворти и БлейФиль, оставшись наединѣ, долго молчали;
женихъ толвко вздыхалъ, больше съ досады, нежели съ горя-:
Digitized by LnOOQle
*6                      смгнмвнцмъ.
ПОТСрЯТЬ СіОФЬЮ было ДЛЯ НЯГО 09                    кад ІМП> Ю*    '
мн предпочла «му Джонса.                                            і
Наконецъ ДИЛЯ сидомъ. ѵтб енъ намѣрочъ дѣлать» ДО             J
отвѣчалъ :
т-г Медш» ди спрашивать, лога послушается люйщде
разсудка или своей страсти? Рмсудожъ водитъ мнѣ забытьивд«му, жоторая любитъ другого, но страсть ирддермшметъ надежду, «то кегдатнибудь wa любовь обрагдтса ко маѣ. &сть
оджэдо же одно обстолтедьстве, которое должно бы были фтддежть МвНШ именно : несправедливость ЖММІІЯ вытѣедмть
ловѣка изъ сердца, которымъ онъ уже обладаетъ; НО жмя МР*
отера Вестерна неизмѣнна, н счастье всѣхъ требуетъ, чтобы и
л m отступался отъ своего слова, Это во только спасетъ отъ
*в«аггін отца, но и ихъ; они непремѣнно погибнутъ, одр
вступятъ въ брадъ : еда лвттсв богатства, выйдетъ M МіМЫrOj и вдбедьщая часть доводовъ, которые отецъ це въ правѣ у
HPB отнять, перейдетъ въ руки развратной женщдцы, не прекратившей еще своей связи съ Джонсомъ. Впрочемъ ЭТО оде
бы ничего; главное то, что оръ одинъ изъ величайшимъ мерзавцевъ въ мірѣ; есди бы вы знали все, чтб до СИХъ поръ старался я отъ васъ скрывать, вы давно предоставили бы его своей
рудьбѣ.
— Какъ? сказалъ Алльворти. — Такъ онъ надѣлалъ еще
что-цибудь хуже? Разскажи, что такое.
— Позвольте не разсказывать, отвѣчалъ БлейФиль. — Это
дѣло прошлое, — можетъ быть онъ уже раскаялся.
— Я приказываю тебѣ разсказать мнѣ все, сказалъ Алльворти.
— Вы знаете, отвѣчалъ БлейФиль : — я никогда не посмѣю
васъ ослушаться, — но жаль мнѣ, что я заговорилъ объ этомъ,
точно накъ-будто изъ желанія отомстить; а я, благодаря Бога,
слишкомъ отъ второ далекъ. Если вы приковываете мнѣ говорить, такъ позвольте же быть заступникомъ Джонса t обѣщайте
простить епо.
— Я не вршимаю никакихъ условій, возраеилъ Алльворти.
— Кажется, я уже довольно оказывалъ ему снисхожденія.
— Больше, нежели онъ стоитъ, сказалъ БлейФиль.               Въ
тотъ самый день, когда вы лежали при смерти, когда и и всѣ
денашкіе проливали слезы, до вздумалъ шумѣвъ и боачедDigitized by LnOOQle
томъ дшмв*.                           W
ствеватъ, напился пьянъ я мѣлъ нѣвнв; «ногдд я аадерВА замѣтилъ ему, что ато непрнлііяно, омъ давъ бѣшеный выругаю
моля негодаемъ  нрмбвлъ.
— Какъ! еяъ смѣлъ тебя првбвть? воскликнулъ Алльворш.
— Я на него ня сержусь; это дѣло прошлое, отвѣчалъ Блайфиль, — Но чего я ня могу ему нроетвіь, такъ это неблагодарности къ великодушнѣйшему изъ благодѣтелей. Вы простите
однако же ему и это; онъ былъ одержимъ Въ тотъ день злымъ
духомъ, — иначе быть не можетъ : ввечеру мы вышли съ мистеромъ Тваккумомъ погулять; обрадованные признаками вашего близкаго анздоромені*«? WWP его въ рощѣ...
Мистеръ Тваккумъ подошелъ къ нему и хотѣлъ сдѣлать ему выговоръ, но Джонсъ встрѣтилъ его кулакомъ, слѣды котораго
вѣроятно еше п до сихъ норъ видны на его груди. Досталось и
мнѣ, когда я вступился за цоего учителя; да это ничего, я иростнлъ ему, в мастера Тванкума уговорилъ простить*, пая, что
если ото дойдетъ до васъ, такъ Джонсу будетъ плохо, Миѣ очень
жаль, что я заговорилъ объ этомъ такъ неосторожно; но если
вы првкамлв мнѣ разсказать вамъ все подробно, то позвольте
же мнѣ н просить васъ предать все это забвенію.
— Не знаю, сказалъ Алльворгги : — бранить ли, или хвалить
тебя еа то, что ты ивъ добраго сердца котѣлъ скрыть это отъ
меня. Гдѣ мастеръ Тваккумъ? Я не то, чтобы ве вѣрилъ тебѣ,
а кочу только узнать всѣ подробности; пусть не говорятъ, что
я несправедливъ, когда я накажу его примѣрнымъ образомъ.
Позвали Тваккума. Онъ подтвердилъ все сказанное БлоЙфилеръ и обнажилъ въ доказательство свою грудь, на которой
Джонсъ очафь четко расписался черными и синями знахари.
Онъ сковалъ., что евлв бы не удерживалъ его БлеЙФИль, такъ
онъ уже давно извѣстилъ бві обо всемъ Алльворти. «у него предоброе сердце, прибавилъ онъ, даже слишкомъ доброе : про*
шатъ такія вещи, кажется, уже н н₽ годится».
Дѣйствительна, Блейфнль уговорилъ тогда Тваккума не иваловиться лидѣ и имѣлъ на то свои причины. Онъ зналъ, что
болѣзнь умягчаетъ сердце, и что больной человѣкъ не- расположенъ къ строгости. Кромѣ того, дѣло было тогда еще свѣжо,
докторъ еще не уѣзжалъ и могъ открыть всю истину, и слѣдовательно ому не удалось бы представить все случившееся въ такамъ дурномъ свѣтѣ. Онъ рѣшался молчать, пока новая шаDi<  і Ьу LnOOQle
U                        современникъ.
лесть- Джонеа не подастъ повода разсказать этотъ случай  Не
увеличитъ его- виновности Онъ ждалъ — и выждалъ накоиыгь
этотъ случай. Уговаривая Тваккума хранить молчаніе; омъ
имѣлъ въ виду еще и то, что это будетъ въ главахъ Алльворти
доказательствомъ его пріязни къ Джойсу; а это мнѣніе онъ старался поддерживать въ немъ всѣми силами.
ГЛАВА XI,
КРАТКАЯ, НО СПОСОБНАЯ РАСТРОГАТЬ ЧУВСТВИТВЛЬНАГО
ЧИТАТВЛЯ.
Алльворти поставилъ себѣ за правило не наказывать имюого
въ пылу гнѣва и отложилъ приговоръ до вечера.
Джонсъ явился къ обѣду, какъ и всегда, но уиего было тя*
желе на сердцѣ, и онъ ничего не ѣлъ. Алльворти посматривалъ
на него очень неласково, и это еще болѣе усилило его скорбь.
Онъ догадался, что Вестернъ разсказалъ ему обо всемъ случившемся между нимъ и СоФьей; но давно прошедшая исторія съ
Блейонлемъ и Тванкумомъ и въ умъ ему не приходила. Блейфиль взвелъ на него многое, въ чемъ онъ былъ вовсе не виноватъ; а чтб касается до остального, такъ самъ онъ давно все
это позабылъ, и потому никакъ не думалъ, чтобы Блвйоялъ
могъ ѳше на него сердиться.
Когда обѣдъ кончился и слугн удалились, Алльворти обратился къ Джонсу съ длинною рѣчью, исчислилъ всѣ его проступки, въ особенности укоряя его въ тѣхъ, которые дошли до
его свѣдѣнія только теперь, и сказалъ въ заключеніе, что если
онъ не оправдается, такъ пусть не показывается впредь ему яа
плаза.
Трудно было Джонсу оправдываться. Онъ едва могъ понять,
въ чемъ его обвиняютъ, потому-что Алльворти, говори о шалостяхъ во время его болѣзни, изъ скромности не коснулся ничего, чтб относилось собственно къ нему, и въ чемъ однако же
заключалась настоящая вина. Джонсъ не могъ отрицать «актовъ; сердце его было истерзано, онъ палъ духомъ и призналъ
справедливость ихъ какъ преступникъ, въ минуту отчаянія бев*условно предающійся въ рукн правосудія. Онъ сказалъ только
Digitized by LnOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         49
жъ заключеніе, что хотя и виноватъ во многомъ, но не сдѣлалъ
адаако же ничего такого, чтб заслуживало бы величайшаго изъ
наказаній, какое только можетъ постичь его.
Алльворти отвѣчалъ, что онъ уже прощалъ ему слишкомъ
часто* жалѣя его молодость и надѣясь на исправленіе; но что
теперь онъ оказывается отъявленнымъ негодяемъ, которому
грѣшно оказывать снисходительность или помощь.
— Дерзкая мысль соблазнить благородную дѣвушку, сказалъ, онъ ему : — заставляетъ меня наказать тебя, чтобы самому
оправдаться передъ людьми. Меня уже бранили за мою къ тебѣ
снисходительность; теперь же могутъ подумать, что я потворствую такимъ гнуснымъ дѣламъ. Ты же зналъ, какъ ненавижу
я подобныя вещи, и если бы хоть сколько-нибудь думалъ о
моемъ спокойствіи и чести, если бы помнилъ мою дружбу, такъ
ничего подобнаго не пришло бы тебѣ и въ голову. Стыдись,молодой человѣкъ! Едва ли есть наказаніе, которое равнялось бы
твоей винѣ, — и я право не знаю, какъ оправдаться мнѣ передъ
санямъ собою въ томъ, что хочу я теперь сдѣлать... Однако
же я воспиталъ тебя какъ сына и не выгоню тебя за порогъ нагого. Вотъ, возьми атотъ бумажникъ; въ немъ ты найдешь чѣмъ
начать порядочный образъ жизни, если захочешь трудиться. Но
если ты растратишь эти деньги на что-нибудь дурное, я не сочту моею обязанностью, помочь тебѣ въ другой разъ, потому-что
съ этого дня не хочу имѣть съ тобою никакихъ сношеній. И
еще долженъ я тебѣ замѣтить, что всего больше огорчило меня
твое поведеніе относительно этого молодого человѣка (онъ указалъ на БлеЙФиля), который поступалъ съ тобою такъ ласково
и великодушно.
Это было для Джонса уже слишкомъ тяжело : онъ зарыдалъ и лишился, казалось, способности говорить и двигаться.
Онъ не могъ даже немедленно исполнить приказанія Алльворти
удалиться и вышелъ наконецъ, поцаловавши руку его съ жаромъ, какого нельзя было выказать притворно.
Неразумно будетъ со стороны читателя осудить Алльворти
м жестокость приговора, если онъ подумаетъ, въ какомъ свѣтѣ
представлялось ему тогда поведеніе Джонса. А между тѣмъ сосѣди, изъ недостатка ли разсудительности, изъ другихъ ли, худнпаъ побужденій, хоромъ прокричали о его жестокости. Люди,
которые прежде ставили ему въ вину воспитаніе незаконнорожT. X. Отл. I.                                 4
zed by CooqLc
50                      сомимвдникъ*
ДОМГО (его «оботвЫМЫГО. о» ОбИ«*У МНѢНІЮ. РЫМ*)» 4MWMMM
теперь противъ «его а» то. что омъ выгналъ ого вонъ* Особыми»
женщины взяли его второму «вывели наружу СТОДЫІО КОТОрШі
чте мнѣ и ве пересказать ихъ.
Нельзя не замѣнить однако же одного; осуждая Аыьворіив.
шмтр нмсловамъ не упомянулъ о бумажникѣ, врученномъ ы*ж
Джонсу; а въ мемъ лежали плпмтъ Фумтииь отераюымюъ, Воѣ,
напротивъ того, были согласны къ «омъ, что беачедовѣчиьдй
отемъ выгналъ его безе, копеймм, и. нѣкоторые утвврзкдыи даже, что совершенно нагого.
ГЛАВА ХП.
змвоваыд яччыи.
Джонсу приказано было немедленно выбраться мъ дому н
объявлено, что платье в прочія его вещи будутъ ЧМУ присланы,
куда онъ назначитъ,
И такъ онъ вщщедъ. Около мили щедъ онъ не гддда и не
думая куда. Тутъ неболъщдя рѣчка загородила ему дорогу, И
онъ прилегъ на берегу ея, невольно проговоривши съ легкимъ
негодованіемъ: здѣсь, по-кряйней-мѣрѣ могу отдохнуть спокойно.
Имъ овладѣла сильнѣйшая скорбь; онъ рвалъ на себѣ волосы и велъ себя вообще какъ человѣкъ, предавшійся подлому отчаянію.
Когда первая вспышка страсти миновалась, онъ началъ при-,
ходить въ себя, и скорбь его обратилась къ другимъ предметамъ, такъ-что наконецъ онъ началъ разсуждать, чтб ему д
дать въ его жалкомъ положеніи.
Главный вопросъ былъ: какъ вести себа въ отношавм*
Софьи? Мысль оставить ее страшно давила его сердце, но дѣ
родтность довести ее до нвздеты ужасала его еще болѣе; кромѣ
того, если бы, увлеченный страстью, онъ и предался намицунуту желанію овладѣть ею, то вовсе не былъ еще увѣренъ, что
она рѣшится принесть любви его такую великую жертву* Hp<h
тцвъ союза съ каю говорила и вѣроятность огорчить Аддьврр'ьв
и очевидная невозможность успѣха, если бы онъ даже и рѣшадDigitized by Google
тыгь джѳиеь.                           Ы
е* Mpcwnea къ овоей цѣли. Такмгъ образомъ честь, подкрИЬмаянная баанадежиостью, прнвнатчльвоетью къ благодѣтелю 
гаямою любовна къ €омѣ, усмарпла въ вамъ порывы влвмовныхъ желаній, в апъ рѣшился лучше оставить Софью, яе*
шля донести ев съ собою до гибели.
Точгу, ито не испыталъ этого самъ, трудно представить «ебѣ
окрадную теплоту, разлитую во душѣ Джонса сознаніемъ одеригампой малъ страстью побѣды. Гордость щекотала его такъ
пріятно, что онъ былъ въ ату минуту почти вполнѣ счастливъ;
м ечветье ало продолжалось вмеиве только минуту : Софья снова «мкресла въ его воображеніи и приправила радостное чув<мв<* иоб&аи скорбью, ианую испытывалъ человѣколюбивый
генералъ яря видѣ падшихъ воиновъ, кровью которыхъ куплены его лавры; а передъ нашимъ побѣдителемъ лежали тысячи
убитыхъ нѣмыхъ помысловъ.
Мшнвшгоъ вття по стопамъ гиганта Чеети, иакъ называетъ
оо гигантскій ваэтъ Дв, Джонсъ положилъ написать СофьѢ прощОльмоф пеню. Онъ завелъ въ ближайшій домъ, досталъ тамъ
бумага в черавма в напасалъ слѣдующее :
аВоминнпо, въ паномъ положеніи я вину къ вамъ это письмо, и я уяйрепъ, что вы простите мнѣ его несвязное содержава. Жоакдоа слово его прямо изъ сьрдца, переполненнаго до таВоДеяввеви, что маканому языку не выразить его ощущеній.
«в рѣятмя нсиелввть ваше привязаніе и не увижу васъ болѣе. Приказаніе жестоко, — но»то зависѣло отъ судьбы, а не
яв-апой Софьп. СудЛѣ угодно было наставать условіемъ ваввго снованія, чтобы вы забыли о существованіи несчастнаго
Дявпвеа.
«Мрмп, я ви слана не сказалъ бы вамъ о моихъ страданіями, аалн бы но зналъ, что вы и безъ того объ этомъ узнаете. Я
ммнв, какъ еострадателім ваше сердце, и не захотѣлъ бы пробрпянгь га шагъ горькаго сочувствія, въ которомъ вы не отказапфнго шксииу изъ страждущихъ. Какія бы на дошли до васъ
вймвппмоей участи, на огорчайтесь и не тревожьтесь; я поторщщ ВНП, — все остальное для меня ничтожно!
'«ФСммІ Тяжело мнѣ разстаться съ вами; еще тяжело желать, чтобы.вы меня забыли: но нскринаяя любовь требуетъ п
тягой другого. Простите ивѣ дераную мысль, что воспоминаніе
обнжнѣ моюмъ васъ безпокоитъ: приносите меня въ жертву ваDigitized by LnOOQle
52                       современникъ.
тему покою, вообразите, что я никогда не любилъ васъ, подумайте, какъ мало я васъ стбю, и постарайтесь презирать мем
за дерзкое. притязаніе, достойное жесточайшей кары. Я не ни
силахъ писать больше. — Да хранитъ васъ небо!»
Онъ хотѣлъ достать изъ кармана сургучь, но кармами оказались совершенно пусты. Предавшись отчаянью яа берегу рѣки, онъ разбросалъ веѣ бывшія ври немъ вещи и въ томъ числѣ
и бумажникъ, полученный отъ Алльворти. Онъ его еще не е»*
крывалъ и вспомнилъ о немъ только теперь.
Въ домѣ нашлась однако же облатка. Запечатавши пневмо,
онъ пошелъ опять къ рѣкѣ искать потерянныя вещи. На дорогѣ
онъ встрѣтилъ евоего стараго пріятеля Блакъ Джерака, отъ души пожалѣвшаго о его несчастій, вѣсть о которомъ уже успѣла
раснестись по всему околодку.
Джонсъ разсказалъ егерю о своей потерѣ, и они пошли искать вмѣстѣ; они обыскали всѣ кустики, осмотрѣли каждую
травку, обошли мѣста, гдѣ Джонсъ былъ н даже гдѣ онъ не
былъ, но не нашли ничего. Вещи были однако же тутъ, на берегу рѣки, только искатели не догадались заглянуть туда, гдѣ
онѣ лежали, т. е. въ карманъ Джоржа. Онъ нашелъ ихъ за нѣсколько минутъ до встрѣчи съ Джонсомъ и, увѣрившись въ ми
цѣнности, тщательно припряталъ ихъ къ себѣ.
Выказавши такое усердіе, какъ-будто онъ и въ самомъ дѣлѣ
надѣялся найти потерянное, егерь попросилъ Джонса припомнить, не былъ ли онъ еще гдѣ-нибудь.
— Если вы потеряли нхъ здѣсь, и Акъ недавно, оказалъ
онъ : — такъ онѣ должны бы, кажется, найтись. Сюда рѣдмо
кто заходитъ.
И дѣйствительно, самъ онъ зашелъ сюда по особенному случаю, съ цѣлью разставить силки на зайцевъ, чтобы на слѣду»*
щее утро снабдить дичью одного разнощика въ Батѣ.
' Джонсъ отказался отъ всякой надежды найти свои деньги
и пересталъ о нихъ думать. Обратясь къ Джорджу, онъ сир» 
силъ его очень серьёзно, хочетъ ли онъ оказать ему величай*
шую услугу въ мірѣ?
Джоржъ отвѣчалъ съ нѣкоторымъ замѣшательствомъ: вы
знаете, что я готовъ сдѣлать для васъ все, чтб могу.
Вопросъ Джонса нѣсколько смутилъ его. Торгуя двчы»,
Джоржъ скопилъ на службѣ у Вестерна порядочную сумму дь*'
Digitized by LnOOQle
томъ дикимъ.                            53
П,  вздумалъ, что Джойсъ хочетъ попросить у него взаймы.
Но опасеніе эте было разсѣяно, когда Джонсъ попросилъ его
доставить письмо СофьѢ. Егерь взялъ на себя эту порученное»
очень охотно; да и вообще готовъ былъ услуживать Джонсу :
онъ питалъ къ нему признательность сколько могъ и былъ честенъ, какъ только можетъ, быть честенъ человѣкъ, для котораго деньги выше всего на свѣтѣ.
Рѣшивши съ общаго совѣта, что удобнѣе всего передать
письмо черезъ Гонорію, они разстались. Егерь пошелъ къ Вестерну, а Джонсъ въ таверну за полмили отъ рѣки, гдѣ долженъ
былъ дождаться возвращенія посланнаго.                           ' 
Пришедши къ Вестерну, Джорджъ тотчасъ же встрѣтилъ Гонорію. Сдѣлавши ей изъ осторожности нѣсколько предварительныхъ вопросовъ, онъ отдалъ ей письмо и получилъ отъ нея таковое же къ Джонсу, которое она, по ея словамъ, цѣлый день
носила аа пазухой, и уже отчаялась найти средство переслать.
Егерь ноенѣшилъ съ нимъ къ Джонсу. Джонсъ, взявши
псьмо, вышелъ въ другую комнату, еъ нетерпѣніемъ сорвалъ
мчать и прочелъ слѣдующее :
«Невозможно выразить, чтб перечувствовала я со времени,
послѣдняго нашего свиданія. Снисходительность, съ которою
вы ради меня перенесли оскорбленія моего отца, налагаетъ на
жми относительно васъ обязанность, которой я никогда не забуду. Вы знаете его характеръ; прошу вас*ь, избѣгайте съ нимъ
встрѣчи. Хотѣла бы д чѣмъ-нибудь васъ утѣшить; вѣрьте, что
только развѣ величайшее насиліе заставитъ меня отдать мою руку тому, кого вамъ непріятно видѣть моимъ сопутникомъ въ
ямами».
Джонсъ прочелъ и поцаловалъ эти строки разъ сто. Любовь
евева расшевелила въ немъ страстныя мысли. Ему стало досадвм свое письмо к> СофьѢ, и еще болѣе за письмо къ Алльворм, написанное и отправленное во время отсутствія Джорджа.
Въ этомъ послѣднемъ онъ далъ слово оставить всѣ помыслы о
бмеѣ. Черезъ нѣсколько времени однако же, когда онъ снова
tan В» состояніи разсуждать хладнокровно, онъ ясно увидѣлъ,
Чіеписьмо Софьи не улучшаетъ и не измѣняетъ его положенія,
развѣ только пбдметъ ему тѣнь надежды на лучшую будущесть. Это укрѣпило его въ прежней рѣшимости; онъ простился
Digitized by Google
54                       севгппшнигь.
съ Джорджемъ и ломилъ въ городъ > оісімвіж* огсеыа жим
за пять» куда овъ проешъ Алльвортш переслать ого
ГЛАВА ХШ.
ПОВКДВВІВ    СОФЬЯ Бф   фАСТОБЩПЖФ овстоДѵвльсиакъ КОТОРАГО ВВ ОСУДЯТЪ БД ОДНА ЖКНЩИНА, СПОСОБНА* ПОСТХМЦТЬ ТА-          <
КИМЪ ЖВ ОБРАЗОМЪ. РАЗСМОТРѢВЪ ЗАПУТАННАГО ВОПРОСА ПРКДЪ
ТРИБУНАЛОМЪ СОВѢСТИ.
і
Послѣдніе двадцать четыре часа Софья провела очень пеаавидео. Ббльюуго часть этого времени она должна была посватать слушанію поученій тетки о благоразуміи. МистряссЪ Вестернъ увѣщевала ее вести себя какъ ведутъ себя люди въ образованномъ обществѣ, гдѣ любовь (такъ но-крайяей-мѣрѣ ома
утверждала) обратилась теперь въ мредметъ помНанія, Мглѣ
женщины смотрятъ на замужство какъ мужчины на ДОлжИМѴЬ,
то есть видятъ въ немъ только средство составить сабѣ сЧИВММ
и сдѣлать каррьеру. На эту тему тетушка ораторствоваде нѣсколько часовъ сряду съ особеннымъ краснорѣчіемъ.
Но глубокомысленныя рѣчи тетки» какъ мало нв гармонвьровали онѣ со вкусомъ и нравомъ Софьи, мучвдв ее мензве
собственныхъ мыслей, недавшихъ ей во всю ночь сомММуть
глазъ.
Безсонница не заставила ее впрочемъ встать, и отецъ, во**
вратясь отъ Алльворти въ одвнадцатомъ часу утра «васгалъ ев
еще въ посТели. Онъ пошелъ прямо къ ней, растворялъ днара
в, видя, что она еще не вставала, сказалъ : «А! такъ ты здѣсь?
тутъ же и останешься!» Съ этими словами онъ замкнулъ дверь
на замбкъ и вручилъ ключъ Гоноріи съ строжайшимъ прямая?
ніемъ стеречь Софью, съ обѣщаніемъ награды за вѣрную слу.ЗВбу и страшнаго наказанія за измѣну.
Гоноріи приказано было не выпускать Софьи взъ комнаты
безъ особеннаго разрѣшенія самого сквайра, а къ вей МУЯНЖЛ
только его и тетку, да самой входить дляпрвсдупц если чіе ВЯг
надобится. Давать ей позволено все, кромѣ пера, чернимги нбуjH
Digitized by LnOOQle
тыгь джеясъ.                          5S
СИвийръ мрзпмзалъ дочери алѣтвсн в явиться нъ обѣду; она
мелась и ми онончнмін «тала была снова отведена въ свою
тавивму.
ВивЧвру поремцина Гонорія принесла ей письмо, полученное
от» етера. Сонья прочла его внимательно рана два или три а
потомъ бросилась на постель, валиваяев слезами. Гонорія изъявила на это ваіажое изумленіе в просила сказать ей причину
горя. Нѣсколько минута Соньи не отвѣчала, потомъ, вдругъ
исвечввШН на вега, схватила горничную за руну и воскликнула:
«Гонорія 1 я погибла!»
— Неда* Богъ, что вы это! отвѣчала Гонорія. Да лучше бы
было атому пвоьму сгорѣть; я думала, что оно васъ порадуетъ,
ото чортъ бы его вобралъ.
— Ты добрія дѣвушка Гонорія, сказала Софья : — н нечего
скрывать отъ тебя дольше мою слабость. Я отдала свое сердце
человѣку, котяры* забылъ пеня.
— Неужли мистеръ Джонсъ такой измѣнникъ? спросила Гонорія.
— Въ этомъ письмѣ онъ прощается со ИНОЮ навсегда, оТвѣ
чала Софья -.     и желаетъ даже, чтобы я его забыла. Могъ ли
овъ этого желать, если бы любилъ меня? могла ли такая мысль
яраггтм ему въ голову? могло ля такое слово слиться съ пера
 его?
- л-t. Конечно нѣтъ, отвѣчала Гонорія : — да если бы мнѣ первый вельможа въ Англіи сказалъ, чтобы я его забыла, Я бы
веймада «го на этомъ словѣ. Право вы ужь и тѣмъ вѣдали ему
слпнмвояъ иного че«ги, что думали о номъ. МЯлО ли у насъ
жениховъ! Вамъ стоятъ только выбрать любого; да-вотъ, если
овѣю «каіать мое мнѣніе, недалеко пактъ «хоть бы и мистеръ
Вмймжлш и происхожденія честнаго, и будетъ Одинъ ивъ богаЬйшміъ помѣщиковъ, и красивѣе и обраооакн*У Джойса. Да,
никто нн въ чемъ его не упрекнетъ, за дѣвками не гоняется,
и ему не ивдбросятъ вмньёго отродья. Забыть его! скажите понмжуйсти! Я не іастявклабы повторитъ себѣ этого два раза. Ла
опелѣ итого и и» подпустила бы его къ себѣ, хоть будь овъ
Бае» віімпѵ что такое < пока есть еще на смѣтѣ другіе молодые
мужчины. А я вамъ правду говорю: мистеръ БлейоИЛв...
-ы- Не врмзМми итого иеиааметиаго пмейй, прервала ее
Софья.
Digitized by Google
56                       совммжншип.
— Чтожь, если оиъ вамъ не нравятся, и беяъ вега найдутся
многіе, которые такъ и бросятся, за вами ухаживать, тошмвш
взгляните на нихъ ласково. Я думаю, во всемъ нашемъ гршм ।
ствѣ, да и въ сосѣднемъ, нѣтъ, ни одного молодого человѣка, который не готовъ бы сейчасъ же предложатъ. вамъ 'вкою руку,
только покажите ему видъ, что вамъ этого хочется.
— За кого ты меня считаешь, что говоришь мнѣ такія вемцаТ
сказала Софья : — я ненавижу всѣхъ на свѣтѣ.. 
— Да и -дались-таки они *вамъ знать, продолжала Гоморык — 
терпѣть оскорбленія отъ этакого нищаго, отъ этакого...
— Молчи, прервала ее Софья : — что за дерзость говорить
при мнѣ о немъ такъ непочтительно? Онъ оскорбилъ меня?!
Нѣтъ, его сердце страдало больше, когда онъ писалъ этижестокія строки, нежели мое, когда я читала ихъ. О! онъ герой добродѣтели! Мнѣ стыдно за свою слабость, что я осудили его sa
то, чему должна бы была удивляться. Да, Гонорія! Совѣтуя
мнѣ забыть его, онъ хотѣлъ только моею счастья! ему приноситъ онъ въ жертву и себя и меня. Страхъ погубить меня довелъ его до отчаянья.
— Я очень рада, сказала Гонорія: — что вы объ этомъ не
забываете; дѣйствительно это значило бы погубить себя — отдать свое сердце человѣку, котораго выгнали вонъ ивъ дому а
у котораго нѣтъ ни копейки въ карманѣ.
— Выгнали вонъ? поспѣшно спросила Софья. Чтб ты хочешь сказать?
— А то, отвѣчала Гонорія : — что какъ только сквайръ pas»
сказалъ Алльворти о любви Джонса, такъ онъ въ ту же минуту
приказалъ раздѣть его до-нага и выгналъ вонъ изъ дому.
— Это я причиною его несчастія! воскликнула Софья : — 
выгнали вонъ нагого! Гонорія! возьми всѣ мои деньги, вввьмк
мои кольца, мои часы и отдай ему все это. Иди-, отыщи его
сейчасъ же.
— Ради Бога, сударыня, сказала Гонорія: — подумайте, чти
вѣдь если папенька замѣтитъ, что вещей то нѣтъ, такъ на маѣ
же- ихъ спроситъ. Не совѣтую вамъ отдавать часы и брильянты*
Довольно будетъ и наличныхъ денегъ; о нихъ н сквайръ ми
чего не узнаетъ.
— Такъ возьми же все до копейки, сказала Софья : — и отдай ихъ ему. Ступай, не теряй ни минуты.
Digitized by'le
ТОМЪ ДЖОКЪ.                           57
Гонорія вышла, и нашедшн Джорджа на крыльцѣ, вручила
шву кошелекъ съ шестнадцатью гинеями, всѣмъ наличнымъ богатствомъ Софьи. Отецъ давалъ ей очень много, но ея собствевмая щедрость ве повволвла ей накопить сумму позначительнѣе.
Джорджъ, получивши кошелекъ, отправился къ тавернѣ; но
дорогою пришла ему.въ голову мысль, не удержать ли деньги
у себя? Совѣсть возвысила свой голосъ и упрекнула его въ неблагодарности; но корысть возразила ва это, что совѣсти слѣдовало бы подумать объ этомъ прежде, когда онъ утаилъ 500 ф.
ст., а согласившись спокойно на похищеніе такой значительной
«рммм, глупо, и даже нѣкоторымъ образомъ подло, церемониться съ такою бездѣлицей. На это совѣсть, какъ ловкій адвокатъ,
аажѣтвла, что большая разница между злоупотребленіемъ довѣренности и простою утайкою найденной вещи. Корысть же опять
мь свою очередь назвала это пустою и смѣшною тонкостью и
утверждала, что если человѣкъ уже отрекся однажды отъ честя, такъ нѣтъ никакой необходимости придерживаться ея въ
другой разъ; и корысть безъ сомнѣнія переспорила бы совѣсть,
если бы не подоспѣлъ къ ней на помощь страхъ, ясно доказавшій, что истинная разница между обоими случаями состоитъ въ
различной степени нечестности поступка, но безопасности; утаить найденные 500 ф. не было никакого риску, а утаить 16 гиней очень опасно, потому-что это легко можетъ быть открыто.
Такимъ образомъ при помощи страха совѣсть одержала рѣшительную побѣду въ душѣ Джоржа, и сдѣлавши ему нѣсколько
ыпиментовъ насчетъ его честности, заставила его отдать
деньги Джонсу.
ГЛАВА XIV.
КРАТКІЙ РАЗГОВОРЪ ВВСТВРНА СЪ СЕСТРОЮ.
. Мрмрцссъ Вестернъ цѣлый день не.было дома. Возвратившись
дрмД? <ві*а освѣдомилась о СофьѢ и получила въ отвѣтъ отъ
тщЦрщ что омъ ее надежно припряталъ. «Она въ своей комнатѣ
за Ммбмъ, сказалъ онъ: — ключъ у Гоноріи».
Сквайръ посматривалъ какъ-то особенно лукаво и самодоMtao; онъ вѣроятно ожидалъ, что сестра похвалить его за умDigitized by Google
М                             сошивнип.
кое распоряженіе, но вмѣсто того долженъ былъ ваявиуШать
слѣдующія слова, произнесенныя съ сомою презрмѵсиьвою ни»'
ною: «Право, братецъ, трудно найти человѣка безраваудвк**
васъ! Почему вы не хотите предоставить этого дѣла мнѣ? За»1
чѣмъ вы мѣшаетесь? Мнѣ насилу удалось все уладить, а вы
опять раэстроиваете. Я стараюсь внушить племянницѣ ирамвп
благоразумія, а вы насильно вызываете ее иа противное. Аиглшчанки, слава Богу, не невольницы. Насъ нельзя сажать за ммоКъ, какъ испанокъ или итальянокъ. Мы имѣемъ такое анв
право на свободу, какъ и вы. Насъ можно убѣждать только лм**
гикой, а не насиліемъ. Я видѣла свѣтъ, братецъ, и знаю, чтб ягъ
чему ведетъ; еслибы не ваше безразсудное вмѣшательство, такъ
я увѣрена, что племянница вела бы себя сообразно законамъ
благоразумія и Приличій, которыя я ей внушала».
— Ну, да, я по вашему всегда неправъ, отвѣчалъ сквайръ.
— Нѣть, не всегда, а только когда мѣшаетесь въ дѣла, Которыхъ не понимаете. Вы не можете не согласиться, что я такм
видѣла свѣтъ, и СофьѢ лучше бы было не выходить изъ-подъ
моего надзора. Это здѣсь, живя съ вами, набралась она романическихъ бредней о любви.
— Надѣюсь, вы не думаете, что я ее научилъ этимъ вздорамъ? возразилъ сквайръ.
— Ваше невѣжество, отвѣчала сестра : — истощаетъ мое
терпѣніе, какъ говоритъ великій Мильтонъ (*).
— Убирайся-съ твоимъ Мильтономъ! воскликнулъ сквайръ:
— если бы онъ осмѣлился сказать мнѣ это въ гдаЗа, такъ
я далъ бы ему такого туза, что куда и величіе бы дѣвалось! Терпѣніе! Ужь если говорить о терпѣніи, такъ у меня
его побольше, потому-что я позволяю тебѣ обращаться со мною
какъ съ мальчикомъ. Ты думаешь, что если человѣкъ небывалъ
при дворѣ, такъ у него н мозгу нѣтъ? Да, держм карманъ! Хорошъ бы былъ свѣтъ, еслибы всѣ на свѣтѣ были дураки, кромѣ
дюжины круглыхъ головъ и ганноверскихъ крысъ. НѣтЪ! теперь не то время : въ дуракахъ-то останутся онн, вогѣ чМ. Я
еще надѣюсь до этого дожать, нона Эти гаиновёрскій Крймвійё
съѣли еще всего зерпа, оставивши намъ одну рѣпу.
(*) Читатель также истощатъ свое терпѣніе, если вздумаетъ искать это рЙЗД
жъ МмльтбЯѣ. Орим. автора.
Digitized by Google
ТОП ДЯВОИСЪ.                           5Й
** Орвѣнаниіь вамъ, отвѣчала сестра і — вы говорите тамъ
ржу4ро«ото а васъ  ее пойму» Ваш* притча о рѣнѣ в ганвооарммвъ крысанъ ди межа непостижима.
 «м» Вѣрю, ста тебѣ не хочется объ этомъ и слышать, возраанл> сквайръ : — да интересъ цѣлой націи отъ этого ничего не
нотеронтъ.
— Желательно, чтобы вы подумали хоть немножко и объ
интересѣ вашей дочери. Повѣрьте, она въ большей опасности,
нежели наша нація.
— А ты же сейчасъ говорила, чтобы я предоставилъ это
тебѣ, возразилъ сквайръ.
— Да, н если вы обѣщаете не вмѣшиваться, такъ я беру
все на себя, отвѣчала сестра.
— Хорошо, изволь, сказалъ сквайръ : — женщина, противъ
ітого я не спорю, лучше всѣхъ съумѣетъ упровиться съ женщиной.
Мнстриссъ Вестернъ удалилась, ворча что-то о женщинахъ.
Ом йМіД* въ комнату Софьи й немедленно освободила ее изъ
МКЛЩЧеѵія.
КНВГА ѴП.
ТРИ дня.
ГЛАВА 1.
СРАВНВИіВ СВІТ1 СЪ ТВАТРОМЪ.
Свѣтъ часто сравнивали съ театромъ; многіе хорошіе нисаввлаі в каины смотрѣли на человѣческую жизнь какъ на Вели«рю драму, сходную почти во всѣхъ своихъ подробностяхъ СЪ
ашйввчоскмми врелстивленіяии, изобрѣтенными» какъ говорятъ,
Амая ики j н врккятыма во всѣхъ образованныхъ странахъ.
Эго ярмвмпе «дѣлалось такъ обыкионемяо, что множество
словъ, относящихся собственно къ театру и употреблявшихся
прежде только въ метафорическомъ смыслѣ, когда рѣчь шла о
Digitized by C.ooQLe
60                         совпмпииимъ.
жизни, прилагаются теперь бевъ всякаго раалмчіа букйальмо м
къ тому и къ другому. Такъ напр. слово оцѵиі уветребллв'гс*
совершенно одинаково, говорятъ ли о жвні илго дранатвчммпв»
представленіи; и когда упоминается о аакумсміип міммрмін.ги,
намъ даже скорѣе приходитъ на'умъ Сентъ-Джемсъ, нежели
Дрюриленъ.
Это легко себѣ объяснить : стбитъ только вспомнить, что театръ нечто иное какъ изображеніе, или, какъ говоритъ Армстотель, подражаніе дѣйствительности. Очевидно, что мы обязаны глубокимъ уваженіемъ тѣмъ, которые въ своихъ твореніяхъ
или игрѣ умѣли такъ хорошо подражать жизни, что копію невольно смѣшиваешь съ оригиналомъ.
Но особеннаго уваженія къ этимъ господамъ не замѣчается;
а напротивъ того, люди часто обращаются съ ними какъ дѣти съ
своими игрушками, и освистать и ошикать ихъ находятъ пріятнѣе, нежели осыпать похвалами.
Еще много другихъ обстоятельствъ усиливаютъ въ нашихъ
глазахъ сходство между театромъ и свѣтомъ. Многіе видятъ въ
большинствѣ людского рода актеровъ, исполняющихъ не свои
роли, на которыя они въ сущности имѣютъ также мало права,
какъ актеръ, играющій короля, на престолъ и корону. На этомъ
основаніи лицемѣръ можетъ быть названъ актеромъ, в греки.
обозначали цхъ обоихъ однимъ словомъ.
Скоротечность жизни тоже подала поводъ къ этому сравненію. Такъ безсмертный Шекспиръ говоритъ:
Чтб жизнь? Т«нь мимолетная, «игляръ,
Неистово шумящій на помостъ
И черезъ часъ забытый всьми. (’)
Но эта цитата такъ истаскана, что. я хочу вознаградитъ за
нее читателя другою, прекрасною, но извѣстною вѣроятэо м
многимъ. Она взята изъ поэмы подъ заглавіемъ божвсяюа, ноданной лѣтъ девять тому назадъ, и уже давно преданной-зябни»
венію, — въ доказательство того, что., хорошія книги, тщинН
какъ и хорошіе люди, не всегда переживаютъ дурмазп.
Г) Макбетъ лМсг. V. Сяеп 5.
Digitized by LnOOQle
ТОМЪ джемсъ.                           ві
Ты (’) истинный асточнивъ шипахъ дѣлъ
Царей а царствъ творецъ и разрушитель!
Ты сонамъ сцену безъ грмяцъ, воздвигъ
Изъ беэжоиечиостн вѣковъ театръ,
И жъ немъ передъ тобой ряды героевъ
Проходатъ нескончаемою попью
Блестящихъ призраковъ; они играютъ
Твоимъ перстомъ указанныя роли;
Ихъ жизнь и смерть, ихъ сила и безсилье,
Ихъ слава и позоръ ведутъ къ одной,
Теба лишь одному извѣстной цѣли.
Минуту, двѣ они блестятъ въ лучахъ,
Но ты мигнулъ - н призрака исчезли I
На шумной сцена нѣтъ ахъ и слѣда,
И только въ памяти людской осталось
. Преданье темное : когЪа-то были.
Впрочемъ въ этой, какъ и во всѣхъ прочихъ сходныхъ чертахъ жизни съ театррмъ, брали во вниманіе только сцену. Никто, сколько я помню, не обратилъ взора на зрителей великой
драмы.
Природа даетъ однако же свои лучшія представленія нерѣдко при многочисленной публикѣ, и зрители подаютъ такой же
поводъ къ вашему сравненію, какъ и актеры. Въ обширномъ театрѣ временъ сидятъ друзья и недруги автора, слышатся рукоплесканія и свистки, шумъ и стукъ, — словомъ, все, чтб только
можно видѣть и слышать въ королевскомъ театрѣ.
Разсмотримъ одинъ случай; посмотримъ напр., какое впечатлѣніе сдѣлала на публику сцена, представленная ей природою
въ 11 главѣ предъидущей книги, гдѣ Блакъ Джорджъ уноситъ
у своего друга и благодѣтеля 500 ф. стерливговъ.
Занимающіе верхнюю галлерею свѣта зашумѣли, я въ томъ
увѣренъ, очень сильно и пустили еиу вслѣдъ сотню позорныхъ
ругательствъ.
Ярусомъ ибниже выразилось тоже негодованіе, но уже не
тап бранчиво и шумно; впрочемъ женщины и здѣсь послали
Джорджа къ чорту, и многіе ждали ежеминутно появленія паговъ и рукъ съ когтями, которые схватятъ и унесутъ свою
доЛІічіу.
Digitized by LnOOQle
и                       смммннмш.
. Въ партерѣ мнѣніяоказались раздѣлены: любители герой-*
скихъ добродѣтелей  беэпорочиыкъ хараѵтероп недовольны,
что на сцену выведенъ примѣръ такого гвуеНаго Поступка, 
что за нимъ не послѣдовало сейчасъ же строгаго наказанія. Нѣсколько пріятелей автора воскликнула: «Джорджъ конечно
мерзавецъ, однако онъ вѣрно срисованъ съ натуры». А молодые
критики, писцы, адвокаты, и т. п. всѣ въ одинъ годосъ рѣшили, что эта грязная сцена, и подняли шумъ и топотъ.
Чтд касается до ложъ, то въ нихъ зрители вели себя, какъ
и всегда, чрезвычайно тонко ц умно. Большая часть были заняты совершенно посторонними вещами. Цѣсоторыс мъ тѣхъ немногихъ, которые погладывали изрѣдка на сцену, отозвались
о Джорджѣ, что онъ дурной человѣкъ, а другіе не хотѣли высказать своего мнѣнія, не услышавши прежде мнѣнія извѣстныхъ судей.
Мы же, имѣющіе входъ за кулисы великаго театра природы
(право, безъ котораго писатель долженъ бы составлять только
словари да буквари), мы можемъ осудить этотъ поступокъ не
питая ненависти къ человѣку, которому природа можетъ быть
не во всѣхъ своихъ пьесахъ дала. по гнусной роли. Жизнь и
тѣмъ еще похожа на театръ, что въ ней часто одинъ и тотъ же
человѣкъ играетъ то злодѣя, то героя, и заслужившій наше удивленіе сегодня, будетъ можетъ статься завтра предметомъ нашего презрѣнія. Гаррикъ, котораго я считаю величайшимъ трагическимъ актеромъ, низходитъ иногда до роли дурака; тоже
самое, по словамъ Горація, дѣлали въ древности Сципіонъ Великій и Делій Мудрый; Цицеронъ говоритъ даже, что нельзя себѣ
вообразить, какъ они ребячились. Впрочемъ они играли дураковъ, какъ Гаррикъ, только въ шутку; но другіе знаменитые
мужи безчисленное число разъ дѣлали въ жизни дурачества очень
серьёзно, такъ-что трудно рѣшить, чего было въ нихъ болыце :
ума или глупости, и чего собственно заслуживаютъ они отъ лю-'
дей : хвалы или порицанія, удивленія или презрѣнія, любви или
ненависти?
Люди, проведшіе часть жизни за кулисами этого великаго
театра и коротко знакомые не только съ'различными костюмами и переодѣваньями, но и съ дикимъ, причудливымъ нравамъ
страстей, этихъ директрисъ театра (чтб касается до здраваго
смысла, то онъ, какъ особа привиллегированная, очень лѣнивъ
Digitized by Google
томъджоноь.                           M
 рАйІЮ мЬяаеш» г* дѣля) ™ базц. еомнѣнія цокали значеніе
РффІЮМ нарѣченія «# лАоіѵѵгі       «ничему не удивляться».
постума» также мало дѣлаетъ человѣка наголеемъ, какъ дурная роль, сыгранная имъ на сценѣ. Страсти,
какъ господа директоры театровъ, часто ваставляібтъ человѣка
браться за роль противъ его воли и даже не принимая въ соображеніе его способностей. Человѣкъ, какъ и актеръ, могутъ
ба осуждать свои сабстаенвые поступки. Нерѣдко случается
мдѣть въ человѣкѣ порокъ, который ему также не къ липу,
комъ рель Иго честной омзіоиоміи мистера Вильяма Милльса.
Вообще, человѣкъ благородный и разсудительный никогда
м емѣшнтъ свокагь приговоромъ. Онъ можетъ осуждать слабость н даже норокъ, не питая ненависти къ виновному. Сломп, насщенѣ и на. свѣтѣ дѣлаютъ шумъ и подымаютъ тревогу однѣ и тѣже глупости, тоже ребячество, тдже порочность
оордца, тоиве невѣжество. Чѣмъ хуже человѣкъ, тѣмъ щедрѣе
въ на анитеты : негодяй и мерзавокъ, также какъ чѣмъ грязнѣе вригель въ театрѣ, тѣмъ способнѣе онъ находитъ въ пьесѣ
грязныя саамы.
ГЛАВА II.
ЗАЗСУЖДЕН1Е ДЖОНСА СЪ САМИМЪ СОВОЮ.
Рано поутру Джонсъ получилъ свои вещи отъ Алльворти
при письмѣ слѣдующаго содержанія.
«{Цидостивый государь!
я Дамвпжд поручилъ мнѣ объявить вамъ, что такъ-какъ при«Кдтыя щг* атмсительм васъ мѣры были слѣдствіемъ зрѣлаго
«размыщдація и обстоятельствъ, очевидно доказывающихъ ва«IHJ іедорудоость, то вы никогда не будете въ состояніи ни
«малѣйше намѣнять принятое ямъ рѣшеніе. Онъ очень удивленъ
«дерзостью, съ которою вы отказываетесь отъ всякихъ вритя«заиій на особу, на которую и не могли ихъ никогда имѣть,
чНфгому-что происхожденіемъ и богатствомъ она стоятъ псизчѢрнмо выше васъ. Еще мнѣ поручено сказать вамъ, что едив«сценное доказательство привязанности, какого онъ еще отъ
ЧЯ£Ь ожидаетъ, состоятъ въ томъ, чтобы вы немедленно остаDigitized by Google
66              ’        смавмкнмнмъ.
ввили вашу сторону. Какъ христіанинъ, ни вигу по прнбамвтм я
«отъ себя лично совѣта серьёзно подумать о лучшемъ обращгіѣ
«жизнр. О ниспосланіи же вамъ свыше силъ для вснравлеаыа
«всегда готовъ молить небо
«вашъ покорный слуга
В. БлейФиль.»
Много противоположныхъ чувствъ вызвало въ Джоцеѣ 9*9
письмо. Болѣе кроткія одержали однако же ммонецъ ворѵ*
надъ гнѣвными, слезы потекли изъ глазъ его и спасла «го Звижетъ быть отъ сумасшествія или отчаянія.
Но скоро стало ему стыдно слезъ; онъ вскочилъ съ своего
мѣста н воскликнулъ: «Хорошо же, я исполню послѣдвее желаніе А лльворти, пойду сію минуту... но куда? куда вооодоявш
случай. Если другіе считаютъ участь мою за ничто, такъ  иѵ
мнѣ все равно, чтб со мною ни будетъ. Неужли маѣ аммви|ву
слѣдуетъ заботиться о томъ, о чемъ никто... някто? а омв? аия
Софья не равнодушна къ моей участи. И мнѣ покинуть Моего
единственнаго друга? и какого друга! Мнѣ не оставаться 4MP
нея? — Но какъ остаться? Какъ надѣяться увидѣть ее., не надвергая ее гнѣву отца? И къ чему? Могу ли я захотѣть уговерить
ее на собственную гибель? Купить удовлетвореніе моей страсти
за такую цѣну?' Бродить съ такимъ замысломъ какъ воръ, во
этимъ окрестностямъ? Нѣтъ, прочь отъ меня такая мысль! Прощай, Софья! прощай моя милая...
И страстное чувство, сомкнувши уста его, выстушыо на рѣг
сницахъ.
Рѣшившись оставить эту сторону, онъ началъ думать, куда
ему итти. Передъ нимъ разстилался, по выраженію Мильтона,
цѣлый міръ, и Джонсу, не отъ кого было ждать ни утѣшеніи,
ни помощи. Всѣ его знакомые были знакомые Алльвортм, и
лишенный его любви онъ не могъ ожидать отъ нихъ прйшм.
Люди съ вѣсомъ должны бы лишать другихъ своихъ милостей
какъ можно осторожнѣе, потому-что вслѣдстіе такой опалы
цхъ оставляютъ и всѣ прочіе.
Вторымъ предметомъ размышленія Джонса было : какое избрать себѣ занятіе и образъ жизни? Тутъ открылась ему плачевная перспектива : всякое ремесло требуетъ времени и, чтб еще
хуже, денегъ; свѣтъ созданъ такъ, что виза ничего ничего и не
Digitized by LnOOQle
тонга джовсъ.                          <5
Жудмѵ»» — такая же аксіома въ жмп нагъ я въ Фиикѣ,ичеломѣкъ безъ денегъ лвшмть всякаго средства пріобрѣсти ихъ.
Вшюкецъ море, гостепріимный другъ несчастныхъ, открыло ему свои объятія, и онъ въ ту же ммнугу рѣшился вттв на
его нрввывъ. Говоря просто, онъ вздумалъ поступить ва ко*
рабль. Онъ ухватился за эту мысль съ жаромъ я не теряя вре-*
меи нанялъ лошадей до Бристоля.
Теперь мы должны оставить на время нашего героя и рва*
«казать. чтб случилось дальше съ Софья*.
ГЛАВА ІП.
аьвлвчпыв тлвгоаавш.
Въ утро отъѣзда Джонса, ммстрнссъ Вестернъ воевала къ
себѣ въ комнату Софью, объявила ей, что отецъ возвращаетъ
ей свободу, и начала читать ей длинную рѣчь е замужствѣ. Она
изображала его не романтическимъ источникомъ счастья, основаннаго на любви, какъ утверждаютъ поэты, и не божественнымъ уставомъ, имѣющимъ свою опредѣленную цѣль, какъ
утверждаютъ богословы, но банкомъ, съ котораго умная жент
щина расчитываетъ получить возможно большіе проценты.
Выслушавши тетку, Софья отвѣчала, что она не можетъ
спорить съ женщиной, превосходящей ее знаніемъ и опытт
«остью, особенно чтд касается до предмета, о которомъ она
такъ мало думала.
— Спорить! сказала тетка. — Да этого я отъ тебя и не жду.
Мало вовлекла бы я пользы изъ званія свѣта, если бы принуждена была спорить съ дѣвушкой твоихъ лѣтъ. Я говорила
только, чтобы*научить тебя. Древніе философы, напримѣръ Сократъ, Адкивіадъ в другіе, не спорили съ своими учениками; и
ты должна видѣть во ннѣ Сократа, не спрашивающаго твоеро
мнѣнія, но просто говорящаго тебѣ свое.
Изъ этихъ словъ читатель можетъ заключить, что она столько же была знакома съ философскими твореніями Сократа, какъ
и Алкввіада.
— Я  не думала опровергать вашихъ мнѣній, отвѣчала
Софья. — О замужствѣ я никогда не думала и думать не буду.
т. X. Отд. і.           z                               5
Digitized by CjOoqIc
М                       совммвпнмкъ.
— Право «возразила топа : — смѣшно, что ты хочешь со
мною притворяться. Снорѣе повѣрю м французамъ, что м» берутъ чужія крѣпости ради защиты собственной земли, нежели
тебѣ, что ты еще не думала серьёзно о замужствѣ. Какъ-такя
увѣрить меня, что ты и не помышляла о подобномъ союзѣ, когда я даже знаю, съ кѣмъ ты желала заключить его? Союзъ
столько же неестественный и противный твоимъ интересамъ,
сколько былъ бы противенъ интересамъ Голландіи сепаратный
союзъ съ Франціей. Впрочемъ, если ты не думала объ этомъ до
сяхъ поръ, такъ совѣтую подумать теперь, потому-что братъ
рѣшился немедленно заключить условіе съ Блейфилемъ, и я гарантировала его, поручившись за твое согласіе.
— Въ такомъ случаѣ, отвѣчала Софья : — я должна ослушаться и васъ и папеньку. Стоитъ подумать только одну минуту, чтобы отвергнуть эту партію.
— Не будь я столько же знакома съ Философіей, какъ еамъ
Сократъ, сказала тетка: — такъ ты истощила бы мое терпѣніе.
Чтб имѣешь ты противъ Блейфиля?
— Очень много: я ненавижу его, отвѣчала Софья.
— Боже мой! научишься ли ты когда-нибудь правильному
употребленію словъ? сказала тетка. — Я совѣтовала бы тебѣ почаще справляться съ лексикономъ Бэлея. Можно ли ненавидѣть
человѣка, который ничѣмъ тебя не обидѣлъ! Подъ словомъ ненавижу ты просто разумѣешь, что онъ тебѣ не нравится, а это
еще не достаточная причина не выходить за него за-мужъ. Я
знала много супруговъ, которые другъ другу вовсе не нравились, а между тѣмъ жили очень хорошо и прилично. ¥жь повѣрь мнѣ, эти вещи я знаю лучше тебя. Ты не станешь, надѣюсь, отрицать, что я видѣла свѣтъ? увѣряю же тебя, что я не
знаю ни одной женщины, которая hç старалась бы хоть выказать, что мужъ ей не нравится. Плѣняться своимъ мужемъ, — 
да это такая романическая глупость, это такъ не принято, что
и подумать объ этомъ смѣшно.
— Я однако же не выйду за того, кто мнѣ не нравится.
Если я обѣщала папенькѣ не выходить противъ его воли, такъ
могу, кажется, ожидать,что нонъ незахочетъ выдать меня противъ моего желанія.
— Твоею желанія? съ жаромъ воскликнула тетка : — признаюсь, нельзя не подивиться такой самоувѣренности. Въ твои
Digitized by LnOOQle
томъ джонсъ.                           67
лѣта, будучи еще не ва-мужемъ, говорятъ о своемъ желаніи!
Вмрочемъ, какія бы тамъ ни были твои желанія,ты знаешь, отецъ
твой положилъ съиграть сватьбу; а я... о! если ты вздумала го»
ворить о своемъ желаніи, — я уговорю его поторопиться. У нея
свои желанія! Скажите пожайлуста!
Софья бросилась передъ ней на колѣни, в слезы засверкали
у нея на глазахъ. Она умоляла «сжалиться и не дѣлать ее несчастною изъ мести»; нѣсколько разъ повторила она, что «дѣло
касается единственно ея, а не чьего-нибудь другого счастья».
Но тетка походила въ этомъ случаѣ на полицейскаго чиновника, который, съ надлежащимъ предписаніемъ въ рукѣ, беретъ
подъ стражу несчастнаго должника, безстрастно глядя на его
слезы. Напрасно бѣдный арестантъ старается пробудить въ немъ
состраданіе, напрасно проситъ отстрочки., указывая па жену,
на лепечущаго сына, на испуганную дочъ : исполнитель слѣпъ
и глухъ къ бѣдѣ, онъ выше всѣхъ человѣческихъ слабостей и
предастъ жертву въ руки тюремщика.
Также слѣпа къ слезамъ Софьи, также глуха къ ея мольбамъ
была мудрая тетка и также неизмѣнно рѣшилась предать ее
въ рукв тюремщика БлейФидя. Опа отвѣчала ей съ большимъ
жаромъ: «вы ошибаетесь, миссъ Вестернъ; дѣло касается не
васъ однѣхъ, в васъ даже меньше всего. Съ этимъ бракомъ связана честь вашей Фамиліи, вы только средство къ.заключенію
союза. Неужели вы думаете, что при заключеніи брачнаго договора между какими-нибудь двумя государствами, если напр.
французская принцесса выходитъ за испанскаго принца, имѣютъ въ виду только интересы невѣсты? Нѣтъ, союзъ заключаютъ между собою двѣ державы. Такъ водится и въ знатныхъ
Фамиліяхъ, какова напримѣръ наша. Сущность дѣла заключает-»
ся въ родственной связи двухъ Фамилій. Честь Фамиліи должна
быть для тебя дороже твоихъ личныхъ наклонностей, и если
примѣръ принцессъ не можетъ внушить тебѣ такого возвышеннаго образа мыслей, такъ по-крайней-мѣрѣ ты не имѣешь права
жаловаться, что съ тобою поступаютъ не хуже, какъ съ принцессой.
— Надѣюсь, я никогда не обезчещу моей Фамиліи, возразила
Софья довольно рѣзко: — но что касается до мистера Блейфнля,
уо я рѣшилась не выходить за него, п никакая сила не заставитъ
меня перемѣнить это намѣреніе.
Digitized by Google
«S                       совремвниикъ.
Вестернъ стоялъ все это время за дверый  подслушива въ :
теперь терпѣніе его лопнуло, и омъ вбѣжалъ въ комвату съ краевомъ: такъ вотъ же выйдешь! Унеси меня самъ чортъ, если ие
выйдешь!
Въ сердцѣ мистрнссъ Вестернъ накопилось достаточное количество гнѣва противъ Софьи; но теперь онъ излился на
сквайра.
— Зачѣмъ вы мѣшаетесь въ дѣло, сказала оиа : — которое
вполнѣ предоставили мнѣ? Имѣя въ виду пользу нашей Фамиліи, приняла я на себя посредничество, желая исправить ошибки,
которыя надѣлали вы въ воспитаніи вашей дочери. Вы, братецъ,
— да, вы, вашимъ безтолковымъ поведеніемъ уничтожили все,
что посѣяла я въ ея нѣжномъ сердцѣ. Вы сами научили ее неповиновенію.
— Съ тобою самъ чортъ потеряетъ терпѣніе I воскликнулъ
сквайръ : — я научилъ ее неповиновенію? — Вотъ оиа сама
здѣсь на лицо. — Говори, Софья : приказывалъ ли я тебѣ когданибудь меня не слушаться? Не старался ли я угождать тебѣ,
чтобы ты была цослушна? — Да она и была послушна, когда
была еще ребенкомъ, когда ты не бралась еще за ея воспитаніе
и*не набивала ей головы придворными бреднями. Я самъ, собственными ушами, слышалъ сію минуту, какъ ты учила ее вести себя какъ принцесса. Ты дѣлаешь изъ нея вига, такъ какого
же ждать мнѣ отъ ея повиновенія?
— Братецъ, отвѣчала мистрнссъ Вестернъ съ выраженіемъ
глубочайшаго презрѣнія : — нельзя сказать, какъ жалки ваши
политическія разсужденія. Но я тоже призываю въ свидѣтели
саму племянницу; пусть скажетъ, учила ли я ее неповиновенію.
 Говори, Софья, не старалась ли я, напротивъ того, дать тебѣ ясное понятіе обо всѣхъ отношеніяхъ человѣка къ обществу? не
старалась ли я всѣми силами доказать тебѣ, что сама природа
- налагаетъ на дѣтей обязанность повиноваться родителямъ? не
приводила ли я тебѣ слова Платона объ атомъ предметѣ? Ты
рѣшительно не имѣла объ этомъ никакихъ понятій, когда я взялась за твое воспитаніе, и право едва ли понимала отношенія
отца къ дочери.
— Это ложь! замѣтилъ Вестернъ : — она не такая дура,
чтобы дожить до одинадпати лѣтъ — и не знать, что она сродни
своему отцу.
Digitized by LnOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                                М
— О пирамидальное невѣжество! воскликнула сестра : — и
чтО за обращеніе I Васъ стоило бы, братецъ, поподчивать тростью.
— Чтбжь, поподчуй, если можешь, отвѣчалъ сквайръ; — 
племянница вѣрно готова помочь тетушкѣ.
— Я презираю васъ какъ нельзя больше, сказала мистрисъ Вестернъ : — однако же не намѣрена сносить дольше вашихъ
грубостей, и потому уѣзжаю отъ васъ сегодня же утромъ.
— Счастливой дороги! отвѣчалъ братъ : — ужь если пошло'
на то, такъ и я скажу тебѣ, что не могу дольше терпѣть твоей
наглости. Ежеминутно повторяетъ мнѣ, что она меня презираетъ! Да этакъ. слушая тебя, чортъ возьми, и дочь забудетъ
всякое ко мнѣ уваженіе.
— Есть за что и уважать такого кабана, возразила сестра.
— Кабана! воскликнулъ сквайръ (*           ).  Я не кабанъ, н не
оселъ, в даже не крыса; да, замѣтьте себѣ»то, сударыня, — 
не крыса. Я кровный англичанинъ, не ганноверскаго помету,
который только грызетъ нашу націю.
— Ты одинъ изъ тѣхъ мудрецовъ, отвѣчала сестра : — ко-'
торыхъ безсмысленныя идеи погубили націю, ослабляя силу
правительства, ободряя внѣшнихъ враговъ и лишая бодрости
друэей.
— Ты опять за свою политику? воскликнулъ сквайръ. Такъ
знай же, что я ее презираю столько же какъ...
И онъ произнесъ тутъ словцо, неупотребляемое въ печати,
скрѣпивъ его приличнымъ жестомъ. Неизвѣстно, это ли собственно слово, или вообще неуваженіе брата къ ея политическимъ
мнѣніямъ взбѣсило мистрисъ Вестернъ, только и она отвѣтила
ему Фразою, которую мы не можемъ повторить, и въ ту оне минуту вывала вонъ. Ни братъ, нн племянница не думали остановить ее ила пойти за нею всѣдъ. Дочь была такъ убита горе                 *
стьЮ, а отецъ такъ взбѣшенъ, что оба не тронулись съ мѣста.
Сквайра послалъ однако же вслѣдъ уходящей сестрѣ охотничій кликъ, которымъ привѣтствуютъ зайца, только-что поднятаго собаками. Онъ выкрикивалъ мастерски на множество манеръ, и для каждаго случая въ жизни былъ у него особенный
кликъ.
(*) Мастрвсе-ь Востераъ назвала своего брата мужикомъ, Ьоог, а сну сгоряча
пѣымвш* <иовб «абам, bôar. Этого иелыл быдб передать въ точности.
Digitized by LnOOQle
то                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Женщина, знающая, подобно мистриссъ Вестернъ, свѣтъ и
изучившая философію и политику, непремѣнно воспользовалась
бы теперь расположеніемъ сквайра и сказала бы ему нѣсколько
тонкихъ комплиментовъ насчетъ его ума, во вредъ ушедшей соперницы. Но Софья была для этого слитномъ проста. Этимъ
мы не хотимъ однако же сказать, чтобы опа была глупа, чтб
часто разумѣютъ подъ словомъ : проста. Напротивъ того, она
отличалась умомъ, и не обладала только искусствомъ, изъ котофаго женщины извлекаютъ для себя такъ много пользы, и которое, завися больше отъ сердца нежели отъ головы, часто бываетъ удѣломъ даже самыхъ тупоумныхъ.
ГЛАВА IV.
ПОРТРВТЪ ДВРЕВВНСКОЙ БАРЫНИ, снятый СЪ НАТУРЫ.
Прокричавши свое іо! іо! в переведя духъ, Вестернъ началъ
жаловаться въ очень патетическихъ выраженіяхъ на злую судьбу мужчинъ, «что имъ отъ бабъ житья нѣтъ на свѣтѣ». — Кажется, ужь на что далась мнѣ звать твоя мать, сказалъ онъ: —а не успѣлъ я развязаться съ нею, какъ ужь другая насѣла на
шею. Да нѣтъ, шутки! я на себѣ ѣздить не позволю!
До несчастнаго сватовства БлеЙФиля Софья никогда не спорила съ сквайромъ; иногда только вступалась за мать, которую
любила всей душой, несмотря на то. что лишилась ее на одинадцатомъ году своей жизни. Покойница была покорною слугою
 своего мужа, а онъ что называется добрымъ мужемъ, т. е. бранилъ ее рѣдко (не больше одного разу въ недѣлю), бить вовсе
не билъ, не подавалъ повода къ ревности и предоставлялъ ей
полную свободу распоряжаться своимъ временемъ какъ ей угодно. По утрамъ онъ всегда выѣзжалъ на охоту, а по вечерамъ
бесѣдовалъ съ друзьями за бутылкой. Жена видѣлась съ мужемъ
только за столомъ, гдѣ имѣла удовольствіе заниматься разрѣзываніемъ яствъ, приготовленію которыхъ было посвящено ея
утро. Изъ столовой она удалялась минутъ пять послѣ ухода прислуги, дождавшись только перваго тоста : за здоровье короля.
Все это дѣлалось, кажется, по приказанію Вестерна; онъ придерживался того мнѣнія, что женщины должны являться къ
Digitized by Google
томъ джовсъ.                           71
столу съ первымъ блюдомъ и уходить при первой круговой
чаркѣ. Исполнять же его приказаніе было нетрудно, потомучто бесѣда собутыльниковъ, если только это можно назвать бесѣдой, никакъ не могла занять женщины. Она состояла изъ
охотничьихъ разсказовъ, приправленныхъ приличными восклицаніями, изъ пѣсней очень вольнаго содержанія и нелестныхъ
выходокъ противъ женщинъ и правительства.
Итакъ, Вестернъ -имѣлъ удовольствіе видѣть свою супругу
только за обѣдомъ; ложась спать, онъ бывалъ обыкновенно
такъ пьянъ, что ничего не видѣлъ, и уѣзжалъ на охоту до свѣту.
Такимъ образомъ она свободно могла распоряжаться своимъ временемъ; экипажъ и четверка лошадей всегда были къ ея услугамъ, но къ несчастью она не могла имв пользоваться : сосѣди
и дороги были такъ дурны, что кто хоть сколько-нибудь дорожилъ своей шеей и временемъ, тотъ не рѣшался ѣздить съ визитами. Надо впрочемъ сказать правду, что она была. не очень
признательна своему мужу за его доброту; она вышла за него
противъ воли, по желанію нѣжнаго отца, имѣвшаго въ виду
только ея денежные интересы : имѣніе сквайра давало доходу
до 3000 ф. ст. въ годъ, а ея состояніе простиралось всего только до 8000 Фунтовъ. Это было можетъ статься и причиною ея
мрачнаго расположенія духа; она была для своего мужа больше
доброю служанкою, нежели доброю женою, и на шумныя ласки
его ве отвѣчала даже и привѣтливою улыбкой. Иногда любила
она мѣшаться не въ свое дѣло, т. е. пользовалась рѣдкими случаями дѣлать супругу въ кроткихъ выраженіяхъ замѣчанія насчетъ его пьянства. Однажды она попросила его очень серьёзно
съѣздить съ ней въ Лондонъ; но онъ рѣшительно не согласился
и даже разсердился на нее за эту просьбу, будучи увѣренъ, что
въ Лондонѣ всѣ.мужья съ рогамй.
Эта просьба и еще кое-что другое зародили въ немъ наконецъ чувство ненависти къ женѣ; этой ненависти не скрывалъ
омъ при ея жизни и не могъ забыть ее даже послѣ ея смерти.
Всякой разъ, когда что-нибудь раздосадуетъ его, неудача ли
на охотѣ, болѣзнь ли какой-нибудь собаки, онъ вымѣщалъ свою
досаду на покойницѣ, говоря : «вотъ порадовалась бы жена,
будь она еще въ живыхъ».
И онъ старался говорить подобныя вещи въ особенности
при СофьѢ; ноъ любилъ ее очень горячо, и ему было ужасно доDigitized by Google
71                       совгвмвшшкъ.
еадно, что ома любила мать больше, нежели его. Софья же съ
своей стороны всегда усиливала въ подобныхъ случаяхъ его
ревность : онъ не довольствовался тѣмъ, чтобы бранить мать въ
присутствіи дочери, но еще требовалъ, чтобы Софья соглашалась съ его словами, — чего впрочемъ никогда не могъ достигнуть ни ласками, ни угрозами.
Нѣкоторые изъ читателей спросятъ можетъ быть : да но — 
чему же онъ не возненавидѣлъ дочери, какъ, возненавидѣлъ
мать? На ото я отвѣчу имъ, что ненависть не проистекаетъ изъ
любви, даже при посредствѣ ревности. Ревнивый можетъ убить,
но ненавидѣть не можетъ. Этимъ положеніемъ, похожимъ на
парадоксъ, который нелегко раскусить, заключимъ мы ату
главу, предоставляя читателю поломать голову надъ труднымъ
вопросомъ.
ГЛАВА V.
яддгоаодиов поввдвмів софьи относительно свовй твтнн.
Софья слушала отца молча  только вздыхала. Но сквайръ
не нанималъ языка вздоховъ и взглядовъ и называлъ все - ати
чушью; онъ потребовалъ, чтобы она прямо подтвердила истину
его словъ.
— fl знаю, началъ онъ ио своему обыкновенію : — ты готова заступиться за всякаго, лишь бы только противъ отца:
всегда берешь сторону твоей матери.
Софья не-отвѣчала ни слова, и онъ продолжалъ :
— ЧтЬ ты, нѣмая, чтб ли? ‘ Что ты не отвѣчаешь? Говоря;
вѣдь мать твоя была несправедлива? А? Да ты, кажется,
' думаешь,- что я не. стою того, чтобы и говорить со мною?
— Ради Гога, отвѣчала. Софья : — не изъясняйте моего мсын
чанія такъ дурно. Я скорѣе готова.умереть, нежели оядаать
вамъ неуваженіе; но какъ же маѣ говорить, когда слова мои
или «горчатъ отца, илн оскорбятъ, память несравненной, примѣрной матери?
— Да, а тетка твоя небось примѣрная сестрица? возразилъ
сквайръ : — можетъ быть хоть насчетъ ея ты соблаговолишь
Digitized by Google
!              томъ джонсь.                             73
согласиться, что она вѣдьма? Это, кажется, не подлежитъ сомнѣнію?
— fl облаяна тетушкѣ многимъ, отвѣчала Софья : — она
был мнѣ второю матерью.
— А мнѣ второю женою, такъ ты за нее н заступаешься.
Небось скажешь, что она поступила со мною не какъ самая не»
годная сестра?
— Это значило бы солгать, сказала Софья. Я знаю, вы 'не
сходитесь съ ней въ образѣ мыслей, но ятысячу разъ слышала
отъ нея выраженія, доказывающія любовь ея къ вамъ, и думаю,
что она не только не самая негодная сестра въ мірѣ, но что даже
очень немногія изъ сестеръ привязаны къ свонмъ братьямъ такъ
какъ она.
— По просту сказать: я неправъ, возразилъ сквайръ : —ну, да, конечно, чтд и говорить! Женщины всегда правы, а мы
всегда виноваты.
— Я этого не говорю, сказала Софья.
— Чего ты не говоришь? продолжалъ сквайръ : — ты имѣешь безстыдство утверждать, что сна права; развѣ изъ этого не
«лѣдуегь, что я неправъ? Да, дѣйствительно, можетъ быть я
н неправъ, что позволяю этой ганноверской вѣдьмѣ переступать мой порогъ. Она пожалуй сдѣлаетъ еще на меня доносъ, и
пиѣвіе мое возьмутъ въ казну.
— Напротивъ того, возразила Софья : — я знаю, что умрн
она вчера, такъ завѣщала бы все свое имѣніе ванъ.
Не знаю, сказала ли это Софья съ намѣреніемъ, или нѣтъ,
только слова ея запали въ слухъ сквайра очень глубоко. Онъ
сдѣлалъ такое же невольное движеніе, какое дѣлаетъ человѣкъ,
пораженный пулею въ голову : вскочилъ, вытянулся и поблѣднѣлъ. Потовъ, помолчавши съ минуту, произнесъ съ раэстаноявею:
— Вчера! вчера она отказала бы мнѣ свое мнѣніе! Право?
чему же изъ всѣхъ дней въ году именно вчера? Стало быть
вели она умретъ завтра, такъ откажетъ его кому-нибудь другому, пожалуй, даже и не родственнику?
— Тетушка вспыльчива, замѣтила Софья : —  я не ручаюсь
м нее въ минуту гнѣва.
 — Ты не ручаешься! воскликнулъ сквайръ : — а кто же,.
сдѣлай милость, довелъ ее до этого состоянія? Кто ее взбѣсилъ?
Digitized by LnOOQle
74                      совгкмкннпкъ.
Кто же, если не ты, спорилъ съ ней такъ горячо, когда я
пошелъ? Да и я съ ней развѣ не за тебя поссорился? Вотъ уже
нѣсколько лѣтъ какъ мы съ ней только изъ-за этого и споримъ;
а теперь ты взваливаешь всю вину на меня, какъ-будто я буду
причиной, если имѣніе ея достанется постороннему! Впрочемъ
этого в должно было ожидать : такъ ты всегда платишь мнѣ за
мою любовь.
— Умоляю васъ, сказала Софья: — если я причиною'этой
ссоры, постарайтесь помириться, не отпускайте ее въ такомъ
гнѣвѣ. У нея доброе сердце; нѣсколько ласковыхъ словъ, и все
забыто.
— Не прикажешь ли итти просить за тебя прощенія? спросилъ сквайръ : — ты упустила зайца, а я бѣги, ищи его. Да,
если бы я зналъ навѣрное...
Тутъ онъ замолчалъ, а Софья снова начала просить его и упросила пойти помириться съ сестрой. Отпустивши насчетъ сестры два, три ѣдкихъ сарказма, онъ поспѣшилъ отыскать ее,
пока она еще не уѣхала.
Софья возвратилась въ свою комнату и предалась, если можно такъ выразиться-, всей сладости сердечной скорбн. Она нѣсколько разъ прочитала письмо Джонса, прижимала къ сердцу
извѣстную муфту, и оросила ихъ слезами. Вѣрная Гонорія всѣми
силами старалась между тѣмъ ее утѣшить. Она перечла ей десятка два молодыхъ людей, исчислила достоинства каждаго нзъ
нихъ, и говорила, что СофьѢ стоитъ только выбрать любого.
Эта метода утѣшенія вѣроятно была уже употреблена въ подобномъ случаѣ съ успѣхомъ; иначе такая искусная практикантка,
какъ Гонорія, ве врибѣгнула бы къ ней теперь. Я даже слышалъ, что между горвичвымв это средство слыветъ за одно изъ
дѣйствительнѣйшихъ лекарствъ въ женской аптекѣ; но, потому
ли, что болѣзнь Софьи была въ сущности не тѣмъ, чѣмъ казалась по симптомамъ, или почему другому, только услужливая
горничная надѣлала больше вреда, нежели пользы, и до того наконецъ разсердила Софью (а это было нелегко), что она съ гнѣвомъ велѣла ей выйти вонъ.
Digitized by Goo :
томъ джовсъ.                           75
ГЛАВА VI.
СОДВРЖЛВІЯ ОЧВНЬ РАЗНООБРАЗНАГО.
Сквайръ настигъ свою сестру въ ту самую минуту, когда
она хотѣла сѣсть въ экипажъ, и отчасти силою, отчасти просьбами добился того, что она приказала откладывать.,Достигнуть
этого было ему нетрудно, потому-что сестра, какъ мы уже говорили, была нрава Очень миролюбиваго и любила брата, несмотря на свое презрѣніе къ его недальновидности, или, лучше
сказать, плохому знанію свѣта.
Несчастная Софья была принесена въ жертву при заключеніи
мировой. Братъ и сестра въ одинъ голосъ осудили ея поведеніе,
положили вести противъ нея войну и начали разсуждать, какія
принять мѣры. Мистриссъ Вестернъ предложила немедленно заключить условіе съ Алльворти и немедленно же привести его
въ исполненіе.
— Надо поступить рѣшительно, сказала она : — и я увѣрена,
что у Софьи не достанетъ духу противиться. А подъ рѣшительнымв мѣрами я разумѣю собственно быстрыя мѣры. Арестъ или
насиліе не поведутъ ни къ чему. Нашъ планъ долженъ быть
основавъ на внезапности аттаки, а не на трубой силѣ.
Едва только рѣшили они этотъ вопросъ, какъ пріѣхалъ Блейфвль съ визитомъ къ невѣстѣ. Вестернъ въ ту же минуту отправился по совѣту сестры приказать дочери принять приличнымъ
образомъ жениха и приправилъ свое приказаніе страшными клятвами и угрозами въ случаѣ непослушанія..
Бѣшеный нравъ сквайра ниспровергалъ всѣ преграды, н
Софья, какъ предвидѣла тетка, не рѣшилась воспротивиться.
Она согласилась принять БлейФиля, хотя едва была въ состояніи промолвить, что готова повиноваться приказу отца. Дѣйствительно, отказать наотрѣзъ нѣжно любимому отцу было ве
такъ легко, и не будь этой любви, такъ она отказала бы, вѣроятно, н при мбньшей рѣшительности характера. Но подобныя
явленія, проистекающія преимущественно изъ любви, привыкли приписывать одному страху.
Итакъ, согласно приказанію отца, Софья приняла БлейФиля.
Подробное описаніе такихъ сценъ доставляетъ мало удоDigitized by Google
76                      совгамвиинкъ.
вольствія читателю, и мы послѣдуемъ правилу Горація, который совѣтуетъ не говорить о томъ, чего нельзя представить въ
занимательномъ свѣтѣ, — правило превосходное для историковъ и для поэтовъ. Если бы всѣ ему слѣдовали, то много большихъ эолъ (такъ можно назвать большую книгу) сдѣлались бы
маленькими.
БлейФиль велъ себя при атомъ свиданіи такъ искусно, что
будь на его мѣстѣ другой, такъ Софья открыла бы передъ нимъ
врѣ тайны своего сердца. Но о Блейфилѣ она была такого дурного мнѣнія, что ие рѣшалась быть съ иимъ откровенною; питая
къ кому-нибудь недовѣрчивость, и самый простой человѣкъ
ведетъ себя очень хитро и осторожно. Она держала себя очень
принужденно, какъ требуется отъ дѣвушки, во второй разъ Формально принимающей будущаго супруга.                   
БлейФиль сказалъ сквайру, что онъ очень доволенъ пріе- 
момъ, сдѣланнымъ ему СоФьею; но сквайръ я сестрица его под-.
слушявали у дверей и были имъ не такъ-то довольны. По совѣту сестры, Вестернъ рѣшился двинуть дѣло впередъ какъ можно
скорѣе и обратился къ будущему зятю съ слѣдующею охотнвчьею аллегоріей, пустивши предварительно мастерское ю! го!
«Ату его! ату, дружище! Не спускай! Ату его! Мы съ Алль — 
ворти можемъ покончить дѣло сегодня же; а завтра и сватьба».
БлейФиль сложилъ самое довольное лицо и отвѣчалъ: «я разумѣется ничего на свѣтѣ не желаю такъ страстно, какъ сдѣлаться мужемъ Софьи и вступить въ родство съ вашей Фамиліей;
можете себѣ вообразить, съ какимъ нетерпѣніемъ жду я исполненія этихъ желаній, и если до сихъ поръ я не просилъ поторопиться сватьбой, «акъ это единственно потому, что боялся оскорбить миссъ Софью, пренебрегши приличіями. Но если она,
по вашему совѣту, согласится обойтись безъ нѣкоторыхъ Формальностей..;.
— Формальности! прервалъ его сквайръ. — Вздоръ и чепуха! Завтра же, — слышишь? — завтра же быть ей твоею женою,
и.баста! Да, поживи-ка съ мое, такъ в ты узнаешь свѣтъ. Женщина никогда не скажетъ дл, покамѣстъ можно не говорить;
такъ ужь у нихъ заведено. Если бы я вздумалъ ждать согласія
ея матери, такъ до сихъ поръ былъ бы холостякомъ. — Нѣтъ,
дружище, впередъ! не зѣвать! Ату его! ату! завтра утромъ опа
твоя.
Digitized by Google
том» дикимъ.                           TT
БлейФиль говорился салѣ краснорѣчія Вестерна; рѣшивши,
что Вестернъ покончитъ сегодня ввечеру все необходимое еъ
Аллмортн, БлейФиль уѣхалъ домой. Но прощаясь, женихъ про*
силъ, чтобы Вестернъ не принуждалъ евоей дочери, н чтобы по-*
снѣжность эта не была похожа на насиліе; такъ пнкввзвторъ,
вручая свѣтскому судьѣ еретика, осужденнаго уже церковно,
просить не дѣлать ему никакого насилія.
БлейФиль.дѣйствительно произнесъ уже приговоръ надъ
Сооьей. Хотя онъ и сказалъ. Вестерну, что очень доволенъ ея
пріемомъ, но въ самомъ дѣлѣ убѣдился только изъ этого свиданія въ ея ненависти в презрѣніи и началъ питать къ ней такія
же чувства. Спросятъ можетъ быть: почему же не прекратилъ
омъ своего искательства? А именно потому-то и не прекратилъ,
что почувствовалъ ненависть, также какъ и по другинь причинамъ, которыя мы сейчасъ изложимъ.
БлейФиль былъ не такого горячаго темперамента, какъ
Джонсъ, а кромѣ того имѣлъ еще разборчивый вкусъ,
который руководствуетъ насъ при выборѣ предмета любви.
Софья была въ его глазахъ очень аппетитнымъ кусочкомъ,
въ родѣ Фазана для гастронома. Тревога, вреиеходившая
въ душѣ ея, еще болѣе возвышала ея красоту: глаза блестѣли сквозь слезы еще ярче, в грудь подымалась отъ
вздоховъ выше. Дѣйствительно, тотъ не видалъ красоты во
воемъ ея блескѣ, кто ве видалъ ея въ горѣ. БлейФиль заглядывался теперь на нее еще съ большимъ аппетитомъ,
нежели прежде, и отвращеніе къ нему невѣсты нисколько но
охдадвло его желаній. Напротивъ того, оио еще возвысило прелесть будущаго счастія самолюбивою мыслью о побѣдѣ. И
наконецъ самое мщеніе побуждало его итти къ своей цѣли, обѣщая торжество надъ соперникомъ Джонсомъ.
Кромѣ всего этого, имѣлъ онъ въ виду еще я другое — 
имѣніе Вестерна, которое должно было перейти все къ его дочери и ея дѣтямъ. Любовь сквайра къ СофьѢ была такъ безтолкова, что овъ не жалѣлъ ничего въ мірѣ, лишь бы купить согласіе ея выйти за-мужъ за избраннаго имъ человѣка — и быть съ
нимъ несчастной.
Вотъ почему Блойфвль желалъ этого союза; онъ задумалъ
обмануть Софью, притворившись влюбленнымъ, в обмануть отца ея и своего дядю, увѣривши ихъ, что и она его любитъ. Въ
Digitized by LnOOQle
7в                       сввічппяимгь.
настоящемъ случаѣ шгь руководствовался ученіемъ Тваккума,
утверждавшаго, «то цѣль освящаать средства : въ другихъ же
слѣдовалъ свстемѣ Сквера, говорившаго, что цѣль не есть нѣчто
существенное, лишь бы средства были согласны съ нравственною справедливостью. И едва ли встрѣчались ему въ жизни такія обстоятельства, при которыхъ нельзя бы было извлечь пользы изъ того или другого ученія.
Вестерна провести было нетрудно; онъ обращалъ на чувства своей дочери также мало вниманія, какъ и самъ Блейфиль.
Но Алльворти смотрѣлъ на эти вещи совсѣмъ иначе, и его непремѣнно надо было обмануть. И тутъ помогъ ему Вестернъ :
онъ увѣрилъ Алльворти, что Софья любитъ БлейФИля, и что всѣ
подозрѣнія насчетъ Джонса были ложны. БлейФИлю оставалось только подтвердить его слова, что онъ и сдѣлалъ въ двусмысленныхъ выраженіяхъ, оставивши нѣсколько лазеекъ для
своей совѣстя. Раепрашивая БлейФИля о чувствахъ Софьи, Алльворти сказалъ, что онъ никакъ не намѣренъ участвовать въ принужденіи дѣвушки выйти за-мужъ противъ своихъ чувствъ; и
Блейфиль отвѣчалъ ему на это, что «истинныя чувства дѣвушки узнать очень трудно, что Софья обходилась съ нимъ такъ
накъ онъ желалъ, и что если вѣрить отцу, такъ она питаетъ къ
мему любовь, какой вправѣ ожидать женихъ». — Чтб же касается до Джонса, прибавилъ онъ (мнѣ прискорбно назвать его
негодяемъ, несмотря на то, что онъ вполнѣ заслуживаетъ это
названіе своею неблагодарностью), — онъ вѣроятно нахвасталъ,
изъ тщеславія, а можетъ быть и съ дурнымъ умысломъ. Если
бы миссъ Вестернъ дѣйствительно питала къ нему какую-нибудь
привязанность, онъ не отказался бы отъ такой богатой дѣвушки. Увѣряю васъ, что я самъ ни за что на свѣтѣ не согласился
бы на ней жениться, если бы не былъ убѣжденъ, что чувства
ея ко мнѣ сообразны съ мопми желаніями».
Эта превосходная метода распространять ложь посредствомъ
двусмысленныхъ и неопредѣленныхъ выраженій уснокоивала
совѣсть многихъ обманщиковъ. Но если обдумать, что человѣкъ
старается въ этомъ случаѣ обмануть Всевѣдѣніе, то едва ли можно найти въ этомъ способѣ хоть легкое успокоеніе, и тонкое
различіе между высказанною и просто пущенною въ ходъ ложью
не стоитъ труда Примѣнять его иъ дѣлу.
Слова Вестерна и БлейФИля успокоили Алльворти; условія быDigitized by LnOOQle
jom джомсь.                            79
лн заключены, и встаЗалось тфлька скрѣпятъ ихъ судебнымъ порядкомъ; но господа адвокаты угрожали потратить на это столько
времени, что Вестернъ вызвался дать вмѣсто подписи какую угодно присягу, лишь бы немедля веатя молодыхъ въ церковь. Видя
его нетерпѣніе, посторонній могъ бы принять его за жениха; во
таковъ уже былъ сквайръ: онъ залсе брался съ такимъ жаромъ, какъ-будто отъ исполненія одного этого дѣла зависятъ
счастіе цѣлой жизни.
Настойчивость отца и жениха вѣроятно одержали бы верхъ
надъ Алльворти, велюбившимъ отдалять минуту счастья отъ
кого бы то нв было, если бы сама Софья не прекратила всѣхъ
сборовъ къ сватьбѣ. Объ этомъ мы поговоримъ въ слѣдующей
главѣ.
в
ГЛАВА VII.
замѣчательная рѣшимость софьи, и еще болѣе замѣчательная СТРАТАГЕМА ГОНОРІИ.
Гонорія имѣла въ виду преимущественно собственные интересы, но чувствовала привязанность и къ СофьѢ, которую трудно было знать и не любить. Узнавши новости, интересныя и
важныя, по ея мнѣнію, для Софьи, Гонорія въ ту же минуту забыла непріятный выговоръ, полученный ею два дня тому назадъ, и поспѣшила съ вѣстями къ своей барышнѣ.
Быстро Вошедши въ. комнату, она заговорила, не давши
СофьѢ опомниться.
— Какъ ваъ это поправится? я никакъ не могу опомниться
отъ испуга; а разсказать вамъ надо, хоть вы можетъ быть и
разсердитесь; какъ намъ слугамъ угадать, за что господа разсердятся, за что нѣтъ? а виновата всегда остается слуга. Господа не въ духѣ, а насъ бранятъ; а вамъ-то и очень есть отчего
быть теперь не въ духѣ; вы просто изумитесь, что я вамъ
скажу.
— Говори, пожалуйста безъ предисловій, сказала Софья: — 
едва ли что изумитъ или испугаетъ меня.
— Знаете ли, чтб я слышала? продолжала Гонорія. — Батюшка вашъ говорилъ Супллю, чтобы инъ приготовилъ сегодня
Digitized by LnOOQle
60                      СОШПНППі.
въ вечера смдѣтельстве  брекосечггамп, а что завтра утроятъ
асъ ебвѣвчаютъ.
Сффья пеблѣдвѣла в повторила: мвтра утромъ?
— Да. мвтра! отвѣчала Говорія. — Я готова првсягнутв,
что сама ообетвеввыми ушами слышала это отъ сквайра.
— Говорія! скамда Софья : — ты поразила, ты испугала меня до такой степени, что я не могу опомниться. Чтёмвѣ дѣлать
въ этомъ ужасномъ положеніи?
— Чтб я вамъ посовѣтую? отвѣчала Гонорія.
— Ради Бога, выдумай что-вибудь! продолжала Софья. —Вообрази себя на моемъ мѣстѣ в скажи, чтб бы ты сдѣлала?
— Да, если бы вамъ можно было помѣняться мѣстами! воскликнула Гонорія. — Не то чтобы я желала видѣть васъ слу»жанкой, а только будь я на вашемъ мѣстѣ, такъ я не задумалась
бы ни минуты: по моему, БлеЙФвль премилый молодой человѣкъ.
— Полно говорить вздоръ! сказала Софья.
— Вздоръ! повторила Гонорія. — Оно конечно, и то правда, что чѣмъ одинъ сытъ, то другому отрава.
— Гонорія! скамла Софья. — Я скорѣе поражу себя кинжаломъ, чѣмъ соглашусь быть женою этого презрѣвваго человѣка.
— Чтб вы это? Какія страшныя вещи вы говорите! воскликнула Гонорія. — „Пожалуйста ве допускайте до себя таквхъ
мыслей. Право. какъ подумаешь, такъ морозъ по кожѣ пробѣгаетъ. Вспомните только, что вѣдь и отпѣвать ве станутъ; похоронятъ ва большой дорогѣ н проколятъ шестомъ насквозь,
вонъ какъ Фермера ГальФпевнв въ Оксъ-Кроссѣ. И душѣ его
нѣтъ покоя; все съ тѣхъ поръ бродитъ; его многіе видѣли. Такія мысли внушаетъ намъ никто нвой, какъ самъ лукавый. Ужь
если вы чувствуете къ нему такое отвращеніе, что не можете
рѣшиться жить съ нимъ, — оно и точно, бываетъ такое чувство<,
что скорѣе взялъ бы, кажется, лягушку въ руки, нежели коснулся до иного человѣка...
Софья была такъ погружена въ раздумье, что почти ве слышала, чтб говоритъ Говорія, в прервала ее теперь ве въ отвѣтъ
на ея слова :
— Говорія, сказала ова : — я рѣшалась. Я оставлю домъ
отца моего сегодня ночью; и если ты дѣйствительно любишь
меня, какъ увѣряешь, то уйдешь со мною.
Digitized by LnOOQle
«омѣ джоййъ.                            81
— Хоть на край свѣта, отвѣчала Гонорія. — Только подумайте прежде о послѣдствіяхъ. Куда вы пойдете?
— Въ Лондонѣ есть у меня родственница, знатная дама; она
нѣсколько мѣсяцевъ прожила въ деревнѣ у тетушки, была со
мною очень ласкова и просила даже тетушку отпустить меня
съ нею въ Лондонъ. Она женщина извѣстная, найти ее будетъ
нетрудно, и я увѣрена, что она приметъ меня очень радушно.
— Не вѣрьте вы зтнмъ приглашеніямъ, сказала Гонорія. —Вотъ я служила прежде у одной дамы; она всѣхъ бывало зоветъ
къ себѣ, а какъ услышитъ, что ѣдутъ, танъ я дастъ сейчасъ
тягу. Да и кромѣ того, пусть она и въ самомъ дѣлѣ рада васъ
видѣть, да если узнаетъ, что вы бѣжали отъ отца...
— Ты ошибаешься, Гонорія, прервала ее Софья. — Она
смотритъ на это дѣло совсѣмъ не такъ серьёзно. Когда я
отказалась ѣхать съ ней въ Лондонъ безъ позволенія отца,
она засмѣялась, назвала меня провинціалкой и прибавила,: изъ
такой покорной дочери выйдетъ всепокорнѣйшая жена. Я не
сомнѣваюсь, что она приметъ и защититъ меня; а папенька,
увидѣвши, что я уже не въ его власти, можетъ быть образумятся.
— Но какъ же вы думаете уйти? спросила Гонорія. — Гдѣ
достать лошадей и экипажъ? На вашу лошадь нечего и расчитывать; всѣ въ домѣ знаютъ, что вы не въ ладу съ батюшкой,
и Робинъ скорѣе позволитъ себя повѣсить, нежели дастъ вамъ
съ конюшни лошадь безъ особеннаго приказанія сквайра.
— Я уйду пѣшкомъ, сказала Софья. — Ноги у меня, слава
Богу, здоровыя. Носили же мввя по цѣлымъ вечерамъ подъ
внуки скрыпки со скучными кавалерами, такъ вѣрно не откажутся унести отъ ненавистнаго сопутника на цѣлую жизнь.
— Боже мой! Да знаете ли вы, чтб вы говорите? возразила
Гонорія. — Вы хотите уйти пѣшкомъ, ночью, однѣ?
— Нѣтъ, не одна : ты обѣщала иттн со мною, сказала
Софья.
— Я-то съ вами пойду хоть на край свѣта, отвѣчала Гонорія : — да чтб въ томъ толку? Вѣдь я вамъ не защита, если нападутъ разбойники или негодяи какіе-нибудь. Я сама перепувыэеь не меньше васъ, ужь въ этомъ вы Можете быть увѣрены,
н они сдѣлаютъ съ нами съ обѣими все, чтб. захотятъ. Къ тому
T. X. Отд I.                                            6
Digitized by LnOOQle
83                      соаввмкніщкъ.
же еще и ночи теверь ужасно холодныя; мы просто замерзнемъ.
— Скорая ходьба предохранить насъ отъ холоду * сказала
Софм: — а если ты не можешь защищать меня противъ негодяевъ, Гонорія, тегъ я тебя защищу: я возьму съ собою пистолетъ. Въ задѣ ыегм виситъ мхъ заряженная пара...
— ” Вы пугаете меня нее больше и больше, сказала Гоцоріж.
— Неужели вы рѣшитесь стрѣлять? Я лучше Богъ знаетъ чѣщъ
готова рявкнуть.
— Отчего же? сдросила Софья. — Неужели ты не рѣшившее выстрѣлить въ человѣка. который хочетъ тебя обезчестить?
— Конечно, отвѣчала Гонорія : — честь всякому дорога,
особенно мамъ, слугамъ; намъ безъ нея н ѣсть нечего; только я
до смерти боюсь огнестрѣльнаго оружія; отъ него часто быви»
ютъ такія меечастія.
— Хороню, сказала Софья : — я сберегу твою честь иначе*
не запасаясь пистолетами : въ первомъ городѣ возьму лошадей,
а до тѣхъ поръ едва ли кто на насъ нападетъ. Я рѣшилась бѣжать, Гонорія, и если ты уйдешь со мною, такъ я обѣщаю наградить тебя.щедро, какъ только позволятъ мои обстоятель-*
ства.
 Это обѣщаніе подѣйствовало на Гонорію сильнѣе всѣхъ прочохъ доводовъ. Видя рѣшимость Софьи, она перестала ее отговаривать, и онѣ начали разсуждать о средствахъ исполненія
своего проэкта. Тутъ встрѣтился, очень затруднительный вопросъ : какъ взять съ собою свои вещи? Софья рѣшила его для
себя омевь скоро, нотому-чтщ если женщина рѣшилась бѣжать
къ любовнику или отъ любовника, то всѣ препятствія для нея
ничто. Не Гонорію не одушевляла никакая страсть : она вс видѣла впереди ничего особенно пріятнаго, в це гналъ ее никакой
страхъ. Почти чее ея имущество состояло въ платьяхъ, и къ
нѣкоторымъ изъ нихъ она питала нѣжнѣйшую привязанность:
къ одному потому, что оно было ей къ лицу, къ другому потому, что оно подарено ей тѣмъ-то, къ третьему потому, что оно
еще ново, къ четвертому потому, что давно къ вену привыкла*,
в такъ далѣе. Она не могла вынести мысли оставить ихъ въ
домѣ на иршмволъ Вестерна, который въ ярости, безъ всякаго*
сомнѣнія, илъ растерзаетъ.
Digitized by CjOOQle
зимѣ  джонсъ,                         83
Итакъ, истощивши напрасно все. свое краоно0чіе. чтобы
допорите Софью остаться «изобрѣтательная Гонорія нашла
средство ваять свое добро съ собою: она рѣшилась устроить дѣло такъ, чтобы ее выгнали вонъ изъ дому. Софья одобрила ату
мысль, во ве видѣла, какимъ обровомъ можно привести ее въ
исполненіе.
— О! объ этомъ не безпокойтесь, сказала Гонорія : — мы,
сдути, очень хорошо внаемъ, какъ добиться этой милости отъ
господъ, хоть подъ часъ, когда они эадвджадн намъ жалованья
больше, нежели могутъ тотчасъ же заплатить» они и молчать на
ваяй дерзости. Но сквайръ не изъ такихъ, и если вы рѣшились
бѣжать ночью, такъ я ручаюсь вамъ, что мнѣ откажутъ отъ мѣста сегодня же послѣ обѣда.
Онѣ рѣшили, что Гонорія уложатъ съ своими вещами ночное платье и кое-что изъ бѣлья Софьи, а прочія платья Софья
готова была оставить также равнодушно, какъ матросъ бросаетъ черевъ бортъ чужія вещи для спасенія собственной жизни.
•
ГЛАВА VIII.
ссегь, — двло фчцвь овыквоввянов.
Едва только Гонорія вышла отъ Софьи, какъ что-то
шепнуло ей, что принесши въ жертву Софью и открывши
весь умыселъ сквайру* опа можетъ составить себѣ счастье.
Много обстоятельствъ говорили въ пользу измѣны. Надежда на значительную награду отъ сквайра искушала ея сребролюбіе; предпріятіе было опаяно; успѣхъ невѣренъ; ночь, хо-.
лодъ, разбойники наводили страхъ. Все это подѣйствовало на
нее такъ сильно, что она почти готова была нтти прямо къ
сквайру и разсказать ему все.
Во Гонорія была судьею справедливымъ и не рѣшилась
произнести првгрворъ, не выслушавши обѣ стороны. Путешествіе
ВЪ Лондонъ оказалось очень Краснорѣчивымъ защитникомъ въ
пользу бѣгства съ Софьей: ей страшно хотѣлось побывать въ городѣ, гдѣ человѣка ожидаютъ, по ея мнѣнію, величайшія
наслажденія. Во-вторыхъ, Софья была гораздо щедрѣе сквайра,,
в слѣдовательно за вѣрность можно было ожидать большей награды, нежели за измѣну. Гонорія еще разъ перебрала всѣ обDigitized by Google
U                       Сбвѣвмйнйіікѣ.
стоятельства, наводившія на нее страхъ, и при внимательномть
разсматриваніи нашла, что они вовсе не такъ важны. Она Начала уже окончательно 'развѣшивать на вѣсахъ совѣсти всѣ дово — 
ды рго и contra, и любовь къ Софьи уже значительно понизила,
чашку вѣрности, какъ вдругъ пришло ей на умъ одно обстоятельство, которое могло бы повлечь за собою опасныя слѣдствія, если бы всею тяжестью своею налегло на другую чашку.
Она вспомнила, что еще далеко до того времени, когда Софья
будетъ въ состояніи исполнить свое обѣщаніе. Она должна была получить имѣніе матери со смертью отца, да еще три тысячи
Фунтовъ стерлинговъ, отказанные ей дядею, когда достигнетъ
совершеннолѣтія. Но до того и другого было еще далеко, а между тѣмъ мало ли чтб могло случиться и помѣшать щедрости
Софьи; а отъ Вестерна можно было ожидать награды сейчасъ
же. Но въ ату критическую минуту добрый геній Софьи, или
геній хранитель честности Гоноріи, или можетъ быть просто
случай распорядился такъ, что не только спасъ ея вѣрность, но
и облегчилъ исполненіе задуманной ею хитрости.
Горничная мистриссъ Вестернъ имѣла притязаніе считать
себя гораздо выше Гоноріи. Во-первыхъ, она была знатнѣе родомъ; ея прабабушка съ материнской стороны была не то въ
третьемъ, не то въ четвертомъ колѣнѣ кузиною одного ирландскаго пера. Во-вторыхъ, она получала больше жалованья; и въ
третьихъ, бывала въ Лондонѣ, и слѣдовательно больше видѣла
свѣтъ. Она держала себясъГоноріей всегда на благородной дистанціи и требовала отъ нея тѣхъ знаковъ уваженія, которые
всѣ женщины непремѣнно требуютъ отъ женщинъ ступенью
пониже. Но Гонорія не всегД придерживалась этой теоріи и
часто нарушала требуемую отъ нея почтительность. Отъ этого
общество Гоноріи очень не нравилось горничной мистриссъ Вестернъ, и ей давно хотѣлось уѣхать домой; гдѣ она безпрекословно господствовала надъ всею челядью. Ей было слѣдовательно очень досадно, что мистриссъ Вестернъ отмѣнила свое
Намѣреніе оставить домъ сквайра, и съ самого утра она была въ
кисломъ расположеніи духа.
Она вошла въ комнату, въ ту самую минуту, когда Гонорія
была погружена въ вышеизложенное размышленіе. Увидѣвши
её, Гонорія тотчасъ же обратилась къ ней съ слѣдующею обязательною Фразою z                                            '
Digitized by LnOOQle
ТОМЬ ДЖОНСЪ.                            85
— .А! тамъ мы будемъ имѣть удовольствіе еще нѣсколько
времени наслаждаться вашимъ обществомъ; а мы уже боялись
лишиться его по случаю ссоры мшей госпожи съ сквайромъ.
— Незнаю, кого вы разумѣете подъ словомъ мы., отвѣчала
ова.: — только здѣшніе слуги мцѣ не компанія* Я найду себѣ
общество и получше. Я ото не на вашъ счетъ.говорю, мистрнссъ
Гонорія; вы дѣвушка благовоспитанная, и если бы побольше
видѣли свѣтъ, такъ я даже не погнушалась бы пройтись съ вами по Секъ-джемскому парку.
— Скажите пожалуйста какъ милостиво! отвѣчала Гонорія.
— Мистрнссъ Гонорія! Могли бы, кажется, назвать меня в по
Фамиліи; миссъ Вестернъ зоветъ меня Гоноріей, да это дѣло
фугее; а Фамилія у меня, все-таки есть, не туже всякой другой.
Не погнушалась бы пройтись со мною! Ха! ха! ха! Да чѣмъ я
хуже васъ?
— Если вы тоже отвѣчаете на мою учтивость, такъ я должна вамъ замѣтить, мистрнссъ Гонорія, что вы ве то, что я. Въ
деревнѣ воневолѣ сближаешься съ кѣмъ попало; но въ столицѣ
я знаюсь только съ камеръ-Фрейлинами знатныхъ барынь. Надѣюсь, между нами есть разница, мистрнссъ Гонорія.
— Разумѣется есть, возразила.Гонорія: — 'Относительно лѣтъ
инаружвости.
При этихъ словахъ ова прошлась передъ горничною ммстриссъ Вестернъ съ самымъ оскорбительнымъ самодовольствомъ, поднявши носъ, закинувши голову и нарочно задѣвши
юбкою за ея юбку. Соперница же отвѣчала на эту выходку еъ
самой яэвител>ной улыбкой :
— Душенька, вы ниже моего гнѣва! Я не стану спорцть съ
мглою женщиной! Скажу вамъ только, что поведеніе ваше
свидѣтельствуетъ о дурномъ происхожденіи и воспитаніи; вы
только и годны, что въ горничныя деревенской барышнѣ.
— Я не позволю вамъ обижать мою барышню, сказала Гонорія. — Она гораздо лучше вашей; и моложе и въ тысячу разъ
красивѣе.
, Въ эту минуту, къ несчастью или къ счастью, вошла въ
комнату мистрнссъ Вестернъ, й изъ глазъ ея горничной тотчасъ
же полились обильныя слезы. На вопросъ своей госпожи она
отвѣчала,что причиною этихъ слезъ грубое обращеніе Гомарів.
Digitized by Google
и
— Да это бы ничего, прибавила ода : — «о от осмѣджяамвь
обижать яря мі васъ; ваямла васъ безобразною, — да, сулшк
рыня, безобразною «тарою коияюй. Этого я ужа не тяншо ашв*
тернѣть. Назвать васъ безобразною!
— Охота тебѣ повторять ея грубости! ванѣтнла мяетржешъ
Вестернъ и погодъ, обратясь къ Гоиорін, спросила: «какъ сигЬда ты говорятъ обо мнѣ такъ непочтительно?
— Непочтительно? отвѣчала Гонорія : — д»і і во думя ея
произносить вашего имени; я сказала только, что кое-кто ве
такъ хорошъ собою, какъ моя барышня, а вѣдъ ато, вы сжала
знаете, сущая правда.
— Постой же, негодница! fl тебя научу, кань рамуадоинь
о чемъ не слѣдуетъ. Если братъ не расчитаетъ тебя сію же ЖМуту, такъ я по останусь у него въ домѣ ни дня дольше. Тыодйчасъ же будешь отпущена.
— » Чтбжь такое, возразила Гонорія : — какъ-будто только
и службы, что у сквайра. Хорошая слуга, слава Богу, не останется безъ мѣста; а селя вы станете прогонять всѣхъ, кто во
найдетъ васъ красавицей, такъ некоду будетъ водъ я прислуживать.
Мнегрисеъ Вестернъ сказала, влн, вѣрнѣе, прогремѣла что-то
въ отвѣтъ; но звуки походили больше на рычаніе, немицыма
чмовѣчѳскуюрѣчь, и потому мы яе можемъ передать словъ ея.
Она отправилась искать брата, съ линемъ, искаженнымъ яростью
до такой степени, что походила больціе на оурію, нежели на
человѣка.
Горничныя, оставшись наединѣ, снова начадя ѵнорнть н скоро аерешли отъ словъ къ дѣлу, яря чемъ побѣда увѣнчала менѣе знатную ивъ пахъ, хотя и досталась ей во бонъ потеря крови, клочка волосъ и куска мусселнна.
ГЛАВА IX.
мудрыя распоряженія ВВСТВРНА въ КАЧВСТВЪ СУДЬИ. СОПОТЪ
мирнымъ «маемъ, втноситвльво ваяній, ввоаходимыкъ въ
писца, цковыкнавввнцй ПРВМЪРЪ роамтвльскаго ввврдщдСТВА ВДЪТСЖОЙ ЛЮВВИ.
Философы докивцваютъ иногда свомш сядлогпмами одна»
комъ много, в политикамъ часто случается перехитрить но»в
Digitized by Google
зіявъ дмговсъ.                        87
ввмадъ. Тоже случилось теперь исъГоноріей : взгійтетого, чтобы «пасти свой гардеробъ, она едва не лапалась и бывшей на
вей одежды, ибо сквайръ, услышавши объ оскорбленіи, нанесенномъ его сестрѣ, поклялся разъ двадцать сряду, что отешлетъ вашовную въ Брейдвелль.
Нвстриссъ Вестернъ была очень добра  всегда готова пре»
«лигъ. Недавно еще простила она вочталіона, ошроквиушвагб
акимажъ ед въ ровъ; въ другой разъ она нарушала даже законъ,
отказавшись преслѣдовать судебнымъ порядкамъ человѣка, отмяншаго у нея на большой дорогѣ не только всѣ деньги, но даже и серьги, и пославшаго ее въ добавокъ къ чорту слѣдую»
щею оравою: «для такихъ хоршнетмихъ жевщвнъ, какъ вы,
ненужно никакихъ украшеній, и потому убирайтесь къ чорту
безъ серегъ». Но человѣкъ измѣнчивъ и иногда Санъ на себе не
ноходвтъ : въ настоящемъ случаѣ она н слышать не хотѣла а
прощенія; нн притворное раскаяніе Гоноріи, ни просьбы Софьи
не могли смягчить ея гнѣва, и она непремѣнно требовала отъ
брата правосудія.
Къ счастью, писецъ Вестерна былъ такой человѣкъ, кашамъ
должны бы быть писцы всѣхъ мирныхъ судей, т. о. человѣкъ,
хороню знающій законы. Онъ шепнулъ на ухо сквайру, что онъ
ве вправѣ отослать Гонорію въ Брейвелль, нетему-что она но
уголовная преступница. «Оо закону — сказалъ онъ — велми отсылать въ Брейдвелль единственно за грубое обраирніо».
Въ важныхъ дѣлахъ, особенно чтб касалось до охоты,
судья вашъ не всегда внималъ совѣтамъ своего писца; и вообще должно замѣтить, что въ этомъ пунктѣ многіе мирные
судья считаютъ себя облеченными неограниченною властью, въ
салу потерей, подъ предлогомъ обыска и отобранія вещей, тужащихъ къ истребленію дичи, нерѣдко причиняютъ много вреда и даже совершаютъ преступленія.
Н(Аіроетупокъ Гоноріи былъ ве такъ опасенъ для общества,
и судья выслужилъ писца благосклонно. У него и то уже было
-въ аппелляціонномъ судѣ два процесса за противозаконныя раемряяовоія, и онъ не имѣлъ никакой охоты навязать себѣ на
жеюеше третій.
Итакъ, сквайръ» принявши мудрое в значительное выраженіе
.ища, объявилъ метрѣ» что во здравомъ раамыцывмін онъ нахмятт» что* такъ-какъ настоящій «лучбй не есть, не,смыслу
Digitized by LnOOQle
88                       совгамвнннкъ.
закона, нарушеніе общественнаго спокойствія, какъ-то : ин
взломъ дверей, ни разнятіе забора, ни разбитіе головы, ни другое тому подобное уголовное преступленіе, то за него в ве излагается никакого наказанія».
Мистриссъ Вестернъ отвѣчала, что она лучше знаетъ законы,
что она знаетъ примѣры, что слугъ строго наказывали за грубость, и въ заключеніе назвала одного мирнаго судью въ Лондонѣ, который, по ея словамъ., всегда готовъ отправить всякаго
слугу въ Брейдвелль по желанію господъ.
— * Въ Лондонѣ можетъ быть, возразилъ сквайръ : — во у
насъ въ провинціи законъ говоритъ другое.
И они вступили въ длинное и ученое преніе о законахъ, которое я и сообщилъ бы монмъ читателямъ, если бы могъ надѣяться, что кто-нибудь пойметъ его. Спорный вопросъ былъ наконецъ представленъ на рѣшеніе писцу, который и рѣшилъ его
въ пользу судьи', а мистриссъ Вестернъ принуждена была удовольствоваться тѣмъ,, что Гоноріи отказано отъ мѣста.
Такимъ образомъ Фортуна, позабавившись, по своему обыкновенію, двумя или тремя шутками, устроила все въ пользу нашей героини. Обманъ удался ей какъ нельзя лучше, особенно
если вспомнить, что она пустилась на подобное предпріятіе въ
первый разъ въ жизни. Мнѣ часто приходило въ голову, что мошенникамъ не совладать бы съ честными людьми, если бы послѣдніе почаще рѣшались на хитрости.
Гонорія сыграла свою роль въ совершенствѣ. Успокоившись
насчетъ путешествія въ Брейдвелль, одно названіе котораго
вызывало въ воображеніи ея самыя ужасныя картины, она снова приняла бодрое выраженіе лица в сдала свою должность
такъ равнодушно, и даже съ такимъ презрѣніемъ, какое видано
только при отставкѣ отъ гораздо высшихъ должностей. Если
читателю угодно, мы даже скажемъ, что она отказалась отъ
своей должности; впрочемъ»то выраженіе всегда считалось за
однозначащее съ словомъ отставленъ или выгнанъ вонъ.
Вестернъ приказалъ ей убраться какъ можно скорѣе, потому-что сестра его не хотѣла и одной ночи провести подъ оДноаэ
кровлей съ такой безстыдной женщиной. Гонорія принялась за
дѣло съ такимъ усердіемъ, что все было уложено еще до вечера. Получивши свое жалованье, она отправилась съ своимъ добромъ, къ удовольствію всѣхъ вообще, И Софьи въ особенно*Digitized by LnOOQle
томъ джовсъ.                          8»
erra. Софья, назначивши мѣсто, недалеко отъ дому, гдѣ онѣ должны были сойтись въ стряшиый часъ полуночи, начала сама
приготовляться къ бѣгству.
Но прежде она должна была выдержать два тягостныхъ посѣщенія, тетки и отца. Тетка говорила съ ней еще рѣшительнѣйшимъ тономъ, нежели прежде; отецъ же обошелся такъ круто я грозно, что вынудилъ у нея страхомъ притворное согласіе.
Это такъ обрадовало сквайра, что отъ угрозъ и нахмуренныхъ
бровей онъ мгновенно перешелъ къ ласкамъ и улыбкѣ. Онъ поклялся, что принадлежитъ ей весь, тѣломъ и душою, и что согласіе ея (такъ истолковалъ онъ себѣ слова : «вы знаете, я не
должна и не могу ослушаться вашего приказанія») дѣлаетъ его
счастливѣйшимъ изъ смертныхъ. Онъ далъ ей значительный
банковый билетъ на тряпки, цаловалъ и прижималъ ее къ сердцу, и радостныя слезы закапали изъ глазъ, такъ недавно сверкавшихъ гнѣвомъ и яростью.
Такое поведеніе въ родителяхъ'не рѣдкость, и читатель конечно не удивится поступкамъ Вестерна. Если же удивится, то
я не берусь разъяснить ему причины поразившаго его явленія.
НЪтъ сомнѣнія, что Вестернъ горячо любилъ свою дочь; такъ
точно любятъ своихъ дѣтей и другіе, несмотря на то, что дѣлаюТЬ ихъ несчастными. Это дѣло очень обыкновенное, но я вижу въ Немъ проявленіе неизъяснимѣйшаго процесса въ мозгу
страннаго творенія, называемаго человѣкомъ.
Ласки отца подѣйствовали на нѣжное сердце Софьи такъ
сильно, что пробудили въ ней мысль, которой не могли вызвать
ни софизмы и политика тетки, ни угрозы сквайра. Она уважала н
любила отца такъ глубоко, что не знала высшаго наслажденія,
какъ доставлять ему удовольствіе. Мысль, что она осчастливитъ его своимъ согласіемъ на бракъ, врѣзалась въ ея умъ. Кромѣ того такой поступокъ являлся ей великимъ подвигомъ дочерней прявязамности, и наконецъ, представляя себѣ все, чтд придется ей вытерпѣть, принеся себя въ жертву, она ощущала какое-то пріятное щекотаніе одной маленькой страстишки, которая, будучи вовсе не сродни ни добродѣтели, ни благочестію,
помогаетъ иногда исполненію ихъ законовъ.
€офьИ упивалась созерцаніемъ геройскаго подвига и начала
уже говорить себѣ преждевременные комплименты, какъ вдругъ
купидонъ, притаившійся въ муфтѣ, выскочилъ какъ пульчвнелDigitized by LnOOQle
севевмкннякъ.
ло въ кукольной комедіи  уничтожилъ все вокругъ себя. Жж
самокъ дѣлѣ (мы не хотимъ обманывать читателя, изъясмлкж
поступки Софьи иначе) мысль о Джонсѣ и кое-какія етдалоннъаж
надежды вдругъ разрушили все, чтб дочерняя любовь, благочестіе и гордость создали общими силами.
Теперь, оставя на время Софью, мы должны возвратиться кчь
герою нашей исторіи.
ГЛАВА X,
СОДВѴЖАИІЯ ОЧВВЬ ВСТВСТВВННАГО.
Читатель припомнитъ, что мы оставили Джонса въ началѣ
этой книги на пути въ Бристоль, откуда онъ рѣшился выйти въ»
море поискать счастья, или, вѣрнѣе, бѣжать отъ злой судьбы
своей съ твердой земли.
Случилось (вещь очень обыкновенная), что взявшійся проводить его до города самъ не зналъ дороги. Сбившись съ пути м
стыдясь освѣдомиться у другихъ, онъ поворачивалъ то вправо,
то влѣво, пока не начало темнѣть. Джонсъ, догадываясь п
чемъ дѣло, сказалъ объ этомъ проводнику, но тотъ увѣрялъ, что
они ѣдутъ куда слѣдуетъ, и что странно было 6ц ему не знати
дороги въ Бристоль, хотя, правду сказать, удивительнѣе было бы*
если бы онъ зналъ дорогу, по которой отъ роду не проѣзжалъ.
Джонсъ не повѣрилъ ему и въ первой деревнѣ снросилъ у
крестьянина, эта ли дорога въ Бристоль?
— Да вы откуда? отвѣчалъ крестьянинъ.
— Все равно, нетерпѣливо возразилъ Джонсъ. — Я спрашюмю, это ли дорога въ Бристоль?
— Дорога въ Бристоль, повторилъ, почесывая за ухомъ,
крестьянинъ. — Гм! по этой. дорогѣ врядъ ли добраться вамъ
до города къ ночи.
— Такъ укажи, сдѣлай милость, настоящую дорогу, сказалъ
Джонсъ.
— Да вы должно быть Богъ знаетъ гдѣ сбились съ нута,
отвѣчалъ крестьянинъ. — Эта дорога идетъ въ Глочостеръ.
— А въ Бристоль которая? сцросилъ Джонсъ.
— Капъ которая? де вѣдь вы прямо оттуда.
Digitized by LnOOQle
тамъ дяюакъ.                          9t
— Такъ значитъ ww должны поворотятъ назадъ? сказалъ
Джонсъ.
— Да, назадъ.
— Ну, а вотъ съ той горы нуда поворотитъ?
— Никуда, ступайте все прямо.
— Да помнятся, тамъ дорога расходятся на двое, вправо я
влѣво.
— Ну да, возьмите направо и ступайте себѣ прямо. Не забудьте только поворотить сперва направо, а потомъ налѣво, а
потомъ опять направо, н тутъ будетъ господскій домъ, а тамъ
ужъ ступайте все прямо да забирайте полѣвѣе.
Тутъ подошелъ къ нимъ еще одинъ и спросилъ Джонса, куда они ѣдутъ? Получивши удовлетворительный отвѣтъ, онъ тоже почесалъ за ухомъ, оперся на свою палку и сказалъ, «что
оЬй должны держаться правой дороги съ милю или полторы, а
потомъ круто поворотить влѣво, и что такимъ образомъ они приѣдутъ прямехонько къ Джону Бернсу».
— А кто»то Джонъ Бернсъ? спросилъ Джонсъ.
— Какъ? Вы не знаете Бернса? Да откуда же вы?
Терпѣніе Джонса начало уже истощаться, когда къ нимъ
водопадъ человѣкъ благообразной наружности (квакеръ, какъ
оказалось послѣ) и сказалъ ему :
— Другъ мой! я вижу, ты сбился съ дороги; послѣдуй моему совѣту н не отправляйся въ путь ночью. Теперь уже почти
вовеѣмъ стемнѣло, и дорогу отыскать не легко; кромѣ того между ятой деревней и Бристолемъ еше недавно пошаливали,
вотъ, недалеко отсюда, хорошая гостинница; тамъ ты можешь
мкупитг- я атдохмуть до завтра. И лошадей твоихъ накормятъ.
Дмюнсъ, надумаввп съ минуту, рѣшился переночевать въ
гостимямпѣ, куда я проводилъ его квакеръ.
Трактирщикъ, человѣкъ очень учтивый, просилъ Джонса извинить его, если не всо будетъ по немъ, потому-что жена его
мкм со двораспрятала почти вое за замйкъ и взяла ключи съ
собою. Дѣло состояло въ томъ, что любимая дочь хозяйки только іжгв явинм ва-мужъ и уѣхала съ своимъ супругомъ въ это
утро шлготповскаро дома. Ом съ маменькой обобрали трактирЩККЗ нючгтн деміяета, забрали съ собой всѣ вещи и всѣ деньги.
У него были в другія дѣти, но мать любила только одну дочь
Di<. j Ьу LnOOQle
совввмкншнгь.
 готова была принести ей въ жертву всѣхъ орочахъ вмѣстѣ с ъ
мужемъ.
Джонсъ вовсе не былъ расположенъ къ бесѣдѣ н остался
бы охотнѣе одинъ, но никакъ не могъ отдѣлаться отъ честнаго
квакера, который тѣмъ упорнѣе хотѣлъ остаться съ шгь, что
замѣтилъ на лицѣ его выраженіе грусти и вознамѣрился разсѣять ее своею бесѣдою.
Проведши вдвоемъ нѣсколько времени такимъ образомъ, что
почтенный квакеръ моіъ вообразить себя присутствующимъ нщ
одной изъ безмолвныхъ сходокъ своей секты, онъ почувствовалъ въ себѣ вдругъ присутствіе какого-то духа, вѣроятно духа
любопытства, и сказалъ»«Другъ мой! кажется, тебя постигло
какое-то несчастіе. Ободрись. Можетъ статься ты потерялъ друга. Если такъ, то вспомни, что всѣ мы смертные, и что печаль
твоя не принесетъ твоему другу никакой пользы. Всѣ мы рождены для горя. И у меня есть свое горе, и даже вѣроятно важнѣе твоего. Хотя я и получаю въ годъ 100 ф. чистаго дохода,
чего съ меня достаточно, наслаждаюсь, благодаря моего Бога,
чистою совѣстью, здоровъ, не имѣю долговъ и ни передъ кѣмъ
не виноватъ, однако же при всемъ томъ жаль, если ты столько
же несчастливъ, какъ я.
Квакеръ заключилъ свои слова глубокимъ вздохомъ, ж
Джонсъ отвѣчалъ ему : «очень жалѣю, что вы такъ несчастливы, въ чемъ бы ни состояло ваше несчастіе».
— О, другъ мой! продолжалъ квакеръ: — причиною его
единственная дочь. Она была моимъ лучшимъ утѣшеніемъ на
землѣ и на этой недѣлѣ бѣжала и вышла за-мужь противъ моего согласія. Я прочилъ ее за другого, человѣка благонравнаго
и достаточнаго; но биа послѣдовала своему собственному выбо
ру в ушла съ молодымъ человѣкомъ, у котораго нѣтъ ми гроша
въ карманѣ. Если бы она умерла, какъ, полагаю я, умеръ твой
другъ, я былъ бы счастливъ.
— Это очень странно, сказалъ Джонсъ.
— Чтожь тутъ страннаго? Рамѣ умереть не лучше, нежели
нищенствовать? возразилъ квакеръ. — У мужа, какъ я уже сказалъ, нѣтъ ни гроша, а отъ меня она тоже не можетъ оашдать
ни копейки. Она вышла по любви, такъ пусть же любовью н
живетъ; пусть понесетъ свою любовь на рынокъ; посмотримъ,
дадутъ ли за нее хоть грошъ.
Digitized by LjOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           93
— Конечно вамъ лучше знать вашн дѣла, сказалъ Джонсъ.
— Должно быть они уже давно задумали обмануть меня,
продолжалъ квакеръ. — Они знакомы другъ съ другомъ съ самого дѣтства. Я всегда проповѣдывалъ ей противъ любви; тысячу разъ говорилъ я ей, что это вздоръ и суета. Негодница
какъ-будто в слушала и, казалось, презирала всякое плотское
желаніе, а потомъ вдругъ выпорхнула въ окно со второго этажа, — я, правду сказать, началъ немножко подозрѣвать ее в
замкнулъ дверь, собираясь на слѣдующее утро выдать ее за выбраннаго мною жениха. Но она обманула меня, ушла съ своимъ
любовникомъ, и черезъ часъ они были уже перевѣнчаны. Только не выйти изъ этого добру. Пусть себѣ голодаютъ, или нищенствуютъ, или даже воруютъ, а я не дамъ имъ ни полушки.
При этихъ словахъ, Джонсъ вскочилъ и сказалъ : «извините!
но я долженъ попросить васъ оставить меня наединѣ».
— Полно, полно, другъ мой, отвѣчалъ квакеръ : — не предавайся печали. Ты видишь, на свѣтѣ есть и кромѣ тебя несчастные.
— Вижу, что есть на свѣтѣ дураки, безумцы и подлецы,
сказалъ Джонсъ. — Позвольте дать вамъ совѣтъ : призовите вашу дочь и зятя къ себѣ и не будьте единственной причиной несчастія той, которую вы, какъ вы говорите, любите.
— Призвать ее и ея мужа! воскликнулъ квакеръ. — Да
скорѣе я призову къ себѣ двухъ величайшихъ враговъ моихъ!
— Хорошо; ступайте же домой или куда вамъ угодно, сказалъ Джойсъ : — только я не хочу оставаться съ вами дольше.
— Я никому не намѣренъ навязываться, другъ мой, отвѣчалъ пакеръ, опуская руку въ карманъ, какъ-будто съ намѣреніемъ достать денегъ. Но Джонсъ безъ всякихъ церемоній выпроводилъ его за дверь.
Разсказъ квакера такъ сильно поразилъ Джонса, что онъ
елуша/ь его съ какимъ-то дикимъ выраженіемъ во взорѣ. Кваиеръ это замѣтилъ и, сообразивши взглядъ съ поведеніемъ
Джонса, подумалъ, что онъ не совсѣмъ въ своемъ умѣ. Поэтому
мп ве оскорбился его обращеніемъ, а напротивъ того, началъ
жалѣть о немъ. Онъ сообщилъ свое замѣчаніе трактирщику и
имросмлъ его обращаться съ своимъ постояльцемъ какъ можно
учтивѣе.
Digitized by LjOOQle
W                        соянпшнішкъ.
— Нѣть, ужь насчетъ особенной учтнвмтв вавилщгя, отвѣчать трактирщикъ. — Онъ хоть и въ шитомъ жилетѣ, а таной
же джентльменъ, какъ и а; онъ просто подкидышъ; его воспмталъ одинъ богатый помѣщикъ миль за тридцать отсюда, а теперь выгналъ вонъ изъ дому, ужъ конечно не ва доброе дѣло.
Я постараюсь выпроводить его отсюда какъ можно скорѣе; пожалуй и платы не потребую, лишь бы только убрался. Ато
еще того и смотри хуже понесешь убытокъ; вотъ годъ тому назадъ украли же серебраную ложку..
— Какой онъ подкидышъ Робинъ? сказалъ квакеръ. — Ты
вѣрно принимаешь его аа кого другого.
— Нѣть, отвѣчалъ хозяинъ : — это говорилъ мнѣ его проводникъ. Онъ его хорошо знаетъ.
И дѣйствительно, расположившись у огна въ кухнѣ, проводникъ немедленно сообщилъ всей бывшей на лицо компаніи
все, чтб зналъ и слышалъ о Джонсѣ.
Едва только квакеръ убѣдился, что Джонсъ н бѣденъ и не
знатенъ, какъ состраданіе.его исчезло; онъ пришелъ домой раздраженный, какъ какой-ннбудь герцогъ, получившій обиду отъ
самаго ничтожнаго человѣка.
Въ хозяинѣ тоже не осталось и тѣни уваженія къ своему гостю. Когда Джонсъ позвонилъ чтобы ему приготовили постель,
ему отвѣчали, что постели ему не будетъ. Сверхъ того Робпиъ
вообразилъ себѣ еще, что Джонсъ пришелъ съ намѣреніемъ выждать благопріятную минуту и обокрасть его. Собственно ему
нечего было опасаться въ атомъ отношенія, потому-что жена н
дочь очистили домъ отъ всякой движимости; но онъ былъ ведо*
зрителемъ отъ природы и боялся воровъ, особенно ое времени
пропажи серебряной ложка. Словомъ, въ страхѣ, что ено хотятъ
обворовать, ояъ совершенно забылъ, что украсть у вето рѣшительно нечего.
Джонсъ, видя, что постели ему не получцкь, усѣлся спокойно въ просторныя кресла, и сонъ, еще недавно бѣжавшій
отъ него въ лучшихъ комнатахъ, великодушно посѣтилъ его въ
атомъ скромномъ уголку.
Чтб касается до хозяина, то страхъ не позволилъ ему лечь
слать. Онъ воротился въ кухню и сѣлъ къ очагу, 'откуда могъ 
стеречь единственный входъ въ каморку Джойса; въ окно же
изъ этой каморки не могло пролѣзть никакое существо толще кота-.
Digitized by LnOOQle
тамъ «wnarv                            S»
ГЛАВА XI.
игцялючввів съ отрядомъ солдатъ.
Хозяинъ рѣшился остаться у очага аа всю ночь и не сводить
главъ съ дверей. Проводникъ н еще другой человѣкъ долго сидѣли съ нимъ вмѣстѣ, ничего не зная о его подозрѣніяхъ и сами
ничего не подозрѣвая. Истинная причина ихъ бодорствовація,
пиво, положила ему и конецъ. Выливши непомѣрное его количество, они сначала очень возвысили свон голоса, но вскорѣ
совершенно умолкли и погрузились въ сонъ.
Но никакой напитокъ въ мірѣ на могъ залить опасеній Робина. Онъ не дремалъ и не сводилъ глазъ съ дверей въ комнату
Джонса. Вдругъ раздался сильный стукъ въ ворота; хозяинъ
принужденъ былъ выйти и отворить; въ одну минуту кухня
наполнилась красными кафтанами. поднявшими такой шумъ н
гамъ, какъ-будто они берутъ гостинницу приступомъ.
Хозяинъ долженъ былъ оставить свой постъ в подавать многочисленнымъ гостямъ своимъ громко требуемое пиво. Возвратясь въ третій разъ изъ погреба, онъ увидѣлъ Джонса посреди
солдатъ передъ очагомъ. Приходъ почтенной компаніи не разбудилъ бы только развѣ мертваго.
Компанія утолила наконецъ свою жажду, и оставалось расплатиться, — обстоятельство, часто бывающее причиною ссоръ
и неудовольствій между низшимъ классомъ народа; тутъ всегда
встрѣчаются непреодолимыя затрудненія въ распредѣленіи суммы такъ, чтобы каждый заплатилъ сумму, въ точности соотвѣтствующую выпитому имъ количеству пива. Такъ случилось и
теперь; замѣшательства было тѣмъ больше, что нѣкоторые ушли очень поспѣшно, выпивши по кружкѣ и забывши заплатить
свою часть.
Начался горячій споръ, въ которомъ каждое слово было
подкрѣпляемо клятвой; по-крайней-мѣрѣ клятвъ было произнесено столько же, сколько и прочихъ словъ. Всѣ кричали разомъ,
и каждый думалъ только о томъ, какъ бы на его долю пришлось
поменьше, такъ-что по всей вѣроятности можно было предпологать, что большая часть платы придется на долю самого хоммяа, или, что все равно, вовсе не будетъ уплачена.
Digitized by LnOOQle
98                           современникѣ.
Джонсъ между тѣмъ разговаривалъ съ сержантомъ, не вѣшавшимся въ споръ, потому-что сержантъ съ незапамятньп.*ь
временъ пользуется привиллегіей не платить ни копейки.
Споръ становился однако же все жарче в жарче и громы*ь
разрѣшиться на военный манеръ, когда Джонсъ, выступимжа
впередъ, объявилъ, что онъ заплатитъ сполна всю сумму,
простиравшуюся всего до трехъ шиллинговъ и четырехъ пенсовъ.
Споръ прекратился, и всѣ начали осыпать Джонса похвалами и благодарностью. Отовсюду слышались слова: благородный,
добрый, бравый джентльменъ, и даже самъ хозяинъ перемѣнилъ о немъ свое мнѣніе и усомнился въ разсказѣ проводника.
Сержантъ сказалъ Джонсу, что они идутъ противъ мятежниковъ и надѣются поступить подъ команду славнаго герцога
Комберленда (*). Изъ этого читатель можетъ заключить (обстоятельство о которомъ мы не считали нужнымъ упомянуть раньше), что все это происходило во время самого разгара послѣдняго возмущенія. Мятежники вступили тогда уже въ Англію съ
намѣреніемъ сразиться съ королевскимъ войскомъ и итти на
столицу.
Въ характерѣ Джонса было что-то воинственное и геройское; онъ былъ горячій защитникъ протестанской религіи.
Поэтому не удивительно, что среди обстоятельствъ, могшихъ
увлечь человѣка къ предпріятію еще болѣе романическому, онъ
вздумалъ отправиться въ походъ волонтеромъ.
Командиръ отряда всѣми силами старался поддержать въ
немъ это намѣреніе. Онъ провозгласилъ во всеуслышаніе, что
Джонсъ идетъ съ ними на врага; солдаты прокричали: «да здравствуетъ король Георгъ и ваше благородіе!» и поклялись, что
готовы сражаться съ нимъ рядомъ до послѣдней капли крови.
Джентльменъ, всю ночь бесѣдовавшій въ гостинницѣ съ
кружкой, былъ тоже убѣжденъ нѣкоторыми доводами, опущенными ему въ руку капраломъ, итти въ походъ съ прочими.
Чемоданъ Джонса уложили въ повозку събагажемъ, и все было
(*] Рѣчь идетъ здѣсь о возмущеніи, вслѣдствіе котораго претендентъ вы*
шелъ на берегъ въ Шотландіи въ 1745 году. Онъ взялъ Эдинбургъ, разбилъ
Джона Гоне блязь Престола, вегу пилъ въ Англію, взялъ Карлейль, но ирвиуж*
данъ былъ оставить его при приближенія герцога Комберлеидскаго, одержалъ
еще одну побѣду при Стирлингѣ надъ генераломъ Гавлеемъ и былъ потовъ
разбитъ на-голову при Куллоденѣ 16 Апрѣля 1746 года. Онъ бѣжалъ, и возиущеніе въ Шотландіи было безъ труда усмирено.
Digitized by Lr-ooQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.
готово къ отбытію. Въ эту минуту проводникъ подошелъ къ
Джошу  сказалъ: «вы не забудете, надѣюсь, что лошади простояли всю ночь, и что мы сдѣлали много лишняго пути»,
Джонсъ подивился безстыдству его требованіи н разсказалъ
манатамъ, въ чемъ дѣло. Всѣ осудили проводника; одни говорили, что его.надо связать по рукамъ и по ногамъ, другіе, что
его надо отпотчивать шпицрутенами, а сержантъ, погрозивши
ему тростью, пожалѣлъ, что онъ не подъ его командой.
Джонсъ удовольствовался однакоже отрицательнымъ наказавіемъи ушелъ съ новыми товарищами, предоставивши проводнику
жалкое средство мстить ему заглазною бранью, которой эавтормдъ
и хозяинъ, говоря: «хорошъ молодецъ, нечего сказать! настоящій
джентльменъ! пошелъ въ солдаты! Такимъ и щеголять въшнтыхъ
аплетахъ! Правду говоритъ старая пословища: не все то золото, чтб блеститъ. Слава Богу, что убрался отсюда».
Джонсъ цѣлый день шелъ съ сержантомъ и слушалъ занимательные разсказы о походахъ, въ которыхъ тотъ отъ роду не
бывалъ, потому-что поступилъ на ' службу очень недавно и
былъ произведенъ въ сержанты благодаря своему пронырству
в умѣнью вкрасться въ милость начальства, а въ особенности ва
необыкновенную способность вербовать рекрутовъ.
Солдаты шумѣли и веселились, вспоминали разныя приключенія на послѣднихъ квартирахъ н не забывали острить и подсмѣиваться надъ офицерами, простирая свои шутки иногда почти до брани и клеветы.* Это напомнило нашему герою обычай
грековъ и римлянъ, предоставлявшій рабамъ въ извѣстные
праздники волную свободу языка въ присутствіи господъ.
Небольшой -отрядъ нашъ, состоявшій изъ двухъ взводовъ
пѣхоты, прибылъ наконецъ на ночлегъ. Сержантъ доложилъ
лейтенанту, командиру отряда, что они завербовали дорогою
двухъ новыхъ рекрутовъ. «Одинъ изъ нихъ — сказалъ оиъ — молодецъ на рѣдкость: Футовъ шести росту, сложенъ хорошей крѣпко; другой (т. е. Джонсъ) годится въ задніе ряды».
Новыхъ солдатъ представили командиру; осмотрѣвши молодца въ шесть Футовъ росту, онъ обратился къ Джонсу и при
первомъ на него взглядѣ невольно удивился. Джонсъ былъ хорошо одѣтъ, в въ глазахъ его свѣтилось благородное сознаніе
собственнаго достоинства, чтб рѣдко встрѣчается у людей простого званія и не всегда замѣтно у высшихъ.
T. X. Отд. I.                                         7«/,
Digitized by L   OQle
и                        смммкнтиеъ.
— Сержантъ доложилъ ниѣ, сказалъ лейтенантъ Джопеу: — *
чтр вы желаете вступать въ отрядъ, ввѣренный моему начальству; если это правда, такъ мы очень рады чести, которую вы
«отите оказать вамъ, раздѣляя съ нами воинскіе труды.
Джонсъ отвѣчалъ, что онъ ни слова не говорилъ о вступленія въ дѣйствительную службу, но что будучи ревностнымъ
Приверженцемъ той стороны, за которую они идутъ сражаться*
онъ желаетъ находиться при отрядѣ волонтеромъ. Въ заключеніе оиъ прибавилъ нѣсколько комплиментовъ лейтенанту в сказалъ. что ему будетъ очень пріятно поступить подъ его команду.
Лейтенантъ Похвалилъ его намѣреніе, пожалъ ему руку. 
пригласилъ его отобѣдать съ нимъ и прочими оонцерами.
ГЛАВА XII.
ИВИКЛЮЧВИІВ въ овщвствь ОФЯЦВВОВЪ.
Лейтенанту, командиру отряда, о которомъ говорили мы въ
предъидущей главѣ, было лѣтъ подъ шестдесятъ. Онъ поступилъ
на службу очень молодымъ и былъ уже поручикомъ во время
сраженія при Танньерѣ; въ атомъ дѣлѣ онъ получилъ двѣ раны
и немедленно послѣ битвы произведенъ герцогомъ. Марльборо
въ лейтенанты.
Въ атомъ чинѣ онъ и оставался съ тѣхъ поръ, то есть около
сорока лѣтъ. Сотни обогнали его по службѣ, и онъ имѣлъ непріятность состоитъ подъ начальствомъ юношей 4 отцы которыхъ были еще дѣтьми, когда онъ посилъ уже мундиръ.
Такая неудача зависѣла не оттого только, что у него не быдо друзей ме)кду людьми съ вѣсомъ. Онъ имѣлъ несчастіе не
понравиться полковнику, долго командовавшему его полкомъ;
и неудовольствіе это навлекъ онъ на себя не упущеніями но
должности н не какимъ-нибудь проступкомъ : всему причиною
ібьыи правила жены его, женщины замѣчательной красотою,
и, несмотря на страстную любовь къ мужу, нехотѣвшей купить ему повышеніе цѣною благосклонности къ полковнику.
Положеніе бѣднаго лейтенанта было тѣмъ непріятнѣе, что
терпя отъ нерасположенія полковника. онъ и не подозрѣвалъ
Dh _ jЬу Google
томъ даваясь.
es его стороны йвчего подобнаго. Ни в» чемъ ве чувствуя себя
вередъ йенъ вимоватымъ, онъ не ногъ предполагатьчтобы
тотъ на него сердился. А жена, опасаясь послѣдствій, модчала
 довольствовалась тѣмъ, что сохраняетъ вѣрность въ супругу.
Этотъ несчастный Офицеръ (кажется, его можно назвать не*
счастнымъ) былъ человѣкъ съ большими достоинствами, но
говоря уже о его воинскихъ заслугахъ: набоженъ, честенъ,
добръ и, какъ командиръ, любимъ и уважаемъ не только
своими подчиненными, но и всѣмъ полкомъ.
Прочіе офицеры, сопутствовавшіе ему теперь въ походѣ,
были : лейтенантъ, родомъ французъ, успѣвшій забыть въ
Англіи свой родной языкъ, но* неуспѣвшій еще выучиться англійскому, такъ-что по настоящему онъ не говорилъ ни на ка->
комъ языкѣ и могъ изъясняться понятно только о самыхъ
обыкновенныхъ предметахъ. Кромѣ него были еще два Поруявка, люди очень молодые, изъ которыхъ одинъ получилъ воспитаніе у какого-то адвоката, а другой былъ сыномъ жены
одного метръ-д’отеля въ знатномъ барскомъ домѣ.'
По..окончаніи обѣда Джонсъ разсказалъ собесѣдникамъ,
какъ веселятся солдаты ва походѣ. «И несмотря на всю ихъ
шумливость, прибавилъ онъ, я готовъ побожиться, что при
встрѣчѣ съ врагомъ омц окажутся больше греками, нежели
троянами.                                     ч
— Греки и трояне? подхватилъ одинъ ивъ поручиковъ.
Это что за людъ? Я знаю всѣ войска въ Европѣ, а о такихъ
ве слышалъ.
— Не притворяйтесь такимъ неучемъ, мистеръ Нортертонъ,
сказалъ лейтенантъ. О грекахъ и троянахъ вы вѣрно слышали,
хоть можетъ быть и не читали Гомера въ переводѣ Поле. Го — 
“меръ сравниваетъ, — мистеръ Джонсъ привелъ мнѣ на память
это мѣсто, — троянъ со стадомъ кричащихъ гусей и хвалитъ
молчаливость грековъ. Замѣчаніе нашего новобранца очень
вѣрно.
— Да, я вомню, сказалъ Французъ на ломаномъ, англійскомъ
языкѣ : — я читалъ въ школѣ мадамъ Дасіеръ, — греи» и трояна
сражались за женщину, — oui, oui, я все это читалъ.
— Чортъ бы побралъ зтого Гомера! сказалъ Нортертонъ.
Мнѣ больно за него доставалось; знаки и теперь еще, я думаю,
видны. Вовъ нашъ Томасъ, у него въ карманѣ вѣчно торчитъ
8Î 0067
Digitized by Google
MO                          совгамхиннгь.
стогъ Говеръ. Клянусь честью, пммдось онъ мнѣ только въ руки,
врямо полетитъ въ огонь. Помню, еще бщлъ тамъ и другой молодецъ, Кордерій; тотъ тоже стоилъ мнѣ розогъ.
— Такъ вы были въ школѣ. Нортертонъ? спросилъ лейтенантъ.
— Былъ, провались она сквовь землю! отвѣчалъ поручикъ.
И вздумалось же отцу послать меня туда! Старикъ хотѣлъ нарядить меня... да нѣтъ, подумалъ я себѣ, шутишь. Нотъ и Джеками Оливеръ, и тотъ едва не попалъ въ крючки, а жаль было
бы: онъ, хоть куда молодецъ. Отца надулъ почище моего:
ни писать, ни читать не умѣетъ.
— Вы рекомендуете вашего товарища съ очень лестной
стороны, сказалъ лейтенантъ, и притомъ справедливо. Только
оставьте, пожалуйста, Нортертонъ, дурную привычку клясться.
Вы очень ошибаетесь. если думаете, что это умно и хорошо.
Желалъ бы я также чтобы вы поменьше нападали на пасторовъ. Клеветы на цѣлое сословіе никогда нельзя оправдать.
Посудите сами, прилично ли это человѣку, идущему защищать
протестантскую религію.
Мистеръ Аддерли, другой поручикъ, молча напѣвавшій до
сихъ поръ какую*то пѣсенку и не слушавшій, казалось, о чемъ
разговариваютъ, сказалъ теперь : eh monsieur, on ne parle pat de
la religion dans la guerre.— Хорошо сказано, Джакъ, подхватилъ Нортертонъ. Если
бы все дѣло состояло въ религіи, такъ дѣло иное.
— Не знаю, господа, какого вы объ этомъ мнѣнія, сказалъ
Джонсъ: - а по моему не можетъ быть ничего благороднѣе, какъ
защищать свою религію. Читая исторію, я замѣтилъ, что храбрѣе всѣхъ сражались воины, одушевленные вѣрою. Я люблю
моего короля и отечество не меньше всякаго другого, но и'
польза протестантской религіи въ числѣ немаловажныхъ причинъ, побудившихъ меня итти въ волонтеры.
Нортертоиъ мигнулъ Аддерли и шепнулъ ему: «подразнимъ
его, Аддерли.» — Потомъ обратившись къ Джонсу, сказалъ:
я очень радъ, что вы поступили къ намъ въ полкъ : вы можете замѣнить у насъ пастора. Полагаю, вы были въ университетѣ: смѣю спросить, въ которомъ?
— Я не былъ ни въ какомъ университетѣ, отвѣчалъ
Джонсъ : — не былъ даже н въ школѣ.
Digitized by LnOOQle
томъ джонсъ.                          19f
— Я закдкжалъ тагъ m вш» обширныхъ познашй,
сказал-кпоручикъ.
— О, чтб до этого, возразилъ Джонсъ : — такъ можно узнать
многое и не бывши въ школѣ, точно также какъ и бывши въ
школѣ не научиться ни чему.
— Браво, волонтеръ! воскликнулъ.лейтенантѣ. Право, Нортертонъ, лучше вамъ оставить его покоѣ: не на того напали.
Острота Джонса не очень понравилась Нортертону; но онъ
счелъ ее недостаточно обидною, чтобы отвѣчать на нее пощечиной или дуракомъ. Онъ промолчалъ, но рѣшился не пропустить перваго случая оскорбить Джонса.
Пришла очередь Джонса предложить тостъ, и онъ невольно
назвалъ Софью, тѣмъ болѣе, что никто изъ присутствующихъ
не могъ, какъ онъ думалъ, знать ее..
Но лейтенантъ, предсѣдатель попойки, не удовольствовался
однимъ именемъ и спросилъ, какъ ея Фамилія; Джонсъ, послѣ
минутной нерѣшимости, отвѣчалъ : Софья Вестернъ. Тогда поручикъ Нортертонъ объявилъ, что не будетъ пить за ея здоровье, если никто за нее не поручится.
— Я зналъ одну Софью Вестернъ, сказалъ онъ: — половина
всей молодежи въ Батѣ имѣла съ нею связи; можетъ быть это
та самая.
Джонсъ торжественно завѣрилъ его въ противномъ и прибавилъ, что названная имъ Вестернъ дѣвушка знатнаго происхожденія и очень богатая.
— Ну, такъ и есть, продолжалъ Нортертонъ : — это ira самая. Держу пари полдюжины бургонскаго, чуо Томъ Френчъ
приведетъ ее къ намъ въ любую гостинницу въ Бриджъ Стритѣ.
Онъ описалъ ея наружность очень подробно и вѣрно (потомучто дѣйствительно видѣлъ ее когда-то съ теткой) и прибавилъ
въ заключеніе, что отецъ ея богатый помѣщикъ въ Соммерсетіпирѣ.
Любящій не терпитъ никакихъ шутокъ насчетъ предмета
свеей любви. Однако же Джонсъ, влюбленный и смѣлый, не
вдругъ вступился за Софью. Ему рѣдко случалось слышать
шутки подобнаго рода, и онъ думалъ сначала, что Нортертонъ
вросто ошибается. Теперь онъ обратился къ поручику и сказалъ
ему очень серьёзно : «прошу васъ избрать другой предметъ для
Digitized by LnOOQle
IM                       совгвмшинігь.
вамшхъ шутокъ; я не позволю вамъ издѣваться надъ миссъ Вестернъ.®
 — Какія тутъ шутки! возразилъ Нортертонъ. Я говорю
серьёзно. Томъ Френчъ имѣлъ въ Батѣ  ее ея тетку.
— Въ такомъ случаѣ и я долженъ сказать вамъ очень серьезно, отвѣчалъ Джонсъ: — что вы самый безстыдный лжецъ на
свѣтѣ.
Не успѣлъ оцъ произнести этихъ словъ, какъ поручикъ пустилъ въ него съ тучею проклятій бутылку, и Джонсъ, оглушенный ударомъ повыше нраваго виска, упалъ со стула на Нолъ.
Побѣдитель, видя, что врагъ лежитъ безъ движенія и кровь
ручьемъ течетъ изъ раны, хотѣлъ удалиться,съ поля сраженія,
на которомъ нельзя уже было стяжать новыхъ лавровъ, во лейтенантъ заступилъ ему дорогу. Нортертонъ настоятельно требовалъ, чтобы онъ его выпустилъ, представлялъ ему дурныя послѣдствія, если онъ останется, и спрашивалъ, могъ ли онъ поступить иначе?
— Вѣдь я только пошутилъ, говорилъ онъ. — Я отъ роду ничего дурного не слышалъ о миссъ Вестернъ.
— Въ самомъ дѣлѣ? возразилъ лейтенанту. — Такъ васъ
стоитъ повѣсить, во-первыхъ за такую щутку, а во-вторыхъ за
то, что вы избрали такое оружіе. Я васъ арестую; вы выйдете
отсюда не иначе, какъ подъ стражей.
Лейтенантъ имѣлъ такое вліяніе на Нортертона, что онъ не
рѣшился бы обнажить противъ него шпагу, если бы она и была
при немъ; но все оружіе было сначала повѣшено на стѣну, а потомъ припрятано, при началѣ спора, Французомъ, такъ-что
Нортертонъ принужденъ былъ спокойно дождаться окончанія
дѣла *
Лейтенантъ, попросилъ француза и Аддерли поднять Джонса
съ полу; они приподняли его, но, не замѣчая въ немъ никакого
признака жизни, опустили обратно на полъ, при чемъ Аддерли
выбранилъ его за то, что онъ запачкалъ ему кровью мундиръ, а Французъ сказалъ: «я ни за что не трону мертваго англичанина; въ Англіи есть, говорятъ, законъ, чтобы вѣшать того,
кто послѣдній коснется до мертваго человѣка».
Лейтенантъ позвонилъ и приказалъ позвать мушкатеровъ и
хирурга. Такое приказаніе и разсказъ слуги о томъ, чтб онъ видѣлъ, войдя въ комнату, привлекли туда хозяина, жену его,
Digitized by Google
тоѵь джонсъ.                      103
слугъ и всѣхъ, кто только случился въ то время въ гоетинвипѣ.
Разсказать всѣ подробности в передать весь разговоръ послѣдовавшей за тѣмъ сцены я не могу, потому-что не могу писать двадцатью перьями вдругъ. Да удовольствуется читатель
главнѣйшимъ.
Прежде всего позаботились о Нортертонѣ; онъ былъ отданъ
подъ стражу шести мушкатерамъ подъ командою капрала и
отведенъ изъ комнаты, которую оставилъ очень охотно, въ другую, куда ему вовсе не хотѣлось итти. Желанія честолюбія
такъ ничтожны, что едва только поручикъ совершилъ свой подвигъ, какъ пожелалъ очутиться гдѣ-нибудь въ дальнемъ уголку
міра, куда никогда не дошла бы вѣсть о его побѣдѣ.
Странно однако же, что лейтенантъ, человѣкъ добрый, позаботился прежде объ арестѣ преступника, а потомъ уже о помощи раненому. Впрочемъ мы сдѣлали это замѣчаніе не съ
тѣмъ, чтобы изъяснить самый Фактъ, а чтобы доставить только
какому-нибудь критику случай похвастать разрѣшеніемъ психологической задачи. Просимъ этихъ господъ вѣрить, что мы не
хуже ихъ видимъ, что въ человѣкѣ странно и неудобоизъяснимо, но разсказываемъ Факты, по обязанности, такъ, какъ они
есть, предоставляя читателю самому справляться съ книгою
природы, откуда выписаны всѣ событія нашей исторіи, хотя и
не всегда съ означеніемъ страницы.
Компанія, наполнившая теперь комнату, разсуждала однако же не такъ, какъ лейтенантъ. Они оставили поручика почти
безъ вниманія, надѣясь увидѣть его послѣ въ болѣе интересномъ положеніи, и все любопытство ихъ обратилось на окровавленнаго Джонса; его усадили въ кресла, и скоро замѣтили въ
немъ признаки жизни. Зрители, считавшіе его сначала мертвымъ, начали предлагать каждый свое средство; медикъ еще не
являлся, и потому каждый считалъ себя обязаннымъ заступить
его мѣсто.
Всѣ въ одинъ голосъ совѣтовали пустить больному кровь, но
исполнить совѣтъ было некому; всѣ кричали : «сходите за цирульникомъ» — и никто ве трогался съ мѣста. Другіе совѣтовали,
также совершенно напрасно,' дать ему капель, и наконецъ хозяинъ приказалъ принести кружку крѣпкаго пива и ломоть сушонаго хлѣба, самыя спасительныя, по его словамъ, средства.
Di< і Ьу LnOOQle
101                      совввмвннмкъ.
Дѣятельнѣе прочихъ была хозяйка; по-крайней-мѣрѣ вмялось, что она дѣлаетъ дѣло : она отрѣзала у себя волдсъ и старалась остановить ими кровотеченіе*, терла раненому виски, 
замѣтивши, что пиво дрянь, приказала служанкѣ достать изъ ея
собственнаго шкафа графинчикъ водки. Джонсъ между тѣмъ
очнулся, и она заставила его выпить.порядочную рюмку- драгоцѣнной влаги.
Скоро явился и хирургъ; осмотрѣвши рану, покачавши головою и осудивши всѣ сдѣланныя распоряженія, онъ приказалъ
больному лечь въ постель, гдѣ мы ого я оставимъ въ нокоѣ до
слѣдующей главы.
