Рядовой, трагикокомичвекая сцена вв двухе дѣйствіяхъ
сочиненіе князя Алексѣя Долгорукаго. Спб.
Digitized by AnOOQle
PVttftAX литература.                        Tl
урджъ СІЫ**ЧКДМЪ, ИЛИ ЛЮБОВЬ хбТріё СіІАНЫ, АомвWà ci айолОгдлъ. Сочиненіе ЖнЯЭЯ АлёйсѣяЛолгорукаго. Сп&. 1848.
ТолЬТякѢ и Тощій. Шуточная сцена О. А. Кови, изданіе
efMpob. СіЛ. 1848.
ИіЫ totalisa Алёксѣя ДолгЬрукаго пользуется уже большою избѣстностію въ русской литературѣ: кто не знаетъ его удивительное сбчипевіе о магнетизмъ а месмеризмѣ, такъ справедливо н остроумно оцѣненное нѣкогда Библіотекою для Чтенія?... Но до евхъ поръ мы полагали, что князь Алексѣй Долгорукій силенъ только по части магвепаш а иесмерввМй, а теноръ оказывается, что онъ не менѣе силенъ
во чЗСтв позвіи о драматической литературы. Авторъ даритъ насъ
теноръ двумя удивительными драматическими произведеніями, заглавія иоторьпъ Ны выпасали выше. Меомерястъ и поэтъ-драматургъ,
ов» сшелъ себѣ двойной, неувядаемый вѣнокъ...
Драматическія произведеній князя отличаются :
' 1) Глубиною содержанія и мастерствомъ сочиненія (концепціи).
8) Совершенно оригинальнымъ слогомъ, который впрочемъ ве по*
ходятъ ни на стихи, ни на прозу, а что-то среднее между стихами и
проэЬю.
3) Остроуміемъ куплетовъ. Князь въ овгроуміи безспорно превосходитъ всѣхъ ваШихъ водевилистовъ, не исключая даже в автора
«Твлотяка и тощаго».
4)              Истинно велаио-сіѣтскимъ топомъ.
Вотъ доказательства всего этого;
Трагнко-яемвчесяая сцена «Рядовой» открывается чудной картиной. У берега Кубани стоите на ведетъ казакъ «ерзхомъ (стоитъ
верхомъ, какъ это ново в оригинально I), лицомъ къ Кубани, а спиной къ партеру направо. У подножія утеса полулежитъ казакъ Олегъ
Масахъ задумавшись. Изъ средины утесовъ выходитъ черноморка
Дина. Черноморка страстно влюблена въ Олега и говоритъ ему : — 
Люби меня! — Любить иитя возражаетъ Олегъ. — Любить твой Олегъ
здѣсь не можетъ, ведолженъ звать святой любви... Овъужьлишенъ,
не тварь на свѣтѣ;
А только тлѣть покуда въ ней,
Оставленъ оиъ между людей!...
/'вздыхаемъ.
Нина упорствуетъ в твердитъ: — Любя! люби 1
Олегъ замѣчаетъ: - люблю тебя, какъ добродѣтель, какъ ангелъ
кроткой на землѣ... Я благодарю тебя за лавки и за все... Но любить (вздыхаете), люблю столько» сколько могу. Но страстная Нива... сверкая очами, произноситъ: — Мнѣ это слишкомъ мало! а
Digitized by CiOOQlC
7і                          СОВРЕМЕННИКЪ. з
I Олегъ опять вздыхаетъ. — Я тебя тагъ люблю, продолжаетъ страстная Нина: — что никакая другая черноморка, ни даже москеитлнка м
можетъ, ве въ состояніи, ве съуиѣетъ любить тебя тать, жавъ я...
Затѣмъ она кидается на грудь къ Олегу и страстно обвиваетъ его,
повторяя : — Люба! люба!.. Неумолимый в холодный Олегъ говорятъ:
-Не йогу...
Нина. Почему не можешь?
Оміъ. Почему? Потому что не могу!...
— Скажи, отчего? престаетъ къ нему Нана. — Оттого, что я живой
мертвецъ!... Нана хохочетъ и колетъ Олега въ руку булавкой. Олегъ
кричитъ, у него выступаетъ ва рука кровь... — О, съ этимъ мертвецомъ я согласна вѣкъ жить! вскрикиваетъ страстная Нина.. — Коли
черноморка кого полюбитъ, такъ любитъ, и въ любви ватъ у ней іравицы.. Забудь все, забудь всѣхъ... Люба меня!
Олегъ цалусгъ рука в колави Нины. Нива вздрагиваетъ... Вдругъ
шумъ... показывается горецъ. Инна выхватываетъ у Олега изъ*за
пояса пистолетъ, убиваетъ горца в падаетъ въ обморокъ... Ведете
вый далаетъ выстрѣлъ въ знакъ тревоги. Олегъ кидается къ Нива,
беретъ ее на руки, кладете на сѣдло и удаляется.
Этимъ превосходно н эффсктво оканчивается 1 дѣйствіе.
Во 2 дѣйствіи Нина ворочаетъ горшки въ печи, а Олегъ чиститъ
ружье в повторяетъ, что овъ мертвецъ... Дѣло въ томъ, что Олегъ
за наказаніе разжаловавъ въ солдаты; оттого онъ в груститъ. Овъ
доказываетъ стихами свои прежніе воинскіе подвиги, входятъ въ восторгъ и вмѣстѣ съ Нивой поетъ:
Вамъ гусары — честь и слава!
Россы, вамъ ура! ура!...
Пропавъ это, овъ снова впадаетъ въ уныніе, а Нива такъ утѣшаетъ его: — Да полно тосковать... пора съ Ниной забыть все... чего у тебя нѣтъ: Нина любитъ, картотекъ едоеолъ% огородъ подъ рукой... и проч. (стр. 25). Черезъ нѣсколько времевв входитъ полковой писарь Трофимовъ в приноситъ Олегу вѣсть о прощеніи. Олегъ
кидается на колѣни передъ Нивой и проситъ Трофимова написать
ему отставку и рапортъ о томъ, что онъ хочетъ женител на Ни*
игъ*... Затѣмъ слышны пѣсви, растворяются двери* входятъ казаки я
казачки... — Ну, Няня, говорятъ онъ, дай-ка денегъ другу Трофимову, и онъ для насъ сбѣгаетъ за виномъ, а сама не забудь попросить
я господъ къ вамъ на свадьбу: нынѣ отпируемъ съ казаками, а завтра съ ними... Черноморка присѣдаетъ, по-крайней-мирѣ мы полагаDigitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛКТВРАТУРА.                         19
en, что она мцремѣвво должна въ эту минуту прмовсть, в отвѣчаетъ: «Нѣтъ, отъ этого избавь, у мена кругомъ галоеушка идетъ».
(стр. 32). Въ заключеніе всѣ хоромъ воютъ, кажется во-малороссійски:
Ой ты дѣвчина, червонная роза,
Что ты до меня Ѣвечера не выпиа...
Ой якъ я маю, до тебѣ ходити,
Коли насъ будутъ вируги судити...*
а водъ эти звуки Олегъ съ Ниной танцуютъ польку.
Талантливый авторъ посвятилъ свою трагико-комическую сцену
своему товарищу Казиміру Францовичу.
«Крриыіръ Фравцовичъ!» говоритъ овъ ему — «вспомин наши съ
тобой старыя проказы, когда намъ припала охота учиться медицинѣ.
Ты в я, отложивъ земное пусточваніе...
Это выраженіе мы первый разъ встрѣчаемъ въ печати. Намъ оно
очень нравится... Должно быть это великосвѣтское выраженіе.
Итакъ... «отложивъ земвое пусточваніе, подъ вечеръ, послѣ
лекців, игрывали въ тяхомолку подъ разными именами ва губернскомъ театрѣ. Право, это время, было время золотое... Но всему
есть время и пора... Вспомни Машу, за которую мы съ тобой,
мало того, что поссорились, но даже чуть не пос читались... 
Чтб это значитъ посчитаться?... Можетъ быть ва великосвѣтскомъ языкѣ слово посчитаться имѣетъ одинакое значеніе съ грубымъ. мужицкимъ словомъ подраться... По смыслу должно быть
тагъ. Авторъ хотѣлъ посчитаться съ Каэиміромъ Францовичемъ за
Машу...
«За то» продолжаетъ онъ — «что ты и я хотѣли съ ней играть въ
одной роли, а теперь право это смѣшно. Сколько лѣтъ прошло съ
тѣхъ поръ, а давно ли, кажется, это было: ты уже лекарь, я магнетизёръ...» и проч
Подъ этимъ посланіемъ, написаннымъ такимъ изящнымъ, тонкимъ
перомъ, слѣдующая надпись:
Твой камрадъ
Кн. Алексѣй Долгорукой.
Кромѣ того въ началѣ трагико-комической сцены, передъ йосламіомъ къ своему камраду Казиміру Францовичу, помѣстилъ етихо*
твореніе, подъ заглавіемъ : Планеты зарницы посвящается. Сти
хотвореніе, также какъ в заглавіе, очень мило, да только нѣсколько
темвоватц. Вотъ съ какою рѣчью обращается князь къ планеты
зарницы :
Какъ лань молодая — рѣзвитесь порою,
Съ зарею восхода, м вы завсегда;
Digitized by Google
94                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Подъ одёръ ва арФѣ       воспѣлъ бымечтою-,
Но вамъ омміамы курятъ «шь тегда...
Этотъ куплетъ нѣсколько напоминаетъ намъ другой куплетъ» сочиненный въ 1778 году извѣстнымъ вашимъ писателемъ Тредьяковскимъ :
Но, принуждавъ судьбою или непремѣнной
И отъ всея вѣчности тако положенной,
Или на сильно волей во всемъ неразсудной,
И въ порывѣ склониться на иное трудной.
Послѣ стишковъ къ зйрницы и посланія къ Казимиру Фраойичу
слѣдуетъ страница съ дѣйствующими лицами :
<                Рядовой, Олегъ Массахъ.. я.
Дѣва горъ — черноморжа.. Маяа.
Писарь Трофимовъ... вы.
На задней сторонѣ обертки траги-комической сцены васъ истинно порадовало слѣдующее извѣщеніе : У автора есть еще вновь написанная комедія-оперетка (ужъ не трагвко ли комедія-оперетка?) въ
2-1ъ дѣйствіяхъ, съ плясками и хорами Xазъ-Бека, въ коей есть
ролѣ для г. Каратыгина 1-го.»
Мы полагаемъ, что и г. Каратыгина 1-го, также какъ и насъ, обрадуетъ это пріятное объявленіе...
«Урокъ старичкамъ, или любовь хитрѣе сатаны», не трагикокомедія, а просто комедія съ апологомъ. На заглавномъ листѣ в на оберткѣ этой комедій изображены рога-оленьи, если веошибаемся, а подъ
рдгймй подпись: всему своя пора и время. Эта остроумная виньетка'
указываетъ на мысль и содержаніе комедіи. Содержаніе ея состоитъ
въ томъ, что Вѣра Степановна Люлинская влюблена Въ своего лекарж
Нёчёёлава Владиміровича Межембродскаго, а въ нее влюбленъ старикъ
графъ Николай Михайловичъ Цывигийъ. Вѣра Степановна ненавидитъ старика - граоа, однако, по совѣту своей горничной Маши в по
нѣкоторомъ собственномъ размышленіи, выходитъ за него за-мужъ.
Маша къ удовольствію своей барыни устроивать все такъ,что Межембродскій дѣлается другомъ графскаго дома, и старикъ графъ имѣетъ къ
мему неограниченную довѣренность* о. Вы понимаете теперь, на чтб
дамекаетъ остроумная виньетка!... Князь посвятилъ свою аабаввую
комедію земляку своему г-ну Живокшіи московскаго императврскаго театра артисту.
Эта комедія отличается тома же достоинствами, ійкѣ и трагикокомедія «Рядовой». Окончательный куплетъ къ публикѣ «который
Digitized by CiOOQlC
ЭТЧХЖАА JMTWATTPA.                         Т5
воетъ Menu, — верхъ грація в остроумія. Мы ве можемъ ве выпасать его:
МАША.
Конечно, старенькой межь васъ,
На эту пьесу взніыодуете,
И противъ автора н насъ,
На свѣтѣ бѣломъ протестуетъ.
Но авторъ пьесы, какъ и мы,
Лишь васъ старается забавить,
Коль не успѣли мы, любви
Хитрѣе сатаны представать.
Простите васъ — всѣхъ отъ души,
ПоклоиаМѵе, хоть разъ, одваомдм,
Иди эашикаііте. ши... ши!...
Въ зракъ неудачи и досады.
(Немною помолчавз, м показывая на ложи).
Но между васъ отъ молодыхъ,
Бываютъ тѣже, вѣдь, проказы!
О, берегитесь холостыхъ — 
Женатые!... ихъ какъ заразы!
Слмиательм, это комедія Уронъ ве только мнимъ Старикомъ,
мв вообще женатымъ!... На задней второй обертки веобраяммо:
«Комиіі эта печаталась въ 90 экэевплярахъ для раздачи друзьямъ а
дозволяется со стороны автора бям всякаго возмездія ему, буде неяюлзютъ, взять ва сцену, даже безъ повѣстки о томъ автору».
Это истинно великодушно со стороны автора!
«Толстякъ в Тощій; шуточная сцена» вашего опытнаго драматурлн Ѳ. А. Кови, уже ввмегпа осямъ мвогочоыенвьнгъ почитателямъ
ото таланта. Но въ чему было печатать подобныя веніа :
о
Вотъ толокъ!... Скажутъ про него..'.
ТОЛСТЯКЪ,
Да мѣдь гдѣ тоако, тамъ и раиса-Г
ТОЩІЙ.
Но въ тонкости есть также прокъ.
ІІускай худой не Чудо-Юдо,
Да худоба, братъ, Не порокъ — 
 быть худымъ не такъ-то худо.
Хоть дѣтомъ, напрп*1ръ, худой
Каръ быкъ, м прямы авв «йыа -*
Digitized by Google
76                                       совевмжннмкъ..
толстимъ.
За то не дрогнемъ мы зимой :
Намъ шуба — собственное тѣло...
... и проч.
Вороченъ, чтожь — это мило  замысловато!
