САМОУБІЙСТВО.
РАЗСКАЗЪ.
«Не бойтесь, вм воичжтев хорошо...»
(Равговорь в% ложѣ третьяго яруса во время трагедія)
.       I.
НОВЫЙ ВКРТЕРЪ.
Осенью, въ одннадцатомъ часу вечера, по длинной и темной Вознесенской улицѣ скорыми шагами шелъ молодой человѣкъ, лѣтъ двадцати трехъ, въ пальто на-распашку, и на пути своемъ строилъ такія
мрачныя гримасы, что прохожіе, усматривая ихъ при тускломъ свѣтѣ Фонарей, съ недоумѣніемъ глядѣли на угрюмаго пѣшехода Взглянувши на' пальто молодого человѣка, вычурно обшитое снурками, и на
его шляпу съ широкими полями, можно было подумать сначала, что
угрюмость физіономіи происходила отъ театральности нрава; но это
была только первая мысль. Точно, ва этомъ молодомъ, свѣжемъ, но
нѣсколько безхарактерномъ лицѣ выражалось страшнбе отчаяніе. Незнакомецъ шелъ скоро, неровными шагами, не давая никому дороги,
по временамъ вздрагивая, останавливаясь и мутными глазами поглядывая вокругъ себя. Поровнявшись съ высокимъ домомъ, который
торчалъ около моста, незнакомецъ вошелъ въ ворота и сталъ подниматься вверхъ по довольно грязной и до крайности узкой лѣстницѣ.
Чѣмъ выше онъ поднимался, тѣмъ походка его становилась медленнѣе; наконецъ, онъ остановился еще разъ, махнулъ рукой, бросился
бѣжать все выше и выше и, ставши передъ маленькой дверью, позвонилъ что было у него силы.
Заспанный, старый лакей отперъ двери и съ видомъ укора посмотрѣлъ на панталоны своего барина, загрязненныя до самыхъ колѣнъ.
Молодой человѣкъ вбѣжалъ въ свою квартиру, состоявшую изъ
двухъ чистенькихъ, но печальныхъ комнатъ. Онъ снялъ съ себя пальто
вмѣстѣ съ Фракомъ н съ негодованіемъ бросилъ все въ противоположный уголъ.
T. XII. Отд. V.                                                        7
Digitized by. эооіе
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чтб, принесъ? спросилъ онъ слугу.
— Принесъ, лаконически отвѣчалъ тотъ и, подавши ему какой-то
кривой свертокъ, принялся поднимать брошенные доспѣхи. Баринъ
усѣлся противъ писменнаго столика, заставленнаго довольно дешевыми
украшеніями и письменными принадлежностями, но въ ту же минуту
вскочилъ, схватилъ со стола портретъ бѣлокурой и хорошенькой дѣвушки, взглянулъ на него съ ожесточеніемъ и бросилъ его ва печь.
Кусочки разбитаго стекла задребезжали по полу, а самый портретъ
улегся ва верхушкѣ печи, подъ потолкомъ, въ пыли и копоти.
— Пошелъ вонъ! закричалъ онъ лакею, который вздумалъ-было
подбирать кусочки. — Тотъ съ недоумѣніемъ посмотрѣлъ на барина м
вышелъ, ве говоря ви слова. Оставшись одинъ, молодой человѣкъ со
страхомъ осмотрѣлся вокругъ себя и дрожащими руками развернулъ
свертокъ.
Бумага я обвязки упали на полъ : въ рукахъ нашего героя остался пистолетъ, довольно большой, но скверной и грубой работы. Молодой человѣкъ уныло посмотрѣлъ на вего, потомъ вокругъ СІЬ. НОТОМЪ подошелъ къ окну и сталъ глядѣть на улицу..Однѣ только кровля
и представлялись его грустному глазу; экипажи шумѣли далеко внизу,
и съ веба валилось чтб-то сѣрое, среднее между дождемъ, снѣгомъ 
грязью. Онъ снова подошелъ къ столу, гдѣ лежалъ роковой пистолетъ,
и не выдержалъ далѣе. Судорожное, неподдѣльное рыданіе вырвалось
у него изъ груди, слезы закапали по молодому лицу, тоска, слитая съ
отчаяніемъ, выразилась на немъ во всей силѣ. Онъ отеръ слезы и,
будто стыдясь своей слабости, твердою рукою придвинулъ къ себѣ
чернильницу и началъ писать. Содержаніе письма было довольно странное, и писано было оно по-нѣмецки.
«Когда вы получите это письмо, Шарлотта — значилось въ немъ — 
меня не будетъ болѣе на свѣтѣ. Я погибаю отъ вашего вѣроломства;
во я не упрекаю васъ. Въ моемъ поступкѣ виноватъ я самъ. Кто въ
наше время вѣритъ женщинамъ, тотъстбитъ своей участи... А л любилъ жизнь...»
Написавши эти строчки, онъ разорвалъ письмо, положила голову
на руки, а руки на столъ, и снова задумался. Задумчивость эіа была
хуже прежнихъ слезъ и рыданій. Молодой человѣкъ былъ одинъ, комнатка его глядѣла такъ уныло и безотрадно, все было пусто и тихо,
маятникъ старыхъ часовъ ходилъ вправо й влѣво съ ожесточеннымъ
трескомъ, будто какой-то голосъ шепталъ во всеуслышаніе : одиночество! одиночество!...
Поглядѣвши въ эту минуту на новую жертву несчастной любви,
можно было многое простить этому молодому человѣку/ даже его пальто съ брандеибурами и шляпу чайдъ-гарольдовскаго покроя, даже его
малодушіе передъ судьбою и слезы достойныя женщины. Это былъ
одинъ изъ милліона петербургскихъ молодыхъ людей, которые остаются ребятишками до тридцатилѣтняго возраста, несмотря ва свои гемороидальныя физіономіи. Какое дѣло знать, изъ за какихъ причинъ
Digitized by kooQle
СМѢСЬ.                               87
пылкій и безхарактерный юноша рѣшался на самоубійство, къ какой
женщинѣ писалъ овъ прощальныя строки? Па его крайне простодушномъ лицѣ было столько отчаянія, около него все дышало такимъ
грустнымъ одиночествомъ, что оставалось только жалѣть о немъ, и
'жалость еама переходила во чтб-то страшное... Къ тому же надворѣ
стоялъ ноябрь мѣсяцъ, тотъ самый мѣсяцъ, въ продолженіи котораго
каждый дель застрѣливается по нѣскольку человѣкъ въ Лондонѣ.
Кто-то изо всей силы зазвонилъ въ передней. Молодой человѣкъ,
прерванный посреди только-что начатаго имъ новаго письма, вскочилъ
съ кресла и побѣжалъ въ переднюю, съ цѣлію дать своему лакею извѣствую инструкцію для избѣжанія докучливыхъ посѣтителей. Но уже
было поздно, дверь Отворилась, и высокая, стройная Фигура, не снимая шляпы, вошла въ комнату.
— Здравствуй, Штраль! дружески сказалъ посѣтитель, подавая
руку хозяину : — а я у тебя переночую, можетъ быть разъ, можетъ
быть и пять разъ. Нева опять дуритъ, а я еще красокъ купилъ да
рисовать собрался. — И онъ бросилъ на столъ связку, изъ которой
вывалились кисти и разсыпались по полу.
— Я... я... говорилъ молодой человѣкъ, конфузясь какъ ребенокъ
передъ своимъ гостемъ: — я работать стану, тебѣ будетъ скучно...
— Не будетъ скучно, отвѣчалъ художникъ, ложась на диванъ и
свернувшись такъ, какъ-будто бы у него не было костей : — я буду
спать, я ужь давно не спалъ ночью. Это что у тебя за дрянной пистолетъ? еще и Лондонъ по-русски написано! Начало коллекціи оружія, чтб ли? Кстати, Лотхенъ ужь невѣста...
Штраль поблѣднѣлъ еще болѣе, потомъ покраснѣлъ какъ піонъ и
стиснулъ зубы. Но художникъ вовсе ничего не замѣчалъ и продолжалъ говорить о Лотхенъ.
Но надобно сказать два слова о гостѣ. Это былъ замѣчательный
человѣкъ, хота бы и потому, что носилъ красивую черную бороду и
усы, приподнятые кверху, какъ рисуютъ на портретахъ вельможъ временъ Лудовика XIV. Лѣтъ ему было около тридцати. Онъ былъ замѣчательно хорошъ тою лѣнивою и умною красотою, которая изрѣдка встрѣчается на сѣверѣ. Отъ головы до пятокъ, вся Фигура его дышала тою
добродушною и беззаботною насмѣшливостью, которая болѣе всякой
другой способна выводить изъ терпѣнія и наносить самолюбію человѣка такія раны, которыя никогда не излечиваются. Если кого изъ
людей Богъ одарилъ такою Физіономіею и соотвѣтствующимъ ей нравомъ, то можно ручаться, что такому человѣку не ужиться на той дорогѣ, гдѣ нужны покровители и заступники. Оттого-то Ольшевскій
(такъ звали художника нигдѣ и никогда не служилъ. Промотавши въ
молодости свое состояніе, онъ сдѣлался художникомъ, но не работалъ
никогда или почти никогда. Онъ былъ доволенъ всѣмъ на свѣтѣ и самимъ собою., съ равнымъ апетитомъ ѣлъ трюФли и гречневую кашу,
не читалъ ничего, не любилъ никого, или, лучше сказать, любилъ всѣхъ
Digitized by Google
88                         соврвмкнникъ.
людеИ, населяющихъ Петербургъ и окрестности, дальше которыхъ оп
никогда не ѣздилъ и не желалъ ѣздить.
— Да чтб ты, Штраль, хмуришься и молчишь? вдругъ спросилъ
онъ хозяина, на мгновеніе взглянувъ ему въ лицо своими свѣтлыми
глазами *. — денегъ, чтб ли, хочется? — И онъ протянулъ руку въ
карманы.
— Не надо, не надо, торопливо сказалъ Штраль и поддался тому
неразгаданному чувству, которое, въ минуты самаго злого огорченія,
подъ-часъ заставляетъ васъ противу воли останавливаться на предметахъ совершенно маловажныхъ...
— Да откуда у тебя столько денегъ бываетъ? спросилъ онъ художника.
— Много хочешь знать, беззаботно отвѣчалъ Ольшевскій. Да, такъ
опять о Шарлотѣ Александровнѣ. Выходить за-мужъ, это можно; но
выходить за этого грязнаго писаку, за Щелкоперова... это ума помраченіе
— Я любилъ ее., вырвалось у Штраля. Бѣдный юноша сдѣлался
еще краснѣе и закрылъ лицо руками. Но художникъ не замѣтилъ
этой грустной жестикуляціи.
— Еще бы не любилъ! холодно замѣтилъ онъ. Премилая нѣмочка!
самая эта сантиментальность презабавная... еще бы не любилъ; а
потерялъ единственно отъ своей глупости.                         
— Я..* я... могъ только сказать огорченный любовникъ.
— Ты... ты. Вотъ то-то, еслибъ ты оставался тѣмъ, чтб ты есть,
то есть добрымъ и нѣжнымъ нѣмчикомъ, Зихвартомъ или Бергеромъ,
дѣло бы было въ шапкѣ. Она.тебѣ изъ Шиллера, а ты ей изъ Жанъ
Поля; она тебѣ изъ Herrmann und Dorothea, а ты ей изъ Вертера;
она teбѣ изъ Коцебу, а ты ей изъ Лафонтена..' Нѣтъ! тебѣ хотѣлось
прикинуться ревнивымъ и разочарованнымъ; отъ одного ты. отсталъ,
а ве присталъ къ другому... вотъ теперь И пляши на сватьбѣ у Щелкоперова...
— Ты безчувственный человѣкъ, Ольшевскій! перебилъ его молодой человѣкъ раздирающимъ душу голосомъ
— Это чтб? спросилъ художникъ, внимательнѣе поглядѣвъ на
Штраля : — да ты не шутя пустился опять по германскому элементу?
Вертеръ, чистый Вертеръ! да теперь ужь не время, другъ любезный!
Эхъ, если бы раньше! а теперь не время, не время...
— Всегда время разстаться со свѣтомъ, который опостылъ намъ,
рѣзко вымолвилъ юноша.
— Старыя сказки, старая чепуха! Скоро ли перестанетъ этотъ
свѣтъ соболѣзновать о Вертерахъ и видѣть въ нихъ какихъ-то геро
евъ?..ё Это только ихъ поощряетъ.
— Чтб бы ты сдѣлалъ, еслибъ былъ обманутъ? смѣлѣе и смѣлѣе
говорилъ Штраль : — еслибъ ты любилъ, еслибъ тебѣ было двадцать
два года?
Digitized by кзоооіе
СМѢСЬ.                                89
— Много хочешь знать, снова замѣтилъ Ольшевскій. — Чѣмъ болтать пустяки, лучше я лягу спать, а ты себѣ посердись хорошенько.
Дай себѣ волю, чтобъ за-разъ все покончить и къ утру заснуть покрѣпче.
— Да, я засну! сказалъ молодой человѣкъ съ тою странною и высокопарною интонаціею, которая показывала человѣка не въ своей тарелкѣ. Но беззаботный гость не обратилъ вниманія на эту трагическую Фразу, — попрощавшись, ушелъ въ другую комнату, завалился ва
диванъ, изъ котораго въ видѣ холмовъ поднимались порванныя пружины,
угрожая спинамъ спящихъ посѣтителей, и въ ту же минуту заснулъ.
Штраль остался одинъ. Гнетущая мысль* не покинула его головы,
но къ ней присоединилась другая, странная идея. Раззадоренному его
воображенію предстала Фигура его пріятеля, холоднаго художника, и
предстала въ какихъ-то размѣрахъ, полныхъ грандіозной таинственности. По какому праву могъ этотъ гордый человѣкъ такъ смѣяться надъ
страстью, надъ жизнью, надъ отчаяніемъ человѣческимъ? Что, онъ не
любилъ никого, или слишкомъ много любилъ въ свое время? страдалъ
ли онъ? боролся ли онъ? или уже родился посреди этой бездушной,
безвыходной апатіи? Насмѣшки его еще болѣе раздразнили Штраля
и утвердили въ его пагубномъ намѣреніи. «Жребій брошенъ! — повторилъ молодой человѣкъ — прощай, измѣнница! Я явлюсь къ тебѣ
послѣ моей смерти».
Мѣло-по-малу его мысли прояснились, но ясность эта ничего порядочнаго не обѣщала. Штраль написалъ два или три письма, сжегъ
нѣкоторыя изъ своихъ бумагъ и наконецъ, отворивши потайной ящикъ
стола, вынулъ оттуда порохъ, завернутый въ синюю бумагу... Часы
пошипѣли немного и пробили два часа. Время, противъ ожиданія, проходило удивительно скоро.
Ольшевскій спалъ недолго, хотя передъ этимъ днемъ не спалъ двѣ
вочи сряду. Короткій сонъ его былъ крѣпокъ и разомъ возстановилъ
силы взбалмошнаго художника. Проснувшись, поглядѣлъ онъ около
себя, и ему показалось, что спалъ онъ очень долго. Однако, все было
темно, только сквозь растворенную дверь сосѣдней комнаты свѣтился
огонь. «Неужели онъ все еще рыдаетъ?» лѣниво подумалъ онъ и вспомнилъ весь ихъ послѣдній разловоръ. «Что за чертовщина!  продолжалъ онъ, о чемъ-то думая, и вдругѣ, будто кѣмъ-то подтолкнутый,
вскочилъ съ дивана и набросилъ на себя халатъ, который лежалъ около.
Вѣ комнатѣ хозяина чтб-то щелкнуло. Этотъ сухой и рѣзкій звукъ
знакомъ всякому, кто только обращался съ огнестрѣльнымъ оружіемъ.
Это былъ шумъ взведеннаго курка. Ольшевскій всему повѣрилъ и понялъ, зачѣмъ ва столѣ у хозяина лежалъ большой пистолетъ русской
работы.
> Закричать, бросаться къ Штралю, значило ускорить развязку да
и -было бы противно всей натурѣ художника. Онъ быстро поднялся
съ дивана, подошелъ къ двери, отворилъ ее и смѣло вошёлъ въ комнату хозяина, пристально глядя на то, чтб онъ дѣлалъ.
Digitized by кзоооіе
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Капсюль былъ уже надѣтъ; Штраль, блѣдный какъ смерть, разлетись на широкомъ креслѣ, наставлялъ себѣ пистолетъ къ нижней
челюсти, тамъ, гдѣ кончается подбородокъ. Пуля должна была, полетѣвши кверху, сорвать черепъ съ новаго Вертера.
Здѣсь мы остановимся и поговоримъ о Шарлоттѣ и о ея женихѣ,
поэтѣ, критикѣ, романистѣ, журналистѣ и драматургѣ Щелкоперовѣ.
II.
ПОЭТЪ ЩВЛКОПВРОГЬ.
Фрейлейнъ Шарлотта фонъ Вмртсгаузенъ родомъ была изъ Ревеля,
города, знаменитаго хорошенькими дѣвущками Она была самою судьбой назначена въ жоны молодому Штралю. Имѣнія ихъ родителей
сходились рядомъ, у обоихъ былъ чрезвычайно милый и добродушный характеръ, оба любили углубиться надъ печатными страданіями
нѣжныхъ любовниковъ' и оба были пылки и вѣтрены. Только маленькая Дотхевъ съ десятилѣтняго возраста неограниченно повелѣвала
своими родителями (рѣдкость въ томъ краю), а Штраль повиновался
своимъ съ примѣрною почтительностію. Они были влюблены другъ
въ друга, и йъ дрревнѣ до сихъ поръ можно видѣть березки, на которыхъ имена Карла и Шарлотты соединены вензелемъ изъ какмхъ-то
листьевъ, и весь шифръ вырѣзанъ очень искусно.
Когда Штраль переѣхалъ въ Петербургъ, чтобъ приняться за
службу, Шарлоттѣ было семнадцать лѣтъ. Привыкнувъ повелѣвать
всѣмъ домрмъ, она безъ, труда успѣла убѣдить родителей пріѣхать
тоже въ Сѣверную Пальмиру, какъ выражаются нѣкоторые Фельетонисты. Намѣреніе ея было доброе: ей хотѣлось быть вмѣстѣ съ Карломъ; но судьба устроила все къ худшему. Дѣвица Виртсгаузенъ
очень понравилась въ Петербургѣ: у вей были густые.бѣлокурые волосы, а у петербургскихъ блондинокъ волоса какъ-то жидки и красноваты. Кромѣ того, у ней были веселые и свѣтлые голубые глаза,
стройная талія, ножка ве маленькая, во очѳвь миленькая. Стали волочиться за ьей и за ея имѣніемъ, только Дотхевъ ве поддавалась, в
Штраль могъ бы назваться счастливѣйшимъ изъ любовниковъ, еслибъ
злой рокъ ве подсувулъ между ввми лицо третіе, недостойное. На
одномъ изъ вечеровъ, къ возлюбленной Карла подвели какого-то блѣднаго, желтоволосаго юношу съ оловянными глазами и носомъ, страшно свѣсившимся книзу. Плотъ была ве красива, но духъ былъ бодръ
и великъ. То былъ Щелкоперовъ, авторъ многихъ стихотвореній.
Хорошо бы, еслибъ только стихотвореній, — ато его дѣятельности
была изумительна во всѣхъ родахъ. На театрѣ давали драмы Щелкоперова. пріятели его вызывали, и блѣдйая его Фигура отвѣшивала
грандіозный поклонъ желающимъ и нежелающимъ видѣть эту Фигуру.
Онъ писалъ повѣсти и романы, водевили и критическія статьи. Всѣ
Digitized by эооіе
СМЪСЬ.»1
ему удивлялись, въ томъ числѣ и Лотхенъ, никогда до того невидавшам поэта. Щелкоперовъ былъ человѣкомъ историческимъ и публичнымъ,. его звали «театральнымъ термометромъ», и по его присутствію
узнавали* каково идетъ какое-нибудь представленіе. Если пьеса была
отличная, Щелкоперовъ уже не сидѣлъ въ креслахъ, а выглядывалъ
ивъ щели, гдѣ стоятъ капельдинеры; если пьеса и сборъ были такъсебѣ, нашъ поэтъ сидѣлъ побреди, ряду въ* десятомъ; если же готовился совершенный fiasco, знаменитый драматургъ гордо сидѣлъ въ
первомъ ряду и, облокотясь на рампу, ларнировалъ городскихъ красавицъ. Овъ постигъ великую тайну ходить по театрамъ безъ особеннаго ущерба своему карману.
Штраль во-время повялъ всю опасность отъ Щелкоперова, во пособить горю не умѣлъ. Петербургская жизнь подѣйствовала ва Карла
безтолковымъ образомъ. Овъ пересталъ быть веселымъ и беззаботнымъ буршемъ и, примѣняясь къ здѣшнимъ нравамъ, представлялъ мзъ
себя человѣка счастливаго съ женщинами и не совсѣмъ довѣряющаго
женскому сердцу. Обращеніе его съ будущей невѣстой было гораздо
холоднѣе, хотя овъ любилъ ее безъ памяти, и любилъ ее еще болѣе
съ тѣхъ норъ, какъ другіе стали волочиться за нею. Однимъ словомъ,
простодушный юноша изъ всего петербургскаго выучился только одной хорошей вещи — не носить пестрыхъ жилетовъ' Да и это усовершенствованіе испортилъ онъ своей шляпой, поля которой придавали ему отчасти зловѣщую физіономію.
Съ своей стороны, Щелкоперовъ, которому нравилась Дотхевъ,
дѣйствовалъ весьма искусно. Онъ не волочился за него открыто, не
хвалилъ себя, а предоставлялъ дѣйствовать своей авторской репутаціи.
Въ одинъ вечеръ онъ принесъ молодой дѣвушкѣ, въ рукописи, первую
часть своего новаго романа и прочёлъ ее при собраніи всего семейства.
Романъ былъ очень хорошъ: всѣ лица были таинственны и страшны,
дѣйствіе происходило въ какомъ-то покинутомъ зАмкѣ, куда злобные
похитители увезли героиню. Все молчало; поэтъ гробовымъ голосомъ
читалъ на послѣдней страницѣ слѣдующія строки :
 Дейла осталась одна... тоска ее мучила, но сонъ, коварный сонъ,
«готовъ былъ сомкнуть ея глаза. Она боролась съ нимъ, опасаясь но«ваго покушенія. Дампада тускло освѣщала угрюмую готическую ком нату. Въ это времй старые обои съ изображеніемъ скелета раздви нулвсь, изъ-за нихъ показалась сухая и мускулистая рука, держащая
 за волосы свѣжую, кровавую, только-что отрубленную голову. Дейла
 вскрикнула и упала безъ памяти! Чья была эта рука? кому принад лежала кровавая голова?»
Щелкоперовъ остановился.
— Читайте же, читайте! говорила Лотхенъ, едва переводя дыханіе. Розовыя ея губки раскрылись, рядъ жемчужныхъ зубовъ бросился въ глаза поэту.
— Да читайте же! просила она, состроивъ премилую досадную
гримасу.
Digitized by sle
92                            СОВРЕМЕННИКЪ.
— Конецъ.первой части! холодно сказалъ Щелкоперовъ и, бросивши ва столъ свою рукопись', исчезъ изъ комнаты съ быстротою
молніи.
Читатель, зачѣмъ досказывать остальное. Великій Шекспиръ сказалъ:
frailty, thy name is wooman.
Чѣмъ искуснѣе держалъ себа Щелкоперовъ, тѣмъ неприличнѣе
было поведеніе Карла. Видя преуспѣяніе своего соперника, ему оставалось только одно : вспомнить старое время, броситься къ ногамъ
Шарлотты, плакать передъ нею, поддаться ей во всемъ я умолять ее
объ одномъ только — объ отъѣздѣ изъ Петербурга. Но Штраль итого
не сдѣлалъ, онъ продолжалъ дуться, въ разговорахъ съ «Іотхеяъ позволялъ себѣ колкости и зловредныя аллюзія, а такимъ образомъ въ
короткое Время съумѣлъ поставить противъ себя дѣвушку и ея родителей. Если ягненокъ прикидывается волкомъ, онъ готовитъ себѣ
бѣду; если смирный человѣкъ корчитъ злодѣя, остаться ему въ дуракахъ.
Наконецъ Щелкоперовъ посватался, а говорилъ съЛотхенъ о своей
страсти.
— Я прегадкій человѣкъ, сказалъ онъ ей между прочимъ *. — я не
обѣщаю вамъ ни счастія, ни особенно пламенной страсти, въ моей
груди давно все замерло.
И онъ гордо и презрительно улыбался.
— Но кто знаетъ, продолжалъ поэтъ : — вы такъ хороши, такъ
умны, что способны раздуть ту искру божественнаго огня, который
тлѣетъ въ груди моей. Я могу возродиться къ жизни. А васъ я не
буду стѣснять, я знаю эти стихи;
Кто сердцу юной дѣвы скажетъ
Любы одно — не изііѣвись!
— Я вамъ скажу правду : мы достойны другъ друга, заключилъ
онъ таинственно.
Это оригинальное признаніе совершенно озадачило «Іоттхевъ, но,
надо сказать правду, ей понравилось. Ей хотѣлось раздуть искру
божественнаго огня, тлѣвшаго въ измученной груди поэта, критика,
Фельетониста и драматурга Шелкоперова. Громовой ударъ разразился
надъ головою бѣднаго Штраля. Шарлотта согласилась выйти за поэта.
Въ жизни есть одна великая наука, не вполнѣ постигнутая Философами : хладнокровно переносить собственныя глупости. Сдѣлана глупость, пострадали мы за нее, — и Богъ же въ ней! кто не дѣлаетъ глупостей? забудемъ же ее : сожалѣніе безполезно. Вотъ какъ должно
разсуждать, — но, къ сожалѣнію, изъ тысячи человѣкъ такъ разсуж
даетъ одинъ. Ббльшая же часть терзается, проклинаетъ себя, свою
неопытность, свои прежнія понятія и такимъ образомъ строитъ новую
нравственную глуноетъ, обильную бѣдами цсякаго рода. Такого рода
человѣкомъ былъ и Штраль. Если ему случалось на балѣ ч у пасть на
полъ и повалить свою даму, онъ не зпалъ три ночи послѣ того и проDigitized by ЭО ’
смъсь.                                93
водилъ время, проклиная себя, неловкость свою, сапожника и полотеровъ. Если онъ проигрывалъ въ карты, у него на утро дѣлалась лихорадка отъ безплодныхъ воспоминаній. Можно представить себѣ, какъ
встрѣтилъ онъ измѣну своей возлюбленной. Завѣса спала съ его глазъ,
онъ началъ сознавать свою глупость.
... Nessun magior dolore
Che ricordarsi del tempo felice
Nella miseria...
говоритъ Дангъ; но стихи эти могутъ быть переданы такимъ образомъ, болѣе близкимъ къ нашимъ понятіямъ: «Нѣтъ тошнѣе горести
для молодого человѣка, какъ лишиться хорошенькой женщины, по
 собственному слабоумію.
Чтобы еще ближе понять, какимъ образомъ обстоятельство это навело Штраля на Мысль о самоубійствѣ, надо припомнить, что молодой
человѣкъ былъ одинокъ, небогатъ и лишонъ всякаго развлеченія. Его
восторженный характеръ отгонялъ пріятелей, такъ-что Штраль поневолѣ сдѣлался человѣкомъ сосредоточеннымъ и мнительнымъ. Прибавьте къ этому самолюбіе, любовь къ таинственности, нѣмецкое*
Sebnencbl, истинную страсть къ Шарлоттѣ, которая, точно, была премнленькая дѣвушка, — примите въ соображеніе двадцатидвухлѣтній
возрасть, и вы можетъ быть поймете, по какой причинѣ въ ту ночь,
когда открывается разсказъ нашъ, огорченный Карлъ сидѣлъ, весь
блѣдный, на своемъ креслѣ и наставлялъ себѣ пистолетъ въ самую
голову.
III.
ВОЗРОЖДЕНІЯ КЪ   новой жизни.
Ольшевскій вошелъ въ комнату Карла, лѣвой рукой отвелъ пистолетъ въ сторону, а правою сорвалъ капсюль со стержня. За тѣмъ онъ
усѣлся противъ хозяина, торжественно драпировавшись своимъ горностаевымъ халатомъ. Штраль готовился браниться и надѣвать новый
мансюль, но руки его опустились... художникъ вымолвилъ странныя
слова.
— Я не хочу мѣшать тебѣ, важно произнесъ Ольшевскій - — я
раздѣляю твои мысли, уважаю тебя! ты великъ!
Судорожное пожатіе руки было ему отвѣтомъ.
Художникъ съ той же силою пожалъ руку своего пріятеля.
— Я понималъ тебя, сказалъ онъ съ видомъ восторженнаго раскаянія.,
Они упали другъ другу въ объятія, при чемъ Ольшевскій отпустилъ нѣсколько высокопарныхъ Фразъ, повергнувшихъ влюбленнаго
юношу еще въ большее недоумѣніе.
Digitized by Google
9*                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Прощай же, Ольшевскій! прощай, непонятый мною другъ...
скажи ей...
— Я отмщу ей, сурово замѣтилъ художникъ.
— Нѣтъ, ве мсти... прощай! в юный Бергеръ снова ухватилсяаа
пистолетъ.
— Стой! сказалъ Ольшевскій, останавливая его руку* — и съ
мѣста. Эта смерть мучительна, грязна и кровава. Ты долженъ утопиться.
— Утопиться?... нерѣшительно спросилъ Карлъ.
— Да, повелительно вымолвилъ тотъ.* — утониться... мы ѣдеп
вмѣстѣ. Если мнѣ покажется, я самъ утоплюсь.
Какъ ни вла/ѣлъ Ольшевскій своею Физіономіею, во уголки его рта
дрожали, и въ глазахъ свѣтилась какая-то взбалмошная и забавааі
мысль.
— Однако, смѣлѣе спросилъ Штраль : — по какому нраву располагаешь ты моими послѣдними минутами...
Онъ замялся, и робкая его натура вспыла наружу: такъ гровевъ
м повелителенъ былъ видъ Ольшевскаго.
— По какому праву? сурово м рѣзко сказалъ художникъ  — но
' какому праву? жалкій безумецъ! по тому праву, что я самъ любилъ 
страдалъ, что я перенесъ такіе ужасы, о которыхъ мысль можетъ
раздробить твою дѣтскую натуру. Узнай же — я самоубійца.
Штраль совершенно потерялся; онъ чувствовалъ, что съ никъ со*
вершается что-то чудное. Никогда художникъ ве казался еиу тагъ
грандіозенъ в непонятенъ. Какимъ образомъ Ольшевскій могъ быть
самоубійцею? Съ другой стороны, какъ можно хотя ва минуту сомнѣваться въ словахъ этого таинственнаго художника! Голова у Карта
кружилась: онъ приложилъ руку ко лбу.
— Надѣвай пальто, грозно сказалъ художникъ : — ве это, а твое
любимое, со снурками.
Карлъ повиновался.
— Сверху надѣнь твою глу... твбю альмавиву.
Карлъ исполнилъ его желаніе, Ольшевскій самъ одѣлся, припрятавши смертоносный пистолетъ въ другую комнату.
— Бери шляпу.
И пріятели молча вышли иэъ комнаты Стояла грязная, вѣтревав
п сырая ночь.
— Извощикъ! закричалъ Ольшевскій.
Послышался стукъ дрожекъ.
— Къ Бердову перевозу! мрачно сказалъ художникъ.
— Полтинничекъ!
— Четвертакъ! сказалъ таинственный художникъ громовымъ голосомъ.
Извощикъ неукоснительно повиновался и не смѣлъ сворятъ.
Друзья влѣзли на дрожки и дорогою стали говорить о разныхъ метафизическихъ предметахъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 Ô5
Они долго Ѣхали, подпрыгивая безпрестанно, и наконецъ въѣхали
въ такія улицы, въ которыхъ, безъ сомнѣнія, никогда не бывали мои
читательницы. По обѣимъ сторонамъ дороги чернѣди высокіе заборы,
между ними съ визгомъ гулялъ вѣтеръ, и стояла вѣчная, непроходимая слякоть. Ни одной души ммъ ве встрѣчалось, строеній было мало,
всѣ небѣленыя, кирпичныя, безъ всякихъ оконъ; изрѣдка вздымалась
между заборами предлинная кирпичная труба, въ видѣ безконечнаго
усѣченнаго конуса, и извергала изъ себя искры, бросавшія туманное
зарево на свѣсившіяся тучи. Картина была довольно безотрадная,
такъ-что самъ извощикъ, для приданія себѣ бодрости, началъ напѣвать какую-то совершенно нелѣпую пѣсню.
. Что-то зашумѣло вправо, и передъ путниками открылась Нева, покрытая льдинами, которыя быстро плыли по теченію, съ шипѣніемъ
сталкивались между собою, наѣзжая одна на другую, ломаясь и толкаясь о берегъ. Утро едва начинало заниматься, бѣлесоватыя сумерки
какъ нельзя лучше гармонировали съ необозримою лентою Невы, покрытой бѣлосивеватыми льдинами
— Здѣсь все кончается! сказалъ Ольшевскій, спрыгивая съ дрожекъ : — пошелъ себѣ, извощикъ; мы здѣсь остаемся.
Пріятели подошли къ самому берегу.
. — Здѣсь глубокое мѣсто,, сказалъ художникъ, поглядывая въ лицо
Карлу : — льдины не дадутъ тебѣ выплыть.
Овъ ожидалъ, что молодой человѣкъ хотя сколько нмбудь поколеблется въ своемъ намѣреній, но Штраль, распаливши душу свою уединеннымъ размышленіемъ, былъ неспособенъ ни ва какую умную
мысль. ’
— Прощай, Ольшевскій, сказалъ овъ, подходя къ водѣ*. — скажи- ей...
— Стой, стой! скидавай плащъ*, онъ помѣшаетъ.
Карлъ быстро бросилъ свою нелѣпую альмавиву на берегъ. Шляпа
упала туда же.
— И пальто со снурками сними, прибавилъ художникъ, нахмурйвъ
брови и очемъ-то задумавшись.
— Ну, продолжалъ овъ, когда и пальто было снято : — именемъ
Шарлотты спрашиваю тебя, готовъ ты умереть?
— Готовъ, говорилъ упрямый юноШа.
— Прощай же! торжественно сказалъ художникъ и отвернулся въ
другую сторону.
Карлъ зажмурилъ глаза и сдѣлалъ прыжокъ. Уже ноги его ве касались земли; холодъ воды, смѣшанной со льдомъ, почти обхватилъ
его, какъ вдругъ сильная рука, вцѣпившаяся въ его панталоны, удержала ювую жертву на краю пропасти.
Штраль весь дрожалъ... холодный потъ катился по его лицу. Онъ
повернулся къ своему спасителю : то былъ Ольшевскій. ф
— Привѣтствую тебя! торжественно говорилъ онъ: — привѣтствую
тебя, новый членъ вашего общества. Я, президентъ «Общества оскорблеввыхъ любовниковъ*, принимаю тебя въ нашу братію!
Digitized by кзоооіе
96                           СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чтб ты, чтб съ тобой? недоумѣвая, спрашивалъ Карлъ.
— Ты поймешь мон слова. Надѣнь мою шубу, плащь пусть остается на берегу. Нѣтъ болѣе Карла Штраля, ты уже ие Житель Петербурга, гдѣ женщины любятъ измѣнять. Связь прошлаго съ вастоящямъ разорвана, ты начинаешь новую жизнь съ этой минуты...
Завтра тебя будутъ оплакивать, завтра коварная Шарлотта узнаетъ
о твоей смерти.
Эти послѣднія слова произвели дѣйствіе солнечнаго луча въ тевнотѣ карловой головы. Лотхевъ будетъ знать о его смерти а овъ
еще живъ! Какой великолѣпный terme-moyen! какое чудиое мщеніе!
Если бы теперь предложили ему утопиться, онъ бы подумалъ два раза.
Художникъ мигомъ повялъ, чтб дѣлалось въ душѣ юнаго Бартера.' Закусивъ губы, онъ продолжалъ свои торжественныя разглагольствованія, отводя молодого человѣка далѣе и далѣе отъ берега.
— Такъ! говорилъ онъ : -* вотъ единственный способъ мститъ
женщинѣ. Еслибъ на свѣтѣ намъ приходилось жить по два раза,
одну жизнь можно отдать для женщины, но вполнѣ разстаться съ
жизнью... онѣ того не стоятъ. Карла Штраля не существуетъ: ос
тался ты. Любовникъ погибъ : остался человѣкъ и мститель! Наше общество основано на ненависти къ женщинамъ!
— Однако, робко замѣтилъ Штраль: — не будетъ ли это подло — 
прослыть мертвымъ...
— Отъ тебя не отнимается право лишить себя жизни. Но тылыженъ выдержать мскусъ. Таковъ уставъ * Общества оскорбленныхъ
любовниковъ». Если ты недостоинъ быть между вами, дѣлай чтб
хочешь.
Пріятели сѣли на извощика и поѣхали въ одну изъ отдаленнѣйшихъ улицъ, куда Ольшевскій хотѣлъ помѣстить бывшаго Карла
.Штраля.
— Выбери себѣ другое имя, сказалъ «онъ ему между прочимъ.
— Какое же имя? какъ это сдѣлать? куда я дѣнусь теперь? съ
недоумѣніемъ спрашивалъ Штраль, сбитый съ толку приливомъ таинственности.                      '
— Это моя забота, сказалъ Ольшевскій, кусая губы : — ты живешь теперь на счетъ «Общества оскорбленныхъ любовниковъ». Мы
очень богаты. Объ имени не заботься.
»
Что ввя: зяугь пустой!
Н сказавши это, овъ подкрѣпилъ свою цитату стихами Шекспира:
What’s in а name? thaï which we call a rose,
By any olher name w< uld smell as sweet!
Хорошо, что художникъ во-вреия понялъ комизмъ своего полеже, нія и прекратилъ цитаты.
— Да, имя пустяки, продолжалъ онъ серьёзнѣе, чтобъ изглалнп
невыгодное впечатлѣніе своей рѣчи. — Я самъ' не Ольшевскій, а н
Digitized by Google
смѣсь.                                97
русскій, к не художникъ  — я соотечественникъ Вертера, имя мое
Когіфеншмерцъ, я былъ влюбленъ въ дочь...
Ольшевскій чуть-было не сказалъ: въ дочь китайскаго ипператора.
Впрочемъ онъ могъ говорить, что было угодно его взбалмошному
языку: Штраль не Понималъ ровно ничего. Во всемъ онъ видѣлъ какую-то таинственность. Лотхенъ, Щелкоперовъ, холодный художникъ,
«Общество оскорбленныхъ любовниковъ», перемѣна имени, Бердовъ перевозъ. — все это* перемѣшалось въ его головѣ. Но прежде всего стояло неограниченное довѣріе къ Ольшевскому. Онъ отдался ему совершенно.
Пріятели подъѣхали къ небольшому.дому, стоявшему особнякомъ, и
позвонили. Лакей отперъ ворота. — «Разбуди барина , сказалъ ему Ольшевскій. — За тѣмъ они вошли въ красивую залу, убранную въ готическомъ вкусѣ. Художникъ ушелъ въ сосѣднюю комнату, гдѣ послышалось шептанье в что-то похожее на смѣхъ. Скоро онъ воротился къ
Штралю, ведя за собою высокаго тощаго господина въ халатѣ, съ
заспанною и угрюмою физіономію. Онъ подвелъ къ нему Штраля.
— Этотъ человѣкъ, сказалъ онъ хозяину; — прежде носилъ имя
Карла Шіраля. Теперь онъ членъ «Общества оскорбленныхъ любовниковъ». Помѣстите его у себя, но не говорите съ нимъ ни о чемъ.
Дальнѣйшія распоряженія сдѣлаю я самъ.
Хозяинъ важно поклонился и молча отвелъ Штраля въ небольшую
комнату, гдѣ прежде всего бросился въ глаза Карла великолѣпный
скелетъ.
— Лягьте на диванъ, сказалъ онъ ему : — я вижу, что вамъ спать
хочется. Кушать вамъ принесутъ сюда..
— Чтобы онъ не соскучился, закричалъ Ольшевскій изъ другой
комнаты : — пришлите ему -Монте Кристо. Тамъ найдетъ онъ много
сходнаго съ нашимъ обществомъ
Но Штралю было не до Монте Кристо. Обиліе приключеній истомило его, глаза его смыкались, натура брала свое. Онъ прилегъ на
диванѣ и закрылъ глаза. Хозяинъ оставилъ его и заперъ дверь на
ключъ.
— Прощай, Карлъ, снова закричалъ художникъ за дверью: — завтра въ полночь увидимся!
IV
КІЙ, щекъ И ХОРЕВЪ.
Между тѣиъ нареченный женихъ Шарлотты Александровны, знаменитый поэтъ Щелкоперовъ, блаженствовалъ вполнѣ, хотя отчасти
довольно оригинальнымъ образомъ. Поздравлявшимъ его пріятелямъ
говорилъ онъ протяжно, холоднымъ голосомъ.  Я знаю, что буду
пресквернымъ мужемъ; мнѣ жаль эту дѣвочку. Нечего дѣлать : сама
Digitized by Google
98                         СОВРКМКННИКЪ.
захотѣла!  Другимъ объявлялъ онъ, что беретъ за женою несмѣтное
приданое  тотчасъ же послѣ сватьбы Ьсновываетъ журналъ in folio,
который убьетъ всѣ журналы петербургскіе. «Сотрудницей будетъ
жена», прибавлялъ Щелкоперовъ: — «я скажу вамъ по секрету, ока
учена какъ мадамъ Дасье». Сватьбу предполагалось играть скоро, в
даровитый поэтъ успѣлъ уже заказать себѣ великолѣпный табачный
♦ракъ съ золотыми пуговицами, хотя, полный презрѣнія къ церемоннымъ свѣтскимъ обычаямъ, объявлялъ всѣмъ и каждому, что вѣнчаться будетъ въ старомъ сюртукѣ.
Отсутствіе Штраля сперва не очень безпокоило Лотхенъ, но тѣнь
болѣе оно тянулось, тѣмъ вліяніе его было сильнѣе. Не разъ доходили до нея слухи, что Штраля нигдѣ не видно, — и на другой декъ
послѣ описанныхъ нами событій горничная ея разсказала, что ва
берегу Невы, въ сторонѣ отъ Бердова перевоза найдено чье-то платье
со шляпою, и что обладатель этихъ вещей вѣроятно утопился.' Чья
были вещи, еще не открылось. Можетъ быть въ первый разъ пжізни, избалованная дѣвушка почувствовала смертельное. тревожное
безпокойство. Мысль о томъ, что добрый и преданный Карлъ, взь-м
ея кокетства, погубилъ себя, не давала ей покою. Она сдѣлалась холоднѣе со своимъ женихомъ, посѣщенія его стали ей менѣе пріятны.
Надобенъ былъ только одинъ толчокъ, чтобъ уничтожить эту докучливую любовь.
— Знаете, Неттхевъ. говорила Шарлотта Щелкоперову, развалявшеиуся подлѣ нея на широкомъ креслѣ : — у меня изъ головы к
идетъ этотъ плащъ, поднятый у Невы...
— Чтб же? какой-нибудь человѣкъ сбросилъ съ себя ярмо жявяв.
которое подчасъ такъ тяготитъ насъ! протяжно изрекъ поэтъ.
— Я боюсь, сказала Лоттхенъ, слегка покраснѣвши: — не случалось ли чего съ бѣднымъ Штралемъ... его никто не видитъ; въ послѣдній разъ онъ такъ былъ страненъ и разсѣянъ.
Поэтъ былъ неглупъ, онъ зналъ романическое настроеніе своея
невѣсты.
— Чтобъ этотъ мальчишка лишилъ себя жизни? презрительно ска
залъ онъ: — онъ не доросъ еще до этой высоты. Однако прощайте,
милое дитя.
Щелкоперовъ постоянно обращался свысока съ Шарлоттойл
— Куда же вы? спросила она.
— Горечь славы! литературныя цѣпи! Сегодня послѣдняя репетяція иоего «Кія, Щека и Хорева». Вечеромъ вы будете ииѣть ложу
въ первоиъ ярусѣ. Рекомендую вамъ начало, середину и конецъ лр'
мы... вещь замѣчательная'
— Узнайте же о Штралѣ.
— Чтб такое о Штралѣ? спросилъ Ольшевскій, входя въ коняату
а кланяясь молодой хоздйкѣ. — Штраль безъ вѣсти нропалъ; я бия
иа его квартирѣ.
Digitized by кзоооіе
CN-МЬ.                                9»
Шарлотта поблѣднѣла. Не желая выказать замѣшательства, она
черезъ силу спросила художника о чемъ-то насчетъ заказаннаго ему
портрета.
— Я было хотѣлъ все покончить сегодня, да раздумалъ, отвѣчалъ
художникъ : — вы что-то блѣдны, а я разстроенъ. Штраль былъ добрый мальчикъ.
Всѣ эти примѣты крѣпко не нравились Щелкоперову, автору «Кія,
Щека и Хорева». Поэтъ сдѣлалъ еще нѣсколько язвительныхъ замѣчаній о малодушіи молодыхъ нѣмцевъ и началъ-было уже успокоивать свою невѣсту. Въ это время дверь отворилась, и въ комнату вошелъ отецъ Шарлотты, толстый германецъ съ доброю патріархальною
мзіономіею, которая была странно искажена горестью, испугомъ и
недоумѣніемъ. Онъ до крайности любилъ русскій языкъ, во съ нимъ
случилось что-то необыкновенное: онъ заговорилъ по-нѣмецки. Впрочемъ Ольшевскій и Щелкоперовъ понимали этотъ діалектъ.
— Ахъ, Другъ мой, Лоттхенъ! началъ онъ слезливымъ тономъ: — 
бѣдный молодой человѣкъ!.,, чтб будетъ съ 4рау фонъ Штраль? чтб
будетъ съ этимъ почтеннымъ семействомъ?
— Боже мой, неужели...
— Утонулъ, бѣдный Jüogling! утонулъ! Плащь лежитъ у квартальнаго; пришелъ лакей Карла*, какъ увидѣлъ его, такъ и зарыдалъ!
Это, говоритъ, шляпа моего барина!
Шарлотта вся задрожала и залилась слезами. Съ радостьіо въ душѣ, Ольшевскій отвелъ ея отца въ другую комнату, чтобъ дать бѣдной невѣстѣ время оправиться. Тамъ сталъ онъ говорить со старикомъ
объ утопленникѣ, а между тѣмъ даровитый поэтъ имѣлъ такое объясненіе съ Лоттхенъ:
— Чтб тосковать объ умершихъ? строго сказалъ онъ: — въ Гвіанѣ на похоронахъ пляшутъ и веселятся. Будемъ радоваться и мы.
Жизнь есть пустяки. Прощайте же; я пришлю вамъ ложу.
— Я не поѣду, сказала Шарлотта, отирая слезы. — Я слишкомъ
несчастна сегодня...
— Надо ѣхать, перебилъ ее поэтъ. — Драма развлечетъ васъ: она
очень хороша. Кромѣ того, всѣ знаютъ, что вы невѣста автора*, вамъ
нельзя не быть на первомъ представленіи.
— Вы холодны какъ ледъ... съ негодованіемъ сказала невѣста.
— Такъ кончено, вы ѣдете. Когда меня вызовутъ, я поклонюсь
вамъ. Отсутствіе же ваше могутъ перетолковать въ дурную сторону.
Прощайте.
— Куда вы торопитесь? спросилъ старикъ Вартсгаузенъ.
— Надо, надо; сегодня идетъ моя драма «Кій, Щекъ н Хоревъ*.
Я вамъ пришлю ложу; успѣхъ будетъ огромный; однѣхъ лѣтописей
перечиталъ я сотни четыре. Прощайте, Ольшевскій.
— Я тебѣ дамъ успѣхъ, подумалъ художникъ, и новая веселая
мысль порхнула у него въ головѣ. Поговоривъ немного съ ШарлотDigitized by Google
100                         СОВРЕМЕННИКЪ.
той, on убѣлялъ ее ѣхать гь новую драму, а самъ охватилъ шляпу
м опрометью бросился на Невскій проспектъ.
Погода была ясная и гуляющихъ было много. Къ Ольшевскому
тотчасъ пристроилось нѣсколько молодыхъ людей. Его знала и любила вся городская молодежь, потому-что нашъ художникъ имѣлъ одно
достоинство, рѣдкое въ Петербургъ : онъ умѣлъ веселиться бенъ всякой натяжки. Всегда спокойный и насмѣшливый, всегда готовый ва
всякую позволительную шалость, онъ пользовался какою-то рѣшительною диктатурою надъ тощими юношами, которые пьютъ вмво какъ
микстуру и свертываются съ ногъ послѣ одной ночи, проведенной
безъ сна.
Столкнувшись съ пріятелями на Невскоп, Ольшевскій тотчасъ же
отогналъ отъ себя тѣхъ изъ иихъ, которые были ему не но душѣ.
Однимъ напомнилъ о занятыхъ у него деньгахъ, надъ другими посмѣялся, а когда осталось около него человѣкъ шесть, близкихъ къ
нему шалуновъ, онъ повелъ ихъ въ кандитерскую. Тамъ устроилось
совѣщаніе, имѣющее отношеніе'къ нашему разсказу.
— Вы знаете Щелкоперова? спросилъ Ольшевскій своихъ пріятелей.
— А, термометръ! поэтъ! внаемъ, знаемъ! отвѣчали всѣ, принимаясь завтракать.
— Сегодня идетъ его пьеса на театрѣ въ первый разъ.
— Вѣрно дрянь.
— Безъ сомнѣнія, замѣтилъ художникъ. — Онъ хочетъ жениться
на дѣвушкѣ, въ которую я влюбленъ. Она будетъ въ театрѣ. Надо,
чтобъ пьеса упала, со скандаломъ.
— Она и такъ упадетъ, замѣтилъ одинъ любитель театра.
— Не упадетъ, если вы не поможете мнѣ, сказалъ Ольшевскій. — 
Зрителей будетъ мало, а Щелкоперовъ понапускаетъ пріятелей. Помогите мнѣ.
— Мы рады! закричала всѣ и пожали руку художнику.
— Такъ смотрите же, продолжалъ тотъ : — идите въ кассу, возьмите билетовъ тридцать и спустите всѣ вѣрнымъ людямъ. Мы не
интригуемъ, а защищаемъ публику отъ авторской кабалы. Тридцать
человѣкъ могутъ все поправить. До театра еще съѣдемся, а послѣ,
если будетъ удача, я васъ зову ужинать у Ивана Иваныча.
— Отчего же не у тебя?
— Нельзя. На его квартирѣ поселилъ я одного курёьэнаго молодо*
го человѣка, который будетъ присутствовать при нашемъ ужикѣ,
Тутъ цѣлая исторія, и очень забавная, которую я передамъ вамъ
дорогою. За ушномъ надо сидѣть съ угрюмымъ видомъ и разсказывать исторіи о самоубійствахъ и о несчастной любви. Скандальныхъ
рѣчей говорить нельзя... ну, да объ этомъ послѣ.
Пріятели начали расходиться, торопясь * объяснить всѣ эти дѣля.
Художникъ остановилъ одного изъ иихъ.
Digitized by кзоооіе
СЯМЪ.                                 101
i  — Кстати, смдш on : — пригласите на ужинъ Лизамьку да
11 — Не В***, только съ] условіемъ : «пріѣхать въ черныхъ платьяхъ,
не дѣлать никому глазокъ и не курить папнросовъ.»
— Это что-то таинственное! замѣтили всѣ и разошлись, полные
удовольствія, смѣшаннаго съ недоумѣніемъ.
VI.
ОБЩЕСТВО ОСКОРБЛЕННЫХЪ ЛЮБОВНИКОВЪ.
Измученный Штраль спалъ очень долго и проснулся часу въ пятомъ вечера. Свѣжіе сумерки начали сходить на землю, покрытую
пушистымъ снѣгомъ; этотъ полусвѣтъ былъ такъ пріятенъ, такъ
успокоителенъ, что нашъ самоубійца еще полежалъ немного, потомъ
подошелъ къ окну и сталъ смотрѣть въ даль. Домикъ, куда помѣстилъ
его президентъ «Общества оскорбленныхъ любовниковъ», стоялъ одинокій, въ саду, около Нарвской заставы. Тріумфальныя ворота видны
были невдалекѣ, голыя деревья слегка покачивались, обозы тянулись
въ сторонѣ, сумракъ становился все мягче и пріятнѣе глазу. Вся сцена
дышала такимъ спокойствіемъ, сумракъ этотъ былъ такъ далекъ отъ
грознаго утренняго сумрака, стоявшаго надъ Невой, покрытой льдинами, въ то роковое утро!
Не успѣлъ еще Карлъ обозрѣть своей комнаты, заставленной скелетами, готическими лампами, слѣпками и оружіемъ, какъ дверь тихо
отворилась, и слуга, съ ногъ до головы въ черномъ, принесъ на серебряномъ подносѣ обѣдъ и бутылку сотерна. Штраль, думавшій въ
это время о томъ, какѣ приметъ Лоттхенъ извѣстіе о его смерти, и
пріискивающій, подъ какимъ бы благозвучнымъ именемъ начать свое
новое существованіе, былъ очень радъ обѣду, потому-что передъ
этимъ, нѣсколько дней, полный горести, почти ничего не ѣлъ. Онъ
принялся уплетать, стараясь, въ свободное отъ жеванья время, разспрашивать лакея, который, съ своей стороны, получивъ должную инструкцію, не отвѣчалъ ему почти ничего.
— Какъ зовутъ твоего барина? спрашивалъ Штраль.
Слуга вѣжливо поклонился и важно сказалъ :
— Не велѣно сказывать.
— А господина Ольшевскаго знаешь?
Лакей почтительно вытянулся и отвѣсилъ новый, глубокій поклонъ.
— Не* поймешь этого Ольшевскаго! все ему повинуется! подумалъ Карлъ а снова спросилъ  — да кто же твой баринъ, чиновникъ
4TÔ ли?...
Слуга покачалъ головою и, ве отвѣчая ни слова, зажегъ свѣчи и
принялся собирать со стола, а Штраль съ дѣтскимъ любопытствомъ
T. XII. Отд. V.                                                8
Digitized by кзоооіе
iOt                       СОВ>І1ИПИІШѢ.
мчавъ осмаѵрвмп фѣмяоспі, мртмім  «млмайв, котарп* <ша
вабмта его отмин
Намъ однако нечего цереяювнѵноя съ ходомъ раземоа, н мы но*
жемъ объяснитъ, кто бы» новый козамъ Штраля. Домъ м квартира
принадлежали Ивану Иванычу Лшгачому> чшовѣку бегамиу  до
страсти привязанному къ художествамъ м художникамъ. Лызгачовъ
м самъ рисовалъ кое-что, но таланта у него ие было. Онъ был душою предавъ Ольшевскому и ждалъ посѣщеній его, какъ счастія,
потоиу-что нашъ художникъ, обладая замѣчательнымъ талантомъ, никогда не могъ работать въ своей мастерской. Приходя къ Лызгачову,
овъ работалъ, чтб приходило ему въ голову, поправлялъ нартмы
хозяина, наполнялъ его альбомы карикатурами и приводилъ къ нему
на ужинъ веселую компанію, хоТорой Лызгачогь былъ всегда радъ.
Такимъ образомъ объясняется вліяніе Ольшевскаго въ этомъ докѣ.
Обратимся жъ Штралю. Долго еще смотрѣлъ онъ кяртмны, перелистывалъ изданія картинъ Гранвиля, ТаЭарнм 'и Жоанпо, дума» о
ТПарлоттѢ и читалъ Монте-Кристо, примѣняя разныя положенія
героя къ самому себѣ. Давно пну не было тамъ пріятно, и вмѣстѣ съ
тѣмъ страшно; но страхъ этотъ былъ такъ змимиателеиъ и такъ полонъ таинственности. Лакей принесъ ему ча№ и опить ушелъ. Долго
еще сидѣлъ Каргъ; все было пусто я тихо вокругъ него. Далеко,
далеко, на какой-то колокольнѣ, часы ударили полночь. Смутное ожиданіе охватило юнаго Вертера. Съ послѣднииъ ударомъ часовъ, звонокъ раздался у воротъ, и въ ту же минуту дверь въ сосѣднюю кои
вату растворилась саМа собою. Небольшая зама, облитая свѣтомъ,
открылась передъ глазами смущеннаго Штраля. Кто-то, въ черномъ
♦ракѣ, подошелъ къ нему и ударилъ его по плечу. То былъ хозяевъ
дома.
— Молодой человѣкъ, важно сказалъ ему Лызгачовъ : — сейчасъ
вы увидите новыхъ вашихъ товарищей.
Шестеро блѣдныхъ молодыхъ людей медленно вошли въ залу. Хозяинъ вывелъ къ нимъ Штраля; и всѣ они обмѣнялись молчаливымъ
рукопожатіемъ. Опять зазвенѣлъ колоколбчикъ. ОЛьшевскіКмелмчествекно вошелъ въ комнату. Всѣ, начиная съ хозяина, низко ему поклонились. Онъ тихо обошелъ весъ кругъ и остановился передъ однимъ изъ
гостей.
— Что ты, вѣтренникъ, сказалъ онъ ему иа-уХЪ: — напялилъ свѣтлый жилетъ. Пошарь у Лызгачова въ комодѣ.
Тотъ немедленно вышелъ.
— Молодой другъ нашъ, когда-то называвшійся Карломъ Штралемъ! величественно произнесъ Ольшевскій. — Мщеніе за васъ началось: новая пьеса Щслкоперова упала, позорно умаха?
— Какъ! «Кій, Щекъ и Хогревъ*! радостно спросилъ ЙЙтрамь, почитавшій Щелкоперова за великаго генія.
— Упала. Восемь Человѣкъ, тебѣ преданныхъ, пяЛкертнуЛи славу
Щелкоперова.
Digitized by кзоооіе
tana.                                №8
. Змйтшн ш» кажь омъ пыхтѣлъ м лопался во весь вечеръ?
Мроеидъ одинъ молодой monta*.
А когда аге вызвали» насмѣшку? Чуть онъ мказадел...
' — ХОХОТЪ, ШуМЪ,СЭДСТИИ...
— Еѣдный жмш» / Кій погубилъ его славу.
— Талеръ ему остается взнпмж аа кій въ траклирѣ, замѣтилъ
х>дцнъ лэноша, оымчавшійвя нелѣпыми острогамн.
Ясѣ захохотали, «о Олыпежжій строго взглянулъ около себя. Во
нарилось молчдай»
— Молодые друзья, аамАтшъ овъ : — не смѣйтесь и держите
cela приличнѣе. Гдѣ мстятъ, едмъ да смѣютсд.
Всѣ тоцдомыи головы въ знакъ молчанія. На душѣ у Карла çfw
такъ рмостмэ.
Краемво іубранный стонъ стоялъ посреди залы. Общество, выВД**
щи ’МШШ, гомшідось умцдегь, когда снова доэпонади.
— Джульетта и Эрминія! громко сказалъ художникъ.
 Въ налу вошли» :иь черныхъ платьяхъ, Джульетта и Эриннія, или,
лучше омматън Днаанька и mademoiselle В*\ двѣ модистки, большія
пріятельницы Ольшевскаго. Онѣ были очень милы, въ особенномтм мйійіВй\ Ея голодна была изящно закинута назадъ, ея губки были такія маленькія, щочки были такія свѣжія и полненькія,
намъ у леежгилѣъняго ребенка. Обута она была древосходно, юбокъ
носила мало, вполнѣ слѣдуя парижскому шику. Проходя около стола,
В** натянула руку м взяла папироску. Ольшевскій замѣтилъ это двичммгіе и, девда завладѣвъ ед рудою, вынулъ оттуда сигару.
— Faut avoir 4 діг соып, mignonne, сказалъ онъ ей ма-ухо.
*        G'ieat* ta -diable.! шепнула m-Ие В**, взглянувъ на него мзъдадобыи
fHo Цѣгралъ цинаго не замѣтилъ: онъ разговаривалъ съ новыми црінчеламм» додрые называли его Ромуальдомъ.
-тг            товарищъ нашъ! возгласилъ художникъ, подводя къ
нему обѣихъ дамъ. — Вотъ два женскія сердца, которыя знаютъ
страданія любви. Онѣ поймутъ,васъ, онѣ сестры, наши по тяжкимъ
даныташмъ. Подайте ммъ руку*
Карлъ пожалъ обѣ маленькія ручки, при чемъ m-lle В** совершенно
обожгла его своими свѣтлыми глазенками.
~ В думалъ, что всѣ женщины вѣроломны, я не признавалъ въ
ннхъ сердца, сказалъ онъ ей. — Теперь я вижу: есть исключенія!
~- 'QÛ'’chaftt Фмю с’Л oUbnua-la? лнолголоса спросила пріятельница
ОдымевскагО' Не понимая русскаго языка.
— Il ditque vous avez Pair crâne, ma biche, съ неудовольствіемъ отдѣчадъ художникъ.
Сѣли -за столъ, ѣли много, пили достаточно, провозглашая тосты
да «Мщеніе, женщинамъ» і «Твердость воли», за «Оскорбленную лю-*
, за «Забвеніе». Все это нравилось Карлу, котораго голова, не
прэдыкшая дъ дану, начинала кружиться. Говорили много, о предDigitized by кзоооіе
104                         соткгапмгь»
метахъ важныхъ. страстныхъ я етраипып Нѣкоторые мзъ гоеіяй
разсказали такія любовныя кровавыя исторія, вередъ вотйрішя
исторія Штраля я самого Вертера казались дѣтекпм ирвказаин.
Говорили болѣе по-Французски, для M-Не В**-, погорая недавно
только пріѣхала изъ Парижа. Она сама разсказала трогатешую
исторію, гдѣ главныя роли занимала сама разскащица да еще одинъ
осьмнадцатилѣтнііі капитанъ нодвияшой національной гвардія. Разсказъ точно былъ хорошъ, но когда дошло до нЗФоеа, Эрмияія начала отпускать Фразы, не принадлежащія высокому слогу. Слова: Magne.
feMe-me(bieu, |і(і, cancre, chicard, посыпались изъ ея хормвемкаго
ротика. Ольшевскій мигомъ прекратилъ нотокъ ея краснорѣчія, велѣвши милой разскащицѣ закрыться платкомъ ш шматъ илаивп.
Вообще, нашъ художникъ велъ разговоръ чрезвычайно искусно: чуп
кто начиналъ завираться и разсказывать ежѣшвыя исторіи, оп тотчасъ давалъ бесѣдѣ другое, мрачное направленіе. Тяжкая обязанною
лежала на немъ.
— Послушай, Ольшевскій, сказалъ его хозяинъ : — научи паяя,
какъ поправить мою картину. ИройдеШъ иа минуту въ мастерскую,
-тамъ свѣтло.
— Какъ же я ихъ брошу? спросилъ художникъ, взглянувъ ва гостей; — они понесутъ тарабарщину.
— Ничего, на одну минуту. Завтра пріѣдетъ ко икѣ одинъ ирш
♦ессоръ... будь другомъ.
Слабодушный художникъ поддался, я оии вышли изъ комнаты
Воротились опп черезъ три минуты, но, воротяеь, въ уяшеѣ естаазвились у входа. Страшная картина предстала ихъ взору.
Въ отсутствіе хозяина, М-lle В** принялась досказывать исторію объ осьмнадцатилѣтнемъ капитанѣ подвижной національной гварвіи. Въ это же время сосѣдъ Штраля разсказалъ ему событіе взъ
своей жизни, изъ которато явствовало, что самъ разкащикъ новѣеялея
отъ любви и «былъ схороненъ* подъ деревомъ». Когда Штраль яшвилъ сомнѣніе, тотъ хладнокровно сказалъ ему:
— Меня пѣтъ на свѣтѣ, съ вами говоритъ привидѣніе.
Это было уже черезчуръ сильно, тѣмъ болѣе, что бдишь язь
слушателей, готъ самый, который пришелъ въ свѣтломъ жилетѣ, возгласилъ
— Я был ь свидѣтелемъ его смерти, я самъ застрѣлился. Я тѣнь,
мечта.
И сказавши это, онъ вскочилъ съ своего мѣста и началъ принимать разныя граціозныя положенія изъ балета : «Мечта Худо*ника»...
Чуть увидѣла М-lle В** эти картинныя позы, она тотчасъ
спорхнула Ѵъ своего мѣста, подбѣжала къ тѣня, отставила впередъ
одну ножку, скруглила руки надъ (мгоей головкою И Зачала улыбаться. Второе привидѣніе поставило стулъ сзади импровизированной
группы, стало на этомъ стулѣ и картинно распростерло своя руяЗ,
Digitized by Google
сммь.                                 196
жредетавмя ИМЪ себя благодѣтельнаго генія, который въ концѣ балетжі обыкновенно благословляетъ любовниковъ.
Увидѣвши одолѣлиу своей нодруги, Лизонька не хотѣла оставаться
бйиъ занятія. Ома стала въ другой уголъ комнаты, заложила руки за
сапку, выставила впередъ голову, оттянулась назадъ остальнымъ тѣламъ м тотчасъ же имала устроивать такія баланса, на которыя
отмяе. посмотрѣть; На-ветрѣчу ей, перескочивъ черезъ стулъ и неревлетая ногами, несся одинъ изъ членовъ  Общества оскорбленныхъ
Лінбеввиковъ , пристукивая каблуками и ударяя себя по бедрамъ, какъ
Ахиллесъ, въ которой то изъ пѣсенъ Иліады.
— Мы тѣни, мы привидѣнія! кричала вся компанія : — музыку
сшаі надо плясать тамецъ смерти!
Кто-то сѣлъ за Фортепьяно, и всѣ начали отплясывать. Одинъ
изъ гостей, тщетно убѣждавшій Штраля итти съ нимъ въ пару, наконецъ выпилъ съ нимъ брудершафтъ и пустился приплясывать около
мето, пакъ прокуроръ въ Мертвыхъ Душахъ, съ прмиѣвомъ о конармеммъ мужикѣ.
Страшная мысль поразила закружившуюся голову Штраля.
— Они сиѣются надо иной! хотѣлъ вымолвить онъ, во языкъ его
е верочамя. Овъ стоялъ, едва держась на ногахъ. Въ эту-то минуту
вошли Лызгачогь съ предсѣдателемъ «Общества оскорбленныхъ любомиковъ».
— Что вы надѣлали, уроды вы этакіе! не удержавшись, закричалъ художникъ * ' — х это все ты, плясунья. — ,11 схвативши за талію
МДІе В**, овъ приподнялъ ее и поставилъ миніатюрную иодистку
на столъ, между рюмками н бутылками. — Стой смирно! закричалъ
онъ ей и подошелъ къ Штралю.
    Ты извергъ... заборноталъ Карлъ, покачиваясь па ногахъ. — 
я убью тебя... я врагъ твой.
И онъ покачнулся еще сильнѣе.
      А, готовъ! сказалъ художникъ, взглянувъ въ глаза юношѣ : — 
чтб скажу я ему завтра, по милости вашей?
Штраля отнесли, съ пѣніемъ и танцами, въ сосѣднюю комнату,
гдѣ онъ тотчасъ же и захрапѣлъ.
IV.
ПОСЛѢДНЕЕ УСИЛІЕ.
кончился очень поздно. На утро, Ольшевскій, ночевавшій
у Льшгачова, спадъ еще, какъ вдругъ почувствовалъ онъ, что ктоw тянетъ его за плечо изо всей силы. Открывши глаза, нашъ художмкъ догомъ сообразилъ, въ чепъ дѣло: передъ нимъ стояла блѣдная,
совершенно потерянная Фигура Карла Штраля.
Digitized by кзоооіе
не                        СОІРММНКЪ.
— Навергъ! говорилъ еу отвергнутый шйвмп Мпрынж>! — 
чтб ты со ивою сдѣлалъ? я тобѣ ио ггыдио было руннмю шивеіра
даніяим человѣка < яотормй моложе тоби лѣгшн и онъншмяъю? Ііомютъ быть я не «ранъ, можетъ быть сѵраоть йе тлума г ее рммі
отчаяніе человѣка оправдываетъ мсмѣшиу?
Карлъ говорилъ тагъ дѣльно, что у художника еермо пооеріпмю
въ грудн. Онъ хотѣлъ оправдываться, но юолояой чеывѣп ммнго
мѳ хотѣлъ слушать.
Я протаю тебя, яродолжалъ Штраль. — томно праву одМ
милости: выпусти меня отсюда.
— Не пущу: ты утопишься.
— Не все ли тебѣ равно! Не  удерите же вы мм адѣев швѣш.
Днемъ раньше, днемъ вѳвже... я уйду отсюда, я выброшу»an
овна. Сегодня меня ва будетъ на смѣтѣ. Првіцав.
Овъ бросился въ свою конаѵу.
Ольшевсвій вспомнилъ, что въ этой комнатѣ много древняго оружія.
— Постой, постой наконецъ, кричалъ Ольшевскій, въ первый рп
разъ въ жизни побѣжавшій во чтб было у вето вилы. Но уже №уш
былъ ва дверью.
— Штраль! закричалъ Олвшѳвсаій, хватаясь за вОелѣдймв вѣру
— Шарлотта прогнала Щелкоперовъ; она тебя любятъ.
Онъ сказалъ это на удачу, другого средства не было.
— Чтб ты говоришь? скаталъ Карлъ, выскавивая мгнші двери — 
опять смѣешься надо мною?
— Да нѣтъ же, сумасшедшій! поэту отваынво.
— Ты лжешь, ОльшеЯсній! съ Тоскою сказалъ моввш Вергаръ.
— Не лгу, ве теряй только надежды.
— А! не теряй надежды! теперь я вее понимаю. Тебѣ хочетсо
выиграть время н снова надуть меня. Я ве вѣрю тебѣ.
Художникъ перебралъ всевозможныя увѣренія.
— Я повѣрю только, если она сана ко мнѣ шюйпвпгь, мазалъ
Штраль. — Прощай...                   *
— Ты будешь имѣть ату ваписку... вечеромъ.
— Не хочу, ты обманешь. Черезъ три часа.
— Черезъ шесть.
— Черезъ три, черезъ три. Черезъ три часа я долженъ у переть»
настойчиво повторялъ Штраль.
— Хорошо, черезъ три, сказала Ольшевскій и, одѣвшись, съ досадою выбѣжалъ ва улицу. Онъ думаль>было бросить Штраля ва собственный произволъ, но совѣсть не давала ему покоя. Онъ чувствовалъ, что комедія, начатая съ добрымъ намѣреніемъ, стала прввяят
видъ варварской продѣлки. Разсуждая тягамъ образомъ, бѣуЛМіоп
передъ квартирою господина Виртегаузена. МедлМ» бУлб
зная самъ, чтб предпринять, ОіыневскіЙ быстро вЗбѣЖДЛъ вМ
вицу. Давно не приходилось ейу быть Ьъ Такйхъ ТлоПОіЯА *
стаго сердца проклиналъ омъ м ШтралЯ, м Лътевѣ,          И ЩИЛМбіфОй
Digitized by Google
GMMB*                               W7
K» очаотадц Шарлотта была дои». Веш ночь она ад спала > eü меремадсь сярададададмов лто Шкрам. Чуть ана забывалась, наша
ЧИМИ модадуиаад п w, Еи чдмава театральная зада, актеры въ
древлянскихъ костюмахъ, КШ въ вавкѣ съ страусовымъ перомъ»
жубавад, пожирающая то авАху къ домымъ патетическихъ мѣстахъ,
блѣдная физіономія поэта, гордо высунувшаяся* изъ ложи и вотрѣчададн ятсцавыавъ шиканьемъ, наевАдшами в возгласами ОДелкоперова она жалѣла; но скоро сталъ онъ ей противенъ, — датъ по какому
еьфчдо. Чум умнѣла          одѣться, данъ прибѣжалъ иоэт, суро
вый ц вадалвмый* Добрая Шарлотта хомѣла утѣшать его, не по5тъ
объявилъ, что      нуждается въ утѣшеніяхъ, что онъ выше ихъ. Нл
всякое внимательное слово невѣсты отвѣчалъ онъ въ, отрѣшенъ тонѣ,
4 родъ лопам* разговора рѣцжтвдьнд «рщкам, аки левъ разъяренный»>
Ммадсго иъ лпелъ, выгода адъ терпѣнія свою невѣсту. — Странное дѣло, думалъ ОльщедсціИ', входа въ комнату  — д
увѣренъ, что я все устрою. Если человѣка прижали къ стѣнѣ и онъ
смѣло бросается навстрѣчу бѣдѣ, ему все удается. Я часто бывалъ
» кадивъ положеніяхъ.
И <т смѣло нодоівелъ къ Лоятхежь, матерая грустно сидѣла вв рукодѣльемъ.
— Шарлотта Александровна, угрюмо сказалъ онъ еіі — Штраль
отыскался.
— Ахъ! радостно вскричала невѣста поэта.
— Чтбжь вы радуетесь? лучше бы ему утопиться.
— Чтб вы, Ольшевскій? овъ болѣвъ?...
* — Онъ хочетъ повѣситься; а вы всему виноваты.
Оба замолчали. Сердце у Лоттгенъ билось какъ птичка въ клѣткѣ.
Художникъ подошелъ къ ней и разсказалъ часть извѣстныхъ вамъ
отбытій, прибавивши, къ нимъ, чтб полагалъ нужнымъ, для красоты
слога.
Художникъ расчитывалъ на слезы, обморокъ и раскаяніе, но Лоттхенъ была довольно спокойна. Она молчала н о чемъ-то думала.
— Теперь онъ ждетъ вашей записки — такъ окончилъ Ольшевскій:
— мепшите ему, чтб вамъ вздумается, обѣщайте ему, чтб угодно,
Это васъ не свяжетъ ни ва сколько. Мало того, я обѣщаю вамъ, что
послѣзавтра, если вы того хотите, онъ васъ разлюбятъ и самъ воротить вавку заниску. Я умѣю устроивать эти исторіи.
Фрейлейнъ фонъ Виртсгаузенъ живо схватилась за перо, нависала
записку и подала ее художнику, который безъ церемоніи тутъ же
мчалъ ее читать.
‘ — Да несите же ее, торопила Лотовъ.
 Л не откаявла Щелгоперову — писала возлюбленная Карла — но
ев откажу ежу сегодня же. Вы меня любите и доказали это. Я васъ
< всегда любила; мы оба другъ вередъ другомъ виноваты. Чтобы уМджм васъ, что я вишу отъ чистаго сердца, я прошу васъ вавна чить день нашего обрученія, когда вы хотите».            Ш. В.
Digitized by Google
108                       ‘ СОВРВЖВЯткЪ.
— Браво, браво! эаиричалъ художникъ, отъ лушш ридуясь. — А
когда прикажете устроить разрушеніе любви? спросилъ Оиъ куимв.
— Никогда, никогда! быстро сказала Іоттжвяъ: — не беритесь
ни за что. вы опасный человѣкъ... несите же затеку.
— Нѣть, я усталъ, лѣниво сказалъ Ольшевскій: — я ято бѣгать
изъ-за Штраля какъ сумасшедшій.
— Боже мой! время проходятъ, съ ужасомъ сказати Шарити,
взглянувъ на часы.
Художникъ сжалился надъ нею, позвонилъ и отправилъ зятеву
съ лакеемъ, велѣвши ему взять извощика и дуть изо всей свлі. Аоттхенъ была капъ на иголкахъ; въ эти полчаса оиа дорого раемдатилась за свое кокетство.
Наконецъ вбѣжалъ Штраль, не помня себя отъ радости. То, чтб
говорилъ онъ, я не берусь предавать читателямъ. Чтобъ слвмтп
подобныя рѣчи, надо сходить въ нѣмецкій театръ.
Поэтъ долго былъ безуменъ. Наконецъ приняты ояъ иядаиать
журналъ и нѣсколько разсѣялся. Онъ не потерялъ надежды; двроя — ый
Щелкоперовъ скоро найдетъ себѣ достойную подругу.
