ОДОМАШНЖВЖНІВ ЖІВОТІЫХЪ. Одомашниваніе животныхъ
есть одинъ изъ тѣхъ примѣровъ, въ которыхъ выказывается торжество человѣка надъ природою и его превосходство надъ прочими животными. — Безъ сомнѣнія человѣкъ началъ это дѣло тотчасъ ào ‘Своемъ появленіи ва землѣ и, сознавъ всю важность его два своего развитія и благосостоянія, не устрашился трудностей, предстоявшихъ ему
въ Этой борьбѣ и потребовавшихъ усилій многихъ вѣковъ прежде,
нежели такое великое предпріятіе увѣнчалось полнымъ успѣхомъ. — 
До сихъ поръ человѣкъ успѣлъ привязать къ себѣ только 40 видовъ,
эти 40 видовъ распредѣлены весьма неравномѣрно въ различныхъ
классахъ животнаго царства : 17 ивъ класса млекопитающихъ, 16 изъ
класса птицъ, 2 между рыбами и 5 изъ насѣкомыхъ. Эта неравномѣрность въ распредѣленіи дѣлается еще разительнѣе, если отъ классовъ мы перейдемъ къ отрядамъ : ивъ 17 видовъ млекопитающихъ 12
принадлежатъ къ   * травояднымъ и преимущественно къ отрыгающимъ
жвачку; между птицами сеиейство куриныхъ, представляющее большую аналогію съ травоядными млекопитающими, доставило наиболѣе
видовъ, именно 8 изъ 16, ие включая голубя и горлицу5 изъ остальной половины 8 видовъ принадлежатъ къ отряду водныхъ ивъ семейства пластинчатоклювыхъ — ZameMtroatm (гусь, утка, лебедь). Конечно
выборъ человѣка палъ именно ва эти виды животныхъ не случайно:
это могло обусловиться или особенною полезностью вхъ, или особенною
легкостью вхъ одомашненія, нлв тѣмъ в другимъ вмѣстѣ. Вообще
можно замѣтить, что животное тѣмъ удобнѣе сдѣлается осѣдльцгь
около человѣка, чѣмъ выше оно стоитъ въ отношеніи своихъ способностей : съ этой точки зрѣнія, конечно человѣкъ ре долженъ бы обратиться ни къ отрыгающимъ.жвачку, ни къ куринымъ *              или пластинчатоклювымъ; хищныя должны бы стать въ этоиъ отношеніи впереди; зато первыя чрезвычайно быстро размножаются, въ овладѣніи
нмн человѣкъ видѣлъ болѣе выгодъ, и потому обратился въ нимъ, несмотря на то, что одомашненіе ихъ непремѣнно должно было стой»
ему большихъ усилій, особенно отрыгающихъ жвачку и толстокожихъ
животныхъ большихъ, сильныхъ, тупыхъ и неукротимыхъ. Но человѣкъ видѣлъ, что въ нихъ онъ пріобрѣтетъ дѣятельныхъ помощниковъ
въ трудахъ н превосходную.пищу, и обратился пряно къ винъ, несмотря на трудности. Начало одомашненія животныхъ рабочихъ и
служащихъ въ пищу теряется во временахъ до-историческнхъ. Гораздо позже человѣкъ обратился къ овладѣнію, тѣми видами животныхъ,
которыя или служатъ для удовлетворенія иенѣе настоятельныхъ нуждъ,
или для удовольствія : и здѣсь онъ ве хотѣлъ боротый съ большими
затрудневіями, выбралъ такіе виды, гдѣ вравы и образъ жизни жнвотЩИхъ дѣлали побѣду легче.
Исидоръ Жо+руа Сентъ-Илеръ (Isidors' Geoffroy Saint Hüairej,
написавшій много объ одомашненіи животныхъ (*), недавно сообщилъ
(*) Essais de Zoologie générale. Paris 1841.
Digitized by LnOOQle
ISS                        СОВРВМКМННКЪ.
Парижской Академіи нѣсколько опытовъ, сдѣланныхъ въ этомъ отношеніи въ звѣринцѣ Музея Естественной исторіи. Въ мемуарѣ своемъ
оиъ исчисляетъ сначала то, чтб вообще пріобрѣтено человѣкомъ изъ
царства животнаго, и потомъ спрашиваетъ: «неужели совершено уже
все, чтб могло бы принести пользу? Неужели предшествовавшія пояолѣнія предоставили намъ только наслажденіе плодами ихъ усилій, м
мы не должны прибавить въ свою очередь чего-нибудь на пользу
тѣхъ, которыя явятся послѣ насъ.» Далѣе овъ замѣчаетъ, что изъ
АО одомашненныхъ видовъ, на долю Амерекн, Африки (центральной п
юЖиой), Австраліи и Полинезіи приходится только &, но страны эти
обильно населены разнороднѣйшими животными всѣхъ классовъ, и
нѣтъ сомнѣнія, что лама, вигонь, тапиръ, кенгуру, гоко (хохлачъ,
сгах) у казуаръ составятъ для будущихъ поколѣній драгоцѣнное пріобрѣтеніе. Проникнутый убѣжденіемъ, что онъ окажетъ грядущимъ
вѣкамъ эелпкія услуги, г. Исидоръ СевтъгИлеръ неусыпно хлопоталъ
въ звѣринцѣ Музея объ оклиматизированін в одомашненіи разныхъ
видовъ, живущихъ въ дикомъ состояніи. На этотъ разъ его попеченія
были обращены на двухъ уроженцевъ тропическихъ странъ стараго
свѣта*, египетскаго гуся и джиггетая.
Касательно перваго его старанія увѣнчались полнымъ успѣхомъ :
египетскій гусь не только размножается, во въ организаціи потомковъ
видны значительныя измѣненія, всегдашніе признаки полнаго одомашненія : онъ сдѣлался крупнѣе, крѣпче, цвѣтъ перьевъ нѣсколько блѣднѣе, нежели у ихъ родоначальника. Еще болѣе замѣчательное вліяніе
климата и одомашненія видно въ слѣдующемъ : на 'сжоей родинѣ, по
причинѣ весьма слабой зимы, самка египетскаго гуся начинаетъ нести яйца въ началѣ года; въ звѣринцѣ съ каждымъ годомъ онѣ начинали вестись позднѣе, такъ-что чрезъ три года совершали это уже
въ апрѣлѣ. Прежде, когда онѣ начинали нестись въ концѣ декабря и
началѣ января, нуженъ былъ особенный уходъ за ихъ птенцами; надо
было защищать ихъ отъ вредныхъ вліяній ранняго времени года; теперь это'болѣе не нужно, и нѣтъ сомнѣнія, что, чрезъ нѣсколько лѣтъ,
священная птица египтянъ станетъ ва ряду съ вашими обыкновенными домашними птицами, в мясо ея будетъ доставлять намъ вкусную пвщу и составитъ украшеніе прудовъ въ нашихъ паркахъ.
Опыты одомашненія джиггетая, или геміоны (eçutie Aemûmiu), которой родина въ равнинахъ Индостана, по краткости времени, въ продолженіи котораго производились они, не привели къ окончательному
результату: однакожъ они показали, что геміоны могутХ размножаться въ звѣринцѣ, и молодыя' животныя уже обѣщаютъ новую генерацію; дорожа ими, вхъ не подвергали вполнѣ вліянію климата. но
оставляли только въ продолженіи дня, однакожъ во всякое время года,
на открытомъ воздухѣ; ночи же они проводятъ зимою въ тепломъ
жилищѣ. Геміона занимаетъ по величинѣ средину между лошадью и
осломъ, а по «ормамъ похожа на мула, но у ней ноги гораздо тоньше в вообще все туловвще легче; животное это чрезвычайно сильно
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                             133
ц отличается такою быстротою, что никакая лошадь не можетъ сравниться съ нею въ этомъ откошеніи. Всѣ эти качества показываютъ, — 
говорятъ г. Сентъ-Илеръ — что обладаніе ею можетъ быть очень полезно для человѣчества.
Потомъ, какъ патріотъ, имѣющіе въ виду особенно свое отечество,
свою Францію, г. Сентъ-Илеръ говорятъ, что правительство должно
бы похлопотати о разведеніи ламы, альпакм, вигони во Французскихъ
Альпахъ и Пиринеяхъ, что это подвигъ, достойный усилій правительства, какъ по трудностямъ его исполненія, такъ и по его важности.
Добавимъ къ этому, что, по увѣренію г. БонаФу (Bonofous), въ
Голландіи не только ламы плодятся такъ же хорошо, какъ въ Кордильерахъ, но даже альпакн и вигонь, и что послѣднія, по недостатку самцовъ одного съ ними вида, спариваются безъ различія то съ ламами,
то съ альпаками, и что отъ этихъ союзовъ получаются здоровыя дѣти. Такъ же въ звѣринцѣ парижскаго Jardin det plantes находится
ублюдокъ отъ геміоны (самца) и ослицы г. Сентъ-Илеръ восхищается
инъ въ двухъ отношеніяхъ : во-первыхъ, красота и сила этого новаго
мщвотваго потверждаетъ мнѣніе, высказанное имъ еще въ 1835, что,
сдѣлавъ геміону домашнимъ животнымъ, мы можемъ воспользоваться н
чистой породой и произвести новыя помѣси. Во-вторыхъ, новый ублюдокъ подаетъ большія надежды на способность имѣть потомковъ и
тѣмъ доставитъ новое доказательство ложности мнѣнія, утверждающаго, что ублюдки, происходящіе отъ самки и самца различныхъ видовъ, безплодны, — мнѣнія, ненравящагося г Сентъ-Илеру, мечтающему произвести на службу человѣку, посредствомъ помѣсей, новымъ
животныхъ, съ отличйЬіми качествами.
