ПУТЕШЕСТВІЕ АНГЛІЙСКАГО ТУРИСТА ПО ВОСТОКУ.
                Статья вторая.
Троада. — Невѣрная Смирна. — Греческіе          моряки.      — Кипръ.
п.
Метлей выздоровѣлъ почти внезапно, н мы рѣшились посѣтить
Троаду.
Товарищъ мой былъ ученъ и влюбленъ въ Грецію; но оригинальный умъ налагалъ на его классическую ученость печать чего-то
страннаго, варварскаго, придавалъ ей какой-то готическій оттѣнокъ,
колоритъ, который былъ бы кстати въ старинной балладѣ, но вовсе
не ладилъ съ греческою поэзіею. Званіе древней Эллады ыло ужасно ему не къ лицу; можно ли сдружиться съ зрѣлищемъ «явномъ,
сатировъ и боговъ Олимпа на дубовомъ потолкѣ и стеклахъ стараго
норманскаго замка! Но онъ былъ одаренъ практической смѣтливостью,
отличительною чертою іоркскаго землевладѣльца; ц.это давало ему возможность прилагать свои знанія къ дѣлу съ бдльшинъ тактомъ, нежели удается это другимъ ученымъ.
Я тоже любилъ Гомера, но моя любовь зародилась не въ школѣ.
Лучшая изъ женщинъ, нѣжнѣйшая изъ матерей, съ самой колыбели пріучила своего перворожденнаго сына считать сѣдло своимъ жилищемъ и любить старика Гомера и все, чтб пѣлъ овъ. Грекъ
былъ, правда, переданъ англичаниномъ Попе, но въ немъ все-таки
было довольно огня, чтобы воспламенить душу ребенка, съ жаромъ
слѣдившаго за битвами подъ стѣнами Иліона.
Я пожиралъ Одиссею, видя въ вей собраніе сказокъ; я трепеталъ
и надѣялся за ея героя и немножко презиралъ его. Но Иліада врѣзывалась мнѣ въ память стихъ за стихомъ и пробуждала во мнѣ любовь и уваженіе. Я читалъ и перечитывалъ Иліаду, будто готовясь къ ожидавшимъ меня въ жизни битвамъ. Даже наружностью
книга моя отличалась отъ другихъ : она имѣла таинственную «орму
Фоліянта. Впереди было предисловіе, напечатанное буквами еще крупнѣе текста. Я прочелъ и предисловіе, но не прежде, какъ когда
Иліада возбудила ной энтузіазмъ. Авторъ, набравши разныхъ сентенцій изъ разныхъ писателей, особенно древнихъ, доказывалъ, ве помню какимъ дикимъ сцѣпленіемъ доводовъ, что Иліада есть аса для
человѣческаго рода, что ома и поэзія, н исторія, что всѣ прочія
творенія вздоръ и пустяки, что они исчезнутъ какъ совъ ребенка, а
царство Гомера останется вѣчно и едино.
Я соглашался со всѣмъ этимъ отъ всего сердца; я читалъ и перечитывалъ и дочитался до пониманія Гомера. Ученый коментаторъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              97
имѣетъ кое-какое.понятіе о грекахъ, также какъ Фабрикантъ красокъ
о живописи. Но дайте ребенку, еще нетронутому ученіемъ, какойнибудь переводъ Гомера; пусть почитаетъ овъ его годъ, и онъ на
двадцать вѣковъ станетъ ближе къ духу древней Греціи. Онъ не остановится ва девятомъ годѣ осады, чтобы полюбоваться какою-нибудь
группою словъ;* у него нѣтъ въ палаткѣ книгъ, но онъ участвуетъ въ
совѣтѣ боговъ и знаетъ мхъ тайные помыслы. Съ какою гордостью
торжествуетъ онъ надъ богами, когда они научаются бояться
силы смертныхъ, какъ велика радость его, когда богъ войны съ крикомъ спасается отъ комья Діомеда на небо! А прекрасный эпизодъ
шестой книги! Чтобы оцѣнить его и почувствовать, нечего спрашивать у учителя, какъ дойти до восторга, который онъ долженъ пробуждать. Ребенокъ, въ нетерпѣніи, не ищетъ красотъ слога, во слѣдитъ за осадой; женщины досаждаютъ ему своими задержками и
многорѣчіемъ; онъ не сочувствуетъ и сыну Гектора, который, по
молодости своей, пугается пера, колеблющагося на каскѣ. Но покамѣстъ онъ сердится на медленность дѣйствія, лучи поэзіи Гомера обливаютъ предметы и лица Иліады такимъ блескомъ, что они дѣлаются ребенку также знакомы, какъ шаль его матери. Онъ и не замѣчаетъ драгоцѣннаго пріобрѣтенія; онъ продолжаетъ чтеніе, жаждая
лучшей троянской крови и не слабѣя въ чувствѣ дикой вражды, пока
оно не измѣнится вдругъ въ печаль : онъ знакомится съ новымъ и
великодушнымъ чувствомъ, когда благороднѣйшій изъ его враговъ печально погибнетъ у скейскихъ воротъ.
Это его героическое время; скоро смѣняетъ его мрачная эпоха
ученія. Я думаю,что все идетъ къ лучшему, — но переселиться вдругъ
изъ комнаты матери въ шумную школу, какое печальное умственное
паденіе! Вы такъ живо чувствуете удовольствіе преждевременнаго
знанія; вы сводите странную, таинственную дружбу съ именами горъ,
морей и рѣкъ; узнаете пути планетъ, уносясь за ихъ орбиты, и ищете предѣла пространства; знакомитесь съ народами, господствовавшими на землѣ, и съ жизнью людей, исторгшихъ изъ забвенія
цѣлыя царства: а чтб больше? Печальная перемѣна неизбѣжна: на
первоначальныя ваши знанія наброшена, какъ рубище нищаго, сухая
и тощая латынь съ немногими греческими заплатами. Вмѣсто легкой
передачи знаній, какою наслаждались вы прежде*, васъ начинаютъ
мучить лексиконы и ужасныя грамматики — произведенія какихъ-нибудь невѣждъ. Греческая поэзія далеко, и школьные учители угощаютъ васъ только холодными порціями изъ Portae дтаесі, разрѣзанными
ножомъ коментаторовъ.
Не школьныя воспоминанія, а чувство, вынесенное изъ дѣтскаго
одушевленнаго чтенія, влекло меня на равнины Трон.
Мы съ Метлеемъ оставили нашвхъ лошадей и прислугу и пошли
вдоль ручья, обросшаго ивами и спокойно текущаго по ровной низ
менКости. Не слышно было ни одного звука, сопутника сельскихъ
работъ, не видно никакого признака жизни : все мертво и спокойно,
Digitized by Google
98                         СОВРВШМНВКЪ.
какъ-будто страма три тысячелѣтія лежатъ подъ давящею атмосоераю
покоя.
Бѣдный, терпѣливый, безмолвный ручей змѣился то а печалмю;
иногда воды его раздѣляются ва разныя кольца и потомъ снова сливаются въ одву волосу. Я видѣлъ, ЧТО СЪ МКДЫМЪ ГОДОЮ овъ
прокладываетъ себѣ новое русло, в течетъ теперь ве таю гдѣ протекалъ прежде; во я зналъ, что питающіе его истоки ва вершинѣ
Иды, — истоки Симонса и Скамандра.
Холодно, невнимательно, съ неудовольствіемъ, почти съ досадою смотрѣлъ я ва тихо исчезающія вдали воды; я, признаюсь, ве чувствовалъ
никакого уваженія въ знаменитой рѣкѣ (Метлей собралъ сѣмянъ тростника, росшаго въ руслѣ); во теперь, когда я такъ далеко on береговъ
его, божественный Скамандръ вступилъ въ свои права и рисуется въ
моемъ воображеніи, облеченный таинственностью невидимаго божества;
туманъ, подобный туману, покрывающему отдаленную древность, стелется въ моей памяти*надъ полосою водъ, которую я нѣкогда созер
цалъ.
Теперь Скамандръ ве протекаетъ долину передъ Троей; онъ проложилъ себѣ дорогу на сѣверъ, съ тѣхъ поръ, какъ рѣка, называемая
богами Ксаноомъ, видѣла на берегахъ своихъ «Марса, Феба и Латону,
и Діану, гордую свовни стрѣлами, и улыбающуюся Венеру-. ‘
Я былъ въ отчаяньи отъ перемѣны русла Скамавдра и совершеннаго исчезновенія бѣднаго Синоиса, но, къ счастью, Метлей напомнилъ мнѣ, что самъ Гомеръ предварилъ насъ о подобныхъ перемѣнахъ. Греки, начавши строить стѣну, не почтили гекатомбомъ боговъ,
и Аполлонъ, послѣ паденія Трои, далъ другое направленіе водамъ,
текущимъ съ Иды, такъ-что онѣ начали собираться водъ стѣну м
смыли нечестивую постройку Грековъ. Перечитывая, текстъ, я нашелъ, правда, что Нептунъ обратилъ воды опять въ прежнее русло;
но на такой зыбкой и рыхлой почвѣ наводненіе легко могло уничтожить старыя русла, а Нептунъ, возстановляя все въ прежнемъ -рядѣ,
исполнилъ можетъ быть дѣло свое очень плохо. Разрушать, говорятъ, легче, нежели возстановлять.
Сѣвши опять* на лошадей, иы отправились іъшу, -къ той равцинѣч
которая разстилалась между Троей и лагеремъ Грековъ, только взяла
нѣсколько подальше отъ моря. Можетъ статься, покатость мѣстности
производила на меня недовольно точное впечатлѣніе, можетъ быть
всѣ. мои мысли были обращены къ Идѣ, или можетъ быть не думалъ,я ни о чемъ и блуждалъ мечтою далеко отъ Иліона, въ родимой
Англіи, — этого рѣшить нѣтъ никакой возможности, да нѣтъ и надобности; дѣло въ томъ, что дѣйствительность овладѣла моимъ мозгомъ
вдругъ, какъ набѣжавшая волна*: онъ убѣдился, что передъ нимъ тоже
самое море, которое манило къ себѣ взоры греповъ въ продолженіи
всей осады. Этотъ берегъ, эти острова, эти скалы должны были гяу
боко врѣзаться въ ламять грековъ, ва девять лѣтъ тягостной войны.
Какъ сильно,, ацъ енергичееки высказывало, должно быть. войско,
Digitized by - DOQle
сагкв.                               99
сяставяевмяе an молей съ пылкммъсоображеніемъ, свою стуку! Каками проклятіями осыпаны всѣ эти мѣстности, которыя и вижу передомною!
Мнѣ готовился пріятный сюрпризъ. Въ Константинополѣ мы разсматривали съ Метлеемъ карты, и рѣшили, что гдѣ бы ни было настоящее мѣсто Трои, лагерь грековъ былъ непремѣнно противъ пространства между Имбросомъ и Тенедосомъ, но Метлей припомнилъ
мнѣ одно мѣсто въ Иліадѣ, гдѣ Нептунъ смотритъ на битву подъ
стѣнами Иліона съ острова Самотраки. По картѣ Сдмотрака отстоитъ
казалось такъ далеко, что глазъ не разсмотритъ оттуда Троады, и
кромѣ того островъ Имбросъ, гораздо ббльшій, лежитъ прямо на линіи дтъ Самотраки къ Троѣ, слѣдовательно заслоняетъ собою видъ. Я
разсудилъ благочестиво, что богъ морей могъ видѣть все происходящее на землѣ даже изъ пучинъ океана; но вмѣстѣ съ тѣмъ я чувствовалъ, что Гомеръ, всегда точный въ мысли и вѣрный дѣйствительности, не назначилъ бы ему для наблюденія надъ битвой такого
мѣста,  откуда человѣческій глазъ не можетъ видѣть равнинъ ТроиПовѣряя слова поэта на картѣ, я поколебался немного въ вѣрѣ въ
обширность его знанія. Чтб же? Теперь мы прибыли на самое мѣсто
великихъ событій : направо виднѣлся Тенедосъ, налѣво Имбросъ, а
высоко надъ Имбросомъ, на далекомъ горизонтѣ, возвышалась Самотрака.
Гомеръ,былъ, слѣдовательно, правъ, и карта не солгала, только не
могла, ццдобцо поэту, высказать всей истины. Такъ ничтожны и жалки оказываются людскія соображенія, когда противорѣчатъ гомерическому тексту!
Только мозгъ, одаренный самой жалкой логикой, можетъ, видя согласіе Иліады съ дѣйствительнымъ міромъ, предположить, что поэтъ
зналъ эти мѣста по наслышкѣ. Я былъ убѣжденъ, что Гомеръ плылъ
по этому самому морю и видѣлъ, какъ я теперь вижу, Самотраку,
далекой башней уносящуюся надъ Имбросомъ въ облака.
Черезъ нѣсколько дней, проѣхавши Адруметь и Пергамъ, мы прибыли въ Смирну. Метлей получилъ письма, заставившія его воротить•
ся п Европу.
V.
Смирна, иди, какъ называютъ ее мусульмане, Гизуръ Исмиръ, т. е.
мвлрнал Смирна, главный пунктъ торговли Европы съ Азіей.          Васъ
окружаетъ здѣсь пестрая масса людей всѣхъ націй; хлопотливый
европеецъ рѣшается войти въ привычки востока и, чтобы усмирить
свою суетливость, прибѣгаетъ къ трубкѣ спокойствія; жидъ предлаDigitized by Google
100                           совремкпнигь.
гаетъ своя услуги и получаетъ побоп (); вотъ человѣкъ, мэторкго во
костюму и бородѣ можно бы принять яа кровнаго азіяТца, если бы
онъ не пожиралъ глазами листка аііомі; вотъ настоящій осмаялисъ:
онъ куритъ съ важностью султана, но не усцѣете вы еще полюбоваться его торжественнымъ достоинствомъ, какъ онъ уже опрокинутъ
англійскимъ мнчманомъ, надумавшимъ крейсировать на наемной скотинѣ. Вотъ странности невѣрнаго города въ обыкновенное время; но
во время моего пріѣзда туда явился, въ видѣ дополненія къ другимъ,
менѣе удивительнымъ диковинкамъ, пріятель мой Карригагольтъ со
всѣми своими причудами.
Однажды, еще въ Константинополѣ, я сидѣлъ одинъ у себя въ
комнатѣ. Вдругъ слышу хохотъ Метлея н особенный крикъ, которымъ
у Карригагольта высказывается всякое душевное волненіе. Онъ разсказалъ намъ, какому чудесному сцѣпленію обстоятельствъ обязанъ
пріѣздомъ на берегъ Босфора. Вы знаете, что онъ всегда былъ страстнымъ мореходомъ; вздумалось ему прокатиться ва купеческомъ суднѣ; онъ отправился въ Ливерпуль, осмотрѣлъ суда, готовыя къ отплытію, и нашелъ, что одно изъ нихъ, красивая гоелетта, совершено
по его вкусу; куда она идетъ, объ этомъ онъ нисколько не заботился,
и узнавши, что ему придется ѣхать ва ней въ Константинополь, не
сдѣлалъ ни одного возраженія. Едва только они вышли въ море, какъ
несчастный пассажиръ сдѣлалъ открытіе, что капитанъ его везетъ съ
собою жену, женщину, отличающуюся толстотою тѣла, странностью
ума и непреодолимымъ влеченіемъ распространятъ свои мнѣнія. Новый
пассажиръ былъ въ глазахъ ея умственною пустынею, которую надо
тщательно воздѣлать. Если бы оксфордскіе профессоръ! могли видѣть несчастнаго Карригагольта, выслушввающиваго лекціи капитанши среди волнъ Бискайскаго залива, они сказали бы: теперь онъ достаточно наказанъ за всѣ свои университетскія продѣлки. Путешествіе длилось недѣль шесть или восемь, не больше, и оказалось ве
совершенно пагубно для моего пріятеля; онъ похудѣлъ, правда,
довольно значительно, и, сколько мнѣ извѣстно, сдѣлалъ слишкомъ
великодушныя пожертвованія въ пользу  Женскаіо общества прав          *
разума -, но здоровье его не было разстроено серьёзно. На гоелеттѣ
составили, кажется, планъ отвести его назадъ въ Англію, — планъ, существенною цѣлью котораго было держать пассажира постоянно ва
(*) Смирнскіе жилы бѣдны, товаровъ у пихъ мало, н потому они ужасно на*
кягінвы съ своими предложеніями; это несносное поведеніе довело до того, чю
бип» ихъ всенародно ва улицѣ вошло въ обычай; у европейца всегда #въ рукѣ
длинная іАмка, чтобы отгонять евреевъ. Мнѣ всегда было какъ-то стыдно бить
втнхъ бѣдняковъ, но, признаюсь, что вевя забавляло, когда другіе слѣдовали
этову обычаю. Жиду достается не ввого : онъ всегда ожидаетъ улара, в потону
всегда готовъ увернуться.    Смѣшно смотрѣть, нагъ овъ отпрыгнетъ очень
ловко. несмотря па ллвнвополый каотанъ свой, и потомъ earn врастаетъ вахадьиѣе прежняго съ мрелдожевіевъ.
Digitized by Google
•
сммь.
s
tOl
прѣ в тыкать нстнмами теорія, но когда Ларригагольтъ вышелъ на
берегъ н замѣтилъ, что нѣтъ яри немъ капитанши (она имѣла неосморожвофть остаться на гоелеттѣ) я некому поддерживать ея теоріи,
онъ склонилъ ухо къ системѣ своего слуги, человѣка очень хитраго;
тутъ же былъ составленъ планъ бѣгства» и въ заключеніе пріятель мой
явился въ* отель Джіуэеюшни,
Потомъ Карригагольтъ отправился моремъ въ Смирну. Тутъ жилъ
омъ въ полномъ блескѣ своей славы : якъ былъ человѣкъ со вкусомъ,
и главнѣйшею заботою его было окружать себя всѣмъ, чего требовала
его прихоть; онъ проводилъ жизнь въ вѣчныхъ переговорахъ; вѣчно
былъ онъ занятъ покупкою ие только матеріальныхъ произведеній
страны, но и драгоцѣнныхъ товаровъ другого рода, какъ напримѣръ
вѣрности, ума, я4 т. п. Всего забавнѣе было, когда ему приходила
Фшташ*кушт любовь или преданность. Иногда ему казалось, что
онъ чувствуетъ въ себѣ призваніе къ брачной жизни, и воображеніе
тотчасъ рисовало ему заманчивую картину: онъ лежитъ на диванѣ, у
ногъ его прекрасная гречанка убаюкиваетъ его нѣжными звукамигнтары. Въ восторгѣ, онъ спѣшилъ осуществить Фантастическую сцену,
немедленно покупалъ гитару и объявлялъ, что хочетъ жениться ва
гречанкѣ. Эта вѣсть приводила въ волненіе всѣхъ прекрасныхъ смирніотокъ, но мечта его разлеталась, какъ разъ во время, чтобы спасти
его отъ ярма, которое овъ готовъ былъ надѣть. Являлась новая затѣя:
онъ чувствовалъ неодолимую потребность въ родительской любви и,
желая посредствомъ золота восторжествовать надъ препятствіями, какія поставляла удовлетворенію этой потребности природа, заказывалъ
купить ему благовоспитанное и послушное дитя, съ поручительствомъ
за его дѣтскую любовь. Въ другой разъ онъ вообразилъ, что привязанности слугъ будетъ достаточно для его чувствительнаго сердца, и
приказалъ своему поставщику рабовъ доставить ему запасъ вѣчной вѣрности. Эта заботливость о пріобрѣтеніи не только вещей,
необходимыхъ для обстановки сцены, но и лицъ, необходимыхъ
для представленія драмъ, которыя снились ему на яву, приводило смирнскихъ купцовъ и пройдохъ въ страшную дѣятельность.
Появилось требованіе ва такія добродѣтели, какихъ нравственныя
средства страны никакъ не могли доставить. Нашъ любитель всего
добраго и прекраснаго давалъ ежедневно послѣ завтрака презабавныя
аудіенціи. Передняя его была полна продавцовъ трубокъ, туфлей, шалей и другихъ восточныхъ товаровъ; тутъ были искусники, готовые
осуществить мечты хозяина объ альбанскомъ костюмѣ; тутъ толпились слуги, ищущіе мѣста, и продавцы невольниковъ являлись съ
предложеніемъ самаго свѣжаго товара; торчалъ тутъ и учитель греческаго языка, выжидая минуту, когда можно будетъ дать урокъ
грамматики нѣжнаго іонійскаго нарѣчія, которымъ ученикъ намѣревался плѣнить красавицу своего воображенія; учитель музыки готовился научить его звучнымъ аккордамъ, которые ладили бы съ звуDigitized by Google
10В                         СОВРЫПВМШКЪ.
ками гитары; монервуф ом безспорно* играла мммотаенмам сваха (*),
гордая тѣмъ, что ой вемеыѳако-датъ аудіенцію, ва моторон впѳобщаетъ она собранныя оюевѣдѣнвя, тораздражая во усмвряа скрасть
ирландца, но постоянно поцдерживаа ѵъ кеѵв> любовь къ ліеманѣсваой
красавицѣ, созданной e:w неоДражвйіемъ.
Вы думаете, можетъ статься, что этачвосѵоянная мечта- дпі — 
была довести Карригагольт* до немріятньпсърееультатовъ?.Нѣтъ,
опасность была йо тамъ велнна, какъ кажется о. перваго взгляда:
новыя дечты являлись' у него обфяшовопоо довольно рано, чтобы помѣшать исполненію предшествовавшаго пяма, а разборчивость н про
воснодпое воспитаніе1 йіручалп< его, когда во/было другихъ средствъ
свксенй. Во всякой низости; воіѵмомъ обманѣ еетр что-то ирубое,
чтб можно скрыть па нѣкоторое время ѵ во рано или.поздно какоешбудь ничтожное обетонтелвство открываетъ, шио, и.пробуждаетъ въ
человѣкѣ со вкусомъ самое живое отвращеніе.
Танинъ образомъ нашъ практическій Платонъ пробѣжалъ Грецію
и Альбанію, нагъ дуранъ отыскивая, съ кошедькомъ върукѣ, прекрасное и доброе, и все-таки возвратился домой цѣлъ и невредимъ. Теперь мотала, прекращающая романическія надежды смертныхъ, погасила пламенное воображеніе несчастнаго и уничтожила его велмюе
проекты: овъ м№нггъ во эсей Формѣ. Нѣтъ уже для него м надеждъ,
ни перемѣнъ, ни перемѣнныхъ лушадей; онъ тащится какъ веттурнно ва долгихъ, къ грѣли земного странствованія,
Сннрну можно, кажется, назвать столицею племени грековъ, маечекъ котораго васъ предостерегутъ на первомъ же шагу ва востокѣ,
посовѣтуютъ быть съ ними какъ можно осторожнѣе. Вы окажете,что
не > должно смѣшивать1 грековъ, живущихъ подъ коаституціоиньмгь
правленіемъ, съ несчастными райями, зависящими отъ турокъ.; во,
признаюсь вамъ, я не вижу, чтобы эти политическія обстомтшьетва
произвели, по-крайней-мірѣ до сихъ поръ, замѣтную разницу въ характерѣ тѣхъ и другихъ. Если бы я довѣрялъ невмъ собсѵвееиыиъ
наблюденіямъ (чтб было бы съ моей стороны безумною самонадѣянностью), я сказалъ бы, что въ грекахъ оттоманской имперіи больше
энергіи и души, нежели въ грекахъ новаго королевства. Дѣло въ томъ,
что во владѣніяхъ султана поприще торговли, и честолюбія вередъ
ними обширнѣе, нежели во владѣніяхъ короля Оттона. Множество
эмигрантовъ, которые переселяются изъ конституціоннаго королевства
во владѣнія Порты, доказываютъ, кажется, что вообще зависѣть отъ
турковъ для нихъ лучше, нежели пользоваться своими политическими
правами и быть единствемымъ и истиннымъ источникомъ законной
власти на родинѣ.
Чтб касается до иебя, я* люблю этихъ людей, несмотря на всѣ ихъ
пороки и даже низости; я помню, какая Кровь течетъ въ нхъ жилахъ,
О Смха стряпаетъ въ Левантѣ свагьбы какъ къ МЗанвѣ; Ста ббльюою чаепао
жидовка.
Digitized by Google
: : бАГПОЪ.                               1«8
м                  гревмЪк'Осшнлшйіі’ОДііо-эдф                     непри*
миримые. врапв гремовъ,мп0религіні, -и инъ политики, и отъ природы;
у.грековъ же намекаетъ кое-каішхъ качествъ, облегчающихъ торговыя сдѣлки, какъ иаврвмѣръ правдивости, честяости, и т. п., вслѣдствіе чего ови естественно не могутъ сблизиться съ европейскими не?
эдмнтамм. Отъ отижъ-то негоціантовъ подучаете вы на востокѣ ббль*
тую часть необходимыхъ.для васъ~свѣдѣній, д вамъ приходится вы*
слуцшвать вѣчвыдм всеобщія обвиненія, противъ нравственности
народа, предкм> каверзно изобрѣли добродѣтель. И, странное дѣло;
сами греки не отражаютъ справедливости всеобщаго о нихъ маѣ-**
ніл. Спросите объ этомъ у кого-нибудь изъ нихъ у онъ де запинаясь
скажетъ вамъ, что соотечественники его iradiboriy и постарается но*
жегъ быть отклонить отъ себя лично нареканіе тѣмъ,, что отеміего
былъ драгоманомъ при ммемъ-нвбудь иностранномъ посланникѣ,, ежѣ*
довакельно онъг сынъ его,..пересталъ, на основаніи публичнаго нрава;
быть грекомъ.
Дипломаты представители греческаго, королевства тоже не отвьжлм
относиться о своихъ землякахъ дурно. Я помню, что въ одной изъ
сирійскихъ гаваней греческое судно противозаконно было задержано
въ карантинѣ по приказанію комитета здравія, составленнаго исключительно изъ европейцевъ. Греческій консулъ только-что выставилъ
тогда свое знамя въ. городѣ, и капитанъ судна написалъ объясштои»иын отзывъ и просилъ консула представить.его. комитету.                  ।
— Разсудите сами, отвѣчалъ ему консулъ : — сообразно ди съ здравымъ смысломъ, справедливо ли, чтобы я. ссорился съ здѣшними знаю
вымм европейцами изъ-за васъ» изъ-за грека? — Капитанъ былъ страшно раздосадованъ этимъ оборотомъ дѣла, но нисколько не усомнилея
въ справедливости доводовъ, оправдывавшихъ поведеніе консула. Черезъ нѣсколько времени я пріѣхалъ въ этотъ самый портъ * чтобы
отплыть оттуда въ Сиру. Я естественно желалъ ускользнуть отъ тіо*
репнаго, заключенія, грозившаго мнѣ по прибытіи на мѣсто подъ именемъ мЯраитша, и узнавши, что у греческаго консула есть въ Сирѣ
братъ, лицо важное, к явился къ нему и попросилъ его дать мнѣ къ
этому брату рекомендательное письмо, которое смягчило бы строгость
карантина; онъ исполнилъ мое желаніе съ величайшею готовностью и
сказалъ, что, услуживая англичанину, онъ только исполняетъ свою обязанность; несмотря на всю мою признательность, я невольно вспомнилъ
поступокъ его съ бѣднымъ капитаномъ, имѣвшимъ весчастіе быть не
совершенно чужимъ для своего консула.
Праздники греки проводятъ въ Смирнѣ какъ порядочныя служанки
въ 'Іондонѣ, т. е. пресерьёзно и претерпѣливо смотрдтъ, чтб дѣлается
на улицѣ. Мужчины сидятъ у дверей дриа, женщины у оконъ; обычай утвердилъ за ними ато мѣсто, и мужчина, вадумавщій просидѣть
праздникъ у. окна, цросльиъ бы за бабу. Я былъ однажды. свидѣтелемъ переговорокъ при наймѣ. квартиры : Каррнгагольтъ нанималъ
комнаты у одной, жецщивщ «и замѣтилъ её, что даъ ощшъ ничего не
Digitized by <   OQle
104                        совремпииигь.
видно на улицу. При этихъ словахъ чело хозяйки нахиурилесь; она
обратилась къ ирландцу со всѣмъ презрѣніемъ снартаякя и холодно
его спросила: «развѣ ты красная дѣвушка, что хочешь сидѣть и глазѣть въ окно?» Но человѣкъ, къ которому ома обратилась съ этою
рѣчью, пріѣхалъ въ Грецію вовсе ие за тѣнь, чтобы оообрааоваться
съ законами Ликурга, я спартанскій упрекъ не въ состояніи былъ
измѣнить его намѣренія; онъ отьІЬкалъ-таки окна по своему желанію,
и цѣлые мѣсяцы наблюдалъ въ нихъ, какъ юная гречанка, всѣ возможные праздники и будни. Когда вы проходите въ праздникъ но
узкимъ улицамъ города, окна, висящія надъ вашею головою на подобіе балконовъ, наполнены съ обѣихъ сторонъ прекрасными праправнучками древне-іонійскаго племени.
Всѣ, даже тѣ, которыя величественно сидятъ у оконъ самыхъ жалкихъ лачугъ, всѣ одѣты великолѣпно, по-крайнѣй-мѣрѣ на первый
взглядъ. Классическія головы ихъ увѣнчаны драгоцѣнными вещицами
или золотыми монетами, въ которыхъ нерѣдко заключается все имущество красавицы; черты ихъ лицъ какъ-будто набросаны смѣлою
кистью; глаза и брови выступаютъ рельефно впередъ и придаютъ
сверхъ-естествеиный блескъ гордоиу взору, проникающему до самого
мозга. Выдерживайте, какъ умѣете, молніи этихъ глазъ; придержите
вашего коня: вотъ на балконѣ ослѣпительная красавица; взгляните на
эту массу волосъ, на эти черныя какъ смоль косы, облитыя лучами
солнца, на эти широкія, спокойно-грозныя брови, на эти черные глубокіе глаза, полные самоувѣренности какъ глаза завоевателя, н отѣиевяые цѣлою тучей мыслей; замѣтьте эти тонкія и гордыя ноздря,
замѣтьте это очертаніе подбородка и шеи : въ немъ столько энергіи,
столько гордости, столько страсти, что трудно согласить ихъ съ дивноженственною красотою нѣжно выпуклыхъ губъ. Но эта живая картина
дышетъ какимъ-то страшнымъ спокойствіемъ, похожимъ на спокойствіе дикаря, который день и ночь сидятъ неподвижно какъ статуя,
обдумывая планъ кровавой мести; въ этомъ спокойствіи видна воля,
которая, высказавшись, требуетъ безпрекословнаго повиновенія. Преклонитесь же, преклонитесь предъ юною Переемною, царицею
тѣней!
VI.
Я выѣхалъ изъ Смирны на греческой бригантинѣ Ллишринш; въ
офиціальномъ объявленіи значилось, что она ѣдетъ въ Сирію, по я
зналъ, что на это нельзя полагаться, потому-что греческіе моряки освободили себя отъ всякихъ Формальностей и ходятъ куда инъ вздумается. Впрочемъ вся каюта была предоставлена въ мое распоряженіе,
и только во время обѣда капитднъ имѣлъ право туда являться; и запасся большимъ количествомъ книгъ; капитанъ и экипажъ были кровные греки, и это интересовало меня до такой степени, что я очень
надо безпокоился насчетъ вренени, которое будетъ употреблено на
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              105
переѣздъ.   Я зналъ очень хорошо способъ греческаго мореплаванія и
бшъ увѣренъ, что наше судно будетъ держаться за берегъ какъ
дитя за платье своей матери, и что мы причалимъ не къ одному острову, прежде нежели коснемся береговъ Сиріи. Я не отдавалъ особеннаго мредночтенія ни Европѣ, ни Азіи, ни Африкѣ, и утверждаю, что
вѣтеръ не могъ меня завести въ страну, которая ве имѣла бы для
меня ничего запинательнаго. Эта система терпѣнія пригодилась мнѣ
какъ нельзя больше, потому-что путешествіе наше продолжалось не
менѣе 40 дней, и притомъ среди зимы.
По мнѣ, самая интересная часть греческой націи (я говорю о мужчинахъ) моряки; общественное положеніе м занятіе нхъ представляй
ютъ чрезвычайно много сходства съ ихъ знаменитыми предками. Вы
скажете, что рельефность духа должна была стереться среди коммерческихъ сношеній; да, можетъ быть, если бы они вели дѣла свои съ
такою же правильностью, какъ ведутъ вхъ въ Европѣ; но командиръ
греческаго судна воображаетъ себѣ, что овъ окружевъ тысячью опасностей, и вдается, за недостаткомъ рынковъ, которые опредѣляли
бы положительно сбытъ и цѣну товаровъ, въ самыя невѣрныя спекуляціи; во время плаванія, овъ держитъ путь по желанію и прихоти
экипажа, и операціи его принадлежатъ скорѣе къ области чудесныхъ
приключеній, нежели впередъ расчитанныхъ торговыхъ оборотовъ;
они вовсе ве способны ослабить свѣжесть его характера.
Суда, ведшія войну в занимавшіяся грабежемъ во время греческаго возстанія, сдѣлались, по окончаніи войны, купеческими; во тактика грековъ, сражавшихся за отечество, отличалась такимъ чрезмѣрнымъ благоразуміемъ, и привычки тѣхъ же грековъ, пустившихся въ
торговлю, были такъ эксцентричны, что переходъ этотъ оказался гораздо незначительнѣе, нежели можно было предполагать. Первая
забота греческаго райи, когда онъ собирается выйти въ море, — доставить своему судну покровительство которой-нибудь изъ европейскихъ
державъ. Это устроивается очень легко посредствомъ интрижки съ
драгоманомъ котораго-нибудь изъ посольствъ въ Константинополѣ, и
судно гордо выходитъ подъ англійскимъ или Французскимъ Флагомъ.
Къ полному удовольствію экипажа, оно является въ море съ яркою
ложью на концѣ мачты.
Привиллегіи, которыя даетъ этотъ заемный Флагъ, гораздо обширнѣе привилегій, какими пользуются въ странахъ болѣе образованныхъ, тажъ-что было бы очень неосновательно утверждать, что господство турковъ препятствуетъ развитію истиннаго характера греческихъ
моряковъ; и кромѣ тоге они освобождены отъ вліянія большихъ капиталистовъ, господство которыхъ душитъ предпріятія мелкихъ промыпыеввиковъ хуже самого деспотизма. Необходимый капиталъ составляется изъ вкладовъ липъ, труды которыхъ должны сдѣлать его прибыльнымъ; экипажъ ве получаетъ никакого жалованья, во каждый
имѣетъ свою долю въ барышѣ операціи; ови избираютъ капитана и даютъ
Digitized by Google
106                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ему иа столько власти, чтобы омъ могъ править судномъ въ хорошую
погоду; во время бури, власть его окавываетса недостаточною; они
набираютъ также контръ-капдоама и повара; машъ поваръ обращап
особенное вниманіе вй ходъ корабля, и ногда мы, голодные, ждаш
бывало обѣда, артистъ, съ ста рымъ компасомъ въ рукѣ, тврееткойм
стоилъ на палубѣ, говоря, что занимается астрономическими ваблю*
деяіями; зато напитавъ оказывалъ благотворную внимательность супу;
и въ результатѣ мы ничего не теряли; '
Нашъ контръ-капитанъ былъ идріотъ; овъ родился на скалѣ, куда
не заѣзжаетъ никто, кромѣ моряковъ : и жонъ нхъ. Характеръ его
вполнѣ оправдывалъ общее мнѣніе о характерѣ его земляковъ: онъ былъ
мраченъ,суррвъ, гордъ и любилъ уединеніе; Одною изъ главнѣйшихъ оба*
запы остей. его было играть роль защитника невинности. Онъ воеставалъ противъ малѣйшихъ признаковъ притѣсненія и требовалъ справедливости даже къ юнгѣ: Кромѣ того, когда дѣла шли ладно, онъ начиналъ предсказывать несчастія и разсѣивалъ увѣренность товарищей,
меньше его расположенныхъ видѣть все съ черной стороны.
* Маѣ кажется, что эти моряки, дѣйствующіе по своему произволу,
во многомъ сходны съ ихъ предкайи мореходами. Даже въ самый
способъ ихъ мореплаванія не вкралось столько измѣненій, сколько можно бы предполагать; конечно, новѣйшія 'открытія отвели
взоры ихъ отъ звѣздъ и приковали ихъ къ компасу; но въ нихъ
вдотаки нѣтъ столько довѣрія къ компасу, чтобы пуститься въ
открытое море, и они придерживаются берега съ такою же нѣжностью, какъ аргонавты; нхъ любовь къ твердой вендѣ очень не ллдмтсю съ званіемъ моркра, и во время бури вмъ, я думаю, пріятнѣе
видѣть передъ собою берегъ, усѣянный скалами, нежели не видѣть
вовсе никакого берега. Англійскій морякъ подумаетъ, что такой споообъ мореплаванія скоро долженъ довести корабль до жалкой катаотрмы; но вракамъ удается сЪ непостижимымъ счастьемъ ускользать
.отъ опасности, когда вѣтеръ в теченіе грозятъ разбить корабль о ска
аистый берегъ.
* Подобно свбимъ предкамъ, они ввѣряются вѣтру, только когда онъ
дуетъ сзадЩ если онъ хоть немного крѣпчаетъ, они ни за что не рѣшатся итти противъ, и если противный вѣтеръ становится силенъ,
они предоставляютъ кораблю итти, куда ему угодно. Отъ этого онн
крестятъ по Эгейскому морю, отличающемуся непостоянствомъ вѣтровъ, то вправо, то влѣво. Я думалъ прежде, что Улиссъ, употребивши
десять лѣтъ на переѣздъ въ Итаку, плылъ слишкомъ медленно, не
увидѣвши ближе, кайъ плаваютъ греки, нахожу, что это время было
вовсе нетемъ длинно. :
Таковы теперь морнки архипелага, независимые, равные между
собою, летающіе по морямъ съ героизмомъ и дѣтствомъ своихъ предковъ. Эго самыя живыя дошедшія до насъ копіи съ древшхъ грековъ.
Digitized by Google
смѣсь.                              МП
За мемючемйжъ'одногА кееь экипажъ нашъ состоялъ ивъ людей
очень серьёзныхъ. Впрочемъ, когда все. обстояло благополучно, суровостьмхъ прояснялась и овн выказывали готовность пошутить, или,
вѣрнѣе, предаться спокойной веселости; въ такомъ случаѣ они веномѣвво обращались къ одному взъ своихъ товарищей, котораго прозвали адмираломъ II и волу; ото былъ человѣкъ очень забавный, первый бѣднякъ и первый весельчакъ на кораблѣ; сто разъ раэеваэавваж
исторія, доставившая ему прозваніе адмирала, приводила слушателей
въ талой же восторгъ и во сто первый разъ; когда его помросмли
разсказать эту исторію для меня, товарищи столпились вокругъ него
и слушали съ такимъ любопытствомъ, какъ будто разевавъ его для
нихъ совершенная новость. Нѣсколько греческихъ бриговъ и бригантинъ стояло на якорѣ въ Бейрутской гавани; на берегу былъ праздникъ, чрезвычайно завлекательный для моряковъ, и экипажи всѣхъ
судовъ (съ позволенія ли начальниковъ, или нѣтъ, не 'знаю) сошли «а
землю. Только судно, на которомъ находился Николу, составляло въ
атомъ случаѣ исключеніе; на немъ находилось значительное количество піастровъ; капитанъ былъ умнѣе или успѣлъ заставить повиноваться себѣ лучше другихъ, и хотѣлъ, чтобы непремѣнно кто-нибудь
остался на кораблѣ. Николу былъ столько добръ в услужливъ, что
предложилъ остаться сторожемъ, пока другіе пойдутъ веселиться въ
сирійскомъ городѣ; предложеніе его было* принято съ благодарностью,
и Николу остался на палубѣ одинъ-одмнехонекъ. Во время лрдежмшга
поднялся вдругъ сильный вѣтеръ, вещь очень обыкдовенша въюмьныхъ странахъ; ураганъ зашумѣлъ изъ горныхъ ущелій,  канаты,
державшіе ва причалѣ корабль Николу и четыре другихъ, оставшихся вовсе безъ экипажа, оборвались, в флотилія ринулась въ море*
Городъ построенъ на оконечности, вдающейся въ заливъ, такъ-что
аЬмирам Николу вышелъ въ море съ своимъ «лотомъ въ виду всѣхъ
жителей и моряковъ. Николу не могъ управлять движеніями экипажа,
по зато ни съ нѣмъ не раздѣлялъ своей власти и сдѣлайся такимъ
образомъ полновластнымъ адмираломъ. Николу перерубилъ якориый
канатъ.и спасъ тѣмъ свой корабль; прочія суда, бывшія.подъ, его
командой, погибли, а онъ вышелъ въ море цѣлъ м невредимъ, т.Буря
екоро утихла, и.Николу понялъ,. что. если онъ.хочетъ,, хотя, «и въ
ущербъ своему адмиральскому сану, выйти снова., на, берегъ, тамъ
долженъ-не жалѣть своихъ сидъ» призвавши на подещь своего цдхг
рока, овъ распустилъ, нѣсколько парусовъ и взядся' за рул муде
етво его удвоилось въ врмтинееиую минуту; экипажъ моего корабля — 
говорилъ овъ — юоетеянъ изъ призраковъ моего страха*. Два дранорндоя
онъ въ открытомъ морѣ; наконецъ инстинктъ, неизмѣнно ведущій
греческихъ моряковъ къ землѣ, привелъ и.его къ какому-то неизвѣсТт
ному берегу, а овъ готовъ былъ уже набѣжать на мѣдь» какъ мрудо
увидѣлъ толпу людей съ явѣрсквмм лицами, бѣгущую прямо къ тому
мѣсту, гдѣ ont хотѣлъ причалить..Бѣдный Никоду не подучидъ рѣшительно никакого образованія, — обстоятельство» сдѣлавшее егостраDigitized by Google
tM                        современникъ.
стнымъ охотникомъ до страшныхъ разсказовъ; J»mit легенды о
людоѣдахъ зароились въ его воображеніи; онъ не сомнѣвался ни мпмуты, что люди, спѣшившіе ему ва встрѣчу, чудовища, эаставляшпія
его трепетать еще въ дѣтствѣ. Берегъ, въ которому хотѣлъ пристать
адмиралъ, лежалъ, кажется, близь Анзерійскнхъ горъ, и туземцевъ, готовившихся примять его, нельзя было назвать образцами привлекательности; они вѣроятно не полѣнились бы убить Николу, чтобы
упростить права свои на корабль; но назвать нхъ людоѣдами была бы
совершенная клевета; страхъ укоренилъ однако же эту мысль въ умѣ
адмирала такъ сильно, что омъ ни за что ве хотѣлъ отказаться отъ
своего мнѣнія. Увѣренный въ ихъ злобномъ намѣреніи, онъ расчелъ,
что не худо лишить ихъ обѣда, на которомъ онъ игралъ бы роль
жаркого; онъ поворотилъ назадъ и снова ввѣрился волнамъ. Покрестивши еще ио морю, корабль его набѣжалъ на скалы другого берега, и Николу счелъ себя счастливымъ, когда вышелъ на берегъ
безъ единаго піастра. Въ моеиъ разсказѣ все это не очень занимательно, но самъ герой исторіи описывалъ свой страхъ, въ такихъ оригинальныхъ выраженіяхъ, съ такнии странными и забавными жестами,
что разсказъ его не могъ наскучить, и товарищи, прослушавши его
сто разъ, слушали съ новыиъ удовольствіемъ описаніе страха Николу
при видѣ людоѣдовъ и отчаяніе его при видѣ піастровъ, идущихъ ио дву.
Ббяьшая часть коряковъ одарены, кажется, способностью выслушивать длинныя исторіи (способность, которую я предполагаю, какъ
видите, и въ васъ): но треки въ этомъ отношеніи заслуживаютъ налъ
му первенства: они будутъ васъ слушать три часа сряду съ совершениѣйпшмъ безстрастіемъ. Ихъ безконечные разсказы взяты, большею частью, изъ восточныхъ преданій, и въ одномъ изъ нихъ я узналъ сказку, съ которой уже давно познакомился въ тысяча и
жочи». Я спросилъ, откуда дошелъ къ нимъ этотъ разсказъ, м мнѣ
отвѣчали единодушно, что онъ переходитъ у грековъ изъ рода въ
родъ изустно, и никогда* не былъ написанъ. Мнѣніе нашего экипажа
ве можетъ конечно спорить съ какпгь-нибудь призваннымъ авторитетомъ, ио когда я потомъ перечитывалъ «тысяче м обжу лоч*«, я
убѣдился, что это твореніе должно было родиться въ умѣ грека. Мнѣ
кажется, что составляющія его сказки, отличаясь совершеннымъ знаніемъ азіятскаго быта, носятъ на себѣ такъ явственно печать беоиопойнаго и непостояннаго духа европейцевъ, что никакъ иемигли зародиться въ воображеніи уроженца востока; чтб касается до творчества, восточный житель сухая и нертвая мумія; можетъ быть эта мумія и была когда-то, тотчасъ послѣ потопа, живымъ существомъ,
но съ тѣхъ поръ ова набальзамирована. Во время калмаовъ Багдадъ
былъ наполненъ греками; онн снабжали весь юго-занадъ Азіи купцами, цирюльниками, разнощиками и сплетниками; восточный матеріалъ, служившій для составленія сказокъ, о которыхъ я говорю, былъ
въ полномъ распоряженіи изобрѣтательнаго племени грековъ, и инъ
приписываю я созданіе этихъ знаненнтыхъ разсказовъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              109
Когда, мы ормбляжалнеь къ Кипру, поднялся сильный вѣтеръ, море пришли въ волненіе. То была полу-буря, но моимъ грекамъ покааалаеь она полною бурею, и они дали кораблю волю нестись за вѣтромъ. Мы уже были близко Анатоліи, когда непогода утихла, и благопріятный вѣтеръ вогналъ насъ опять къ Кипру. Островъ мелькнулъ
уже ждали, какъ вдругъ ураганъ зашунѣлъ съ новою силой, къ ужасу
всего экипажа.
По мѣрѣ того, кань увеличивалась опасность, экипажъ сбивался
въ кучку все тѣснѣе и тѣснѣе; блѣдныя, тощія лица моряковъ выглядывали изъ-подъ Капитоновъ; тревожные взоры ихъ обращались
въ ту сторону, откуда неслась буря, обѣгали потопъ товарищей и
останавливались наконецъ на капитанѣ, стоявшемъ у руля. Идріотъ
былъ еще мрачнѣе обыкновеннаго; онъ сильно осуждалъ намѣреніе
бороться съ стихіями, но получилъ энергическій отвѣтъ, и мы продолжали вашъ путь. Набѣжалъ валъ и ударилъ судно въ бокъ, въ ту
самую минуту, когда оно было стиснуто между двухъ волнъ, бригантина дрогнула, нырнула и очутилась на гребнѣ волны. А экипажъ?
О, это былъ уже не экипажъ, а сходка греческихъ гражданъ; крики
моряковъ уступили мѣсто ропоту народа; воскресъ духъ древняго
Демоса. Всѣ бросились къ капитану, требовали, чтобы онъ ве велъ
корабля противъ бури, но чтобы далъ ему бѣжать за вѣтромъ. Настала пора рѣчей; капитанъ, съ сверкающими глазами, дрожа отъ
душевнаго волненія, возвышая голосъ все болѣе и болѣе, разливается
краснорѣчивымъ потовомъ угрозъ, доказательствъ, приказаній, просьбъ,
онъ обѣщаетъ, увѣряетъ, клянется, что нѣтъ никакой опасности бороться съ бурей, что все будетъ цѣло, лишь бы греки не теряли бодрости. Это трогаетъ моряковъ, но буря удвоиваетъ свою ярость, и
море съ ревомъ бьетъ въ доски, съ которыми связана ваша жизнь.
Ужасный идріотъ подходитъ къ капитану еще ва шагъ ближе, и недовольный ропотъ экипажа снова раздается среди свиста вѣтра; они
въ. нерѣшимости, они не знаютъ, чтб дѣлать: нхъ равно волнуетъ и
буря и увлекательное краснорѣчіе; можно подумать, что имъ говоритъ Демосоенъ, и что Филиппъ Македонскій грозитъ увлечь вхъ въ
бездну.
Наконецъ смѣлость, поддерживаемая живыми увѣщаніями, одержала верхъ надъ страхомъ. Бригантина продолжала свой путь и вышла въ спокойныя воды. Я вышелъ на берегъ въ Димезолѣ, на западной оконечности Кипра, а бригантина отправилась въ Дурдену, гдѣ
должна была простоять нѣсколько дней.
VII.
Въ Днмезолѣ былъ грекъ, который, въ качествѣ англійскаго вицеконсула, заставилъ меня быть его гостемъ Съ трудомъ и только увѣривши егО, что я уйду рано, уговорилъ я его позволить мнѣ отобѣDigitized by Google
НО                        совпмпипгь.
давъ у него эіяросто, среди семьи. Эта. было'Дягмешвпрмтяѣе торжественнаго консульскаго обѣда съ гладу ва. глазъ съ иркдсггамте
лею моего гос удара. Хозяйка, пфвнднмому втъ роду не сиживала
за втоломъ съ европейцемъ; ото обстоятельство страшно ее беавомов*
ло„ и она употребляла всѣ усилія, чтобы вэбзмггься' отъ такого ие*
пріятнаго обстоявельсгва; во мужъ напомнилъ.ей, мажется, что ие
теоріи, благодаря Флагу, вѣявшему на кровлѣ его дома, оаа англичанка, и слѣдовательно обязана поддержать народность, т. о. отобѣдать со мяюю за однимъ столомъ. Видя, что она кйогразкмо осуждена
выдерживать ужасные внеры европейца, она старалась сюстп отъ
ятой участи до-крайней-мѣрѣ дѣтей, но я настоялъ, чтобы  онк
участвовали въ обѣдѣ. Иіъ было, кажется, четыре или мять. Васъ будутъ принимать въ Девантѣ пышно и внимательно, но рѣдко, очепъ
рѣдко удастся вамъ увидѣть семейную жизнь, домашній бытъ жителей. Тоже саиое можно, я думаю, сказать и о южной Европѣ.
Семейный обѣдъ прошелъ благополучно; маменька сначала конфузилась и старалась скрыть свое замѣшательство, брама дѣтей,* имена которыхъ были все историческія, безсмертныя, хотя впрочемъ даны
имъ родителями больше по преданію, нежели изъ классическаго энтузіазма. Я ежеминутно имѣлъ удовольствіе слышать Фразы въ родѣ
слѣдующихъ :  Ѳемистоклъ, не бей брата & — Сиди смирно, Алкпьадъ! — Зачѣмъ ты трогаешь этотъ стаканъ, Сократъ?              Какъ тебѣ
не стыдн<> шалить, Аспазія!»
Мдѣ кажется (вы.сеіНасъ увидите, какую связь «имѣетъ ота мысль
съ островомъ Кипромъ), мнѣ кажется, что богатство само по себѣ,
лишенное другихъ поддержекъ, нигдѣ не имѣетъ такъ мало значенія,
какъ въ Англіи; милліонеръ безъ рода, племени  и дарованій нигдѣ
не играетъ такой жалкой роли. Я сидѣлъ съ маннъ хозяиномъ на
кровлѣ дома (это мѣсто, посвящено, въ Левантѣ : отдыху и бесѣдѣ);
вдругъ онъ принялъ важную осанку я изъявилъ желаніе побесѣдовать объ англійскомъ правленіи, предметѣ, который,. какъ онъ увѣрялъ, хорошо ему знакомъ. Его озадачивало, въ практическомъ примѣненіи нашей политической системы, только одно, обстоятельство,
котораго никто не могъ ему изъяснить удовлетворительно. Это признаніе заставило меня подумать, что можетъ быеь онъ и точно понимаетъ дѣло лучше, нежели я предполагалъ сначала; я*полюбопытствовалъ узцать, чтб показалось греку, чуждому европейскихъ предразсудковъ, всего страннѣе и необъяснимѣе вЯ сложной мантѣ нашихъ политическихъ учрежденій* и узналъ, что единственная аномалія, какую удалось открыть въ ней премудрости консула, состояла въ
тою, что Ротшильдъ не достигъ сана перваго министра. Я попробовалъ разъяснить ему таинственныя причины, недопускающія именитаго израильтянина засѣдать въ кабинетѣ, но объясненіе вое очевидно показалось ему неудовлетворительно. Никогда м ивЧѣю ne
убѣдцтр вы жителя востока, что есть на свѣтѣ что-вибудь выше золота...
Digitized by Google
СМѢСЬ.                            Ill
Я хотѣлъ съѣздить ва мѣсто, которое занималъ пнфосскій храмъ.
Я ве смотрю ва развалины глазами антикваріи, и если они сами по
себѣ не поразительны, или ве занимаютъ мѣста, пріятнаго для моей
Фантазіи, такъ по мнѣ хоть и не видѣть ихъ. Я зналъ, что пяфосскія развалины едва замѣтны, но меня влекла къ нимъ сила могущественнѣе простого любопытства.
Въ ату минуту я сожалѣлъ, что не причастенъ жизни грековъ,
жалѣлъ, что мнѣ не дано вступать въ сношенія съ древними божествами Олимпа, обращаться съ просьбою къ Юпитеру и слышать отвѣтъ его въ ударѣ грома, внимать совѣтамъ, изрекаемымъ книгами
Паллады, вѣрить, да, вѣрить хоть на мгновеніе, что въ мрачной чащѣ одинокой рощи у подошвы горы пробирается тропинка, которой
касались сандаліи Афродиты, — Афродиты, не отвергающей любви
простого смертнаго! Вотъ языческія чувства, пробудившія во мнѣ
страстное желаніе посѣтить мѣста, гдѣ поклонялись божествамъ, отсутствіе которыхъ * я оплакивалъ.
Островъ прекрасенъ; воздухъ, касавшійся моихъ губъ, былъ тепелъ и душистъ какъ дыханіе богини; онъ вдыхалъ въ меня не слѣпую вѣру въ древнюю религію жителей Кипра, но чувство уваженія
къ древнимъ вѣрованіямъ, оказывавшимъ еще на меня свое вліяніе.
Иначе рѣшился ли бы я ѣхать на дрянной лошади отыскивать мѣста,
гдѣ нѣкогда на ста жертвенникахъ сжигаемы были въ честь безсмертной ароматы Аравіи, и вѣчно свѣжія гирлянды наполняли благоуханіемъ атмосферу храма!.
Ночь принесла съ собою горькое разочарованіе; я провелъ ее въ
хижинѣ греческаго священника, или, вѣрнѣе, въ стойлѣ, гдѣ помѣщались вмѣстѣ и люди и животныя. На слѣдующее утро я пришелъ
въ БаФФу (Пифосъ), деревню, лежащую недалеко отъ храма. Тутъ
жилъ грекъ, получившій отъ лимесольскаго консула позволеніе выставить Флагъ, чтб и давало ему званіе въ родѣ исправляющаго должность вице-подъ-консула британскаго государства; онъ выпросилъ
себѣ это титло вовсе не изъ денежныхъ выгодъ, какъ вы можетъ
быть думаете, а чести и безопасности ради, связанныхъ съ этинъ
саномъ. Онъ поспѣшилъ надѣть оффиціальную консульскую шляпу и
непремѣнно хотѣлъ проводить меня къ развалинамъ. Я отказалъ бы
еиу въ этомъ на-отрѣзъ, если бы чувствовалъ еще въ себѣ вчерашнюю языческую настроенность; но я уже пересталъ мечтать и не
боялся новаго разочарованія.
Развалины (т. е. обломки двухъ или трехъ упавшихъ колоннъ) находятся на безплодномъ полѣ, лишенномъ всякой таинственности, которою облекли бы его, если бы росли здѣсь, рощи. Пріятель мой,
грекъ въ консульской шляпѣ, стоялъ и ждалъ очень терпѣливо, чтб
начну я дѣлать среди развалинъ. Если вы не охотникъ до ученыхъ
изслѣдованій и не въ состояніи рыться, въ надеждѣ открыть какуюнибудь надпись, вами овладѣетъ очень странное и неловкое чувство,
когда      остановитесь у цѣли путешествія, предпринятаго вслѣдствіе
Т. VIII. Отд. IV.                                         8
Digitized by Google
Ht                         соврл — шикѢ.
иакще-нибудь чувства, -дорогою совершай — раеоѣнвиіапмяъ tant
остается только посмѣяться * надъ сав — ъ оабою; замѣчу — рожей»
мимоходомъ, что въ подобномъ случаѣ очень. цолеапоі за — » ршвпт
воръ  кладахъ; туземцы непремѣнна примутъ — вѣйшее участіе въ
этомъ предметѣ, и предполагая, что м вы имъ силыю же мтересуе*
тесь, не только сочтутъ васъ за человѣка отлично ушито, но ложе
не замедлятъ приписать вамъ сверхчеловѣческую власть э&ствмлять
землю раскрывать свои нѣдра и показывать лежащія въ вей груды
золота.
Когда мы возвратились въ Бэффу, вице-вожеулъ схватилъ маяку,
какъ-будто рѣшился на отважный подвигъ, и отнравмвгт во дворъ за
хижиной; тамъ расхаживало нѣсколько тощихъ пѣтуховъ, жм&аьвыхъ курицъ, в цыплятъ, неонакомытъ съ несеньемъ молодости. Вадо
консулъ остановился на минуту, какъ-будто собираясь оъ сн гв — , н
бросился потомъ въ средину пернатыхъ, распространяя вокругъ оцбя
смерть и опустошеніе; не было пощады ни полу, ни возрасту; мертвые и умирающіе были немедленно удалены оъ поля битвы, и менѣе
нежели черезъ часъ явились на столѣ, покрытые могильными холмами
изъ ослѣпительно-бѣлаго риса.
Хозяинъ мой былъ во воѣхъ отношеніяхъ человѣкъ очень поятой»
ный, и мнѣ не хотѣлось ввести его воинъ посѣщеніемъ въ убытокъ.
Я посовѣтовался съ Миссери, в онъ увѣрилъ меня, что влще-коисулу
преспокойна можно предложить денегъ. Омъ даже прибавилъ, чтобы
я далъ ему не больше, какъ всякому другому частному человѣкук Но,
независимо отъ оффвціяльнзго «лага и шляпы, въ экомъ человѣкѣ
было что-то такое, чтб не позволяло мнѣ дать ему денегъ, и уже
при отъѣздѣ, садясь на лошадь; я предложилъ ему едиистаяиную
бывшую при инѣ вещь, которая могла служить подаркомъ, имевво
прекрасный кинжалъ, привезенный мною изъ Вѣны. Признательность
моего хозяина была чрезвычайна, и мнѣ трудно было избавиться отъ
изъявленій его благодарности. Наконецъ, мнѣ удалось простмгымі; я
поѣхалъ, но Шаговъ за сто отъ дому онъ нагналъ меня, остановилъ
крикомъ и умолялъ принятъ сыръ изъ козьяго молока.
Въ имезолѣ знали, что я пріѣду назадъ, и одинъ почтенный овю
рикъ трекъ приготовился принять меня у себя; я привялъ его щнь*
глашеніе. День моего пріѣзда былъ днемъ рожденія-старика? кънему
безпрестанно являлись съ поэдравленіяии; мододыя ираоотш игра — 
первую роль; каждая изъ нихъ исполняла церемонію у иакъгбу — о
слѣдуя законамъ строжайшаго этикета; каждый ивъ.гостей, иромано*
силъ овой пожеланія тономъ условленной Формулы, почтишь — принималъ приглашеніе сѣсть, ѣлъ конфекты и вилъ холодную воду,. просиживалъ нѣсколько иинутъ въ молчаніи или поддерживая, виный
разговоръ, потомъ вставалъ, произносилъ вторично желаніе счастья,
и удалялся.
Очаровательность, которою славятся теперешнія жигальницы Кншра — обстоятельство очень любопытное, если всооинвть, что. въ др —Digitized by Google
«Мвь.                                І1Э
йевпг мета мировъ обожалъ бопии» правамъ Черты кімфсмяг»
жешцшпь ивжы-оя, ие такъ црамльаы и всрапжгіивппі, папъ і<игійсмвц првявимпв а» ЦкииргЬ, и» зап иивржітпіі вшсшш роевой* и
хорошо сложены; въ нихъ проглядываетъ саввиніе- владычсств* нр*о«па і трапмшшш лишж пдввш, и ставъ, достойны» пояса Вомры,
гааорвп обѣ вгып владычествѣ; рвовопіиьм вмвы кодовъ ни йода брммиі рошпшм» руною, ве свойодно ниспадаютъ удаджтелънывн
комма ишм вовсе; вегѣ хмщвиы, въ жилокъ которыхъ течетъ ври
чоскм аренъ, ходятъ п живописцемъ иостиніѣ. Въ Лсмнгѣ- иришшм
вНши едимамсшь, чж» в» враееті двца каирскія ж>>пншы уктунаютъ вмаршмацъ-, и» вні живете перебывать, маервтъ греческая пословица, во всѣхъ городахъ Эгейскаго пора и сберечь свое сермв; а
какъ тмьпа ракншуииг ироишшуив, въ очарованны* Иявр» вы тмивуеио раиаем. сладость н горечь либвжі. Эта мапраажмав амнекатимдюеть, вмисатаь, жавъ рвѣряшп, «та полижикв. кнпрсшиъ красаввжо; машъ ыовып хотятъ, кажется, обоѳвачвть а» востокѣ во
таитъ, ихъ ушѣвм держать оѳбяио оамее слово не вцрамаояъ а
шмошіим того, 4KÔ допино выраажив. Я улыбнулся, замѣтивши,
что грепъ, иосивтра ва всѣ оевраввоца своего воабрежовы» бовахпво своего язмаа, тщетно старается выразить чтоню вевыра
зшво ирараенавельное, ововннчпеін» парижаавшипь ирмт» слонами:
«ш> jp на лей рим'ь
Я огирааолся въ Ларжевву, главный, городъ острое», н снопа ври*
бывъ иорсмъ, и» Бейрутъ.
