ДОСГВШОВ ОПЛОАОТПОРЕШЕ ВЪ                                  ПРНМВВЕЯШ                             КЪ РА9ВВДЕШВО РЫМЫ.
і                 къ прекраснѣйшимъ пріобрѣтеніямъ новѣйшей физіологін.принадлежитъ открытіе возможности оплодотворить желтокъ
безъ. МАмредсѵвеннаго сношенія самца съ самкою. — * Конечно, это
Digitized by    кзоооіе
lit
тмп Am ауотммв амм лм Нкь ирмм»                                  #
которыхъ разите аммепереавото кишка мяаг» яроножмявъ fin»
уямам ергаишиа иагкра о кмДщг кк «ребро» Ногомпмп уемйк «п отвело смориквіа. Мы сана Ашв кіекаоткв рва» — иіи
Ыллвя, я» вавак» у.ийвпміи яроваводявея ояв съ лжуашаиа а е»
обыявовеянымн рѣяямиа еааааааараам лм авоав яеевеы. варм»
иямамяъ мврва, лмап сыгакъ в маим»; у яфяыжъмфйшякияъ
мру* у жермпь яыннммвп. 4NMMww9fNUBiyw жцдвмкь; обливаютъ
ИВру жидкостію сшива, * оетавмв М ВЪ МрПиМВИЙ ъмдегѣ м мжмега, нржввводктъ рядъ мѵмесмшь в мэмескип пршіемовж9 до»
вовушпсть «отерыхъ оостамвель развитіе «мемъ жмввь тщімт
fatn, маваавіе якнреяюамн ошодевваревіе эмчмтъ «нн»», чм
мм ееаерииетсм безъ меноорамкаемваго сжимай сама» гаммъ
м все-така  шатокъ я ташепмфашша жидкость м|пмнтвмны -жъ
мъ оргамДОѣ.
Да аввъ моръ вольно маюмга лм стамъ опытомъ м мнсіѣ даваніи
мжапоаим агавъ оѵкрыжеръб <> аысль црнпгіиить мв  въ жрм
тикѣ весьма естественна, в мы хотимъ сообщитъ www»» аѣсвмыьг
ко замѣчаній французскаго натуралиста Катроажа о шнйміа его
къ разведенію рыбы. (Comptée rendue etc. 23 Octobre 1Ы8).
Извѣстно, что рыбы обладаютъ чрезвычайною плодучестью; во
взслѣдованіимъ естествоиспытателей, самка окунь средней величины
содержитъ до 69,*000 яичекъ; въ щукѣ въ 25 «унтовъ вѣсомъ находили до ФббДМ; въ шреѣ въ 11 «унтовъ вѣемъ насчитали до 620,000;
Руссо насчиталъ въ осетрѣ до 7,600,000, а Левенгукъ въ трескѣ до
9,300,000.
При такихъ огромныхъ числахъ яичекъ, должно бы ожидать, царство рыбъ будетъ несравненно многочисленнѣе, нежели какъ это существуетъ въ дѣйствительности. — Но это явленіе не покажется страи
вынь, тали принять въ соображеніе всѣ тѣ «бстоитеаьскза, «вторыя
препятствуютъ развиться этимъ миріадамъ зародышей. Извѣстно, что
у б&лиаей части рыбъ нѣть сомкумяетя. Правда, что ве время метанія икры, и самки и самцы ищутъ мѣстъ преммущѳствѳиво удобныхъ для развитія яичекъ; но акра самки и оплодотворяющая жидкость самца, обѣ выпускаются въ воду, и, при отсутствіи совокупленія, вхъ соприкосновеніе необходимо ничѣмъ не обусловливается; потому безчисленное множество яичекъ не приходятъ въ соприкосновеніе съ оплодотворяющею жидкостью, слѣдовательно не рааввваігея;
погибаютъ. Кронѣ того, икра, выпускаемая самкою, составляетъ лакомую пищу для другихъ прожорливыхъ водныхъ обитателей, и наблюденія показываютъ, что часто я саин родиіШм моѣМЮШжаромжвв
своего питомства. Наконецъ м то, чго фыба бросаетъ нкру около береговъ преимущественно, такъ же принадлежитъ къ обстоятельствамъ 1
вреднымъ для размноженія рыбы: если вода появйкается, <бф0№высыхаетъ, н зародыши погибаютъ. — Искуственное Мкожяяворвнів *ра*
хранило бы асѣ эти неудобства, и примѣненіе его веиуедомммвгъдмн
Digitized by кзоооіе
IIS
шйт ШрумемШ. Лру шмнугуш muin ш яйщммімпую мѣру,
рЯМуСПЯІОГЬ МЪ МОДѢ; ВОДЫ ДМЖВО бЬИЪ досѵамчво., ’УЙЫы прв оэ*
ртгЪйШВігій яммоетн ЯИЧКИ могли свободно минватъ; ПОТОМЪ ВЪ ВГОМ
мМ ралтуеюають положи самца; чрезъ нѣсколько мпквеній, есян
тра и молоки уже достигли надлежащей еѵонеян раимітм, паѣ шчкм
-Сбудутъ ыяюяотиореиы. Чтобы угнать, достигли и рыбы той ммйиц
игъ которую икра  колони находится уже въ мцялмжатей свепеця
ряамѵгія, надобно w«a подмять брюшко, ировеш цшцекгь въ ва*
крапленія ©тъ головы къ хвосту если кара au мояоки удобно шыо
ѵупамть отъ лтаго давленія изъ заднепроходнаго отверстія, вмгинѵв
омѣ достаточно развиты. — Оплодотворенныя янчш надобно номѣ*
екавъ танъ, чтобы соединить ко возможности обстоятельства бааго*
пріятныя для развитія, и ато различно для равлвчмвиь фоновъ, Апи
рыбъ, живущихъ въ прудахъ или садкахъ, не требуютъ особенныхъ
заботъ: надобно только помѣстить ихъ въ такомъ мѣстѣ, гдѣ бы дно
покрыто было растеніями, а вода неглубока и спокойна, и прикрыть
ихъ рѣшетками для защищенія ихъ отъ враговъ. Яички рѣчныхъ рыбъ
требуютъ нѣсколько бблыпихъ заботъ. Впрочемъ вотъ очень простой
способъ, употребленный еще въ половинѣ прошедшаго столѣтія однимъ нѣмцемъ, графомъ Голштейномъ, для выведенія Форелей: устроиваютъ ящикъ, имѣющій сажени двѣ въ длину и около полъ-аршина
въ ширишу; на обоихъ концахъ находятся небольшія отверстія, затянутыя частою металлическою сѣткою; дно этого ящика подрываютъ
пескомъ и мелкими камешками; ототіь ящикъ помѣщаютъ въ ироточной водѣ (ручьѣ напримѣръ) такъ, что по дну ящика поевовиво протекаетъ струя воды около полу-вершка глубиною; теченіе этой струи
должно быть медленное. Такимъ образомъ вода въ ящикѣ представляетъ искуственный ручей, совершенно защищаемый отъ нападеній
извнѣ. Яички кладутъ на днѣ ящика, который сверху такъ же закрываютъ, и отъ времени до времени очищаютъ яички, приводя ихъ
парому въ легкое движеніе въ водѣ, гдѣ они лежатъ; такимъ образомъ
они удобно очищаются отъ ила, который, садясь на ихъ поверхности,
Препятствовалъ бы развитію. Чрезъ 30 или 40 дней, смотря по температурѣ, маленькія Форели выходятъ изъ яичекъ; нѣкоторое время
Ихъ оставляютъ въ ящикѣ, а потомъ выпускаютъ въ прудъ или рѣчку. — ТраФЪ Гол штейнъ успѣлъ такимъ образомъ за одинъ рамъ вьь
вести до 430 Форелей. Понятно, что подобный способъ можетъ быть
Примѣнёнъ и для другихъ родовъ.
Для успѣха искуственнаго оплодотворенія нѣтъ наддбноСтм, чтобл
рыбы, у которыхъ вынимаютъ икру, были ЖИВЫ : Гр. Фолштейм
Оплодотворялъ съ полнымъ успѣхомъ яички Форели, умершей за 4
дня. вѣроятно и у самцовъ, послѣ смерти, оплодотворяющая жидкоеМ
ещё долго сохраняетъ свои свойства (доказательство, что и ододф
Твореніе принадлежитъ къ разряду явленій, не нуждающихся въ ripéfr*
полагаемой жизненной силѣ); т. КатрФажъ замѣчалъ тоже Самое при
искуственныхъ оплодотвореніяхъ надъ безъ-позвоночными.
Digitized by кзоооіе
4К                             совттипкъ.
Веля ингдачнмбудь въ с&іт дѣаѣ мекусгвеанш омяодотпирміа
бужуп примѣнены въ мражттѣ, то ото даетъ воеможвость разве джи
вѣаръорые роды, составляющіе исключительную врмадлежяостьтааьо нѣвіигорыхъ мѣстностей и дорого цѣаимые или во иѣжмостн ш
мяса, ала во вхъ особенной ндодучестн в въ другихъ мѣстахъ. Что
евойетвещіьм сивой отравѣ, могутъ оклнматипроватьея в въ
друічйі, это домазывается примѣренъ долотмжз рыбокз (суpriant auraШв), которыхъ родима въ Китаѣ, и которыя живутъ очень тпрсмнп
въ Германіи, въ а рудахъ. Точно такъ же кармъ, который теперь рааводитен во всей Европѣ, пронсходвтъ изъ Персіи; въ Пруссіи, гдѣ
омъ теперь совершенно обыкновенная рыба, первыя вопытви ргзѣе
ств ого были вдѣланы въ средніе вѣка; въ Англіи и Даніи онъ няняея въ XVI столѣтіи, в еще позже въ Швеціи и Россіи.
