Придварнтвльный       курсъ    Астрономіи. Д. Перооонишом.
Изданіе второе, направленное. Моеква. 1847..
Уetі» ха теоретичесвой в практической астрономіи обратили на
себе въ послѣднее время общее вниманіе : быстро слѣдовавшія другъ
за другомъ открытія новыхъ планетъ, оюершеввыа въ продолженіи
асбод«е двухъ латъ» вообудвлп живое любопытство а, двинувъ далеко впередъ вата свѣдѣнія о солнечной снстем», привели къ новымъ
предположеніямъ и изслѣдованіямъ. которыя, безъ сомнѣнія, въ соею
очередь поведутъ къ новымъ открытіямъ Появленіе сочиненія, въ
которомъ былъ бы наложенъ сооремеаный взглядъ ва этотъ предметъ, теперь болѣе, нежели когд-либо, кстати. Книга г. Перевоамькова вполнѣ заслуживаетъ основательнаго а. вѣрнаго о вей отчета.
Авторъ уже извѣстенъ многими сечввеніями во части Фиаико-математическихъ ваувъ; лучшіе изъ нихъ — ото астрономическія < астрономія, кажется, его любимый яреиметъ. Начиная съ 1826 года, со
времени выхода перваго его руководства къ астрономіи, напечаталъ
къ по тому же предмету уже пать книгъ; всѣ онѣ отличаются,
сраиямтельно съ другими его.оочавешамн, полнотою и вѣрностію
взгляда ва науку► Недавно вышедшій вредмрмтельпый курсъ астроDigitized by CiOOQlC
и                         совнипнммгь.
номіи есть вечто ввее, жавъ второе испровлеяное яедміе точно тввего не сочивовія, жогороебыло напечатано Юлятъ тому «взадъ в
составляло четырнадцатую часть «Ручной математачесжой энцижлоиОдш«г. Перевощажона. Пра составленіи перваго изданія авторъ іюль*
- эовалса прениуществевно извъстнымъ сочиненіемъ Герюсля : Traite
dftronomie; волгъ тихъ поръ науве много сдѣлала усвъховъ, в въ
особенности наблюдательная астроаопіа достигла аыеожагоеоверіпея*
ства. Прежнее сочиненіе г. Лбревощвжова, во многихъ отношеніяхъ,
опазалось яеудовлетмрн-ймьньпгь. в опъ рыпался предать ему необходимую полноту, сообразно съ современнымъ состоявіеігь ваужм.
Во махъ ♦изачесжихъ наужахъ наблюденія составляютъ важнаМвій способъ нзелъдовавія; цѣлъ ахъ изученіе явленій и помвржа теоретвчесвахъ выводовъ. Успѣхи астрономіи, наужн о запонахъ движенія небесныхъ талъ, зависать преимущественно отъ точности
и совершенства наблюденій. Эдъеь вроется причина, почему паобрътеяіе зрительныхъ трубъ и снарядовъ дли измѣренія времеян произвело въ пражтмчесжой (наблюдательной) астрономіи-переворотъ тажой
же велввій и рѣшительный, пажъ въ астрономіи теоретячесжой отврытіе начала всеобщаго тяготѣнія. Авторъ предварительнаго журса
энавоинтъ въ первой главъ своего сочиненія съ основными началами
наужн я пра самомъ вступленія повязываетъ, что наблюденія нетольжо необходимы для нзучевіа н сомршевстммнія астрономіи, по
нужны даже для объясненія, въ чемъ состоитъ ея предметъ. Въ поясяеиіе этой мысли овъ выводитъ изъ общаго обозрѣнія небеснаго
свода и поверхности земли наглядное зажлючеиіе о. суточномъ движеніи перваго в «игуръ послѣдней. Другое зажлючеиіе, выведенное ивъ
тяпъ ам Вутенъ, состоитъ въ томъ, что сантала небесныя могутъ
быть раздѣлены ва вензмяняющія своихъ отивеятольныхъ положеній, вля тагъ называемыя веподввжвыя звѣзды, в на имѣющія собственное движеніе. Изложеніе его мао а хорошо энномитъ съ взбранной имъ методой объясненій.
Астрономичесжія наблюденія имѣютъ три главныя цѣли : а) опредѣлить положеніе жажого побудь свѣтила, Ь) измѣрить время, въ воторм занимало оно это положеніе, в с) подробно разсмотрѣть его.
Дла опредѣленія видимаго положенія свѣтилъ на сводъ небесномъ въ
данное время существуютъ въ ваувя различные способы : дяйствательво ове можетъ быть опредѣляемо относительно трехъ пруговъ горизонта, эвватора и эжлвнтижн. Авторъ во второй главъ своего
журса съ подробностію разбираетъ два первые способа, отнеся послѣдній, безъ сомнѣнія для ясности о въ взбѣжаніе повтореній, гъ
главъ о солнцъ, тамъ повязываетъ омъ, важенъ образомъ опредѣлаетса изложеніе іждпигижи и положеніе'относительно ва наблюдаемыхъ
Digitized by Google
эгсмиаиштятуэл.                           9Э
еэгпыъ. Въ насѣоещеіЭ армія врактмческіо вріемы аетронемовъ аа*
бтідателей очень просты : иъаонммііе веннаго свѣтила будетъ шіре*
млево, есдп изввотмо армія, когда проходитъ оно чрезъ перидіянь
высота.его надъ гариэввтомъ аъ ато время. По этимъ двумъ зяблюдевіямъ вычисляются шпроты, долготы, склоненія и прочіе элементы, служащіе для опредѣленія мѣста звѣздъ на небесномъ сводѣ.
Инструменты, для этого необходимые, — зрительныя трубы и хронометры (вЛ вреия-пзмѣрптельныя машины). Понятно, что отъ совершенства инструментовъ зависитъ большая или мбньшая точность
наблюденіи. Въ древаоста почти вовсе не было астрономическихъ
снарядовъ, и потому успѣхи, наука были очень медленны. Много
усилій было потребно, чтобъ вывести практическую астрономію изъ
младенческаго состоянія, въ которомъ находилась опа почти до конца
врошедшаго столѣтія. Имена Пикара, Озу, Ольберса, Бесселя, Струве и многихъ другихъ останутся навсегда памятны въ ея лѣтопмсяхъі
труды ихъ много способствовали ея развитію. Стоитъ только веноивнть, съ какой заботливостью старались эти астрономы объ усовершеяствовяпін снарядовъ в уничтоженіи ихъ погрѣшностей, чтобъ
видѣть, какъ наблюденія важны о необходимы для науки. Ученый
авторъ разбираемой нами книги вполнѣ признаетъ это, говоря на
первой страницѣ своего, курса : «Астрономія оспонявя, образована в
совершенствуется вабаюденівмп, в пр.» — Несмотря на то однако,
онъ слишкомъ мало обращаетъ вниманіе на этотъ предметъ; намъ
аюлательво было бы видѣть въ его сочиненіи большія подробности
кясятельно устройства полуденной трубы, ея установки в наяонецъ
производства самихъ наблюденій. Мы нисколько не думаемъ, чтобы
это могло повредить его книгѣ; напротивъ, такое пополненіе очепъ
интересно в принесло бы несомнѣнную пользу для читателей, познакомивъ ахъ сколько возможно съ практическими пріемами, употреблаемьнм астрономами на обсерваторіяхъ.
Въ ряду важнѣйшихъ астрономическихъ вопросовъ одно изъ
первыхъ мѣстъ. занимаетъ опредѣленіе Фигуры земли; оно основывается на изслѣдованіи величины градусовъ земного меридіана. Въ
прошломъ и нынѣшнемъ столѣтіи астрономы принимали дѣятельное
участіе въ рѣшеніи этого вопроса и производили многочисленныя
измѣренія длины градусовъ въ различныхъ мѣстахъ земной поверхности. Ихъ измѣренія, вмѣстѣ съ наблюденіями валъ силою
та жести, которая нѣивэдѣ дѣйствуетъ съ одинаковымъ напряженіемъ,
опредѣлила ваши понятія объ истинной Фигурѣ и величинѣ земли;
теперь извѣстно, что видъ ея вообще неправиленъ в приближается
къ Формѣ эллипсенда, происходящаго отъ обращенія около меньшей
оеи. Третья глава вредварвтельпаго курса заключаетъ аъ себѣ свѣдѣDigitized by Google
94                        птмммип. >
нія, отввемщіяся къ - этому яриднету; г*     нредгпжлепа тяАляжа,
гдѣ показаны длины градусовъ/ ишіѣреаиыяъ офдъ раяличмымя мавротами; изъ сравненія этапъ длинъ авторъ выводитъ, что земля ве
имѣетъ Фермы правильнаго швраѵ а прелставлветея въ видѣ сплюсну'
того соеромда. Далѣе въ той жегяавѣ объясняется, отъ чего проаежо»
датъ явленіе суточнаго обращенія небеснаго сведя, аовавынветея
опредѣленіе геограФичесяоіі долготы и-наконецъ дается очень краткое понятіе о составленіи географическихъ картъ. Кстати здѣсь намѣтить, что вся эта глава оставлена точно въ томъ же видѣ, магъ
была она изложена въ первомъ изданіи. исключая того, что старые
численные элементы замѣнены явными. Лучшую часть въ ней составляетъ объясненіе коперникова -ученія о суточномъ обращеніи эсмлн
около оси я подтвержденіе этой истины доказательствами Физическими; все это написано просто в ясно, какъ почти все, чтб выходитъ изъ подъ дароентаго пера г. ііеревощияоаа. Другіе отдѣлы ве
танъ хороши, и, на исключеніемъ упомянутаго доказательства обряпшмія земли па своей оси, эта глава, по вашему мнѣнію, вообще
слабѣе прочихъ во всемъ курсѣ, какъ, съ одной стороны, по недостатку послѣдовательности въ изложенія, такъ съ другой по неясности и неудовлетворнтельвоств никоторыхъ разсужденій*. Въ этоігъ
случаи замѣтимъ прежде всего, чтб мы не видимъ основанія, почему
таніе разнородные предметы, которые сейчасъ были ясчяглены,
соединены здѣсь вмѣстѣ, въ одно цѣлое; прямой логической связи
между ними нѣтъ, я потому изложеніе нхъ непоелѣдимятельно и лишено отчетливости. Далѣе.’ доказательство, чгоземла веимѣетъ правильной сферической Формы, мы не находимъ строгимъ в точнымъ t
вд основаніи однѣхъ только длинъ градусовъ н неравенства между
нвми нельзя составить прямо такого- чертежа, который изображалъ
бы сѣченіе- земли плоскостью меридіана, ямъ сдѣлано ото въ членѣ
27, потому-что самый вопросъ о Фигурѣ земля я состоитъ именно въ
опредѣленіи кривой, представляющей это сѣченіе. Если бы эта кривая была извѣстна, то слялать заключеніе, о томъ, накую имѣетъ
Форму земля, разумѣется, было бы не трудно; во какъ она неизвѣстна,
то выводъ, что земля есть сфероидъ, сжатый при полюсахъ я возвышенный подъ экваторомъ, нельзя беэъусловно принимать слѣдствіемъ,
строго логически вытекающимъ изъ разсужденій, содержащихся въчлени (27). Съ своей стороны лучшимъ объясненіемъ — какую должна
имѣть Фигуру земля - мы считаетъ объясвееіе Віо, находящееся въ
третьемъ томѣ его фнвячоской астрономіи; но, по назначенію статьи,
мы не можемъ войти здѣсь въ яФдрвбнее разсмотрите этого предвета. Замѣтимъ толыю, что- авторъ снова обращается къ тому же вопросу въ послѣдней глава, гдѣ показываетъ, что, па теоріи равновѣ, ' litized by Google
РУССКАЯ ЛИМРАТУРА.                        95
гія жидвоиеаобоіінеіі чнмсы іюднержемо# вращательному движенію,
земля должна имѣть Форму сжатаго СФерои ля, на которомъ дѣйствіе
тяжести въ различныхъ мостахъ не одинаково. Представивъ выводы
изъ теоретическихъ наьмжмій Клеро к сравнявъ ихъ съ результатами, полученными изъ намѣреніи градусовъ и нзъ наблюденій надъ
силою тяжести въ различныхъ мостахъ венной поверхности, оеъ
проходитъ къ тому заключенію, что истинная Фигура земли не есть
деляпсовдъ вращенія, какъ принимаютъ ее обыкновенно, а напротивъ
неправильный сфероидъ, при полюсахъ сжатый. «Неправяльностм
его — продолжаетъ онъ — обнаруживаются подробными нзмѣреніямя
градусовъ различныхъ мермдіаяовъ в наблюденіями надъ качаиіямм
ваяти ока. Посредственъ того и другаго способа можно опредѣлитъ
ве общую Форму земли, во только мгъспіным кривизны ея іишерхмо*
ста, которыя даютъ различныя числа для отношенія ея осей, иля
для выраженія ея сжатія». Таковы результаты теоріи; они была
высказавы еще Лапласовъ въ. его Exposition du système du monde,
гдѣ онъ говоритъ, что «еслибы земля «мвла видъ правильнаго эллин«со и да, то язь сравненія различныхъ измѣреніи градусовъ меридіана
для сжатія должны были бы получаться однѣ и тоже величины; но
въ дѣйствительности пто выходитъ совершенно иначе, в разности
между сжатіями ве могутъ быть приписаны ошибкамъ въ наблюденіяхъ. Поэтому, говоря строго, землю нельзя, кажется, принять за
тѣло правильной эллипсоидальной Формы».
Въ прямой зависимости отъ вида земного сФероида я именно отъ
его сжатія находится одно изъ важнѣйшихъ Физическихъ явленій — 
уменьшеніе вѣся тѣлъ подъ экваторомъ, или уменьшеніе тяжести?
будучи подтверждено многочведенньши наблюденіями, собранными
учеными путешествепиками, оно въ свою очередь тужитъ также
для опредѣленія истинной Фигуры земля. Объясняя этотъ предметъ,
авторъ показываетъ, что /ля удостовѣренія въ уменьшеніи тяжести
пользуются наблюденіями надъ постояннымъ маятникомъ, именно
по числу его качаній судятъ о напряженіи силы тяжести въ данномъ
мѣстѣ. Эти наблюденія вполнѣ подтверждаютъ все сказанное прёжде
о Фигурѣ земля. Къ сожалѣнію въ сочиненія г. Перевощикова мы
не находимъ свѣдѣній о чрезвычайно важныхъ для науки трудахъ
нашего русскаго мореходца Литке, который въ продолженіи своего
путешествія произвелъ длинный рядъ тщательныхъ опытовъ надъ
маетникомъ. Его наблюденія показываютъ, что земля имѣетъ очень
значительное сжатіе, простирающееся отъ         до '/ж.
Давъ надлежащее понятія о Фигурѣ земли, авторъ переиодягъ къ
опредѣленію географическихъ долитъ и показываете, что фія этого
обыкновенно изъ двухъ различныхъ мѣстъ наблюдаютъ въ одно.
Digitized by Google
М                            севммймт.
время или сигналы иля небемыя явленія, нп мнр. мтмѣнія гоутвмогъ * Юшггеря, покрытія звѣздъ луною м пр. Чтожь касается до
составленія картъ, то здѣсь объяснено только» чтб называется геоде' зической в географической картой н показаны три снособа проложеній : ортогряФНческій, стереографическій н меркаторскій. Въ этомъ
случаѣ мы желали бы встрѣтить въ сочиненіи г. Псревощвкова боляе
подробностей, нежели сколько ихъ. находится въ самомъ дѣлѣ; ибо,
если объясненіе построенія картъ необходимо для предварительнаго
курса астрономія, (что. впрочемъ, еще нужно доказать), то безъ сомнѣнія члены \44) н (15) объ этомъ предметѣ даютъ весьма неполное
понятіе. Мы думаемъ, что общія свѣдѣнія о составленіи геодезической сѣти и о способѣ тріангуляціи, обыкновенно употребляемой при
намѣреніи градусовъ меридіана, изложенныя въ болѣе обширномъ
видѣ, не были бы, въ такомъ случаѣ, излишни.                                а
Переходимъ къ ученію о солнечной системѣ: оно составляетъ
самый важный отдѣлъ въ астрономія. Авторъ посвятилъ этому трудному и занимательному предмету лучшія частя своего сочиненія.
Главу о солнцѣ онъ превосходно начинаетъ опредѣленіемъ положенія
видимаго пути, по <оторому движется это свѣтило въ продолженіи
года, в показываетъ, что движеніе это совершается въ плоскости
эклиптики. Отсюда онъ переходитъ къ объясненію явленій, имѣющихъ непосредственную связь съ видимымъ движеніемъ солнца, м
прежде всего показываетъ, что въ лѣтнія н зимнія ночи должны мы
видѣть различныя звѣзды.
Годичнымъ движеніемъ солнца условливается раздѣленіе, временя
въ общежитія на различные періоды; выборъ этнхъ періодовъ в порядокъ вхъ распредѣленія составляютъ то, чтб обыкновенно называютъ календаремъ. Значеніе среднихъ сутокъ, принимаемыхъ за
единицу гражданскаго времени, н нровеходящее отсюда различіе
между юліанскимъ и грегоріанскимъ лѣтосчисленіемъ, или между
старымъ в новымъ стилемъ, изложены въ предварительномъ курсѣ
чрезвычайню отчетлнво н ясно.
Въ устройствѣ солнечной системы нмаютъ весьма важное значеніе слѣдующія два явленія - предвареніе равноденствій н колебаніе
земной осв. Въ главѣ о солнцѣ г. Перевощиковъ, изъ сравненія каталоговъ Лакала н Піацци, составленныхъ одинъ въ 1750, а другой въ
180U году, объясняетъ сначала, въ чемъ состоятъ предвареніе равноденствій, а йотомъ показываетъ, какія производятъ оно уранографическія перемѣны. Къ сожалѣнію онъ не пополнялъ этихъ свѣдѣній новыми наслѣдованіями Отто Струве (’). Весьма большое число иаблю() Bestimmungeti der Constante der Precession, etc. Mémoires de FAcadémie.
IMS.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                  97
дешй, произведенныхъ въ Дерптѣ теперешнимъ директоровъ Пулковской обсерваторіи В. Я. Струве, ихъ точность,,а вмѣстѣ съ тѣмъ извѣстность поступательнаго движенія всей солнечной системы, доказаннаго Аргеландеромъ (и теперь уже совершенно утвержденнаго Медлеромъ), обѣщали въ послѣднее время пролить новый свѣтъ на вопросъ о предвареніи равноденствій. Съ этой цѣлью Отто Струве сравнилъ дерптскія наблюденія съ наблюденіями англійскаго астронома Брадлеа, жившаго въ началѣ прошлаго столѣтія. Принявъ въ расчетъ движеніе солнечной системы и относительныя разстоянія звѣздъ,
онъ разсмотрѣлъ предвареніе равноденствій въ самомъ общемъ видѣ
в совершенно точно вычислилъ его годичную величину, независимо
отъ постороннихъ вліяній.
Объясняя, въ чемъ состоитъ открытое Брадлеемъ колебаніе земной оси, авторъ показываетъ связь этого явленія съ движеніемъ узла лунной орбиты, или той точки, въ которой путь луны пересѣкается съ эклиптикою. Здѣсь тоже не находимъ мы любопытныхъ изслѣдованій объ этомъ предметѣ пулковскаго астронома Петерса, который,
основываясь также на дерптскихъ наблюденіяхъ, опредѣлилъ точнѣй**
шую величину колебанія, совершающагося періодически въ продолженіе 18,5 лѣтъ. Въ превосходномъ своемъ сочиненіи : Numerus constans nutationis etc., помѣщенномъ въ запискахъ нашей академіи за
1842 годъ, онъ усовершенствовалъ даже самую Формулу, выражающую колебаніе, опредѣливъ точнѣе дѣйствіе тяготѣнія луны на землю. Выводы Петерса тѣмъ замѣчательнѣе, что они весьма близки къ
тѣмъ заключеніямъ, которыхъ достигъ Лундаль (1), основавшій свои
изысканія на другой части дерптскихъ наблюденій.
Кромѣ колебанія земной оси, Брадлею принадлежитъ открытіе
другого также чрезвычайно замѣчательнаго явленія,* именно - аберраціи. Авторъ прекрасно изложилъ исторію этого открытія в, объяснивъ ея Физическую причину, показалъ, какія перемѣны производитъ
ома въ положеніяхъ звѣздъ. Замѣтимъ и въ этомъ случаѣ, что мы
желали бы найти въ сочиненіи г. Перевошикова новыя изслѣдованія
объ атомъ предметѣ нашихъ пулковскихъ астрономовъ — Лундаля и въ
особенности Струве. Обыкновенно величину аберраціи выводили изъ
наблюденій надъ затмѣніями юпитеровыхъ спутниковъ или изъ измѣренія меридіональныхъ высотъ звѣздъ и разстояній ихъ отъ полюсовъ. По неточности этихъ способовъ, Струве избралъ новый путь,
опредѣляя аберрацію изъ наблюденій* временъ прохожденій близкихъ
къ зениту звѣздъ чрезъ вертикальную плоскость, проходящую отъ
(9 De numeris nutationis et aberrationis constantibus, atque de parallax! annua
ateliae polaris, quales deducuntur ex declinationibus stellae peiaris, Dorpati annis
18ѢІ — 1838 observâtis. Helsinforsiae, 1849.
T. ПИ. Отд. ПІ.                                                       T/9
Digitized by Google
98                          соирвілмнмкѣ.
завада къ востоку; таптъ образенъ овъ вычаслидъ (*) ннетоамМІ
коеФФиціентъ аберраціи = №',440, съ вѣрбятною погрѣшвестію
О",0111.
□о ученію Коперинка, которое въ первый разъ было взлеШММ,
въ вида гипотезы, въ его сочввенів türevolatùniiiuooelettibuf, МММ
двигается вокругъ солица, в путь ея лежитъ въ плоскости эклИйтакв; въ нтоащее время извѣстно де шестнадцати тѣлъ, доторьіЯ Об*
ращаютев около солнца, описывая растянутые круга : каждое изъ
втокъ толъ несравненно новое солнца, н вокругъ вокоторыхъ вбракаются еще меньшія тола; первыя называются планетами, послѣднія
е икъ сяутввками. «Планеты — говорятъ г. Перевощиковъ - будучи
разсматриваемы помощію хорошихъ зрительныхъ трубъ, пролетая*
лаются толами круглыми, имѣющими діаметры опредѣленной величины. На ихъ поверхностяхъ видны темныя я свѣтлыя пятна. расположенныя различнымъ образомъ. Сверхъ того одна язь пахъ — Сатурнъ, окружена отдѣльнымъ отъ нея кольцомъ, которое есть road
темное, освящаемое солнцемъ *. ибо на поверхность заключающейся
въ немъ планеты упадаетъ его тѣнь».
Первое заключеніе, которое выводитъ авторъ изъ наблюденій надъ
планетами в ихъ спутниками, состоитъ въ томъ, что эТо «Тѣла шарообразныя. темныя и видимыя только чрезъ отраженіе отъ иХъ поверхностей солнечнаго свѣтя». Далѣе онъ подробно объясняетъ прямое и обратное движеніе планетъ, вхъ Фазы, Или различныя видоезмѣнепія, которыя принимаютъ опѣ при движенія, и наконецъ звѣЗДвое и синодическое ихъ обращенія; потомъ переходитъ къ ихъ теоріи и, показавъ, какимъ образомъ опредѣляется Фигура описываемыхъ вми путей, даетъ таблицу, въ которой представлены элементы
всѣхъ планетъ, открытыхъ до 1815 года. Послѣ этого, объяснивъ, въ
чемъ состоитъ такъ называемый законъ Боде, по которому среднія
планетныя разстоянія отъ солнца идутъ въ'опредѣленномъ, послѣдовательномъ порядкѣ, онъ обращается КЪ вхъ космограФВческбму ‘
опясавію. Чтб касается до спутниковъ, то, за исключеніемъ луны,
г. Перевощиковъ ве входитъ въ особенныя подробности в ограничивается почти исключительно одними числами, представляющими
времена вхъ обращевія. Описанію луны посвящена Цѣлая глава;
здѣсь разсмотрѣны подробно Фигура ея орбиты, Фй8ы я различныя ея
движенія.
Космографическія свѣдѣнія о солнцѣ, думѣ й планетахъ составляютъ самую занимательную часть въ описаніи солнечной сисЛмы; въ
Г) Set le соеМЫеЫ dans l'aberration des étoiles lises,     etc. Mémoires de
l'Académie. 1843.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛПТВРАТУРА.                          М
цмя«рмтельиш<ъ курс» аетрояеміа изъясненіе Фвавчесввхъ свойствъ
смв№ исполнено въ особенною тщательностію) оно въ высшей стекми интересно. Сначала «втеръ представляетъ краткій перечень первыхъ точныхъ наблюденій нагъ солнцемъ, начатыхъ еще въ семМЮТОМЪ столѣтіи і посла этого переходитъ къ изслѣдованію
тійткъ солнечнаго вещества вобъясвяетъ теорію Гершеля, принимаемую нынѣ воѣмв аотровомамн- «Поверхность солнца — говоритъ
«въ — вмдвмая къ хорошую зрительную трубу съ темноцвѣтнымъ стекломъ, никогда не иредставляется равно-сввтлою j она всегда испещрена весьма малыми свѣтлыми в черными точками, чрезвычайно тонмнн бороздками, также темными в свѣтлыми, пересѣкающимися но
различнымъ направленіемъ, текъ-что ее можно сравнить съ золотою
матовою пластинкою самой искусной в ножной работы. На этомъ-то
аддотвсто-мэтовомъ полъ образуются собственно такъ вавываемыа
пятна, въ средвв* своей совершенно черныя в окруженныя атмосферами темно -сираго цвѣта вли полутѣнями. Сверхъ того, каждое пятно въ своимъ ядромъ и полутѣнью отъ прочей поверхности солнца
отдаляется кольцеобразнымъ пространствомъ, отличающимся особенной яркостью свата: такія пространства суть свѣточи». В. Горюель воспользовался всѣми наблюденіями, которыя были сдѣланы до
вето, и своими собственными, и сдѣлалъ слѣдующія заключенія какъ
о натура самого солнца, такъ и о происхожденіи ва его поверхности
пятенъ; по его мнѣнію, это вечто иное, какъ темное тало, подобное
землѣ, и окруженное двумя атмосферами : атмосферою паровъ и атмосферою свѣта или Фотосферою. «Онъ думаетъ — говоритъ авторъ — 
что Фотосфера образована ивъ сватащнхся облаковъ, плавающихъ въ
прозрачной атмосфера. Пятна суть отверстія въ Фотосфера, сквозь
мторыя и сквозь нижнюю прозрачную атмосферу бываетъ видимо
темное тѣло солнца, подобно тому какъ съ луны можно наблюдать
чавть земной поверхности, соотвѣтствующую безоблачнымъ пространствамъ вашей атмосферы. Нижняя прозрачная атмосфера не
имифтъ собственнаго свата, но отражаетъ сватъ Фотосферы». Оставалось только для подтвержденія этихъ болае нежели вѣроятныхъ
предположеній доказать, что снятъ солнца дѣйствительно истекаетъ
изъ атмосферы облакообразной. Основываясь на явленіи, извѣствомъ
въ фвзикѣ подъ названіемъ поляризаціи свата, Араго остроумно разрѣшаетъ этотъ вопрасъ въ пользу теорія Гершела. «Такимъ обрамить-заключаетъ авторъ-наблюденія надъ солнечными пятнами, соображенныя съ явленіями свята, привели къ несомнѣнному заключенію, что солнце есть тѣло твердое, покрытое атмосферою темной и
прозрачной, в Фотосферою взъ вещества газообразнаго».
Не станемъ говорить здѣсь о космографіи луны, тамъ болае, что
Digitized by CiOOQlC
1Ô0               A        СОВРЕМЕННИКЪ.
гипотезы, представленныя въ предварительномъ курсе слишкомъ
мало заслуживаютъ вѣроятія и даже вовсе лишены той основательности, которой отличаются свѣдѣнія о Физическихъ свойствахъ солнца.
Чтб же касается до планетъ, то космографія ихъ еще несовершеннѣе; «предваряемъ читателей - говоритъ авторъ — что наши поившія
объ ихъ Физическихъ свойствахъ еще ограниченнѣе предложенныхъ
о солнцѣ и лунѣ». Должно замѣтить, что г. Перевощиковъ, перечисляя планеты, изъ новооткрытыхъ именуетъ только двѣ — Астрою и
Нептуна; это впрочемъ повторяется у него во всемъ курсѣ. Безъ сомнѣнія нельзя этого приписать ни небрежности, ни незнанію новыхъ
открытій; единственная причина такого неупоминавія заключается во
времени выхода его книги. Вѣроятно печатаніе второго изданія преддварительнаго курса астрономіи началось прежде открытія Гебе,
Ириса и Флоры, изъ которыхъ даже въ Мѣсяцословѣ на 1848 годъ
помѣщены только двѣ первыя.
Описывая группу тѣхъ маленькихъ планетъ, которыя названы
Гершелемъ астероидами и орбиты которыхъ тѣсно переплетены между собою и заключаются въ пространствѣ между Марсомъ в Юпаромъ, авторъ приводитъ мнѣніе Канта о ихъ происхожденіи. Знаменитый германскій ученый предполагалъ, что, при сотворенія міра,
огромная планета Юпитеръ притянула къ себѣ все вещество, изъ котораго должна была бы образоваться планета между Марсомъ и Юпитеромъ; оттого даже самъ Марсъ вышелъ гораздо менѣе земли и не
имѣетъ при себѣ ни одного спутника. «Зго ученіе — прибавляетъ авторъ отъ себя - ве оправдалось, и не безполезно замѣтить, что £млософія природы, основанная на чистомъ усмотрѣнія безъ наблюденій
и опытовъ, есть разсказъ человѣка о темной комнатѣ, въ которую
ввели его съ завязанными глазами». Мы думаемъ, что подобныя разсужденія въ высшей степени неосновательны и вовсе несвойственны
нашему времени : эта насмѣшка слишкомъ непріятно поразила насъ.
Мы желали бы не видать и вычеркнуть эту Фразу изъ превосходной
книги г. Перевощикива. Далѣе слѣдуетъ гипотеза Ольберса, во которой всѣ астероиды суть части раздѣлившейся одной большой планеты.
Теперь ихъ извѣство уже восемь : Веста, Юнона, Церера, Паллада,
Гебе, Астрея, Ирисъ и Флора; но вѣроятно современенъ будутъ
найдены еще и другія.
Всѣ вычисленія, относящіяся къ движенію планетъ в спутниковъ,
основываются на томъ общемъ законѣ, по которому двѣ матеріальныя частицы привлекаютъ или притягиваютъ другъ друга. Сила, производящая это притяженіе, не зависитъ отъ массы притягиваемой частицы; но всякое тѣло тяготѣетъ на другое пропорціонально своей
массѣ в обратно пропорціонально квадрату заключающагося между
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                      tot
mi равстоянія. Ньютовъ первый опредѣлилъ свойства этой силы и
назвалъ ее тяготѣніемъ. Теперь извѣстно, что изъ найдевваго имъ
начала тяготѣнія объясняются съ необыкновенной точностію н про?
стотою воѣ механическія явленія въ солнечной системѣ. Теорія всеобщаго тяготѣнія излагается въ предварительномъ курсѣ въ послѣдней глава; здѣсь авторъ представляетъ сперва общія начала механики, а потомъ переходитъ къ объясненію открытыхъ Ньютономъ за?
коновъ в окончательно выводитъ, что всѣ тѣля солнечной системы
дѣйствуютъ другъ на друга силами привлекательными, прямо проворціоявльныма вхъ массамъ н обратно пропорціональными квадратамъ ихъ взаимныхъ разстояній.
Вслѣдствіе такого закона, планеты, повинуясь притягательной
силѣ солнца, описываютъ около него эллипсисы. Не много нужно свѣдѣній изъ механики, чтобъ понять, что ихъ пути, если бы дѣйствовала только одна упомянутая сила, постоянно оставались бы неизмѣнными. Но какъ въ тоже время планеты, будучи вещественными
массами, тяготѣютъ другъ ва друга в на солнце, то это взаимное тяготѣніе возмущаетъ не только одни мѣста планетъ, но съ теченіемъ
времени измѣняетъ даже Фигуру, величину и положеніе вхъ первоначальныхъ элл впей чески хъ орбитъ. Впрочемѣ возмущающія силы
планетъ такъ ничтожны въ сравненіи съ тяготѣющею силою солнца,
что возмущенія, производимыя имя, чрезвычайно малы я уничтожаются по истеченіи болѣе или менѣе продолжительныхъ періодовъ. — 
-Теорія возмущеній въ планетной системѣ въ высшей степени интересна и составляетъ труднѣйшую задачу въ небесной механикѣ. Къ сожалѣнію изложеніе этого предмета въ предварительномъ курсѣ слишкомъ поверхностно в не обнимаетъ всѣхъ свѣдѣній, относящихся къ
неравенствамъ планетныхъ движеній. По тѣмъ отрывкамъ, которые
тамъ находятся, легкому датъ, какъ превосходно я занимательно могъ
бы анторъ написать эту теорію, еслибъ не ограничился одними общими выводами, представленными почтя безъ доказательствъ, в перешелъ бы въ болѣе подробныя изслѣдованія. Впрочемъ читатели
могу тъ пополнять этотъ недостатокъ прекраснымъ сочиненіемъ Эйри,
переведеннымъ въ прошломъ году подъ названіемъ : Популярная физическая Астрономія.
Намъ остается разсмотрѣть въ предварительномъ курсѣ еще двѣ
главы — о кометахъ и неподвижныхъ звѣздахъ. Чтб касается до первой, то свѣдѣнія, въ ней изложенныя, не лишены интереса. Должно
замѣтить, что въ астрономіи ученіе о кометахѣ самое несовершенное» в потому въ популярномъ сочиненіи не можетъ быть объяснено
вполнѣ. Вороченъ описаніе Фнзвческвхъ свойствъ кометъ я понятіе
о вычисленія нхъ орбитъ изложены очень подробно в отчетливо.
Digitized by Google
102                       с»шминвкъ.
Кршм того авторъ мсмтса еще другихъ вопросовъ, какъ вапр., о
существованіи э«вра, о томъ, пошетъ ли комета упасть на солнце,
мвютъ ли кометы вліяміе яа землю и пр.; мы думаемъ, что разсужденія о подобныхъ предметахъ ве совсѣмъ нужны для нредварнтавьнаго курса, тамъ болѣе, что овм не приводятъ мв къ какимъ положа
тельнымъ результатамъ. Кстати здѣсь замѣтить, -что въ заглавіи aw
именованы кометы Галлея, Эике и Бѣлы; описаніи двухъ первыхъ
мы нашли, во о послѣдней во всей главѣ VIП ве говорвтся ми
олова.
Глава о неподвижныхъ звѣздахъ, по своему изложенію и по ванимательвости предмета, заслужвваетъ особеннаго ввимавіа. Это веречевь свѣдѣній азъ звѣздной астрономія, ваукв «только же трудной,
сколько в завлекательной, начало которой восходитъ ве далѣе послѣдней половины прошедшаго столѣтія. Все, чтб прежде вводя объ устройствѣ вселенной, относилось преимущественно къ солнечной оа<етемѣ; Гершель первый вывелъ астрономію изъ этихъ тѣсныхъ предѣловъ, и съ тѣхъ поръ труды извѣстнѣйшихъ наблюдателей почта
исключительно обращены были ва взучевіе звѣзднаго неба. Авторъ
представляетъ сначала полный списокъ созвѣздій, раздѣляя пхъ натра
разряда: сѣверныя, Джима в зодіакальныя; потомъ переходитъ къ
объясненію «извческвхъсвойствъ звѣздъ, показываетъ, какъ оорсцѣдаются вхъ параллаксы я заключаетъ главу сэѣдѣвіямв о млечномъвутя и туманныхъ пятнахъ. Безспорно, лучшую часть въ этой главѣ
составляютъ изслѣдованія о сложныхъ в перемѣнныхъ звѣздахъ и годичныхъ параллаксахъ. Подъ именемъ послѣднихъ, какъ извѣстна,
разумѣютъ углы, содержащіеся между прямыми линіями, проходящими чрезъ свѣтило и чрезъ двѣ крайнія, діаметрально противоположныя точки земной орбиты: отъ этихъ угловъ зависитъ опредѣленіи
разстоянія звѣздъ отъ нашей планеты. Общую теорію годичныхъ
параллаксовъ авторъ изложилъ въ главѣ о солнцѣ; здѣсь же оеъ входитъ въ историческія подробности объ вхъ овредѣлеиів а воказываетъ, ва чемъ основываются изысканія новѣйшихъ астрономовъ объ
удаленіи звѣздъ отъ земли. Еще очень не давно сомнѣвалось въ существованія параллаксовъ и полагали, что свѣтили небесныя отдѣлены отъ насъ пространствами неизмѣримыми. Но теперь это сомнѣніе
исчезло: наблюденія надъ разстояніями в относительными воложевіяма двойныхъ и вообще сложныхъ звѣздъ врввелв къ открытію
вхъ годичнаго параллакса, а авторъ уже представляетъ довольно точныя численныя величины восьми параллаксовъ, найденныхъ на пулковской обсерваторіи Петерсонъ. Крома этого въ девятой главѣ очень
интересенъ членъ (207), въ которомъ объяснены новыя извлѣдоеявія
Гуэо объ аберраціи двойныхъ мзячеекпхъ звѣздъ, происходящей
Digitized by <nOOQ
РУСЙКДЛ ЛНТКВЬТУРА.                          109
ть обращенія зпяяцы-соутнижа около главней звавды; эти иэклвдо
маіа ищутъ тоже г» опредѣленію иараллаксовъ.
Здѣсь же авторъ касаетон двухъ чрезвычайно важныхъ въ настоящее время астрономическъхъ задачъ — о собственномъ движеніи
эаьмъ в о движеніе солнечной системы. Но все, чтб объ этомъ предметѣ вагъ сказано, заключается въ членѣ (308), который ве мая-.
вяетъ собой одной страницы; можно судить по этому, какъ изложеніе
лолжво быть кратко в, надобно сознаться, неполно: авторъ вовсе не
объионаетъ, на основаніе капахъ дивныхъ астрономы етадн догады-’
ватвсй опостунательномъ движеніи солнечной системы и какимъ образомъ опредѣлили впослѣдствіи направленіе этого движенія  Онъ даже
умалчиваетъ объ наслѣдованіяхъ А preлея лера и Медлера, трудамъ
которыхъ астрономія обязана рѣшеніемъ этого вопроса. Извѣстно,
что Аргзлмвдеръ оперяя опредѣлилъ для начала 1830 года Точныя
мѣста ЭѲО звѣздъ в потомъ сравнилъ ахъ съ мѣстами, которыя по
наблюденіямъ Браддея занимали тоже звѣзды въ 1755 году; изъ
найденной разности этихъ мѣстъ овъ вывелъ нееомвѣввое доказатыьет»о дѣйстзнтельааго перемѣщенія всей вашей солнечной систе-.
мы. Чтб касается до няысканій Меллера, то читателямъ СовременнаМ нвѣѣетвы результаты, которыхъ достигъ этотъ астрономъ: въ прошломъ году къ одномъ изъ первыхъ нумеровъ нашего журнала было
помѣщено небольшое извлеченіе изъ его трудовъ.
Наконецъ, чтб касается до окисанія млечнаго пути н туманныхъ
пйтемъ, должно замѣтить, что авторъ относительно перваго ограничивается однимъ только опредѣленіемъ его положенія между созвѣздіями в почти вовсе не обращаетъ вниманія ва новыя изслѣдованіи
О Нго устройствѣ. ІН особенности жалѣемъ о томъ, что во всей
глинѣ о неподвижныхъ звѣздахъ не находимъ тѣхъ любопытныхъ результатовъ, Кото|Н»іе Струве изложилъ въ превосходномъ своемъ сочиненіи - Etudes sur l'astronomie stellaire и въ Введеніи къ новому
каталогу Бесселя, изданному С. петербургской Академіей Наукъ подъ
Заглавіемъ — Positiones mediae stellarum fixarum in zonis regiomontoniz ete. Результаты наслѣдованій Струве таковы : число Звѣздъ во
пеемЪ пространствѣ веба вообще возрастаетъ по мѣрѣ приближеній
ми млечному пути, и чѣмъ онѣ мельче, тѣмъ воэростаніе это сильнѣе.
СолПЦО ИмѣСтЪ нѣсколько боковое положеніе въ обширной системѣ,
звѣздъ млечнаго пути, ибо этотъ послѣдній не вполнѣ соотвѣтствуетъ
на небѣ большому кругу, ко отстоятъ на 98°, 5 отъ Сѣвернаго своего
волюса, который лежиіъ на предѣлахъ созвѣздія волосъ Вереники.
Огмоомтнлмкк строенія его должно Замѣтить, что распредѣленіе
Номадъ въ номъ чрезвычайно не ровно; но однако въ венъ Нэходнтси
ммоторак опредѣленная плоскость, съ приближеніемъ къ которой
Digitized by CiOOQlC
104                        соврвмвннмкъ.
сгущеніе ихъ болѣе в болѣе возростаетъ. Чтбжь касается до наружнаго очертанія млечнаго пути, то его мы не знаемъ, а внѣшніе предѣлы его для насъ совершенно неизмѣримы.
