m ПУТЕШЕСТВІЯ ВО ВНУТРЕННЮЮ АФРИКУ.
Примѣчаніе редакціи.
Е. О. Ковалевскій (авторъ «Странствователя по сушѣ и морямъ»),
извѣстный    путешествіями въ отдаленные края средней Азіи и Албанія, недавно возвратился изъ внутренней Африки, достигнувъ источниковъ Тумата, одного изъ главныхъ притоковъ Голубого Нила и подножій такъ называемыхъ (неправильно) ва географическихъ картахъ
Лунныхъ горъ, куда еще не проникалъ ни одинъ изъ европейскихъ
путешественниковъ, несмотря на послѣднія усилія Лондонскаго АФри«анскаго Общества и многихъ частныхъ лицъ, направлявшихъ сюда
свою дѣятельность. Такимъ образомъ г. Ковалевскій, собранными имъ
ва мѣстѣ свѣдѣніями, пополнилъ часть огромнаго пробѣла на нашихъ
нартахъ внутренней Африки. Онъ вывезъ съ собою богатыя коллекціи по разнымъ отраслямъ естественныхъ наукъ и этнографіи и ознакомился съ племенами негровъ, до сего времени еще неизвѣстными, и
теперь готовитъ къ изданію описаніе своего путешествія и занимается
составленіемъ географической карты посѣщенныхъ имъ земель и приведеніемъ въ порядокъ богатыхъ матеріаловъ, привезенныхъ имъ.
Нечего и говорить, что сочиненіе г. Ковалевскаго, сколько можно судить по извѣстнымъ намъ отрывкамъ, обѣщаетъ быть въ высшей
степени интереснымъ, какъ по новости и важности своего предмета,
такъ н по самому изложенію : всякой, кто читалъ первыя книги
«Странствователя по сушѣ в морямъ», имѣвшаго такой блестящій и
вполнѣ заслуженный успѣхъ въ русской публикѣ, — согласится, что
г. Ковалевскій мастеръ разсказывать свои путевыя наблюденія и впечатлѣнія живо в необыкновенно увлекательно. По условію съ авторомъ, мы нашли возможность представить читателямъ Современника
нѣсколько любопытныхъ извлеченій изъ новаго сочиненія г. Ковалевскаго прежде, чѣмъ опо будетъ издано отдѣльной книгой.
T. XII. Отд. II.                                             4
Digitized by. DOQle
БОЛЬШАЯ НУБІЙСКАЯ ПУСТЫНЯ.
Дикій гудъ отдавался въ ушахъ; я se могъ хорошенько сообразить, во ено это идя на дву? Безбрежная степь, занесенная снѣгомъ,
лежала передо мною; верблюдъ за верблюдомъ тянулись ддивной вереницей; но бокамъ заметы : верблюдъ упадъ, его сбросялм въ снѣян
ную бездну» какъ въ море, за ннмъ другого, третьяго. Но вотъ гуль
стихъ; дикіе крика раздались отвсюду.*... А! а въ горахъ. Снужъ возлѣ; турки сдѣлали вылазку. Съ именемъ Божіимъ
мы кинулись на нихъ; стукъ, крикъ; я невольно «дрогнулъ
и плотнѣе закуталъ голову. Потомъ, казалось, все стихло. Плѣнительная картина раскинулась передо мною. Небольшая деревеньве;
сквозь чащу дикой рощи проглядывалъ пестрый, красивый дожить;
возлѣ дугъ, перерѣзываемый игривою рѣчкой; я перешелъ черезъ
мостикъ: шелъ рощей, лугомъ, уже приближался къ красивому ми
миму, уже слышалъ веселый говоръ, несшійся изъ вето; тамъ меня
ждали, оттуда манили меня; я уже готовъ былъ вереступмть эивво*
мый ворогъ; вдругъ дикій, пронзительный ревъ потрясъ всю вяутренность мою... веселый домикъ, тишина, покой, — все исчезло, все
иго былъ сонъ; только пронзительный ревъ не затихалъ и нв-му<>
Я йышедъ изъ палатки. Сотня верблюдовъ, колѣнопреклоненныхъ,
ревѣли благамъ-матомъ. Ихъ вьючили.
Какой ревъ, какіе заунывные кряки вожатыхъ! это сем хуяш
чѣмъ въ Киргизской стони; можетъ быть то уже забылось, а зто слышалось тутъ, во всемъ элеиредвѣіцающемъ ужаои*
Digitized by Google j
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО ВНУТЕЕЖНЮІО АФРИКУ*                     5f
«Ге, шейхъ Абдель-Келеръ! ге, шейхъ Абдель-Келеръ I Ахметъ!
Басъ-Бачъ! Басъ-Бочъ! Я, монетъ! шейхъ Абдель-Кедеръ)» раздавалось отвсюду : Абдель-Келеръ — имя покровителя каравановъ въ
здѣшнихъ пустыняхъ, — имя,' которое безпрестанно вризываютъ на
номощь.
Суматоха продолжалась еще нѣсколько времени. Арабы спорили
между собою, у кого больше ноши для верблюда; иньмз изъ нашихъ
отыскивали лучшаго дромадера, другіе не звали на какого сѣсть, третіе не ушли какъ сѣсть и съ ужасомъ смотрѣли ва эту башню, которая, между тѣмъ, преклонялась передъ ребенкомъ и раболвпво подставляла ему свои горбъ. Бѣдный верблюдъ! чего ви дѣлаютъ съ нимъ
во всѣхъ концахъ свѣта, гдѣ только существуетъ онъ!
«Ге, шейхъ Абдель-Кедеръіѵ раздалось въ послѣдній разъ, и караванъ пошелъ!... Это было 20 января (1 Февраля н. ст.) въ 8 часовъ
утра, а солнце жгло какъ никогда не жжетъ оно въ Петербургѣ среди
лѣта, среди бѣлаго дня; а бѣлые дни, какъ извѣстно, такъ рѣдки въ
Петербургѣ.
Горы то тѣснились одна къ другой, то расходились* Между ними
лавировалъ нашъ караванъ какъ корабль между подводными камнями,
ве касаясь ни одной изъ нихъ. Странное образованіе песчаниковъ
этвхъ горъ я описалъ въ отдѣльной статьѣ.
Сначала, на пути, были признаки жизни. Дерево другое акціи, но,
Боже, что это за дерево! Только полунзеохціія вѣтки да иглы; воронъ,
вьющійся надъ караваномъ, но и тотъ къ вечеру вернулся назадъ;
пещера, въ которой еще видны слѣды гіены, но и гіена недолго жила
въ этихъ безводныхъ мѣстахъ. На другой день пустыня явилась во
всемъ ужасѣ разрушенія и смерти. Остовы верблюдовъ и быкЪвъ
попадались ва каждыхъ десяти шагахъ, иногда чаще. Ни червяка,
вм мухи, ни изсохшей былинки : какъ-будто здѣсь и не было никогда жиэив! Низменныя, отдѣльныя, разбросанныя, до подоины занесенныя пескомъ горы имѣли совершенное, поражающее
подобіе могилъ. Расположенныя на безбрежной песчаной равнинѣ,
ои придавали ей видъ кладбища. Ничего не видѣлъ я ужаснѣе въ
жѵвви. Небо такъ же пусто, какъ земля, — еще пустыннѣе ея, потомучто горизонтъ шире. Солнце жгло; жаръ доходилъ до 34° по реомюру, а ва пространствѣ десяти дней пути только въ одномъ мѣстѣ
вода, ито такая горько-соленая,что одна неволя заставляетъ пить ее.
Караванъ, еще вчера шумный, говорливый, подвигался въ тяшявѣ,  въ тоскливомъ расположеніи духа, въ изнеможеніи Тѣла. Миражъ покуда завивалъ тѣхъ, которые не видали его, но иа третій
давъ, когда мы вышлвватакъ называемое Море Песковъ, Бахръ-эльDigitized by Сзоооіе
52                        совпѵкнкнп.
гатабъ, миражъ уже не сходвлъ съ глазъ, я это было для васъ предметомъ новыхъ мукъ. Озера разстилалась до края горизонта, рмж
текла передъ нами, отражая всю роскошь растительности, а это еще
более распаляло въ насъ жажду, глава изнурялась отъ напряженія,
болѣли отъ яркаго свѣта песковъ, облитыхъ лучами солнца. Арабы
называютъ миражъ навожденіемъ дьявола. Ужасно I Продолжительная ѣздя на верблюдѣ, во всякое время тяжелая, утомляющая своею
качкой, теперь казалась невыносимою. Здѣсь верблюды, и даже дромадеры, одногорбое, и положеніе сѣдока на горбѣ походитъ ва положеніе индѣйскихъ Фокусниковъ, вертящихся на концѣ заостренной
палки. Во время своихъ караванныхъ Путешествій, я никогда ве ѣздилъ на верблюдѣ : всегда бывала у меня лошадь, и только теперь я
понялъ вполнѣ слова бывшаго съ нами въ Хивинской экспедиціи генерала М., который говорилъ, что если на картинкѣ увидитъ верблюда, то выцарапаетъ ему глаза. Впослѣдствіи времени, къ счастію,
я нашелъ въ караванѣ осла и продолжалъ путь частію на пажъ, в частію пѣшкомъ, потому-что оселъ, котораго поили только черезъ два
дня, изнемогалъ подо мною, какъ ни.силенъ египетскій оселъ.
Мнѣ стали понятны мученія Александра Македонскаго, шедшаго
черезъ пустыню Ливійскую ва поклоненіе Аммона-Ра; во ва третій
день путешествія небо ниспослало Александру дождь; небо берегло
его и вознаградило, потомъ, сказавши ему, что онъ происходитъ отъ
Юпитера; а мнѣ сулило оно одни только горькія послѣдствія подобнаго же путешествія. Теперь понятно, какимъ образомъ была погребена подъ знойными песками Ливіи цѣлая армія Камбиза. шедшая на
разрушеніе тѣхъ храмовъ, которымъ поклонялись Геркулесъ, Персей
и Александръ Великій; понятно, отчего погибаютъ безпрестанно караваны и путники въ этой такъ называемой Большой Нубійской пустынѣ, одной изъ самыхъ страшныхъ пустынь въ Африкѣ.
Самумъ, или, какъ его называютъ арабы, хамъ-симъ, пятидесятница, потому-что онъ дуетъ въ періодъ пятидесяти дней въ апрѣля
я маѣ мѣсяцахъ, разумѣется не постоянно, иначе онъ въ пятьдесятъ
дней опустошилъ бы весь Египетъ, — хамъ-симъ, который неожиданно иногда налетаетъ и въ другое время года, всегда почти сопрове*
ждается гибелью путешествующихъ въ пустынѣ.
Приближеніе самума трудно предвидѣть. Правда, воздухъ сгущается заранѣе, принимаетъ пурпуровый цвѣтъ; лицо путника наливается кровью; глаза, кажется, хотятъ выскочить изъ орбитъ, гцло»
кружится; но все это настаетъ такъ быстро, что люди в животныя,
хорошо понимающіе* эти признаки, едвй имѣютъ время кинуться
ывцъ на землю п сунуть свое лицо какъ можно глубже въ песокъ.
Digitized by кзоооіе  ।
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО ВПЙГРЖПВЮЮ АФРИКУ.                      53
Смуѵъ пронесся, кажется, благополучно, прикрывъ карававъ только
томою полостью песку. Люди и животныя поднимаются; изсохшія
уста жаждутъ воды; всѣ кидаются къ гербе, кожанымъ мѣшкамъ
съ водою... о ужасъ! воды ви капли. Самумъ въ одинъ магъ изсушаетъ мѣшки» полные водою, если ве успѣютъ ихъ убрать и закрыть
цмовками или землею; а мы уже замѣтила, какъ трудно предузнать
приближеніе самума. Тогда положеніе каравана, если онъ далеко отошелъ отъ воды или за долго донея, — ужасно. Обыкновенно» вотъ что
дѣлается въ немъ : невольники, которыхъ цѣлыя толпы проводятъ
черезъ пустыню, садятся въ кружокъ и въ молчаніи ожидаютъ смерти; вожатые-арабы расчитываютъ очень вѣрно, часто по опыту»
могутъ ли они доити до воды съ запасомъ верблюжьей крови, или
нѣтъ, н принимаютъ свои мѣры; если могутъ, то каждый убиваетъ
своего верблюда и отправляется немедля впередъ; если нѣтъ, то
ввкто изъ ннхъ не станетъ понапрасну безпокоиться, и каждый, съ
покорностью п вѣрою въ судьбу, обрекаетъ себя смерти. Тогда въ
этой таинственной пустынѣ раздаются пѣсни, которыми обыкновенно отпѣваютъ покойниковъ, н вопли, сопровождающіе ихъвъдругую
жизнь: это страшнѣе тишины негровъ; но турки никогда не погибаютъ безъ борьбы со смертью, борьбы отчаянной, до послѣдней минуты жизни; ббльшею частію это владѣльцы каравана; отъискавши гдѣнибудь между вьюками нѣсколько глотковъ воды или водки, запасшись
такъ же верблюжьей кровью и выбравши лучшаго дромадера въ караванѣ, они скачутъ по направленію къ Нилу; никто ве противится
имъ, потому-что вожатые и рабы и въ самомъ отчаяніи сохраняютъ
уваженіе къ господину. На этомъ переѣздѣ большею частію погибаютъ ови въ страшныхъ мукахъ.
Не одинъ самумъ бываетъ причиною гибели путниковъ. Каждый
годъ насчитываютъ нѣсколько несчастныхъ случаевъ въ этой пустынѣ в безъ самума Ббльшая часть горъ и мѣстъ носятъ названіе
своихъ жертъ. Тамъ погибъ начальникъ кавалеріи Судана : вожатый
его принялъ одну гору за другую и заблудился въ пустынѣ. Тутъ погибли двѣнадцать кавасовъ Мегметъ-Али : вожатый отправился отъекивать отставшаго верблюда, кавасы долго ждали, было у же близко
отъ Нила, а кто переходилъ пустыню, тотъ знаетъ, съ какою жадностію стремятся люди и животныя къ свѣжей водѣ. Ови же шлижвмЪ
путемъ'не въ первый разъ, а потому и отправились одни. Вожатый
между тѣмъ воротился; не нашедши вхъ на мѣстѣ, онъ отправился по
свѣжимъ слѣдамъ; но вв кавасы,, ни вожатый не возвращались. Впослѣдствіи вхъ нашли ве въ дальнемъ разстояніи одинъ отъ другого;
послѣдняго ва четыре часа до Нила. Всѣхъ несчастныхъ случаевъ не
перечтешь.
’ Digitized by кзоооіе
S*                          савмшмиигь.
Трупы остаются очень долго ветлѣннымн; пи хищныхъ, на лругикъ звѣрей, ни насѣкомыхъ, макъ мы замѣтили, здѣсь ватъ, топ
некому истреблять ихъ. Изсушенные солнцемъ. труны лежатъ кап
живые, и часто ошибаешься, глядя ва анхъ издали.
Вотъ гора, называемая Габешъ, Абиссннокою. Тутъ когда-то восла
самума осталась, въ числѣ прочихъ, абнссннянка, невольница. Другія
вевольввкв ожидали смерти, во ей, молодой и прекрасной собой,
конечно пользовавшейся лучшею жизнію чѣмъ они, жалко было
разстаться еъ нею; въ страшныхъ мукахъ и терзаніяхъ ожидала ока
смертв. Въ это время наѣхали ва вее два каваса, туровъ в черкесъ.
Оня такъ же со своимъ караваномъ были настигнуты самумомъ, по
уснѣлн спасти одну эамзамію — маленькій кожаный мѣшокъ съ водой,
спрятали ее отъ другихъ, в убѣжали на дромадерахъ. Абисоинижа
кинулась къ ннмъ, рыдая молила, заклинала вхъ взять ее съ собою.
Турокъ колебался.
- Послушай, говорилъ онъ товарищу: — вѣдь если довеземъ ее въ
Каиръ, можемъ продать за десять тысячъ піастровъ.
— Правда, отвѣчалъ черкесъ: — а если     подѣлимся       съ вею водой,
іо можемъ умереть всѣ трое.
— До Нила ведалеко, говорилъ турокъ : — къ нуждѣ мы привыкли...
Абиссинянка поняла, что турокъ принялъ ея сторону: она усилила
свои мольбы; обращая ихъ исключительно къ нему. Отчаяніе придало
ей силы, краснорѣчія и можетъ быть красоты. Турокъ былъ тронутъ в рѣшительно настаивалъ взять ее съ собою.
— Хорошо, сказалъ его спутникъ, повидимому тоже поколебавшійся: — только сажай ее къ себѣ ва дромадера.
Турокъ можетъ быть того и хотѣлъ. Отправились. Черкесъ, ѣхавшій позади, вынулъ пистолеты, пустилъ одну пулю въ абиссинмку,
другую въ турка, который не успѣлъ выхватить своихъ пистолетовъ,
потомъ взялъ замэамію в благополучно доѣхалъ до Бербера. Говорятъ, онъ самъ разсказывалъ эту исторію своимъ, прибавляя, что
еслибъ пришлось подѣлиться водою только съ туркомъ, то н тутъ на
достало бы ея, в что все-таки одинъ другого долженъ бы былъ убить,
а сумасшедшій турокъ взялъ еще третьяго потребителя, вовсе м
привыкшаго къ вуждѣ, и что овъ во всякомъ случаѣ оказалъ благо*
дѣяніе — абассвняшѣ, прекративъ ея терзанія, а турку — отправивъ иа
тотъ свѣтъ не одного, во съ женщиной, которую онъ до того полю*
билъ,.что готовъ былъ умереть за вее.
Мы шли яо двѣнадцати н тринадцати часовъ въ день, нигдѣ не
Останавливаясь. Верблюды ве измѣняли своему ровному* мѣрвомурмЬ
Digitized by кзоооіе
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО ВНУТРВЯНЮЮ АФРИКУ.                     Ь5
гу, огь начала мі до конца, отъ перваго пра вала до послѣдняго.
Яодвожяый кормъ о воду оии могла только вндѣт» сдала, ato во
время миража. Ивъ давала горста водой дуры» родъ проса - вечеромъ,
 только. Арабы, находившіеся при верблюдахъ, съѣдали но горсти
дуры въ деф, даже мсныпе, а больше ничего. Она шла въ теченіи
всего перехода тамъ же мѣрнымъ и ровнымъ шагомъ, какъ и верблюды,» вожатые впереди, нигдѣ не присѣдая, не пріостанавлававсь.
Жаръ, казалось, не имѣлъ на пахъ вліянія; для мхъ даже этб не
былъ Жаръ.
» Неужели бываетъ жарче этого? спросилъ кто-то изъ васъ араба.
Бедуинъ засмѣялся.
— Развѣ жарко? сказалъ онъ. Теперь все-таки зима, хоть и на
сходѣ; лѣтомъ иначе.
— Какъ же иначе?
» Да такъ, что а мы днемъ не можемъ итти черезъ пустыню, k
кодамъ ночью.
— Хорошо же должно быть лѣтомъ : это удовольствіе для яасЪ
впереди.
Во еремв-тб ночныхъ переходовъ всего чаще бываютъ несчастій
Л караванами. Арабы-бедуины плохо различаютъ звѣзды  они руководствуются значками. поставленными на горахъ', самыМъ положеніемъ нѣкоторыхъ горъ и наконецъ костями людей и животныхъ, которыя высовываются изъ песку или еще не занесены пескомъ. Вовремя темной ночи, они ве видятъ своихъ руководителей в часто принимаютъ одну мѣстность за другую, особенно на безбрежныхъ пвекахъ. Тѣмъ еще легче ошибиться, что песчаные бугры безпрестанно
переносятся съ Мѣста на мѣсто, а слѣдствія малѣйшей ошибки легко
предвидѣть.
- Я уже, кажется, имѣлъ случай замѣтить, что вожатыми служатъ,
ми преимуществу, арабы племени Абабди. Онн говорятъ, что если?
Мабни пройдетъ черезъ пустыню разъ в обронятъ булавку, то па
обратномъ пути найдетъ ее; иначе онъ не абебди. Абабди врутъ;
она, какъ и всѣ арабы, любятъ прихвастнуть, особенно когда рѣчь
ждетъ о себѣ. Дѣло въ томъ, что они уступаютъ въ искусствѣ вожажатыхъ нашимъ киргизомъ. Для киргиза все служатъ признакомъ въ
степи : звѣзды, которыя овъ хорошо знаетъ, наклоненіе травы, направленіе вѣтра, могилы, которыя никто другой не отличитъ отъ
тысяче такихъ же могилъ, разсѣянныхъ въ степи, перелетная или
эолотеяя птица. Днемъ или ночью, онъ выведетъ васъ съ одного конца стеки ва другой какъ по струна; во ужь никто не сравнятся съ
арабами въ перенесеніи трудовъ пути. Подход* къ привалу, послѣ
«рааадцати-часбЬой Ходьбы, послѣ нѣсколькихъ такихъ переходовъ,
Digitized by кзоооіе
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
арабы выскакиваютъ впередъ, танцу ютъ, кривляются* паясннчаютъь
Киргизъ этого не сдѣлаетъ, хота всякому бывалому въ стеля взвѣсгво, къ какимъ лишеніямъ, къ какому труду способенъ онъ.
Абабди вели постоянную войну съ другими родами арабовъ, и особенно съ іишарв : ато уже общая участь кочевыхъ народовъ (теперь
Мегметъ-Али упадъ ихъ); но у здѣшнихъ арабовъ меньше удальства,
чѣмъ у никоторыхъ, разумѣется немногихъ, родовъ киргизовъ. Схаяства однако между тѣми в другими, какъ между всѣми ночевыми народами, довольно. Тѣ и другіе, хотя магометане, однако въ вѣрь
очень слабы; арабы, по сосѣдству съ Меккой, нѣсколько богомольнѣй. Скотъ все нхъ богатство. Осѣдлость, земледѣліе — ихъ ужасъ,,
ихъ бичъ. Дикая независимость ихъ кумиръ. Гостепріимство, условное у тѣхъ в у другихъ. Мщеніе за нанесенную обиду переходитъ ягъ
рода въ родъ. Киргизы вооружены луками, стрѣлами и длмнмыма пиками, арабы — небольшими копіями и мечами, въ родѣ старыхъ рыцарскихъ; ружья рѣдки у тѣхъ в другихъ я ббльшею частію бекъ
замковъ, съ фитилями.                                         
Арабы-бедуины довольно высокаго росту, сложены прекрасао в
хороша собой.'Она во всемъ отличаются отъ арабовъ-Фвлдаховъ. Первые свободны. Хотя они в въ подданствѣ Мегметъ-Али, однако обязанности пхъ довольно ничтожны, и тутъ еще они легко находятъ
случай уклониться отъ нихъ. Мегметъ-Али даже самъ платать авва
торымъ племенамъ арабовъ извѣствую сумму за обезпеченіе своихъ
границъ и меккскихъ поклонниковъ,* а шейху абабди предоставлено
право снимать пошлину со скота,'прогоняемаго черезъ Большую Ну*
.бійскую пустыню, безъ различія, принадлежитъ ли скотъ МегметъАли, или купцамъ : съ верблюда по три піастра, а съ нрочаго по полтора. Тоже дѣлаютъ шейхи другихъ родовъ въ своихъ пустыняхъ. Между тѣмъ, кокъ участь Феллаховъ такова,что я по сю пору ве рѣшился
говорить.о нихъ подробно. Можетъ быть, когда всмотрюсь въ предметъ, овъ представится мнѣ ве въ такомъ темномъ видѣ, какамъ онъ
кажется съ перваго взгляда. Путешественники, пробѣжавшіе Египетъ, гдѣ омъ удобопроходимѣй, судили в рѣшили объ этомъ предметѣ по первому впечатлѣнію или чаще по постороннему вліянію, я
потому-то мнѣнія пхъ такъ разногласны, такъ преувеличены, воверхвоствы, что повеволѣ заставятъ быть осторожнѣй въ этвѵь
ДѢЛѢ.
Нашъ вожатый, Ахметъ, былъ вожатый по превосходству. Богатый и лучшаго роду изъ племени абабди, овъ употреблялся только
вь важныхъ случаяхъ; тѣмъ не Мѣное овъ былъ до воловавы магъ,
а лѣтомъ небольшой лоскутъ холста, у мѣста повѣшенный, служилъ
ему полнымъ костюмомъ. Зато его Ферде драпировалось прекрасао,
Digitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО ВНУТРЕННЮЮ АФРИКУ.
жодайю тогѣ какого-нибудь скульоторнаго Нерона или Цицерона; во»»
бще арабы* бедуины носятъ се очен ь живописно. Ахметъ бывъ хороню сложенъ» волосы тщательно завиты и намаслены (вто важная
часть туалета полунагого арабскаго племени, мужчинъ в женщинъ,
безъ исключенія), тѣло достаточно покрыто жаромъ. Черты лица
го, блескъ глазъ, живость разговора, жестикуляція, наконецъ
трясть къ деньгамъ напоминали рѣзко потомка еврейскаго пігмппи
Здѣсь не мѣсто излагать всѣ Факты, ссылки н доказательства, собранныя мною на мѣстѣ? но я буду имѣть случай изложить ихъ особо, въ
кммтвержденіе того, что арабы-бедуины племени абабдн и ввутромвей части Африки происходятъ отъ евреевъ отсталыхъ, бѣжавшихъ
жяъ Палестины н оставшихся въ Египтѣ.
Вожатый шелъ впереди, напѣвая уныло импровизированную, по
обычаю всѣхъ кочевыхъ народовъ, пѣснь. Пѣснь говорила, кагь в
метла, про женщину, верблюда, ночь, всего чаще ночь, и, кагь во*
датся, была очень нескладна.
- Ахметъ, чтб это за гора?
— Чортова гора.
— Отчегожь она Чортова?
— Ночью тутъ слышится чортова музыка.
— Ты слышалъ?
- Сколько разъ!
- Хорошо?
- Только трубы да по временамъ барабаны : настоящій шабашъ.
Ну ее совсѣмъ!
— Зачѣмъ же тутъ музыка?
— Долго разсказывать.
— Успѣешь, хоть начни отъ Адама.
Правду сказать, арабы, о чемъ бы нн заговорили, начинаютъ
всегда такъ издалека, что едва достанетъ терпѣнія дослушать, но иъ
пустынѣ радъ-радехонекъ, когда хоть часъ пройдетъ незамѣтно.
Обыкновенно выживешь его весь, до секунды, выстрадаешь до послѣдней капли терпѣнія, всякая остающаяся до прввала минута
даетъ себя почувствовать, какъ-будто хочетъ сказать : ты нѣкогда
говорилъ, что дорожишь мною, ты готовъ былъ остановить солнце,
чтобы удержать меня; пу, вотъ соднце остановилось прямо надъ головою у тебя; живи себѣ, наслаждайся мною, вотъ я вся тутъ, и
длинна в скучна!...
Ахметъ началъ, но началъ и продолжалъ гораздо длиннѣе, чѣмъ
стану говорить я.
«Въ Суданъ жилъ чортъ, лихо жилъ, пока во жднвлм!
тутъ пришлось сму худо. Говорятъ, женщина у мусульманъ — 
Digitized by oie
Ю                          снвнвппшп.
начти, вещь, дравъ; все этр кажется тагъ, <ъ виду; въ еуѵвишв
ямваща вездѣ женщина, а если вакочегь.’ие толи турка, сипну и»
ружа возьметъ. Истерія представляетъ мцего тему принтеровъ, ввить
еще не вошелъ въ исторію. Чорту прошлось такъ худо, что онъ м
одну прекрасную ночь покинулъ свой благословенны* Су давъ и ба*
шалъ, куда глаза гладятъ, бѣжалъ, куда не могла оослѣдофятьм
аввъ его жена, — въ Большую Нубійскую пустыню, «вторая а
тогда носила ото ве названіе, и тогда была такъ страшна, какъ то»
аеръ. Только вкось, ва гора, онъ пріостановился перевеспа духъ к,
доиольиый тѣнь, что уже далеко отъ жены, задалъ себѣ марушку,
«оторва была слышна на другомъ конца пустыни. Въ ото прево проходилъ тутъ ученый изъ Каара; шелъ онъ долго, устмъ. прогона*
дался, и какъ на подозрителенъ казался этотъ гамъ среда оустыяа,
во- ость рѣшился игги на него : голодъ и ученымъ орждаетъ кра*
бресть. Чортъ обрадовался посѣтителю; видите ли, онъ былъ чортъ
соціабсльвый а.скучалъ въ одиночествѣ. Пошли распросы,шикъ, зачѣмъ, откуда?
— Изъ Каира, отвѣчалъ ЭФенди.
— А я въ Каиръ, говорилъ чортъ. — Чтб тамъ?
— Худо. Отъ жонъ житья нѣтъ. Я ушелъ отъ жены.
— Вотъ хорошо! а я убѣжалъ отъ своей изъ Судана.
Извѣство, что несчастія сближаютъ людей, но неизвѣстно было,
что они сближаютъ чорта съ человѣкомъ. Нечистый за веселымъ
ужиномъ съ ЭФенди предложилъ емуслѣдующую сдѣлку.
— Идемъ въ Каиръ, сказалъ онъ; — и дадимъ себя энать женщинамъ; я стану поселиться то въ той, то въ другой, разумѣется знатнѣйшей н богатѣйшей, ставу мучить ее, тѣшиться ею, а ты станешь
.наминать н выживать Меня; я буду слушаться и оставлять свое жи.лита, переходя въ другое, еще избраввѣйшее, а ты станешь иажввап
деньги за свое искусство. Натѣшцыся въ-волю.
Ученый былъ ве промахъ. Помялся, будто и ие по немъ слолм;
пряногавилъ затрудненія со стороны совѣсти, жены и прочаго, насказалъ, чтб говорятся въ подобныхъ сдѣлкахъ съ чортомъ, и кончалъ
тѣмъ, что согласился. Дьяволъ даже не выторговалъ себѣ при ятенъ
душа ЭФвядм, потону ли,что былъ добрый чортъ, или потому, что не
.дорожилъ такимъ пріобрѣтеніемъ.. И п самомъ-дѣлѣ, чортъ ли сну
въ душѣ ЭФенди! за рубль купишь ее въ Египтѣ.
При содѣйствія вечястой силы ваши путники -перенеслась скоро
въ Каиръ. Чортъ началъ кутить. Прежде всего онЪ йоселалея въ
МИ дочери визиря. Дѣвушка взбѣлевиДаеь. Весь донъ оереіШ<йвв>
-ся> Стали искать знахаря, отысиілй вашею ЭФенди, и тотъ кШгЪ руDigitized by Google
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО ИВУТРЕВНЮЮ АФРИКУ.                      М
всяо снялъ бѣду : чортъ выпрыгнулъ ивъ хорошенькаго тѣльца, съ
тѣмъ, чтобы «еренестмъ еще въ лучшее, болѣе разжатое, роскошное
полное нѣги а пламени, въ которомъ онъ зажилъ, какъ въ 'своей
wnia; не помню, кону принадлежало ото тѣло, только эфсндн и от*
сюда выгналъ его, ве поморщившись отъ усилія. Словомъ, работа
пошла спѣшно. Деньги сыпалась на эфсндн, «вторый жалъ какъ вв
въ чемъ ве бывало.
Наконецъ чортъ, какъ ми глупъ былъ, вадоумился, что отъ ра*
ботаеть для другого, работаетъ прилежно и безвозмездно. Онъ от*
правился къ нФенди и сталъ ему приводить резоны, что добытыя общими усиліями деньги слѣдуетъ раздѣлить по поламъ; но ученый
мужъ, который по турецкой привычкѣ спѣшилъ понажнться, зная,
что завтрашній день не принадлежитъ ему, в видя, что нечего больше ожидать отъ своего друга, потому-что тотъ уже обошелъ всѣ богатѣйшія семейства, отказалъ ему на отрѣзъ.
— Хорошо же, сказалъ дьяволъ: — я съѵмѣю погубить тебя; во
помогутъ и богатства.
И онъ поселялся въ женѣ и первой любимицѣ султана.
досиди понялъ его замыслы в, догадываясь, что чертъ ва этотъ
разъ вв за что ве согласится выйти изъ своего жилища, бѣжалъ. Не
бѣднягу поймали и объявили, что будутъ бить до тѣхъ поръ, пока
ве выживетъ нечистаго изъ султанши или пока ве забьютъ его до
смерти.
Ученый смутился передъ чортомъ,молилъ, заклинать, предлагалъ
ве половину — всѣ свои богатства; напрасно : чортъ рѣшился отом*
стать. Наконецъ эденди спохватился.
— Хорошо, сказалъ онъ: — я погибну, это такъ, но и тебѣбудетѣ
не легче.
— А чтб?
— Когда я бѣжалъ изъ Каира, мнѣ попалась на встрѣчу твоя жена
и стала спрашивать, гдѣ отыскать тебя/ Я все разсказалъ; она недалеко.
Чортъ опрометью кинулся изъ тѣла султанши и пустился бѣжать
куда глаза глядятъ, а эфсндн зажилъ припѣваючи, сдавши жену какому-то бѣдняку съ значительною прибавкою денегъ.
— А музыка-то на горѣ отчего? а Чортова гора отчего? спросилъ
я, уже позабывши начало разсказа.
— Какъ отчего! говорилъ Ахметъ*, — оттого,что чортъ тутъ останавливался и пировалъ съ эфсндн : музыка съ тѣхъ поръ отдается
ш горѣ.
шй Тагъ, такъ I
Digitized by vooQle
во                         СОВРВМЕНННКЪ
Боже, какая жара! какая жажда! в что должны мы пять’ Ва
полъ-пути, у горько-соленыхъ колодцевъ Мурата.ванолнилн мы вшю
маши гербе; но эта вода, «вторую едва можно было пить въ началѣ,
ма третіи день» сбитая въ кожаныхъ мѣшкахъ съ растворявшеюся
одъ вліяніемъ Солнечныхъ лучей солью, проняла«запахъѵ вкусъ
 цвѣтъ отвратительный. Возьмите стаканъ чистой воды, смѣшайте
гь ней ложки двѣ грязи. прибавьте соли и часть гнилого яйца, на*
стойте все это на полынь, в вы получите воду подобную той, которую мы послѣднее время пили въ пустынѣ.
Отъ этого напитка и жару, къ которому мы еще не привыкли,
кожа на лицѣ и всемъ тѣлѣ покрылась красными пятнами.
Я не обозначилъ вамъ названій нашихъ ночлеговъ; къ чему вап
послужатъ названія, которыя вы сейчасъ забудете! притомъ же вы
найдете ихъ ва моей картѣ. Путь черезъ пустыню опредѣленъ мною
географически в возвышенности измѣрены посредствомъ барометра,
сколько жаръ и жажда дозволяли это сдѣлать.
* Конечно едва ли найдется - какъ бы это выразйть поделикатнѣе у, словомъ, едва ли найдется человпкв, который бы вздумалъ посѣтить Большую Нубійскую пустыню; но путешественникъ легко
можетъ случиться въ подобномъ моему положеніи въ другомъ мѣстѣ;
для того предлагаю слѣдующій совѣтъ: никогда ве принимать въ началѣ сильныхъ средствъ и беречь ихъ для будущаго; какъ ми худо
ламъ, имѣйте въ виду, что подъ конецъ будетъ еще хуже. — Если,
напримѣръ, вы почувствуете отъ жару круженіе головы, приподымите только свою шляпу; самый слабый вѣтеръ, дрожаніе воздуха,
неизбѣжное въ пустынѣ, достаточно освѣжитъ васъ на первый случай. Впослѣдствіи, когда это це будетъ Дѣйствовать, можете нѣсколько времени употреблять одеколонъ, потомъ конечно и это окажется
недѣйствительнымъ, тогда нюхайте спиртъ в наконецъ уже» какъ гь
крайнему средству, въ случаѣ продолжительныхъ обмороковъ, прибѣгайте къ кровопусканію. Иначе вы привыкнете къ сильнымъ средствамъ, и они впослѣдствіи останутся Недѣйствительными. Голоду
вы никогда не чувствуете въ пустынѣ; усталость и жажда отнимаютъ
всякой аостятъ, но за апельсинъ, гранатъ, лимонъ вы заплатила
бы очень, очень дорого; а потому запасайтесь всѣмъ этимъ въ Каирѣ. Мѣсяцъ пути до пустьіви не испортитъ ихъ, потому-что чрезвычайная сухость воздуха сжимаетъ герметически кору  высушиваетъ ее какъ пергаментъ. Чай всего надежнѣе утоляетъ жажду и составляетъ единственную пищу и лучшее питье, какъ бы ня дурна была вода. Кто не испыталъ на себѣ его благодѣтельнаго дѣйствія! Элмою, въ дорогѣ, когда, прозябшій до костей, путешественникъ вхоDigitized by кзоооіе
ПУТЕШЕСТВІЕ ВО ВНУТРЕННЮЮ АФРИКУ.                     М
датъ въ гопату станціоннаго смотрителя, одинъ видъ кипящаго самовара уже оживляетъ его; веселое журчанье пробуждаетъ пріятный
мысли; и чувствуетъ бѣдный странникъ, какъ возвращается жизнь,
по моръ того, какъ благотворная влага проникаетъ въ остывшую
кровь его I
Въ Нубійской пустынѣ кожа у меня до того бывала суха, что, казалось, отставала отъ тѣла; голова горѣла; я весь былъ въ лихорадкѣ, но послѣ двухъ, трехъ чашекъ горячаго чаю, потъ выступалъ на
тѣлѣ, и я оживалъ. Истинно благодѣтельный тотъ человѣкъ, кто
первый ввелъ употребленіе чаю, и очень жаль, что имя его неизвѣстно благодарнымъ потомкамъ. Въ 111 столѣтіи мы уже находимъ Ки-,
тай, опивающійся'чаемъ. - Нельзя безъ страху вспомнить, что мы
чуть не лишились на долгое время этого цѣлебнаго напитка : китайцы насильно, несмотря ва всѣ знаки неудовольствія русскаго посольства, бывшаго въ XVIII столѣтіи въ Пекинѣ, навязали ему нѣсколько
цибиковъ чаю; русскіе хотѣли выбросить его, но умные москвичи
раэчмаковалм это зелье и умѣли оцѣнить его по достоинству. Давноль
было это дѣло, а теперь въ Россіи получается около 10 милліоновъ
Фунтовъ чаю; да въ Европу, которая около того же времени познакомилась съ чаемъ черезъ голландцевъ, и въ Америку отпускается до
50мял. Фунтовъ.
Жажда наша и отвращеніе отъ жидкости, хранимой въ гербе,
были такъ велики, что4 съ послѣдняго привала мы отправили нарочнаго за водою къ Нилу, чтобы хотя нѣсколькими часами ранѣе напиться вдоволь. Часу въ десятомъ утра, когда жаръ становился нестерпимымъ, мы встрѣтили парочнаго съ водою, коршунъ слѣдовалъ
за нимъ: это первое живое существо, которое мы увидѣли послѣ десятидневнаго перехода : хищныя птицы всегда, на сушѣ и па водѣ,
встрѣчаютъ первыя человѣка, сопровождаютъ его послѣднія, до мо*
Гилы, в ва могилѣ остаются еще долго послѣ друзей и родныхъ его.
Корысть выжидательнѣй всякой привязанности.
Можете вообразить нашу радость, когда мы добрались до воды*
Нѣтъ, вы ве можете ее вообразить, если не были въ подобномъ нажиму положеніи. 29 января (10 Февраля), часу въ третьемъ, мы увидѣли ва горизонтѣ голубоватую полосу... То былъ Нилъ. Вскорѣ
показались сѣренькіе домики и купы пальмъ (Phoenix daclilifera) и
дума (Си ci fera thebaica), неизбѣжныхъ спутниковъ береговъ Нила въ
Нубіи; это была деревня Абугамметъ... Страданія наши однако но
совсѣмъ еще кончились. Правда, мы уже на-долго не покинемъ благодѣтельнаго Ннла, не будемъ нуждаться въ водѣ; но до Бербера - четыре дня пути — должны ѣхать на верблюдахъ или ослахъ. Про
Digitized by VaOOQle
СОВМЖПИМКЪ.
друѵвхъ обстоятельствахъ это бы во бѣда, во прж бвмшавввп с»
игмвів, эь которомъ каждый вгъ насъ вахоявлси, орв жарѣ въ МР
но роемюру, подобное путешествіе было нелегко.
Остановимся на-время н обратимъ взоры еще однажды назадъ»
какъ м страшно позади насъ. Теперь мы можемъ хладнокровны
смотрѣть ва предметъ» исторгавшій прежде одно болѣзненное чувство.
А арабовъ еще остался обычай, котораго они держатся крѣпко а
нынче, мотому-что онъ доставляетъ имъ мсколмо піастровъ. По
выводѣ изъ горъ, въ пустыню, у такъ называемой Безмдмой рѣки,
они складываютъ могилы для каждаго путешественника н съ воемъ
и припѣвомъ оплакиваютъ его предстоящую гибель. Какъ бы прося
ихъ защиты и покровительства, путникъ кидаетъ нѣсколько денегъ,
в они разметываютъ могилу и съ веселыми пѣснями и плясками отправляются впередъ.
Нубійская пустыня — могила, могила мертвая, если можно тать
выразиться, потому-что въ ней нѣтъ даже той микроскопической
жизни, которая есть во всякой могилѣ. Но была ли здѣсь когда-либо
жизнь н можетъ лн ова здѣсь быть? Ботъ вопросы, которые неизбѣжно родятся въ каждомъ переходящемъ ее, если только голова его
способна родить какой-лябо вопросъ.
Древніе египтяне, оставившіе гигантскіе памятники, при видѣ которыхъ цѣпь вьетъ самое пылкое воображеніе, пе внесли сюда жизни. Напротивъ, они бы ее разрушили, еслибъ она какъ-нибудь ненарокомъ очутилась здѣсь. Для нихъ была нужна пустыня : она надежнѣе, чѣмъ сіенскіе пороги (первые катаракты), служила оплотомъ отъ
набѣговъ дикихъ еѳіоплявъ. Нигдѣ не видно остатковъ древности, в
по всѣмъ моимъ распросамъ нигдѣ ихъ иѣтъ.Тольво за день путп отъ
Мурата, направо, къ сторонѣ Нила, еть цитерна, изсѣченная къ
гранитѣ; во она принадлежитъ времени позднѣйшему в можетъ быж
тому,'когда правили Египтомъ калины; вѣроятно это дѣло каноѵФ
нибудь набожнаго мусульманина, а не правительства. И пылче п
пустыняхъ, гдѣ только доступна вода, устроиваются колодцы частными лицами, по обѣщанію пли изъ усердія. Есть еще нѣсколько кн
лодцевъ, чрезвычайно глубокихъ, нѣсколько нитернъ, стонвмпт
большихъ издержекъ, - ото уже дѣло правленія Мегметъ-Алм, жъ
узы! осѣ усилія, всѣ вздержки были тщетны: нигдѣ нѣтъ и капая
Digitized by кзоооіе
ПУТЕШЕСТВІЙ ПФ ЖЖГТЖШКОЮ АФРИКУ.                     М
мдй. Періодическіе дожди иногда сюда вмодмъ; вимім? дыръ жъ
десять однажды; вотъ уже шестой годъ ихъ не было. Эіиго, пгдф
природа развертывается во всей красѣ своей F Зыбучіе неекич горы*, на
которыхъ по видно и ііядй наносной земли, раввины, — Все покрываете*
зеленью, кустарниками; луга, цитервы, пещеры ванолняютея водою
года оа два, на три. Арабы со скотомъ стекаются сюда толпами, neватъ другъ друга, дерутся за землю, которой прежде убѣгало/ животныя, птицы являются еще прежде ихъ. Новый міръ создается
быстро, но не надолго!... Распаленное солнце разрушаетъ его въ два,'
три Мѣсяца, тѣмъ болѣе, что рОсы здѣсь неизвѣстны? только карма*
вы пользуются еще долго послѣдствіями періодическихъ дождей, находя воду въ извѣстныхъ впадинахъ и цнтервахъ.
Значитъ не вѣчной же смерти обречена эта пустыня! Если природа.такъ быстро можетъ исторгнуть ее изъ рукъ смерти, то и человѣкъ, силою труда И'времени, можетъ достигнуть того же.
Читатель помнитъ, что путь черезъ пустыню, сокращая пространство и огибая катаракты Нила, очень важенъ для Судана, съ
ведавняго времени богатой провинціи вице-короля. Каналъ, который бы соединилъ Нилъ отъ одного колѣна до другого, отъ Короско
до Абугамета, положилъ бы надежный путь непрерывнаго водяного
сообщенія и далъ бы просторъ населенію н хлѣбопашеству. Предпріятіе огромное, во не невозможное, какъ показали мои барометрическія измѣренія. Я избавлю читателя отъ подробнаго разсмотрѣнія
этого проэкта. Каналъ долженъ имѣть слишкомъ 300 верстъ въ длину. но во многихъ мѣстахъ есть готовое ложе для него (напримѣръ
высохшее русло Короско). Наконецъ, этотъ трудъ едва лп огромнѣе
знаменитаго запруженія и поднятія Нила, которое продолжается уже
нѣсколько лѣтъ, стоитъ столькихъ милліоновъ и Богъ знаетъ удастся ли въ той мѣрѣ, какъ ожидаютъ; онъ соединилъ бы провинціи
Египта, которыя нынче до того раздѣлены безводною нубійскою
степью, что быкъ, стоющій въ Каиръ 60 рублей, въ Суданѣ продается по 10 руб. ас.
Покинувъ нагія горы песчаника, мы нашли развитыми въ большой массѣ кристаллическія породы. За три, четыре часа до эль-Мурата, почти ва половивѣ дороги черезъ пустыню, мы взяли въ одномъ оврагѣ нѣсколько розсыпи и, промывши ее у колодцевъ, получили признаки золота; далѣе нашли отдѣльные, отторгнутые отъ
своихъ мѣсторожденій куекп горныхъ породъ, окрашенные мѣдною
зеленью. Кажется, нельзя сомнѣваться, что горный промыслъ ве замедлилъ бы явнться къ обогащенію этой страны, которая была бы
гораздо ближе соединена съ Ниломъ в слѣдовательно съ Египтомъ,
чѣмъ многіе отдѣльные оаэы, разбросанные въ пустынѣ Ливіи.
Digitized bybooQle
совммпважъ.
Дф**то во on протекъ кохъ усалій о иагвска дпжущхея меоовъ  веножестм «работъ.
Допе, восточное ндшего нута, есть другой путь черезъ вуетьмыо, арамо взъ Ассуааа; овъ дыма нятью длнваое; томъ ве вааае. <МНЮ, прежде, когда пошлина съ каравановъ неоольаиковъ севарвлаеь въ Короско, многіе ебходвлн его; нынче Мегметъ-Али
учредилъ таможню въ Ассуано, в путь этотъ почти оставленъ. Ежа
восточное, горы значительно воэвышыотсв, вода въ нвхъ встрѣчается часто; если ве всегда есть трава, зато повсемѣстенъ кустарникъ
дда енота : тутъ кочуютъ* арабы вплоть до Чермнаго моря, гдо аедастатокъ дождей заамаетса обильными росами.
В. КО8ДЛЕВСЖІЙ.
