АРАВКАНЫ,
ИХЪ СТРАНА
*             НРАВЫ М «СТ0Р1Ж.
I.
А адская Кордильера прорѣзаетъ западную часть Америки во всю
ея длину. Эта огромная цѣпь пирамидъ, сооруженныхъ самой природой для зашиты отъ вѣтровъ и океана, есть самаа рѣзкая характеристическая черта новаго материка. Безчисленныя минеральныя богатства лежатъ въ Нѣдрахъ этихъ юръ. Со скатовъ ихъ стремятся*           ва
завадъ в на востокъ, гигантскіе потоки. Горы этн представляютъ
всевозможныя температуры в поэтому всевозможные характеры
растительности я животнаго царства. Объемъ вхъ кажется необходимымъ для поддержанія равновѣсія полушарія; днемъ ихъ снѣжныя
вершимы ограничиваютъ горизонтъ моряка; ночью вхъ волканы
освѣщаютъ океанъ.
Пониже тропика Козерога, Кордильера заворачиваетъ немного къ
востоку в уставляетъ между еобою и Тихимъ океаномъ долину,
большая 'шпрота которой представляетъ сорокъ мвль. Эта долина,
простирающаяся отъ 24 до 35 градуса южной долготы, образуетъ
территорію республики Чили. Полагаютъ
*        что это названіе происходитъ отъ олова тчим, что на древнемъ перуанскомъ нарѣчіи означаетъ снт (*).
(*) Lattama Geographia* irticülo Cbila.
Digitized by Google
60                         СОВРКМКЖВИГЪ.
Страна, змшмш аравкавами, расволоакежа между 37* в 40*
шроты ва территоріи Чили. Общая фвзіомомія четности эта*
ввтамъ не отличается отъ другихъ частей реснублихи. «Береговое
пространство, двѣ цѣпи горъ, ди Кордильеры и одна пампа составляютъ внѣшнее очертаніе индѣйской территоріи* (*).
Къ востоку видвѣется ва Аидахъ коническая масса, бодая и
основаніи в черная у верхушки. Горы простираются къ югу, в тамъ,
ва необозримой дали горизонта, рисуются жзвоввенымв нзавлвнавн
холмы, долины, лиса м роки...
Густые лѣса в самыя разнообразныя растенія покрываютъ Аравкаяскія горы. Подло вѣчныхъ енотовъ растутъ сосны в кипарисы.
Ниже, на склонѣ горъ, гдѣ климатъ уморенное, представляется самое поразительное разнообразіе самой противоположной растительности. Эти непроницаемые лося являютъ величественную н мрачную картину природы, предоетавлеввой самой себѣ. Повсюду почва
покрыта злаками. Вѣтви столѣтввхъ деревьевъ повиты ползущими
растеніями в ліанами. образующими надъ верхушками деревьевъ
непроницаемое для лучей сплетеніе. Растительность все развивается больше в больше. Г. Гэй, описывая ботанику Чили
выражается объ этомъ явленіи такъ*. «Множество долинъ существуетъ тамъ доселѣ; въ сущности, онѣ составляли прежде
только одну, во ласа, прорываясь въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ растительность злаковъ была слабѣе, разрѣзали ее, разбили ва части и
образовали изъ нея это множество голыхъ полянъ, которыя встрѣчаешь теперь въ.лисахъ Чили в которыя современемъ исчезнутъ
полъ сильной растительностію. Проѣзжая лѣсомъ къ рокѣ Pellan
Leтоп, я былъ пораженъ этими рощами, смапксами (полянами), иеремежавшимвея самымъ правильнымъ образомъ до подошвы Кордвльеры» (*').
Такимъ образомъ территорія Чили развивается ц въ геологическомъ и въ ботаническомъ отношенія.
Замѣчательнѣйшія деревья : дубъ, орѣшникъ; - въ долинахъ
растеніе называемое копирѣ; въ болотахъ — тростникъ. Всѣ эти семейства в множество другихъ (какъ напримѣръ камчи, самшитъ и камышъ длинный, гибкій и крѣпкій, изъ котораго аравкрны дѣлаютъ
оебѣ стрѣлы в копья, в строятъ хнжнвы), покрытыхъ цвѣтами в
фруктами,составляютъ одну изъ главныхъ красотъ нейзажа. Въ глубинѣ горъ, за болотами, поросшими плотной массой камыщей, ва береговыхъ высотахъ и на возвышеннѣйшихъ мѣстахъ нагорной
О Domeikot Araucania impresa en Santiago, 1845.
O Géographie Botanigne do Chili.
Digitized by Google
АРАВКАНЫ.                         61
страны поднимается красивая и гигантская гшньона. знаменитая
аравкарія. Она пряма и ровна, какъ карабельвая мачта, крѣпка, неподвижна и вертикальна, какъ мраморныя колонны античнаго храма.
Зелень ея густа и принимаетъ видъ полушарія, плоская сторона котораго обращена къ вебу. Пиньона находится въ постоянномъ движеніи, то опуская, то поднимая дугообразныя вѣтви свои, оканчивающіяся тройнымъ и четвернымъ развѣтвленіемъ, наподобіе лапки.
Плодъ ея (los ріпопез), настоящій хлѣбъ индѣйцевъ, дарованный внъ
природою, зрѣетъ ва горизонтальной верхушкѣ, при оконечности
вѣтвей (*).
Съ обѣихъ цѣпей горъ текутъ рѣки, которыя вливаются въ Океанъ. Самыя полноводныя тѣ, которыя вытекаютъ изъ Андовъ. Между этими водами Біобіо, Каутень в Имперіяль съ притоками
почитаются судоходными для небольшихъ баркасовъ. Нижвяя
цѣпь образуетъ также нѣсколько рѣчекъ, во наклоненіе почвы
в малость пространства не позволяютъ имъ достигнуть порядочной
величины. Самыя замѣчательныя; Карампанява, Левбу, Пайрани, Тёулевъ, Теруа и Квенля. Множество ручьевъ вьются у подножія горъ,
пересѣкаются въ доливахъ, и мѣстами или расширяются наподобіе
озеръ или лагунъ, или теряются въ большихъ потокахъ. Вторая
цѣпь горъ рѣдко гдѣ пропускаетъ андскія воды, чтб особенно способствуетъ частому соединенію ихъ. Самое сѣверное озеро-Вилларика; оно имѣетъ тридцать четыре мили въ окружности. Другія озера:
Гванегве, Ринсильме, Пивильменко и Лажара (при волкянѣ того же
имени), имѣютъ внутреннее сообщеніе между собою и, съ недавняго времени, съ озеромъ Рауко, самымъ обширнымъ, имѣющимъ пять
острововъ и выпускающимъ изъ себя Ріо-Буэно. Положеніе в высота этихъ озеръ опредѣлены г. Гэемъ. До него ови были извѣстны
только по имени; теперь они получили мѣсто ва картахъ. Покрытые
зеленью острова, плавающіе по вѣтру отъ одного берега къ другому
составляютъ одну изъ любопытнѣйшихъ особенностей ихъ. Многіе
внъ атихъ острововъ довольно плотны для того, чтобы служить
убѣжищемъ нѣкоторымъ животнымъ, которыя переносятся такимъ
образомъ съ одного мѣста ва другое подъ тѣнью обильныхъ пастбвщь.
Озера ати расположены, какъ мы уже видѣли, при подошвѣ Андовъ. Они идутъ прямой линіей по междоумочной долинѣ. Нѣкоторыя сообщаются съ моремъ посредствомъ рѣкъ и между собою посредствомъ рукавовъ. Когда цивилизація и промышленность поселятъ въ привилегированныхъ мѣстахъ этвхъ многочисленныя поко(*) DûbMo, пшеаліа.
Digitized by
№                        совэвмкппъ.
маія сипи, ом найдутъ злись маты пмап, двигающую «вау
пимпъ ижамг» угли, минералы, шерсть, дерма, хлѣбъ для
ммма. Кма>ы а ума раэсмыюгъ богатства ата за Техаму
оаааау.
Пастбища богаты, а эта ро бблывей чести дѣвственные ми дяетмияютъ имвйцу лешеяя средства приватныя.
Аравйо — сама ярекрясязя, самая ндадоаосааа я лучше леей»
еМбяшяияя водою страаа территорія Чала. Лотоваго, что маагіе
мап премэвадятъ тазъ сам-ъ-сто; во общій средній термовъ отъ
сорока до шестидесято. Изчаслевіе всахъ растеній я естествеамыхъ
провзведемій повело бы васъ въ вестерпапьптъ дляяаотавъ. Начтеавый а учааый всторикъ аббатъ Молена аредставвлъ вамъ карта»
ну столь полную, сколько позвѣлалв средства в поеоавія его.
Теперь одваво число растевій увеличилось заачительаа, вата»
ну*что за веключевіевъ трехъ сотъ растевій стараго ваталога т г.
Гэй насчитываетъ ente четыре тысяча аавялій. Рожь, маисъ в бабы
— вредметы земледѣліе индѣйцевъ.
Почти яса плоды Европы находятъ въ Чили свойственную важдому температуру. Папоси (кярточель), по увѣремію Ласяаріа, тема
йгвіе произведенія.
Хотя левъ я пе туземное растеніе, во тѣмъ ве мееве онъ растетъ
обильно, въ особеввоета въ провинція Вальдивія.
Нагорныя пастбища, наслажденіе дикой жизни и прелесть плама»
та, развило силу в красоту лошади, потомка аядалуэсяой породы.
Прочія привозныя животныя изобилуютъ, и аравяамы у потребляютъ
съ пользой ихъ мясо, шерсть и кожу.
Въ углубленіяхъ Кордильеры находятъ «ммяеркае — ойомаівммиіѵ
Ля я, гуанако и эсмулл — родъ туземнаго оленя. Птицъ множество,
въ особенности около озеръ: породы ихъ многочисленны, красивы и
разнообразны. Гримъ парятъ налъ вѣчными свѣгими; крылья его
охватываютъ пространство «утовъ въ четырнадцать.
Когда обратите взоры жъ востоку, вамъ представляются вела*
чественвыя лввів, Фантастическіе изгибы в остроконечные верхуш*
кв Андовъ. Мѣстами будто различаешь разные слои почвы и центры
изверженіе, откуда были выброшены эти чудные массы. Таѵъ*то
находятъ золото, серебро, ігвдь, желѣзо в каменный уголь. Аиды
образуютъ собою какъ бы сѣть паралельпыхъ линій, изъ иотвь
рыхъ однѣ перпендикулярно пересѣкаются другими. Горы эти съ
зубчатыми верхушками своими имѣютъ видъ Сіеррм (лллы) и обы*
косвенно тать в называются. Нигдѣ не найдетъ путешественникъ
бблѣе роскошныхъ лѣсовъ, бѣшеныхъ потоковъ, глубокихъ пропастей и мѣстами живописныхъ каскадовъ. Въ іаиыя троапйчМкіл
Digitized by Google
АРАВКЛНЫ.                              63
ночи массы горъ представляются какими-то иеооредѣлешымн >ѣ
Иями, разгуливающими ври тысячѣ звѣздъ... Не иногда зимою
набѣгаютъ ва Анды тучи, гонимыя сѣвернымъ вѣтромъ. Онѣ расплываются 9 вертятся въ воздухѣ, разрываются и бьются о нахмуренное чело горныхъ вершивъ. Кордильера исчезаетъ какъ корабль
въ дыму пушечныхъ выстрѣловъ; присутствіе ея обозначается только
гуломъ бури въ глубинахъ утесовъ. Потоки вздуваются и заливаютъ
МлМу, волйаны смѣшиваютъ пламя свое в гулъ съ завываніями бури. И если посреди мрака и потоковъ дождя услышите вы конскій
топЬтѣ в увидите тихо и быстро мелькающія тѣни, не примите ихъ
М Привидѣнія, блуждающія въ пространствѣ: то отправляются аравМНЫ На внезапную атаку Непріятели/
Весна начинаются въ сентябрѣ, лѣто въ декабрѣ, осень въ мартѣ,
А ЭВМ нъ ІЮНѢ. Климатъ измѣняется въ одной и той же широтѣ, смотря
НО мавыШейію долины и по близости моря. Близь Андовъ темперітура холоЛМе. но у береговъ морскіе вѣтры дѣлаютъ атмосферу
теплѣе.
Дожди часты въ Аравко, но морозы и снѣгъ весьма рѣдки. Морсвія зыби й обильныя росы освѣжаютъ лѣтомъ вечера и ночи. Въ
аПФ время года господствующій вѣтеръ юго-западный, а зимой - сѣЖѵѴвППВ 
По Вашимъ наблюденіямъ, территорія Чили только-что еще обра~
яуется. Природа ие сообщила еще ей опредѣленнаго характера, и нравственное устройство республики идетъ рука объ руку съ окончательнымъ созданіемъ почвы. Острова зелени, огромныя массы обрывающіяся съ Кордпльеровъ, потрясенія земля, постоянное возвышеніе
почвы налъ уровнемъ океана, непрерывное вторженіе лѣсовъ въ долины, яьйстяй Вѣтровъ и волкяногь я, въ заключеніе, труды человѣка — приготовляютъ республикѣ въ будущемъ совершенно новую
физіономію; Неметрическое очертаніе крупныхъ линій ея останется
постояннымъ; но будущія поколѣнія увидятъ перемѣну въ доливахъ я
ва берегахъ рѣкъ, гдѣ предки ихъ водзвигалн первые города.
Климатъ не имѣетъ ничего тлетворнаго на здоровье, какъ въ странахъ тропическихъ, и не суровъкакъ гь полярныхъ. Эпидеміи неизвѣстны въ этомъ краю, и, странная вещь, здѣсь нѣтъ ядовитыхъ
животныхъ. Обработываніе земли легко; междоумочная долина в внутремія озера облегчаютъ средства сообщенія ва всемъ простравстяѣ
территоріи. Лѣса, рѣки и гористыя мѣста возбуждаютъ дѣятельность,
я крутыя и уёдмеииыя раздѣленія почвы способствуютъ къ сосредоточемію личности. Зрѣлище грандіозныхъ предметовъ поддерживаетъ
живость впечатлѣній, а частыя опасности возбуждаютъ въ индѣйцахъ
рапюдушіе къ жнэнн. Поэтому, въ характерѣ аравкана встрѣчаемъ
Digitized by Google
64                           СОВРЕМЕННИКЪ.
самыя рѣзкія противоположности. Онъ вмѣстѣ в дѣятеленъ в садовенъ къ созерцанію, н неустрашимъ я полонъ предразсудковъ, н
болтливъ и угрюмъ.
II.
Мы не знаемъ ничего положительнаго о происхожденіи, водвореніи или переселеніи аравкаискихъ племенъ на территоріи Чили.
Преданіе связываетъ аравкавовъ съ другими народами общимъ, неизгладимымъ воспоминаніемъ мѣстнаго пбтопа. Немногіе
спаслись отъ этого бѣдствія. «Они укрылись на высокую гору съ
тремя вершинами, именуемую Течь-течь, то есть громящій, я которая могла носиться по воламъ. Г сякой разъ, какъ земля начинала
колебаться, жители спасались на горы, которыя имѣли всѣ одну и
ту же Форму. Въ этихъ случаяхъ, они уносили съ собою много припасовъ и деревянныя блюда, чтобы предохранить голову отъ жара,
когда Течь-течь, поднятый водами, достигнетъ до солнца (*)».
Аравканы называютъ братьями (эпатумъ) первыхъ людей, отъ
которыхъ онп, по ихъ мнѣнію, произошли. Въ собраніяхъ своихъ
они взываютъ къ нимъ какими-то односложными звуками, значеніе
которыхъ потеряно. Эти звуки — тонъ, иунл, кумъ, имѣютъ, по мнѣнію Молина, одинаковое значеніе съ хомъ, ха хумъ тибетскихъ
священно-служителей, и съ словомъ пуонъ, которымъ китайцы выраражаютъ понятіе о человѣкѣ, т. е. спасенный отъ содъ.
Такимъ образомъ геологическое и историческое воспоминанія, неясныя и туманныя,составляютъ всю древнюю Іровологію этикъ племенъ. Два преданія эти находятся въ гармоніи съ теперешнимъ
домъ земли.
Сходство ихъ физіономій, нарѣчій, религій а политики, подтверждаетъ единство ихъ происхожденія. Неизбѣжные оттѣнки не
уничтожаютъ сходства въ цѣломъ.
Племена собственно аравкановъ называются или по мѣсту, занимаемому нмв, пли по какому-либо характеристическому обстодтельсту;
Лёеучи рѣчные, Молучи — воины.
Аракваны росту средняго, во чѣмъ болѣе жилища ихъ преблвяшотся къ вершинѣ андовъ, тѣмъ ови ставовятся меныре. Какъ в у всѣхъ
горцевъ, грудь у внхъ высока, чтб приписываютъ рѣдкому свойству
воздуха. Голова ихъ велика, губы менѣе толсты, чѣмъ у прочихъ американскихъ племенъ. Лицо представляетъ болѣе выгнутый элвнсвсъ;
Г) Molina, НЫогіа de Chile.
Digitized byCiOOQlC
АРАВКАНЫ.                               65
Лобъ довольно крутъ, а носъ, немного сплющенный, имѣетъ широкія
воэдрк. Глаза довольно удалены другъ отъ друга, черны н вообще
неподвижны. Кости лица очень ризки. Борода коротка, округлена и
очень ридка; они вырываютъ волосы по мира вырастанія икъ. Брови
черны, тонки и дугообразны. Волосы очень жосткн, черны, бластящи
я въ старости не выпадаютъ. Зубы прямы н очень крѣпки. Формы
тала массивны.
Индѣйцы эти держатся прямо, но походка ихъ некрасива, потомучто ногинхъ согнуты дугой. Это недостатокъ общій всѣмъ хуазосамъ
Чили; причина его — привычка ѣздить верхомъ. Физіономія у всѣхъ
индѣйцевъ, которыхъ намъ удалось видѣть, почти одна и таже. На
вей изображаются угрюмая молчаливость, сосредоточеніе въ себѣ, неподвижность и тайное страданіе. Она не представляетъ унынія и безчувственности несчастныхъ индѣйцевъ Неру я Боливія, которыхъ
характеръ измѣнился отъ вліянія жестокости испанцевъ н независимыхъ правительствъ.
Языкъ аравкановъ, называемый Чили Дугу, очень звученъ я обя-.
левъ гласными; грамматическая структура его проста. Почти изъ
всякаго слова можно составить глаголъ, и эта особенность придаетъ
языку необыкновенную энергію и движеніе.
По своимъ -нравамъ и обычаямъ. аравканы стоять между цивилизаціей и варварствомъ. Они воздѣлываютъ рожь, бобы, маясь, картофель и кое-какія Фруктовыя деревья; любятъ охоту,
особенно со времени введенія употребленія лошадей. Прибрежные
индѣйцы — рыболовы : это народъ самый смирный. Они вообще имѣютъ стада всѣхъ жвачныхъ животныхъ европейскаго происхожденія.
Многоженство господствуетъ между ними но обыкновенно число жонъ
ограничивается четырьмя. Одна изъ нихъ законная супруга. Церемонія брака состоитъ въ заранѣе условленномъ похищеніи невѣсты.
Индѣецъ прячется на дорогѣ, по которой она должна итти, схватываетъ ее. перекидываетъ на лошадь п уноситъ домой, гдѣ ожидаютъ
ихъ родственники, друзья и праздникъ.
Женщина живетъ въ совершенномъ подчиненіи; мужъ имѣетъ
право жизни и смерти надъ нею и дѣтьми ея. Она занимается управленіемъ дома и кухни, тканьемъ одежды и даже смотрѣніемъ за лошадьми. Каждая изъ жонъ обязана приготовить мужу обѣдъ, поэтому
въ каждомъ домѣ столько очаговъ, сколько жонъ.
Онѣ родятъ на берегу рѣки. Отецъ беретъ ребенка, бросается съ
нимъ вплавь, в всѣ возвращаются домой, какъ ни въ чемъ небывало.
Когда ребенокъ окрѣпнетъ, отецъ учитъ его употреблять оружіе,
водятъ его на охоту, пріучаетъ смолоду видѣть кровь. Впрочемъ
ребенку предоставляется полная свобода бѣгать, охотиться и драться.
Digitized by LiOOQle
66                           совгамвнонкъ.
Отецъ пріучаетъ его къ опасностямъ, учетъ быть                        я аамг>
колкіе отвѣты; мъ передаетъ ему воспоминаніе о доблествьіжъ ASлатъ соокхъ, сообщаетъ свои убѣжденія и даже свои пороки. На
войнѣ и въ общественныхъ собраніяхъ отецъ и сынъ равны» но
подъ отеческимъ крономъ, сынъ додается рабомъ.
Живы не сопутствуютъ мужьямъ на войну, во хрдетъ съмммн
ня малоны (*). Въ то время, какъ мужчины дерутся, рмжугъ ц берутъ въ плѣнъ христіанокъ, женщины грабятъ м ряээоряюгк Во
время долгой войны онѣ удаляются въ лиса, гдѣ ожидаютъ добѣды
или «онаго рабства. Онѣ не допускаются мм на собранія, ни ца пгрм,
по должны присутствовать жря погребеніи.
Жилите устромвается по числу иконъ, м сооружается изъ дерева и соломы. близъ раки жди прислоняется къ ходму цдя дмр.
Армвавы ветшаютъ землю наслѣдованную отъ предковъ. Овн же
строятъ городовъ, думая, что безъ городовъ жизнь вольнѣе. Вокругъ
жилищъ находятся обряботываемыя имп поля, на которыхъ пасутся
стада. Индѣецъ жиеетъодинъ-онъ царь: государство останавливается
на порогѣ его двери Этотъ образъ жизни непохожій ваномадовъ, м
далекій отъ общественной жизни образованныхъ націй, пробдмнегся болѣе къ Феодальному быту среднихъ вѣковъ. Въ этомъ отмотанія араоканецъ находится въ переходномъ состояніи.
Одежда индѣйцевъ - произведеніе нхъ рукъ в икъ жепімжъ.
Шерсть вякуипы иди чнлнгуэква служитъ для тканья шшхосода-рмда
четыреугольныхъ плащей съ отверстіемъ посерединѣ для голимы.
Пинхо — главная часть одежды, в употребленіе его іювсемѣстпф жъ
Америкѣ. Аравканы «е лосятъ шапокъ, во употребляютъ помами
для поддержанія волосъ. Обувь состоитъ язь гожошь — родя сандалій.
Нѣкоторые изъ нихъ носятъ кожаные сапога для верховой ыды.
Никогда ие увидишь этихъ ратниковъ независимости безъ нмюрж.
Они дѣлаютъ сами удила, узды н поповы для лошадей. Госкюдстяувѣщій цвѣтъ одежды — синій.
Женщины носятъ іиерстяяыя туники, спускающіяся до йогъ и
прикрѣпленныя у «лечь, такъ что руки остаются обнаженными.
Вообще онн кротки, привѣтливы в ласковы съ оутетестяепмвцами, ихъ посѣщающими. Но въ воинственныхъ собраніяхъ этотъ жмрактеръ измѣняется : здѣсь проявляется новый                             тъпт
ся Ъикій Ня играхъ, на оргіяхъ, въ сраженіи, бѣшенство ояладммаетъ
имя, и презрѣніе къ жязнн равняется упоенію рѣзаты
Политическое раздѣленіе государства соотвѣтствуетъ террмтарвяльному. На береговой долинѣ живутъ племена Аравко, Туканель н
другія.___
(*) Малокъ — быстрая, внезапная атака непріятеля.
Digitized by kjOOQle
АРАВКАМа.                      47
Мвжшумочаьйі «рай яаеыамгь плетена : Пуреж
*. Реповура, Maгаргва  Маромма.
Ира подножіи Ладовъ аоселемы : Морвены, Квечерегва, Гванегва
 Другія.
Вершина Лидовъ занята оуэльчами. Политическое раздѣленіе
подчинено пелятическому устройству. Если земля сообщаетъ характеръ первому, то послѣднее носитъ на себе печать человѣка. Первое
представляетъ различіе въ занятіяхъ, въ наружномъ видѣ и даже въ
нравахъ, второе — показываетъ господствующее единство, образующее овъ цѣлой націи одну сильную рать. Важныя дѣля, «якъ налр.
раздѣленіе земли, избраніе начальниковъ, объявленія войны, трактаты, союзы «т. д, рѣшаются въ общественномъ собраніи болыршствомъ голосовъ Каждый аравкамецъ имѣетъ право подавать голосъ.
У нихъ существуетъ іерархія, основанная на доблести, мужскомъ
шквмнмі в на богатствѣ. Главный начальникъ, избираемый для
распоряженій на войнѣ ♦ называется теки. За нимъ слѣдуютъ
маны, начальники нѣсколькихъ племенъ, и наконецъ, кацики начальники только одного алемеин.
Кацикъ соединяетъ въ особѣ своей всѣ власти. Онъ судья, онъ
представитель обычаевъ, которые образуютъ завомъ, приводимый
имъ въ исполненіе. Власть его ограничивается только ливнымъ впцеміемъ м правомъ народа выбирать новаго начальника. Племя обязано сдѣдвѣеть за кацикомъ, когда онъ выхолитъ изъ своего участка,
и оонутствовать ему на войнѣ. Оно повинуется рѣшенію его въ случаѣ разногласія.
Займы — обычаи и преданія; собраніе ихъ называется.едмами.
Преступленія, наказываемыя смертной казнью, суть: вѣроломство,
добровольное убійство, прелюбодѣяніе, важное воровство и чародѣйство» f ). Болѣе употребляется наказаніе возмездное. Но правосудіе
совершенно личное. Одно семейство мстить другому. Междоусобная
война между разными лицами ведетъ къ ряду грабежей и убійствъ.
Паопранпченная пластъ господина тяготитъ надъ женой, дѣтьми,
животными и землею. Отецъ семейства можетъ рѣзать жонъ и дѣтей
своихъ, не подвергаясь ня малѣйшей отвѣтственности.
Когда угрожаетъ индѣйцамъ опасность или нужно ямъ объявить
войну, они посылаютъ къ союзнымъ племенамъ тайныхъ пословъ съ
стрѣлами, обвязанными красной нитью. Если было сраженіе, оая посылаютъ непріятельскій палецъ. Мѣсто сборища назначается зарвние,
и каждый воинъ обязавъ явиться туда. Всякой кацикъ «летъ въ главѣ
своего племени,и, до начатія дѣда, продолжаются нескончаемые по(*) Molina, Hhtorit de Chile.
Digitized by
68                        совгшгаиокъ.
иош, рѣчи  лошадиныя скачки. Зетмгь собираются въ врушекъ 
начинается совѣщаніе. Тогда встаютъ ораторы  возбуждаютъ евро
ста присутствующихъ. Они пробуждаютъ восаеманажіе о прежнихъ
долахъ, требуютъ поддержанія правъ нація. Собраніе оживляется,
рука враходагъ въ дважеам; воѣ кричатъ, выбираютъ начальника
в вязка чаютъ день для вападевія. За совѣщаніемъ слѣдуетъ оргія, во*
торая оканчивается лрасой. Но такъ-какъ до начала пиршества ве*
слагаютъ оружіе, то ва полѣ совѣщаній ве остается никогда более
двухъ ала четырехъ мертвыми.
Съ 1585 гола главвую селу аравкавовъ составляетъ кавалерія.
Волны вооружены длввнымв в габкавв ввкавв. которыми европейцу
было бы довольво трудно вавеврвровать. Преслѣдуя неоріятела, оп
ве прокалываютъ его, а сбрасываютъ съ лошадя, остріевъ пака.
Оаа сохранила уоотреблеаіе лака Это ужасное оружіе состоитъ изъ
трехъ каиней в большакъ свавцовыхъ вуль, связанныхъ травя бо>
чевкамн. Овв берутъ одну пулю въ руку, а двумя остальаыжн вертятъ валъ головою. Движеніе это сообщаетъ большую метательную
саду оружію, которое обвивается вокругъ тала веаріятела ала вокругъ вотъ лошади, во время бѣгства; едва заброшенъ лакъ, какъ
уже в ковь в всадникъ летятъ вя милю.
Каждый отрядъ имѣетъ хоругвь съ блестящей звѣздой, символомъ ваців. Воввъ влетъ ва войну, снабженный своамв припасами а
оружіемъ: государство ве даетъ иячего. На войнѣ индѣйцы употребляютъ вс* хитрости, которыя внушаетъ икъ дикое воображеніе.
Боевой порядокъ охъ постоянно одинъ : это построеніе эшелонами. Тока возбуждаетъ вхъ, и каждый оспариваетъ у другого честь
сражаться въ первыхъ рядахъ. Раздается мукъ трубы, в въ войскъ
подвивается ужаснѣйшій гавъ; дикіе развязываютъ прическу свою,
склоняются къ шев лошадей, пускаютъ вхъ въ маршъ-маршъ в бросаются иа ряды непріятелей, стоя ва стременахъ и нагнувъ пику.
Посла побѣды аравканы собираются для дѣлежа добычи, который
производится поровну. Плѣнники остаются рабами до размѣна. Есть
старый обычай, требующій жертвоприношеніи одного взъ плавниковъ душамъ падшихъ воиновъ, но это варварское обыкновеніе было
приведено въ исполненіе только два раза въ теченія двухъ сотъ латъ.
Индѣйцы сохраняютъ череоы убитыхъ непріятелей в употребляютъ
ихъ вмасто кубковъ. Аравканы ве такъ жестоки, какъ сѣверные индѣйцы: овв ве жгутъ плавныхъ, не рѣжутъ ихъ, но назначаютъ за
каждаго выкупъ.
Совѣщанія съ непріятелемъ для заключенія мара называются
парламентоса. Когда условія опредѣлены, дикіе убиваютъ нѣсколько
чалимекова н испанскій начальникъ ѣсть съ токи. Эти парламентоса
Digitized by
ААВЦАНЫ.                              6Ô
нрнвдемаютъ много промышленныхъ сосѣдей, которые мѣняютъ то*
нары свои на понлосы, оружіе н другіе предметы индѣйской промышленности.
Аравканы вѣруютъ въ переселеніе душъ въ другія страны, гдѣ, по
ихъ мнѣнію, онѣ ведутъ существованіе подобное же, но безсмертное.
По смерти индѣйца тотчасъ начинаются приготовленія къ похоронамъ,
продолжающіеся иногда три мѣсяца, и во все это время тѣло остается
безъ погребенія. Родственники шьютъ траурную одежду и запасаются
маисомъ, мясомъ н напитками ва 300 особъ. Въ назначенный день тѣло
кладутъ въ лодку и перевозятъ къ мѣсту погребенія. Только у могилы
начинается плачь, длинныя рѣчи и возліянія. Родственники пряно*
сятъ въ жертву животныхъ, вырываютъ сердца ихъ и выжимаютъ
кровь на тѣло усопшихъ. Пьянство продолжается, племена приходятъ
одно за другимъ, говорятъ другъ другу привѣтствія и возобновляютъ
церемонію. Индѣйцы, оживленные напитками, скачутъ направо, налѣво и кругомъ, будто бы сражаясь съ злыми духами.
Въ могилу кладется все оружіе воина и приносится послѣдняя
жертва Индѣйцы поднимаютъ на концахъ пикъ сердца закланныхъ
и начинаютъ снова скакать, описывая большіе круги. Настаетъ по*
слѣдняя минута. Всѣ смолкаютъ, движеніе прекращается и всякой
погружается въ созерцаніе. Жрецъ произносятъ нѣсколько словъ, на
могилѣ воздвигаютъ памятникъ, и всѣ расходятся.
ІИ.
Исторія аравкановъ рѣшительно неизвѣстна намъ до временъ испанскаго завоеванія. Извѣстно только, что до того времени перуанцы покушались завоевать Аравко.
Затѣмъ появился Пизарро; онъ покорилъ Перу п присоединилъ
территорію Чили до Магелланова залива. Альмагро отправился съ
570 испанцами и пятнадцатью-тысячнымъ отрядомъ перуанцевъ.
При переходѣ черезъ Кордильеру онъ потерялъ 150 европейцевъ и
10,000 индѣйцевъ. Онъ былъ радушно принятъ жнтелямп Копіано,
которые отдали ему все свое золото. Получивъ подкрѣпленіе, Альмагро пошелъ далѣе. Поколѣнія шли нмъ навстрѣчу, желая посмотрѣть
на этихъ сверхестественныхъ существъ. Но иллюзія ихъ исчезла по*
слѣ того, какъ дни убили двухъ заблудившихся европейцевъ. Альмагро, въ бѣшенствѣ, сжегъ на кострѣ 27 индѣйскихъ начальниковъ.
Вотъ первый свѣтъ испанской цивилизаціи въ этихъ странахъ.
Альмагро продолжалъ безпрепятственно завоеваніе свое до сопротивленія, встрѣченнаго имъ въ Проманкаэсахъ. Произошла битва, во
т. IX. Отд. и.                                   «7.
Digitized by Google
70                            СОВРЕМЕННИКЪ.
побѣда была нерѣшительна : лошади и огнестрѣльное оружіе встрѣтили непоколебимое нравственное сопротивленіе. Альмагро. видя,
какъ дорого обходится предпріятіе, и увлеченный желаніемъ свер г
муть Пизарро, возвратился назадъ и уперъ въ Потози, въ 1538 г.
Пизарро, восторжествовавъ надъ непріятелями своими, поручилъ
предположенное завоеваніе Педро Вальдивія. Новый начальникъ два*
нулся съ 200 испанцевъ м множествомъ союзныхъ индѣйцевъ и другихъ элементовъ новаго народонаселенія. Вальдивія дошелъ безпре
пятствснно до долины Мапохо, гдѣ освойалЪ городъ Sant Jago del
Nucvo cxtremo, 24 Февр. 1541 г.
Покоривъ туземцевъ Мапохо, заключивъ союзъ съ проманкаэсамп, начертивъ границы владѣній, соорудивъ церковь и устроивъ администрацію, Вальдивія отправился съ частью войска за 30 миль къ
югу. Здѣсь напало на него множество индѣйцевъ, которые дрались
«и защищались также храбро, какъ любой нѣмецкій отрядъ» (*).
Испанскій военновачальвикъ, убѣдившись въ невозможности основать съ малочисленными силами своими другой предположенный городъ па берегахъ Біобіо, возвратился назадъ, опасаясь, чтобы какоенибудь пораженіе ве скомпрометировало существованія уже основаннаго города. Такимъ образомъ появились европейцы ва грозной
границѣ.
Однако же Вальдивіа ве могъ быстро продолжать начатое дѣло.
Опъ возвратился въ Перу, откуда вышелъ, черезъ девять, лѣтъ съ
новыми силами в направился снова на югъ. Онъ покинулъ Сантіаго
съ 200 испанцевъ, многочисленнымъ отрядомъ индѣйцевъ и огромнымъ обозомъ разныхъ припасовъ; снова достигъ Біобіо и, покоривъ Пенкоповъ, основалъ при устьѣ рѣки городъ Концепціовъ,
несчастный уголокъ, такъ часто разрушаемый землетрясеніями, ваводпеніямн и рукою индѣйцевъ. Но тѣмъ не менѣе городъ этотъ возрождается постоянно между двумя враждующими племенами, ва
поживу бурямъ материка и океана.
Аравканы, смущенные бѣглыми оевковами, отправились къ нимъ
на помощь въ числѣ четырехъ тысячъ. Вальдивія вышелъ ммъ навстрѣчу и сталъ дожидаться въ окопанномъ лагерѣ, примкнутомъ къ
озеру. Токи Айллавилу напалъ ва него на вторую ночь «съ такой
«силой в съ такимъ шумомъ, что, казалось, земля разверзалась. Ив«дѣйцы такъ сражались что, клянусь честью! въ продолженіи тридцати лѣтъ моей службѣ при вашемъ величествѣ, мнѣ не случалось
«ни разу встрѣчать такую непоколебимость. Въ продолженіи трехъ
«часовъ не могъ я,съ сотней лошадей, врубиться ни въ одинъ изъ ихъ
С) Le nos defendian brabamente сото un excoadron de Tudeacoa. CartadeD.
Pedro de Kaldioia a S. M. Carlos V dandole noticia de la conquisla de Chile, etc.
Digitized byCiOOQlC
АРАВКАНЫ.                        71
«эскадроновъ. Вида что употребленіе кавалеріи противъ индѣйцевъ
«безполезно, а рѣшился атаковать нхъ пѣхотой, врѣзался въ ихъ ряды,
«но они быстро разсыпались, ранивъ у меня шестдесять лошадей а
«столько же солдатъ» (*).
Аравканы потеряли своего токи и почти всѣхъ кациковъ. Въ
этомъ сраженіи поразительно смущеніе испанцевъ. Они не преслѣдуютъ индѣйцевъ, Вальдивіа возвращается къ своимъ укрѣпленіямъ,
не пользуясь побѣдой.
Весь край Аравко забушевалъ. Новая армія вышла на защиту отечества. Испанцы ждали ее подъ прикрытіемъ укрѣпленій свопхъ. хМы
всѣ помѣстились тамъ, говоритъ Вальдивіа. — Черезъ девять дней на
«холмахъ показались индѣйцы съ множествомъ стрѣлъ, огромными
«пиками, грудами оружія и толстыми палками; они не дерутся кам«нями». Аравканы получили отпоръ, и, послѣ побѣды, нсЪанцы поступили звѣрски-жестоко съ плѣнниками.
«Убито - говоритъ Вальдивіа, - отъ полуторы до двухъ тысячъ
«индѣйцевъ; столько же проткнули насквозь копьями в нѣсколь«кихъ взяли, изъ которыхъ почти Ъумъ стамъ отрѣзали руки и
*носы»(“).
Послѣ этой побѣды, Вальдивіа построилъ три крѣпости, и страна
казалась усмиренною. Въ это время онъ устроивалъ городъ Концспціонъ, потому-что цѣль усилій его была увеличеніе владѣній его католическаго величества. Съ новыми средствами рѣшился онъ проникнуть далѣе, подкрѣпляя побѣды свои основаніемъ новыхъ городовъ,
которые могли бы распространять испанскую цивилизацію. Опъ
огибаетъ страну берегомъ, подъ прикрытіемъ своихъ кораблей, чторы установить сообщеніе новыхъ городовъ; осматриваетъ мосты, устья рѣкъ, боры строевого лѣса и, посреди топографическихъ
наблюденій, чертитъ планы новыхъ городовъ. Вальдивіа былъ человѣкъ съ смѣлыми идеями. Овъ постоянно просилъ у императора позволеніе распространить владѣнія его до Магелланова пролива, чтобы
такимъ образомъ войти въ прямое сообщеніе съ Испаніей и отдѣляться отъ Перу. Почти всѣ основанные ямъ городѣ приморскіе. Такимъ образомъ мало по-малу ставилъ онъ цѣпь, которая должна
была оттѣснить аравкановъ и запереть ихъ въ Кордильерахъ.
Въ 30 миляхъ къ югу, Вальдивіа достигъ береговъ Каутена, гдѣ
въ прекрасномъ мѣстоположеніи положилъ основаніе городу Имперіалу. Не претерпѣвая нападеній со стороны индѣйцевъ, онъ подумалъ,
что совершенно истребилъ въ нихъ духъ сопротивленія, присту(*) CarU de D. Pedro Valdivia, etc.
[“) Loc, cit.
Digitized by Google
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
палъ къ щедрой расдячѣ земель, не исключая изъ владѣніи ими индѣйцевъ и кациковъ, которыхъ хитростью или страхомъ покорили
въ прибрежной странѣ. По раздѣленіи территоріи, родился вігѣстѣ съ
собственностію п чилійскій Феодализмъ.
Вальдивія получаетъ новое подкрѣпленіе и повелѣваетъ соорудить
городъ Впльларвка, въ междоумочной долинѣ, посреди аравкавовъ.
Положеніе это опасно, но двѣ побудительныя причины заставили его
выбрать эту мѣстность : обиліе золота и предположеніе Вальдивія,
что оттуда легко будетъ сообщаться съ Антлавтическимъ океаномъ.
Возвратившись въ Сантіаго, испанскій генералъ приказалъ одному изъ капитановъ своихъ покорить, по ту сторону А вдовъ, провинціи Куйо и Тукуманъ. Въ ѳто время онъ достигъ апогеи могущества
своего, по причинѣ прибытія большихъ подкрѣпленій изъ Перу, въ
числѣ которыхъ находилось кавалеріи 350 человѣкъ. Тогда возвратился онъ на югъ и построилъ седьмой и послѣдній городъ — Энком.
* Если бросимъ взглядъ на пространство завоеванной территоріи я
на положеніе разбросанныхъ по. ней племенъ, насъ поразитъ одинъ
Фактъ. На сѣверѣ мы видимъ одинъ только городъ - Серену. Въ- центрѣ, на далекомъ разстояніи отъ перваго, стоитъ другой городъ
- Сантіаго. На югѣ, напротивъ, на пространствѣ около четверти
всей территоріи Чили, намъ представляется цѣпь 5 городовъ нЗ
крѣпос іеп. Фактъ этотъ показываетъ, чго здѣсь — опасность, в что
здѣсь необходимо сосредоточеніе колонизаціи.
Завоеваніе представляло заманчивое зрѣлище; аравкавы удалвлились во внутренность страны. Старыйульмень, жившій, тихо гь
глубинѣ горы, спросилъ у аравкавовъ, видя смущеніе в уныніе ихъ,
безсмертны ли испанцы какъ солнце в луна в принадлежатъ ли ло*    шадв ихъ къ той же безсмертной породѣ? Они отвѣчали, что вѣтъ.
Потомъ спросилъ онъ, ѣдятъ ли и спятъ ли люди эти и лошади какъ
индѣйцы? и, получивъ утвердительный отвѣтъ, сказалъ : пЧего же
боитесь вы? Выберите новаго начальника и повинуйтесь ему». Выбрали въ токи человѣка, который долѣе всѣхъ продержалъ на алачахъ своихъ огромную балку. Онъ сдѣлался знаменитъ подъ именемъ
Кавполикапа. Опъ измѣнилъ прежній боевой порядокъ растянутыми
линіями и сталъ употреблять линіи сомкнутыя въ нѣсколько рядовъ.
Старый ульмень, олицетвореніе духа аравкавовъ, назывался Колаколо. Онъ отправился въ путь съ арміей, обучая ее каждый день построенію въ колонны.
Кавполиканъ атакуетъ три ретравшированвыя крѣпости — Аравко, Пулень и Тукапель : испанцы отступаютъ, потерявъв пушекъ и
3 капитана, и Форты срываются.
Digitized byCiOOQlC
АРАВКАНЫ.                              73
Вальдивіа, узнавъ о вторженіи, бросается впередъ съ 200 испанцевъ и 5,000 союзныхъ индѣйцевъ. Аравканы составляютъ десятитысячное войско. Вальдивіа дѣлаетъ двѣ кавалерійскія атаки; аравканскіе эскадроны пропускаютъ испанцевъ я снова смыкаются. Нн
одинъ европеецъ не можетъ спастись. Вальдивіа прибѣгаетъ къ резерву; инфантерія открываетъ смертоносный огонь : аравканы падаютъ рядами. Генералъ ведетъ самъ остатки кавалерія своей — и аравканы сбиты съ позиціи.
Въ это время, молодой аравканъ, пажъ Вальдивія, покидаетъ испанскіе ряды; онъ возбуждаетъ мужество соотечественниковъ, концентрируетъ атаку на одномъ пунктѣ и сбиваетъ съ лошади испанца.
Аравканы бросаются съ новой яростью, и ничто уже не можетъ устоять передъ ними. Тутъ началась страшная рѣзня; два союзныхъ индѣйца спаслись, все остальное погибло. Вальдивіа былъ взятъ съ духовникомъ своимъ, и оба были зарѣзаны (1553).
Кортесъ и Вальдивіа — самые великіе изъ военноначальниковъ, присланныхъ Испаніей на завоеваніе Америка. Въ нихъ проявился совершенно духъ времени. Они рѣжутъ безъ милости, в колонія возникаютъ, обагренныя кровью туземцевъ, на развалинахъ везависвтостн.
Побѣда утвердила въ аравкянахъ сознаніе ихъ силы я поселила
ВЪ испанцахъ сомнѣніе насчетъ будущности колонизаціи. Онн начали покидать города, построенные во внутренности Аравко, и удалялись мало-по-малу въ Имперіаль. Кавполиканъ является осаждать
городъ этоіъ и посылаетъ Лавтаро, молодого героя, для защиты
границы.
Виллаграиъ наслѣдуетъ Вальдивіа и не заносится на югъ, чтобы
отомстить смерть послѣдняго. Опъ переходятъ Біобіо, но Лавтаро
Останавливаетъ его здѣсь. Загарастся одна изъ самыхъ упорныхъ
битвъ. Вяллагравъ съ 6-ю пушками коситъ непріятельскіе ряды, но
Индѣйцы по. вйгаются массой, надѣясь оттолкнуть грудью смертоносный пули и ядра.
Лавтаро бросаетъ кавалерію свою по косогору и обращаетъ въ
бѣгство испанцевъ. На полѣ осталось три тысячи европейцевъ в союзниковъ ихъ; побѣда стоила аравкавамъ тысячи воиновъ...
Виллаграиъ удалился въ Концепціонъ; овъ посадилъ на суда женщинъ и дѣтей, я съ мужчинами въ Сантіаго. Лантаро преслѣдовалъ
его и сжёгъ городъ. Черевъ нѣсколько мѣсяцовъ Вяллагравъ возвратился съ новыми силами в возсоорудилъ Концепціонъ. Лавтаро атакуетъ его снова и втѣсняетъ въ городъ, куда входятъ и побѣдители
м побѣжденные. Городъ сожженъ во второй разъ. Центръ подкрѣпленій былъ въ Сантіаго. Лавтаро создаетъ проектъ уничтожить городъ этотъ и отправляется тудаъ 600 ми взбранныхъ аравкановъ :
Digitized byCiOOQlC
74                         СОВРЕМЕННИКЪ.
мысль в дѣйствіе болѣе смѣлое, чѣмъ самыя смѣлыя мысля  дѣйствія войны этой. Онъ прошелъ эти огромныя пространства, грабя
земли индѣйцевъ испанскихъ союзниковъ, и пламя пожара возвѣщало
всегда приходъ его. Это былъ критическій моментъ для завоеванія.
Лавтаро останавливается на берегу р. Кларо и сооружаетъ крѣпость,
въ которой поджидаетъ испанцевъ. Намѣреніе его было привлечь армію, разбить ее внѣ укрѣпленій и войти въ Сантіаго, как> вошелъ овъ
въ Концепціовъ. Нѣсколько отрядовъ атакуютъ его и получаютъ
сильный отпоръ. Смятеніе города принуждаетъ Виллаграва выйти въ
поле со всѣми своими силами. Во главѣ 196 испанцевъ н тысячи индѣйцевъ нападаетъ врасплохъ на укрѣпленіе Лавтаро. Лавтаро съ
своими аравканами умираетъ послѣ геройской обороны. Говорятъ,что
Виллагранъ, тронутый ихъ храбростью, велѣлъ предложить ямъ
жизнь. Отвѣтомъ на это былъ воинскій крикъ. Ни одинъ изъ нихъ пе
бѣжалъ, ни одинъ не сдался. Они бросились на копья испанцевъ,чтобы
поразить ихъ палицами своими. Шестьсотъ аравкановъ погибли героями; она воспѣты Эрциллой.
Вице-король Перу послалъ вторую экспедицію съ отрядомъ кавалеріи въ 1,000 человѣкъ, подъ начальствомъ своего сына, маркиза
Копете. Онъ проникъ въ страну аравкановъ. Кавполиканъ сражался
съ нимъ нѣсколько разъ, но былъ побѣжденъ. Маркизъ основалъ городъ Канету на самомъ томъ мѣстѣ, гдѣ Вальдивіа былъ убитъ, в
отличился варварскими поступками *. онъ отрѣзалъ у плѣнныхъ руки
съ цѣлью дать острастку. Но въ слѣдующихъ сраженіяхъ онъ находитъ тѣхъ же обезображенныхъ людей. Между ними кацикъ Галварцро угрожалъ испанцамъ остатками рукъ. Послѣ одной побѣды, донъ
Гарсіа повѣсилъ 12 ульменеіі.
Битвы смѣнялись одна другою безпрестанно. Аравканы теряли
много народу, но постоянно пополняли ряды свои и снова сражались.
Капитанъ Рейпозо застаетъ Кавполякана врасплохъ въ убѣжищѣ его
и велитъ набить изъ него чучелу, на городской площади, передъ содрогнувшейся толпою. Передъ смертью, Кавполиканъ убилъ палача,
потому-что тотъ былъ негръ. Съ дивнымъ спокойствіемъ перенесъ
онъ ужасныя муки Такъ умеръ великій токи, въ лнцѣ котораго думали уничтожить весь Аравко. Благородный испанскій поэтъ не былъ
свидѣтелемъ этой смерти. «Если бы я находился тамъ — говоритъ
овъ — эта ужасная казнь ве была бы приведена въ исполненіе. Слѣдующія компаніи представляли тоже зрѣлище поперемѣнныхъ побѣдъ
и пораженій, во прежнее отношеніе замѣтно исчезало. Аравканы слабѣли, испанцы усиливались подкрѣпленіями изъ Перу, в БуэносъАйреса. Въ это время аравканы дѣлаютъ успѣхи въ военномъ исжусствѣ. Съ 1561 до 1787, т. е. въ продолженіи 224 лѣтъ» не было три»
Digitized by kjOOQ le
АРАВКАНЫ.                              75
Аравканы сходятъ въ долину, переходятъ вплавь рѣки, осаждаютъ
крѣпости, берутъ ихъ приступомъ, разрушаютъ — и испанцы начинаютъ снова строить и отгонять индѣйцевъ, которые удаляются въ
горы и лѣса, чтобы собраться съ новыми силами. Они ждутъ тероѣг
лвво, пока нхъ молодые люди выучатся сражаться, и тогда они снова
бросаются на старыхъ непріятелей своихъ какъ лава ихъ волкановъ.
Они завладѣли лошадьми, и этотъ важный Фактъ въ исторіи народовъ
развиваетъ въ нихъ еще дикіе инстинкты в желаніе движенія.
Аравканамъ недоставало * крыльевъ для набѣговъ; лошадь ждала
шпоры дикаго. Племена разсыпаются, разстоянія исчезаютъ, рождается малой*. Индѣйцы, давнишніе любители охоты, привязываются теперь къ ней страстно. Но Форма материка, любовь къродмнѣ,
земледѣльческія занятія составляютъ противодѣйствіе вліянію лошади и сообщаютъ аравкану переходный характеръ между номадомъ и
жителемъ городовъ.
При первыхъ стычкахъ испанская кавалерія была опрокидываема
сильной атакой аравкановъ. Духъ новаго всадника проникъ въ коня.
Эго уже не красивое и разумное животное андалузскихъ полей : овъ
становится грознымъ произведеніемъ дикаго генія, артистическимъ
созданіемъ варвара.
Два народа въ постоянной оппозиціи передаютъ другъ другу нѣкоторыя изъ своихъ качествъ. Индѣецъ научается тактикѣ, испанецъ становится немного дикимъ Рыцарскій духъ господствуетъ съ
обѣихъ сторонъ, и нерѣдко случалось видѣть турниръ двухъ начальниковъ въ присутствіи армій, передъ началомъ сраженія.
Всѣ токи погибаютъ сражаясь, но наслѣдуютъ другъ другу посреди
безпрестанныхъ войнъ. Въ это время вражда дѣлается слѣпою; аравканы ве дѣлаютъ различія между европейцами; они даютъ отпоръ
двумъ экспедиціямъ англичанъ и тремъ голландцевъ, къ величайшему удовольствію испанцевъ, боявшихся союза.
Въ 1778 г. народонаселеніе увеличилось и усилія испанцевъ покорить страну предолжаются по прежнему. Аравканы, о которыхъ уже
давно не было ни слуху, ни духу, появляются подъ предводительствомъ пюки Пальямаку, истребляютъ семь испанскихъ племенъ, уводятъ съ собою въ горы всѣхъ женщинъ и дѣтей. До сихъ поръ видны развалины разрушенныхъ городовъ, между прочимъ Имперіала.
Концепціонъ былъ снова возсооружевъ.
Со временъ независимости, чилійское правительство имѣло много
хлопотъ съ аравканами. Генералъ Бюльнесъ, нынѣшній президентъ,
побѣдилъ пельгвевчей. Но эти побѣды ничего ве значатъ. На друDigitized byCiOOQlC
76                        совгамвншкъ.
гой же день аравканы спускаются съ горъ датъ малой* и быстро
возвращаются назадъ. Эта безпрестанная война омоетъ однако же
грандіозный характеръ: эпизоды ея разнообразны, тактика создается
на подо битвы.
Съ недавняго времени на аравканской граница все тихо; ва долго ди? Богъ вѣсть.
