пмжмтіНЕріЕ паровыхъ машинъ въ оврдвоткв                      шме*.
Какъ скоро была открыта сила, заключающаяся въ упругости водяныхъ паровъ, какъ скоро поняли всю выгоду, которую можно извлечь
ивъ нея, и придумали удобные мехапѣзмы, чтобы воспользоваться ея
дѣйствіемъ, прежде всего ее заставили работать въ мастерскихъ Фабрикъ. Во многихъ случаяхъ паръ съ выгодою замѣнилъ- прежнихъ движителей     животныхъ не столь сильныхъ и неутомимыхъ м воду,
дѣйствіе которыхъ подвержено неравномѣрностямъ. Паровую машину
можно поставить вездѣ, можно построить ое, по произведу такой №
Digitized by Google
feo                       СОВРЕМЕННИКЪ.
лы, какая сообразна съ размѣрами производства — немалое преимущество. Теперь въ странахъ, гдѣ цвѣтетъ промышленность, паровый
машины приводятъ въ движеніе прядильные и ткацкіе станы, набиваютъ ткани, выковываютъ желѣзо, тянутъ проволоку, печатаютъ
книги и газеты; на ихъ долю отдали самую тяжелую часть работы,
ігредоставили управлять тѣми сложными механизмами, которые замѣняютъ дѣйствіе руки его. Въ морскихъ путешествіяхъ паръ снялъ съ
насъ зависимость отъ дѣйствія вѣтровъ, неправильнаго и непостояннаго, и мы переносимся теперь черезъ океаны во всякое время жъ
произвольномъ направленіи. На сушѣ съ помощію пара и желѣзнымъ
дорогъ для насъ болѣе и болѣе сокращаются.разстоянія, удаляющія
Насъ* отъ центровъ цивилизаціи, торговли и промышленности.
Но есть чисто механическая работа, повторяемая ежегодно въ огромныхъ размѣрахъ во всѣхъ странахъ земного шара, работа необыкновенной важности для человѣчества, къ выполненію которой до cm
поръ еще не примѣнили дѣйствіе паровъ : мы разумѣемъ маханіе
земли. Отчего же это замедленіе, при томъ общемъ направленіи въ
промышленности замѣнять ручную работу работою движителей неодушевленныхъ? Замѣтимъ, что со стороны механической примѣненіе
Паровъ къ обработкѣ почвы составляетъ задачу необыкновенной трудности, какъ ни кажется проста съ перваго взгляду эта работа; кромѣ
того замѣненіе ручной работы въ земледѣліи подниметъ за собою новыя запутанности въ положеніи рабочаго класса, которыхъ соціальная наука еще не въ силахъ разрѣшить.
Уже много разъ пытались примѣнить дѣйствіе паровъ къ воздѣлыванію почвы, но эти попытки не привели къ удовлетворительнымъ
результатамъ. Въ Англіи и Америкѣ, гдѣ земледѣліе производится
большими хозяйствами, много было придумано машинъ для этой цѣли,
Ісѣ онѣ исчезали также скоро, какъ являлись, по ихъ неудобности. Напр. такая машина состояла изъ ряда сохъ, къ которымъ вмѣсто лошади припрягали родъ паровоза или употребляли? неподвижныя
паровыя машины, которыя посредствомъ цѣпей или веревркъ тянули
сохи отъ одного конца поля до другого.
Въ такоиъ положеніи оставался вопросъ о примѣненіи паровъ къ
пахЗвію земли до настоящаго времени. Теперь г. Баррі (Barral) устроилъ машину для этой цѣли, совершенно отличную отъ прежнихъ;
мы постараемся дать понятіе объ этой машинѣ, сколько это можно
безъ чертежей, и сообщимъ результаты опытовъ, которые были произведены съ нею.
Цѣль паханія состоитъ въ томъ, чтобы увеличить доступъ воздуха
къ почвѣ: для этого переворачиваютъ земляной слой и раздробляютъ
крупныя глыбы. Безъ сомнѣнія самыя первоначальныя орудія для
этой1 цѣли были — заступъ и мотыка, и теперь эти орудія употреблиютсм п огромномъ хозяйствѣ, и всякой знаетъ, что они выполняютъ свое дѣло превосходно; но обработка почвы съ помощію ихъ
Идетъ медленно, ц въ этомъ состоитъ недостатокъ ихъ сравнительно
Digitized by Google
GMGU                                 H
съ плугомъ. Другой недосѵаеешь тотъ, что вѵй орудія неіфемѣме
требую» работы человѣка; въ нихъ нельзя запречь животное.
Г. БаррД составилъ свою машину изѣ мотыкъ, толькб замѣни»
дѣйствіе людей паровою машиною. Мотива, кань и наступъ, состоитъ изъ деревянной рукоятки и широкой желѣзной части; различіе
ея о» заступа только то, что широкая часть помѣщена перпендикулярно къ рукояти. Когда человѣкъ работаетъ ею, оаъеъ силою оеу
скаетъ ее такъ, что широкая часть входитъ въ слой, и потомъ, толкая
рукоять или притягивая къ себѣ, заставляетъ отрѣзанный слой иере~
воротиться.
Представьте же себѣ небольшой четыреколесный паровозъ; ободвй
колесъ очень широки, потому-что они должны иттв- по рыКлоЙ почвѣ; помощію удобныхъ приводовъ онъ можетъ съ удобностію двигаться взадъ и впередъ и поворачиваться въ стороны. — Въ задней части его помѣщенъ валъ, въ которомъ укрѣплены 12 мотыкъ. Дѣйствіе
производится такимъ образомъ*, паровозъ идетъ впередъ; машина;
вращая валъ, въ которомъ укрѣплены мотыки, заставляете ихъ подплаться, и потомъ онѣ падаютъ и погружаются въ слой земли, оставшійся сзади паровоза. — Но чтобы въ тоже время производилось
переворачиваніе отрѣзаннаго этимъ погруженіемъ слоя, мотыки погрузившись въ землю, получаютъ толчокъ въ горизонтальномъ направленіи назадъ: это дѣлается продвнганіемъ назадъ всего вала, въ которомъ онѣ укрѣплены; послѣ этого, онѣ снова поднимаются, въ тоже
время паравозъ подвинулся уже впередъ на ширину одной борозды,
и мотыки снова падаютъ, и такъ дѣйствіе повторяется.
Скажемъ теперь о результатахъ опытовъ съ этою машиною, произведенныхъ близъ Берси, въ паркѣ маркиза Николаи; ны Заимствуемъ
это извѣстіе изъ Technologie (Décembre 1847.
Опыты производились надъ участковъ земли, съ котораго хлѣбъ
давно былъ снятъ; почва его состоитъ изъ неглубокаго слоя крупнаго
песку, а подпочву образуетъ плотный туфъ.
Машина г. Ба ppà_ имѣла силу въ 3'/, паровыхъ лошади; oto nepL
вая машина, построенная г. Баррѣ, и потону естественно, что въ
ней не всѣ части получили надлежащія изиѣренія и ту правильность
въ движеніяхъ, которую при настоящемъ совершенствѣ въ построеній
машинъ не трудно будетъ придать сообразно потребностяиъ работы.
Паровозъ подвигался впередъ на полфута при каждомъ ударѣ мбтыкъ; въ минуту мотыки дѣлали отъ 32 до £0 ударовъ; слѣдовательно, въ минуту паровозъ подвигался на 16 — 20 Футовъ; такъ кЗКЪ
рядъ мотыновъ занимаетъ ширину около 7 Футовъ, значите въ минуту было обработано 112 квадр. Футовъ, на глубину 7, фута; допуская
для простоты 100 квадр. Футовъ, найденъ, что въ 10 часовъ будетъ
обработано 60,000 квадр. Футовъ.
Разсматриваніе обработанной почвы показало, что слой земли вездѣ былъ поднятъ равномѣрно, нигдѣ не осталось необработанныхъ
Digitized by CiOOQlC
И                          COÈPMHMMKà
мѣск», we глубина бміа вездѣ вцкшт? однимъ словомъ, чтабря
ботанная юта лредставляля всѣ свойства ебрабеташюй ручнсЖвво*
тыво*.
Замѣтимъ, wo. употребленіе этой маяімпы дѣлаетт совершенно ne
Нужиыиъ бороивбу, и это ябетоятельетво непремѣнно должно быта
ирнаго п соображеніе при оцѣнкѣ выгодъ, доставляемыхъ новою мю*
мнвиою, сравнительно съ прежними способами обработки почвы.
Форма и измѣренія мотынъ должны измѣняться сообразно съ своік
ствамд обработываемой почвы: на почвѣ твердой и плотной — апѣ
должны быть крѣпче, тяжелѣе; на црчвѣ, гдѣ много корней (на*р«послѣ люцерны)«онѣ должны имѣть очень острый край язь стали,
чребы удобнѣе перерубать корни.
