СТРДВЖОВ ПСЖХОЛОГПВСКОВ ЯВЛЕНІЕ. Венденскаго уѣзда
въ имѣніи Кудлингъ, ва границѣ Рамельсго+ъ, въ Яунвельмерѣ, — 
жилъ, вмѣстѣ съ семействомъ своимъ, крестьянскій портной латышъ
Иванъ Мурръ, исправлявшій должность лѣсничаго. Онъ былъ женатъ
въ другой разъ, имѣлъ дѣтей отъ обѣихъ жонъ, и отъ послѣдней,
между прочими, восмилѣтнюю дочь Магдалину. Мурръ не пшвваавмз
въ своемъ околодкѣ доброю славою и со второю женою своею, ЙШк
щнною очень усердною къ работѣ, безпрестанно ссорился. Несмотря
ва жалованье лѣсничаго и на выгоды отъ портного и ветеринарнаго
искусствъ (онъ умѣлъ между прочимъ лечить скотъ), Мурръ часто
терпѣлъ недостатокъ, вѣроятно по лѣности и безпорядочному образу
жизвн. Дѣла его ваковецъ до того разстроились, что онъ принужденъ былъ, весною 1829 года, оставить должность лѣсничаго. Переселясь въ сосѣднюю лѣсную управу имѣнія РаиельсгоФа, именуемую
Уппитъ, онъ нанялся За поденную плату у тамошняго лѣсничаго Газенбегера.
Такъ жилъ Мурръ съ семействомъ своимъ до «авраля мѣсяца
1830 года.
Во время его пребыванія въ Уппвтѣ, мало-по-малу разнесся
сдухъ въ околодкѣ, будто Мурръ въ 1828 году (когда онъ еще жилъ
въ Яунвельмерѣ) убилъ торгаша еврея и похитилъ его товары, которые
хранятся въ Ящикѣ у жены Мурра. Этн слухи, становившіеся громче
н громче, не могли наконецъ не обратить на себя вниканіе лѣсной
рамельсгоФСкой полиціи, особенно послѣ того, какъ иалолѣтняя дочь
Мурра, со всѣми подробностями, разсказала сторожу Ивану и еще
одной женщинѣ, по имени Марьѣ, какимъ образомъ и когда именно
отецъ убилъ еврея.
Разсказъ Магдалины относился къ тону времени, около котораго
Иванъ однажды, утромъ засталъ Мурра за страннымъ занятіемъ:
Мурръ рылъ могилу; на вопросъ Ивана : для кого онъ роетъ могилу?
Мурръотвѣчалъ : «да вотъ лошадка издохла, такъ хочу зарыть ее...»
Но никто тогда не слыхалъ, чтобы у него издохла лошадь.
Между тѣмъ мѣстная рамельсгоФская полиція захватила у Мурра
ящикъ съ виномъ и нашла въ этомъ ящикѣ много такихъ вещей,
Digitized by kjOOQle
a                          СОВРЕМЕННИКЪ.
которыя рѣдко достаются бѣднякамъ законнымъ образомъ. Подозрѣніе натурально, съ той минуты увеличилось..
По распоряженію Земскаго Суда (Ordnwg9g9richt)3 Мурръ и жена его
были посажены подъ стражу. Началось слѣдствіе; и такъ какъ Мурръ
обвиняемъ былъ въ уголовномъ преступленіи, то дѣло о немъ было
передано въ Уѣздный Судъ (Landprichl) для дальнѣйшаго изслѣдованія. Уѣздный Судъ, полагаясь только на одномъ показаніи ребенка и
на слухахъ (ибо не было извѣстно, умеръ или пропавъ въ той сторонѣ какой-нибудь еврей), продолжалъ слѣдствіе.
Тщательно осмотрѣвъ вещи, найдеипыя въ ящикѣ, взятомъ у Мурра, и сдѣлавъ нмъ опись, Уѣздный Судъ приступилъ къ допросамъ.
Марья и сторожъ Иванъ объявили ва допросѣ все, чтб разсказывала
нмъ Магдалина; но когда стали допрашивать Магдалину, то она рѣшительно отреклась отъ прежнихъ своихъ показаній объ убійствѣ, совершенномъ ея отцомъ. Надобно замѣтить, что еще и прежде въ Земскомъ Судѣ она то отрекалась отъ своихъ показаній, то безъ всякаго повода возобновляла ихъ. Но такія колебанія казались слѣдствіемъ
вліянія лицъ. окружавшихъ ее, — и подозрѣніе въ несомнѣнности
еинжршеннаго Мурромъ убійства возростало... Въ ящикѣ, захваченномъ у него, было найдено, какъ значилось въ описи, составленной
Уѣзднымъ Судомъ *.
1)    Нѣсколько женскихъ платьевъ.
2) 22 платка толковые и бумажные; нѣкоторые совершенно
новые.
3)    Пять посеребренныхъ пуговицъ, завернутыхъ въ бумагу.
ѣ) Пять плетеныхъ пуговицъ на бумажкѣ.
5)    Красивая коробочка, сдѣланная взъ картузной бумаги.
6) Маленькій дорожный погребецъ изъ краснаго саоьяна, съ зеркаломъ.
7)     Листъ измятой почтовой бумаги.
8) Шесть листовъ также измятой тонкой бумаги, какую употребляютъ обыкновенно на обертку хорошихъ товаровъ.
— Не принудилъ ли тебя кто-нибудь отречься отъ прежнихъ показаній? спросилъ Магдалину слѣдователь.
И дѣвочка тайно призналась ему, что ее принудилъ къ тому сторожъ Иванъ.
Такъ и было: Иватъ, сомнѣваясь въ Петинѣ ея словъ, точно грозилъ ей наказаніемъ, если она станетъ повторять ложь предъ судьею.
— ь Чтб же тебѣ извѣстно объ убійствѣ? продолжалъ слѣдователь : — 
объяви все, чтб ты знаешь, откровенно, безъ малѣйшей утайки.
Ободренная слѣдователемъ, дѣвочка, съ свойственною ея лѣтамъ
наивностію, объявила слѣдующее:
 Въ глухую осень вечеромъ 1828 года пришелъ въ домъ къ отцу
ея (въ Яунвельмерѣ) торговецъ еврей и просилъ у него позволеніи
переночевать; Анны, матери ея, въ тотъ вечеръ не было дома. Она
съ больнымъ ребенкомъ своимъ отправилась по сосѣдству къ доктору
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                 85
Мурръ согласился ва просьбу еврея, и ему приготовили постель, ва
которой овъ очень спокойно проспалъ до разсвѣта. На разсвѣтѣ, надѣвъ сапоги я накинувъ шинель, еврей пошелъ въ конюшню, далъ
кбрму своей лошади и потомъ опять завалился спать. У Мурра тогда
гостилъ одинъ изъ его пріятелей, и Мурръ тайно сговорился съ винъ
(этотъ разговоръ подслушала Магдалина) умертвить еврея. Затѣмъ
Мурръ началъ приготовлять изъ пеньки большую и крѣпкую веревку.
Магдалинѣ стало жаль еврея, который наканунѣ, вечеромъ, снискалъ
ея расположеніе, подаривъ ей ленточку, сплетенную изъ волосъ, и
она рѣшилась открыть ему преступное намѣреніе своего отца. Но
еврей не успѣлъ еще опомниться отъ этого открытія, какъ убійцы
вошли къ нему въ комнату, крѣпко связали его и, несмотря ва его
мольбы, несмотря на то, что онъ за жизнь свою отдавалъ вмъ всѣ
свои товары, ови связаннаго вывели изъ дому и потащили къ сосѣднему лѣску. Привязавъ бѣднаго еврея къ древесному пню, Мурръ со
всего размаху ударилъ его дубиною по головѣ, и еврей тотчасъ же
испустилъ духъ.
 Затѣмъ убійцы начали копать яму. Имъ вѣроятно не хотѣлось
рыть слишкомъ глубокой и большой могилы, я потому Мурръ, раздѣвши трупъ до-нага, топоромъ отдѣлилъ отъ него голову, отрубилъ
руки и ноги и даже разрубилъ самое туловище. Спрятавъ разрубленное тѣло еврея въ мѣшокъ, Мурръ съ помощію товарища потащилъ мѣшокъ къ вырытой ими ямѣ и зарылъ его въ ней вмѣстѣ съ
разорванною шинелью еврея; Магдалина смотрѣла ва все это изъза кустарника. Убійцы, совершивъ преступленіе, хотѣли отправиться
домой, во Магдалина предупредила ихъ, прибѣжала домой первая и
стала тихонько слѣдить за отцомъ. — Она видѣла, какъ овъ пряталъ
сапоги еврея подъ свою кровать, и замѣтила, что жилетъ его былъ
весь въ крови, ибо овъ, приступая къ убійству, снялъ съ себя кафтанъ.
Когда товарищъ Мурра оставилъ его, Мурръ началъ разсматривать
товары еврея, и Магдалина замѣтила, что многія изъ втихъ вещей
находятся въ ящикѣ у ея матери. Тутъ же она видѣла между прочимъ и маленькій дорожный погребецъ...
 Анна съ своимъ груднымъ младенцемъ возвратилась только ва другой день вечеромъ, в когда Мурръ разсказалъ ей все, чтб случилось, она пришла въ ужасъ, называла его убійцей, разбойникомъ.
А Мурръ до того избилъ ее плетью, что она послѣ того лежала
шесть недѣль*.
Разсказъ этотъ могъ показаться не совсѣмъ вѣроятнымъ, но Магдалина между оставшимися послѣ еврея вещами назвала много такихъ,
которыя дѣйствительно находились въ ящикѣ ея матери, и объявила,
что готова указать сейчасъ всѣ вещи, которыя остались послѣ еврея.
Ящикъ рткрыли передъ нею.
Изъ всѣхъ вещей, находившихся въ немъ, Магдалина признала
дѣйствительно принадлежавшими еврею слѣдующія : серебряную запонку отъ рубашки, высеребренныя пуговицы, бумажную коробочку,
Digitized by kjOOQle
26                         современникъ.
два толковые и одинъ бумажный платокъ, шерстяную и толковую
ленту, переплетенную вологою битыо, переднихъ, два небольшіе куска
разноцвѣтной толковой матеріи, одинъ кусокъ нанки и дорожный
погребецъ съ зеркальцомъ. — О прочихъ вещахъ она нй могла
утвердительно сказать, принадлежали онѣ еврею пли нѣтъ.
Прежде чѣнъ приступлеио къ допросу Анны Мурръ о томъ, откуда взяла она показанныя вещи? сдѣланъ былъ обыскъ въ домѣ
подсудимаго и при этомъ обыскѣ найдено подъ его кроватью три
сапога, спрятанные въ мѣшкѣ вмѣстѣ съ одною голеннщею, в жилетъ
съ запекшеюся ва немъ кровью. Магдалина объявила, что пара сапоговъ принадлежитъ отцу, и одинъ еврею, и что окровавленный
жилетъ именно тотъ самый, который былъ на ея отцѣ во врема
убійства.
Ивъ сравненія трехъ сапоговъ сапожникомъ оказалось, что два
сапога были большіе, а третій поменьше, но что и первые два были
вѣроятно тѣсны, ибо одинъ изъ нихъ разорванъ па сгибѣ ноги; изъ
этого можно было заключить, что эти три сапога ве могли быть ношены однимъ н тѣмъ же лицомъ.
Анна Мурръ, при допросѣ о подозрительныхъ вещахъ, прямо
объявила, откуда и когда она получила ихъ, и при этомъ ссылалась
на свидѣтелей; только при спросѣ о погребцѣ и бумажной коробочкѣ
пришла она въ нѣкоторое замѣшательство. По ея показанію, вещи эти
оиа имѣла еще въ приходѣ Р..., гдѣ находилась въ услуженіи, когда еще была дѣвушкой; во какимъ образомъ и отъ кого онѣ ей достались, она не объявила.
Судъ предписалъ явиться тѣмъ людямъ, на которыхъ Анна Мурръ
ссылалась, какъ ва свидѣтелей, и принялъ между тѣмъ предложеніе
Магдалины показать мѣсто, гдѣ зарытъ разсѣченный въ куски отцомъ ея трупъ еврея.
Судебная депутація вмѣстѣ съ Магдалиною отправилась въ Яунведьнеръ... По описанію дѣвочки, мѣсто, гдѣ было зарыто разрубленное
тѣло еврея, находилось у лѣсной дороги съ правой стороны, на концѣ
небольшой просѣки.
Послѣ долгихъ исканій просѣка была найдена, и Магдалина указала мѣсто, гдѣ по ея предположенію находился разрубленный трупъ.
До десяти человѣкъ работали, рыли землю въ теченіи нѣсколькихъ
часовъ, но всѣ усилія ихъ были тщетны. Никакихъ слѣдовъ трупа
ве оказывалось.
— Чтб же это значитъ? спросили судьи, обращаясь къ Магдали — 
нѣ. — Стало быть ты солгала?
Но дѣвочка увѣряла, что она только ошиблась мѣстомъ, божилась
н клялась, что лѣтомъ ей легче будетъ отыскать могилу еврея, и что
она отыщетъ ее непремѣнно. Она показала между прочимъ пень, на
которомъ еврей умерщвленъ. Изломленная вершина дерева лежала
на снѣгу; на пнѣ его не замѣчено однако же ни малѣйшихъ слѣдовъ крови.
Digitized by kjOOQle
см-мь.                               27
Хотя могила убитаго еврея в ве была открыта, хотя Магдалина
м ве оправдала своего показанія, но все-таки изъ этого нельзя было
заключить положительно, что дѣвочка выдумала басню для обвиненія
своего отца; да и за что было ей обвинять его? и потому слѣдствіе продолжалось. Къ тому же могилу еврея отыскать было ве
такъ легко.
Мѣсто этой могилы, по указанію дѣвочки, какъ мы замѣтили
выше, находилось въ концѣ просѣки, которая вела въ пространному
и открытому мѣсту, окруженному высокими деревьями и заваленному
лѣсомъ; земля была покрыта снѣгомъ... Чтб же мудренаго, что
Магдалина сбилась и не отыскала этой могилы? А носовые платки,
а дорожный погребецъ, а красивая бумажная коробочка и прочее?
Откуда взялись всѣ эти вещи у бѣдной крестьянки? Все это было
страшно подозрительно, и подозрѣніе еще болѣе увеличивалось
тѣмъ, что Анна Мурръ пришла при допросѣ въ замѣшательство и
отказывалась, какъ мы видѣли выше, объяснить, какимъ образомъ достались ей эти погребецъ и коробочка.
Найденные же подъ кроватью у Мурра сапоги и окровавленный
жилетъ подтверждали вполнѣ разсказъ Магдалины.
По всѣмъ этимъ причинамъ, обвиненные должны были содержаться подъ стражею, покуда не откроется истина.
Уѣздный Судъ долженъ былъ еще допросить многихъ свидѣтелей,
жившихъ довольно далеко, и ожидалъ наступленія весны, ибо Магдалина продолжала увѣрять, что весною она непремѣнно откроетъ могилу еврея.
Цо многія явныя преувеличенія въ разсказѣ Магдалины, ея твердое желаніе обличить отца въ страшномъ преступленіи заставили судей наблюдать и изслѣдовать странный характеръ этой дѣвочки а ея
отношенія къ родителямъ. Оказалось, что воображеніе Магдалины съ
самыхъ раннихъ лѣтъ развилось необыкновенно сильно насчетъ всѣхъ
другихъ способностей. Ей безпрестанно мерещились мрачные, дикіе
образы, страшныя картины, и разстройство воображенія усилилось
еще болѣе съ весны 1828 года, когда послѣ сильнаго испуга у нея
открылись эпилептическіе припадки. Магдалина между прочимъ откровенно созналась въ своей ненависти къ отцу, который, по словамъ
ся, обращался съ нею слишкомъ жестоко.
По ежели все обнаруженное до сихъ поръ подтверждало разсказъ
Магдалины п служило къ обвиненію Ивана Мурра, то отвѣты при допросахъ свидѣтелей н самого обвиненнаго начали бросать совсѣмъ
другой свѣтъ па это запутанное дѣло.
Изъ допросовъ обнаружилось:
1) Чо носовые платки, найденные въ ящикѣ у Анны, кромѣ принадлежавшихъ собственно ей, достались сй отъ первой жены Ивана
Мурра, отъ ого и ея матери. Кромѣ того свидѣтели совершенно подтвердили показаніе Анны о томъ, отъ кого она получила въ подарокъ
Digitized by kjOOQle
28                         современникъ.
тѣ самые платки, которые, do словамъ Магдалины, будто бы принадлежали умерщвленному еврею.
2) Что серебряная запонка была подарена ей дѣвицею Екатериною И*..., когда Анна Мурръ служила въ приходѣ Р..., будучи еще
ве за-мужемъ.
Й) Что Аннѣ Мурръ въ тоже время были подарены обѣ ленточки
вдовою пасторшею «I*... въ Р„,,
Ь) Что Анна Мурръ еще въ молодости промѣняла (близь Веселъгофв) передникъ на толковую матерію, а обрѣзки толковой матеріи
остались у нея отъ платья, которое сдѣлала она иэъ этой иатѳріи.
5) Что кусокъ нанки, найденный у нея, есть остатокъ отъ жилета, который Мурръ сшилъ годъ передъ этимъ для какого-то инвалида, * и что посеребренныя пуговицы куплены были Муромъ въ Вейденѣ для платья этого же инвалида, по пуговицы эти не понравились
инвалиду и остались такнмъ образомъ у Мурра.
6) Что Мурръ купилъ въ Венденѣ въ лавкѣ купца Н... плетеныя
изъ гаруса пуговицы.
7) Что особенно наводившія подозрѣніе коробочка изъ папки и
дорожный погребецъ съ зеркальцомъ были украдены Анною Мурръ,
ва 13 лѣтъ передъ этииъ, въ приходѣ       у пастора Л*, во пасторъ,
которому эти вещи принадлежали, изъ человѣколюбія не хотѣлъ тогда преслѣдовать за это похищеніе.
8) Что листъ почтовой бумаги взятъ былъ ею у того же пастора,
а большіе листы тонкой, оберточной бумаги были дѣйствительно подарены ей торгашомъ евреемъ.
9) Иванъ Мурръ объявилъ, что всѣ три сапога принадлежатъ ему,
я для доказательства этого при судьяхъ надѣвалъ эти сапоги себѣ на
ноги... и
10) Иванъ Мурръ ве отпирался, что окровавленный и изношенный
жилетъ принадлежитъ еиу, и объяснилъ, что онъ употреблялъ его вмѣсто лоскута для компресса при сильныхъ кровотеченіяхъ, чтб по изслѣдованію оказалось вполнѣ справедливымъ.
Все это сильно поколебало вѣру въ показанія Магдалины, но она
ие отказывалась отъ своихъ показаній и продолжала увѣрять и клясться, что откроетъ иогилу еврея.
Упорство Магдалины казалось необъяснимымъ, особенно послѣ
единодушныхъ показаній свидѣтелей, что отецъ ея вовсе не былъ
къ ней строгъ, и, что ей гораздо чаще доставалось отъ матери, которая учила ее грамотѣ. Откуда же такое ожесточеніе, такая ненависть
этой дѣвочки къ отцу? Судьи рѣшительно стали втупикъ.
Одно упорство Магдалины ц ничѣмъ не подтверждаемыя обвиненія не могли служить поводомъ къ продолженію слѣдствія, притомъ
Магдалину нельзя было признать донощицею, ибо законъ ве принимаетъ никакихъ доносовъ дѣтей на родителей... Судъ уже готовъ
былъ совсѣмъ оставить слѣдствіе, какъ вдругъ онъ получилъ донесеніе отъ рамельсгофскаго лѣсничаго, что съ наступленіемъ весны,
Digitized by kjOOQle
СВѢСЬ.                                 âô
послѣ первой оттепели, дѣйствительно открыта вп на самомъ мѣстѣ,
гдѣ производились зимою розысканія, ие большая могила, осѣвшая
всѣмъ своимъ объемомъ.
Ему приказано было тщательно описать положеніе этой могилы... И показанія Магдалины совершенно сходствовали съ описаніемъ лѣсничаго... Тогда судъ снова отправился въ Яунвельмеръ.
Могила была найдена по описаніямъ Магдалины и лѣсничаго...
Острымъ желѣзнымъ прутомъ удостовѣрились, что въ глубинѣ ея точно лежали кости. Могилу вскрыли — и кости были найдены, но
только ве человѣческія, а лошадиныя кости и ребра. И нигдѣ на
всемъ пространствѣ поля не отыскано ни малѣйшаго слѣда человѣческаго трупа.
Такое важное открытіе рѣшительно доказывало несправедливость
разсказовъ Магдалины и невинность ея родителей, которые были тотчасъ освобождены; во поведеніе Магдалины, причины, побудившія ее
обвинять отца въ такомъ страшномъ преступленіи, лжесвидѣтельствовать противъ него, — все это оставалось тайною, предиетомъ для
психологическаго изслѣдованія. Ложь — или обдуманное средство въ
достиженію какой-либо цѣли, или признакъ слабоумія человѣка, который увѣренъ, что его ложь никогда ве откроется «и ве предвидитъ
вредныхъ послѣдствій своей лжи.
Но какой цѣли могла достигнуть Магдалина, обвиняя отца въ убійствѣ? Ненависть ея къ отцу, по показанію свидѣтелей, ве ииѣла
никакого основанія... Итакъ, въ этомъ случаѣ у нея не могло быть
викакой преднамѣренной цѣли... Съ другой стороны, ее вовсе нельзя
было назвать слабоумной; напротивъ, она обнаруживала умъ и смѣтливость, замѣчательныя для своихъ лѣтъ.
Когда, послѣ допроса свидѣтелей, ее уличали въ несправедливости
ея показаній касательно вещей еврея, она оставалась при своеиъ мнѣніи и отвѣчала судьѣ, что эти вещи могли въ самомъ дѣлѣ достаться
ея матери, такъ какъ онъ разсказываетъ, но что это нисколько не
уничтожаетъ возможности, чтобъ и еврей имѣлъ у себя точнож такія
же вещи, и подтверждала, что она видѣла эти вещи у еврея.
Такая запутанная ложь и упорство въ ребенкѣ не могли не обратить на него особеннаго вниманія судей.
Во время слѣдствія судьи нѣсколько разъ повторяли Магдалинѣ
вопросы :  не снилось ли ей что-нибудь похожее на то, чтб оца разсказываетъ объ убійствѣ еврея? не слышала ли она какой-нибудь подобной повѣсти, которую теперь принимаетъ за дѣйствительность?»
Отецъ и мать предлагали ей тѣже вопросы, умоляя ее признаться,
чтб понудило ее къ обвиненію ихъ? Но Магдалина ничего не отвѣчала ва эти вопросы, и загадка оставалась не разрѣшенною
Но изъ разрытой могилы, въ которой лежали лошадиныя кости,
долженъ былъ выйти свѣтъ, ярко озарившій все это запутанное
дѣло...
Digitized by kjOOQle
30                        СОВРЕМКННИКЪ.
Когда разсказали Магдалинѣ, что рамельгоФСіій лѣсничій отыскалъ
ту самую могилу, на которую она указывала, и что въ этой могилѣ ве
нашли ничего, кромѣ лошадиныхъ костей, казалось, будто бы вдругъ
съ глазъ ея спала повязка. И въ эту мнауту все очистилось въ ея
памяти...
Опа вскрикнула отъ радости и призналась съ совершеннымъ чистосердечіемъ, что точно отецъ ея невиненъ, что разсказъ его объ
убійствѣ еврея, котораго онъ былъ свидѣтелемъ, такъ сильно и ярко
врѣзался въ ея воображеніе, что ей казалось, будто она все сама видѣла въ дѣйствительности, и что теперь она точно вспомнила,
что въ этой могилѣ лежитъ зарытая лошадь, принадлежавшая крестьянину пзъ Нальтымани, которую лечилъ ея отецъ, и что могда она
издохла, онъ разрубилъ ее ва части и съ помощію хозяина зарылъ
въ яму.
Изъ дальнѣйшихъ допросовъ оказалось слѣдующее: Иванъ Мурръ,
10 лѣтъ назадъ тому, когда еще жилъ въ весельгофскомъ имѣніи, долженъ былъ, по приказанію управляющаго мызою, присутствовать при
слѣдствіи въ домѣ, гдѣ были похищены вещи торгашей евреевъ. Хозяева этого дома напали врасплохъ на остановившихся у нихъ евреевъ, подъ предводительствомъ сапернаго солдата, который между
прочимъ выстрѣлилъ въ одного изъ евреевъ и ранилъ его. У евреевъ
похищены были платки, ленты и разныя матеріи... Мурръ часто разсказывалъ это происшествіе (въ которомъ если не было убійства, то
все-таки дѣло обошлось не безъ крови) въ присутствіи Магдалины, и
въ то время, какъ зарывалъ лошадь, это же самое раэсказывалъонъ
хозяину лошади, а Магдалина была тайною свидѣтельницею этого.
Нападеніе, евреи, товары, кровь, раэрубленіе мертваго тѣла лошади, могила, — все это смѣшалось и перепуталось въ юной душѣ ея,
и изъ всего видѣннаго и слышаннаго ею въ головѣ ея постепенно образовалась Фантастическая, кровавая сказка, въ которой она была
вполнѣ убѣждена.
Но прекращеніи слѣдствія, Магдалина была наказана соразмѣрно
ея возрасту.
Изъ опасенія, чтобы гнѣвъ родителей за перенесенныя ими отъ дочери тревоги и страданія не имѣлъ для нея дурныхъ послѣдствій, какъ
это часто случается, ее удалили на время отъ родителей.
Пасторъ Л*... изъ Р... взялъ ее къ тебѣ и только послѣ полугода, по желанію родителей и ея собственному, она снова была возвращена имъ...
(Ип остзейской іазеты * lnnlattd*J.
