Альманахъ для дѣтей Астрахань, собранный ивъ статей въ
стихахъ и прозѣ разныхъ авторовъ съ /4-ю иллюминованными
картинками у портретами Россійскихъ Государейу гербомъ Астрахани и съ карточкою Астраханской губерніи. Дѣская Карманная Библіотека. Весна. Спб. М. DCCC XL Ѵ111.
Уже по однрму этому длинному заглавію вы можете получить
понятіе о томъ, что это такое. О первой книжкѣ этой такъ назы
ваемой Дѣтской Карманной Библіотеки мы уже говорили въ Современникѣ. Эта вторая книжка ничѣмъ не уступаетъ первой, еще, кажется, превосходитъ первую своими недостатками. Она открывается стихотвореніемъ Лермонтова : Въ минуту жизни трудную...
и проч. и высокопарнымъ стихотвореніемъ г. Хомякова : Гордись!
тебѣ льстецы сказали... и проч. Спрашивается: съ какою цѣлію
перепечатаны здѣсь эти два стихотворенія? Могутъ ли они быть доступны дѣтскимъ понятіямъ?... Затѣмъ слѣдуетъ плохое описаніе
Астраханской губерніи, за этимъ описаніемъ полстраннцы объ Игорѣ, св. Ольгѣ и Святославѣ, далѣе подъ громкою заголовкою : Естественная исторія — десять строчекъ о Скорпіонѣ»
Вотъ обращики слога и мыслей г. В. С. :
«О какъ-бы я тогда былъ счастливъ! но минувшаго воротить нельзя... в я утѣшаюсь только воображеніемъ, воспоминая то чудное
время, когда душа еще чиста, полна всего прекраснаго и всѣ чувства
ребенка не закопчены, пороками свѣтя, къ которымъ, къ несчастію,
у насъ отъ мала-до-велика есть какое-то безотчетное влеченье».
Г. В. С. увѣряетъ въ заключеніе своей повѣсти, что когда дѣти,
читавшія ее, достигнутъ его лѣтъ, то они (будто бы) скажутъ ему теплое спасибо за его совѣстью подсказанные совѣты; а это утѣшитъ
автора, по его увѣренію, и за предѣлами видимаго міра!
Эта такъ называемая Дѣтская Карманная Библіотека оканчивается смѣсью, состоящею изъ анекдотовъ и загадокъ. Наружность книжечки совершенно соотвѣтствуетъ ея внутреннему достоинству. Изданіе совершенно лубочное в всѣ 14 иллюминованныхъ картинокъ въ
художественномъ отношеніи совершенно сходствуютъ съ извѣстною
картинкою: какъ мыши кота погребаютъ, в ей подобными. ВеиэвѣТ. X. Отд. Ш.                                              6’4
Digitized by Google
46                        сонкмвнмикъ.
стнын издатель этой Дѣтской Библіотеки приложилъ списокъ полнисавшихся ва нее. Мы истинно сожалѣемъ этикъ господъ... Что же
касается до неизвѣстнаго издателя, то мы ему считаемъ обязанностію высказать откровенно и прямо :
1) Чтобы учить дѣтей, не мѣшаетъ прежде всего тому, кто беретъ ва себя роль наставника, знать обстоятельно свой предметъ.
и 2) Тотъ, кто толкуетъ дѣтямъ о нравственности, долженъ пре
жде всего'Звать, что спекулировать ва дѣтскія книжки есть поступокъ очень ве похвальный...
