О Холявѣ. Ромуакдемш Алексѣя Цодунвнаі Моссы, 18 48.
Было время когда вс* йоляэнв, сущности которыхъ не мима,, вызывали вервными. Сказать; болѣзнь нервная,.разстройство, нервенъ,
(дамская болѣзнь) — все равно, что ничего ве сказать, хотя больной
всегда почта очень доволенъ таквмъ отвѣтомъ врача Почти вс*
тагъ называемыя мараные болѣзни условливаются другими страду
днвівмя і болями крови, различныя опухоли, сдаынвающія верцы
и т. н.могутъ вести къ разстройству въ отправленіи нервозъ.. Бсди
измѣняется кровь, взимается и витаніе въ вервныхъ нитяхъ і дер?
вы я вачввааггь реягировать, и отсюда аремстекаютъ различные вервные мрнвмвя. Дѣйстивтельно ббльпая часть тагъ называемыхъ
вороныхъ боляваей появляется на ночи* малокровной, хушсочвой.
Ядовитое вензество ', положенное на обнаженный веркъ, на пронрвадегъ иввемго вліянія ва общій организмъ, тогда какъ тоже сдчре
вещество, впущенное въ кровь животнаго, быстро произведетъ отравленіе. Вотъ даввыа, ивъ которыхъ мы видимъ, что едва ди возможно первичное пораженіе нервовъ. Сколько было споровъ о сущммста тина! Прошла десятка лѣтъ, н тифъ считался все болязнрр
вервною. Только новѣйшія наслѣдованія оцмнлн вервныя явленія
въ тифѣ, к вокавалн аамспмость ихъ отъ кровй. Такой же участи
шмварглааь и холера. До сихъ поръ еще вы ве найдете двухъ врачей, согласныхъ въ мнѣніяхъ о сущности холеры. Одни полагаетъ,
что кфлера есть болѣвнь вервная; другіе, что причина ея лежитъ къ
иммемік крови. Въ прошедшую гаадмвю 1830 года мало было сдѣлано ыя поясненія сущвяств отой ужасной болѣзни; особенно мало
было ивоіядоапиій аватомако-павологическихъ. Но болѣе нельзя,был» и требовать. Это эаввоаюо оттого, что иагоаогачеым аватвнія
не достмла.еще къ то врема того совершенства, до. котораго оца
Digitized by Google
IM                       ' швипмимкы
помялись гь мктемдо время. Г въ Падтввгь Фяктнчесжм мми іваетъ гъ своемъ рпзсу*девія, что холера вотъ болмъ ирош; то
кмнміе крови въ холарь различно, смогряпо тріодамъ Аоввіммі;
что явленіе измѣненнаго отправленія нервное смстеаш зммемѵъ м
отъ первичнаго страданія вервоигь, иоохъивмѣммго качества мровп. Г-нъШолунинъ первый раздѣлилъ холеру і>а періоды «воклэжм
завнсяпбеть ивъ другъ отъ лругау наказалъ томчайшія анатшмпеекім
измѣненія въ каждомъ періодъ. Однимъ словомъ, г. Полунинъ фкя*
запъ большую услугу медицинскимъ измокшимъ о холеръ; чѵй наеастся да Финіологмко*натомогвяеской стороны его разсужденія, мы
видимъ здѣсь совершенное энміе своего дѣля и глубокій взглядъ
на предметъ.
Онъ говоритъ въ предисловіи, что важнѣйшія анатомическія перемѣны, найденныя у холерныхъ, скончавшихся въ Екатерининской
больницѣ, изображены. Гиеуики хранятся въ терепеагіпеекомъ отлѣ- 
лейіи гоешіТалыкйі клиники, и при благопріятныхъ обстоятельствахъ онибудутъ изданы.
