РАЗСКАЗЪ.
Судъ каѣдт, отвѣчай-на,
Съ шъ я вѣкъ же рмберусь!...
Лушінгн*'
Темная осенняя ночь давнымъ-давно окутала сельцо Комково. Погода стояла бурная, ненастная: мелкій дождь падалъ
пополамъ съ снѣгомъ; холодный вѣтеръ гудѣлъ протяжно въ
отдаленныхъ поіяхъ и раввинахъ... Но буря, слякоть н темнота нимало не вредили приходскому празднику въ сельцѣ Комковѣ, и гулянка, которой годъ цѣлый ждали обыватели, была
въ полномъ своемъ разгарѣ. На улицѣ толпилась тьма народу.
Со всѣхъ сторонъ слышались нестройныя пѣсни, восклицанія,
говоръ,'хохотъ; правда, время отъ времени ихъ заглушалъ суровый голосъ бури, которая съ ревомъ и свистомъ пробѣгала по
обвалявшимся плетнямъ и лачугамъ, но тѣмъ не менѣе пѣсни и
кряки раздавались громче и громче, когда вѣтеръ проносился
мимо и буря на Минуту стихала. Почти въ каждой избушкѣ свѣтились огоньки, и длинная нить ихъ, отражавшаяся багровыми
полосами въ’лужахъ, давала знать, что и внутри домовъ точно
таюйё продолжалась пирушка. Словомъ, жители Комкова весе«лм лисъ и гуляли на славу!
Digitized by CiOOQlC
6                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Но тогда какъ веселье такъ единодушно обнаруживалось съ
одного конца деревни до другого въ домѣ самой помѣщицы
было что-то особенно спокойно и тихо. Распутица ли помѣшала
сосѣдямъ съѣхаться по обыкновенію къ Марьѣ Петровнѣ, ненастье ли, или другое что, а только она сидѣла этотъ разъ почти безъ гостей. Общество составляли всего-на-все — бѣдная
вдова, поручица Степанида Артемьевна, проживавшая въ домѣ
третій годъ въ качествѣ приживалки, и еще ближайшая сосѣдка
Марьи Петровны, Софья Ивановна Иванова, или просто Ивамиха, какъ* называли ее крестьяне. Всѣ три дамы расположились
въ небольшой уютной комнаткѣ, выходившей на улицу.
Въ углу, подлѣ недовѣшеннаго окна сидѣла особнячкомъ
Степанида Артемьевна я вязала чулокъ; противъ нея на столикѣ стояло все нужное для чаю. Огромный неуклюжій самоваръ
изъ красной мѣди, занимавшій чуть ли не половину стола, пыхтѣлъ и отдувался какъ толстякъ, обремененный тяжкою ношей
въ знойное время; изъ него валили клубясь я журча густыя
струи сѣраго пара, то направляясь на сосѣднее окно и обдавая
его крупными каплями, то вдругъ обращаясь косою полосою
на сальный огарокъ, находившійся тутъ же, между чайникомъ и
чашками.
При такомъ неожиданномъ нападеніи со стороны сосѣда,
огарокъ бросалъ еще болѣе сомнительный свѣтъ да ццру’щцу,
женщину съ наружностію жосткрй и деревянной, одѣтую ямъ
вообще всѣ вдовствующія поручицыгррижюцдкп цъ глубокій
трауръ. Другія двѣ дамы сидѣли поодаль отъ ОКНО» X РМйЦИ*
ми. Красное імамд жарко топившейся печки не только цоаюдн
ло различать ихъ лица, но даже ебозцдчадо ма стѣнѣ длннвыд,
угловатыя профили собесѣдницъ. Одна изъ нддъ, конѣкд дои,
, была мододѣдоватац, малмькая старушонка, съ лрдрѵъ КРОТт
мимъ и добродушнымъ, навомивавцшръ скорѣе цдлакощ* бМт
отвѣтную нростоту, тѣмъ первыя два качества* На ной был
черный нонорівмый вдатокъ, черный ситнавый кадетъ 9ъ бѣглыми крапинами и жиденькій чаденъ съ темными дентамр, дъг
ходившимнся мастоанно въ какомъ-то лихорадочномъ оострдцці
вопреки нецодцнжлостц          владѣлицы; этр цровсдодчдо 0ГОГН, ЧТО молодо СОДУМі и бсхъ трго уже одбвд» ОДЦНЩ AJF
вую привинку трястись СЪ тѣлъ поръ, *акъ ДО* НОЧЬЮ доодгдо
Марью Петровну, объявивъ ей, что въ омцодф фдгорѣддсу бщ*
 zed by Google ’
вокыдь.                                7
Нддужццсть Содо Ивадщщы представляла самую рѣзкую прота одвдщодть вдруцсдостію ₽я сосѣдки. Ясно,?то эти круть focppдоя щокщ готоц лрццуть каждую цццуту вмѣстѣ съ
сѣрыми газами нд ввддотѣ, этотъ узенькій дебъ, сцлюенутідй
ноед 9 e₽¥W водосщ б?з> цррсѣди, досмотра но пятидесятый
годъ, могли только принадлежать бойкой и энергической женцдеѣ, сѣ три доп* дрдцилц глубокое уолчаніе. Тишина въ
компотѣ рр₽рм»здэсь лишь тресковъ щелканьемъ цечдо, це’aiWSA Ч* ДНѢ >«*114» И пискливымъ допор*» 5°“
ТОДМ!У          иногда Чвдрврльное дорчддое соачеДДО, лежадЧНД рй.дцвѣ» Зй сдидою цомѣшицщ. Издѵѣ слыцццед цтдддеЖЙгуль тодмм, бродившей Р9 удицѣ; время отъ дораш?»
гулъ этотъ какъ-будто приближался и, смѣшавшись внезапно
ГЬ одрѣдощъ заднвдніомъ дѣтрд р шумомъ ДЧЖДЯ, досыддераго
- въ орад» прнцдоодидъ тарой грохотъ, что ддже ЗОД6» сидѣвшая нахохливдосо     мѣткѣ цадъ головою доручщод, вздраiJBW»            иаъіВРДЪ крыдушкд голову и начинала отpJWJWWJh
— Цыпъ, Ровна, говорила тогда Марья Петровна, обращаясь къ собачкѣ, которая принималась неистово лаять : — цыцъ!
Господи благослови, продолжала она : — съ ума они сошли, чтб
ли? того и смотри, деревню сожгутъ... Степанида Артемьевна,
ццеметрдое, матушка, въ окно, ужъ не случилось ли чего?...
Тутъ Марья Петровна поворачивала съ безпокойствомъ худощавое лицо свое къ окошку и крестилась съ особенною' выдержкою.
r — Hè йидно ннчего-съ, отвѣчала приживалка, обтирая рукбй> мутное сѣекло: — все окно до верху занесло снѣгомъ-съ.
— Эхъ, матушка Марья Петровна, охота же вамъ, право, допускать такія буйства, произнесла Софья Ивановна грубымъ
голосомъ, соотвѣтствовавшимъ какъ нельзя лучше ея дубовой
наружности : — смотрите, когда-нибудь наживете себѣ бѣду съ
вашею добротою; ужъ когда-нибудь да сожгутъ вамъ ваше
Комково ваши же мужики!...
— Пресвятая Богородица, Божья Матерь, св. Сергій УГОДWWW-«, РЖѣЬг* ищя Амюточдо цокойнндо (цдрстдо ей небесЖМІ) тьФРЧУ.ДОВДМДОал          ррдедоаде жалобно хозяйка,
«WpA». 9W-ЯОН<мку в принимаясь cHOBf креститься.
Digitized by Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да, конечно сожгутъ вамъ деревню, продолжала сосѣдка : — если станете попускать такія буйства и безчинства; время же стоитъ почтя всякой разъ въ этотъ день, какъ нарочно,
вѣтренное, разумѣется дѣло осеннее, долго ли до бѣды!
— Охъ! да чтбжь мнѣ дѣлать-то съ ними, Софья Ивановна?...
— Какъ чтб дѣлать, матушка? вотъ славно! да кто же
здѣсь госпожа? сказали : не хочу, не смѣть, молъ; вамъ буйствовать, да и постращать хорошенько, вотъ и будетъ все въ порядкѣ; ато, право, долго лн этакъ до грѣха... слышите сами,
какой вѣтеръ?... слышите?... Софья Ивановна наклонила на
бокъ голову, Марья Петровиа и поручица послѣдовали ея примѣру.
Пронзительный вѣтеръ люто завывалъ вокругъ всего дома,
потрясая ставни и выступы; дождь стучалъ неумолимо, то глухо ниспадая на кровлю, то барабаня по окнамъ.
— Охъ, сколько я думаю, Софья Ивановна, бездомныхъ-то
сироточекъ идутъ теперь по міру въ такую-то погодушку, примолвила послѣ молчка Марья Петровна : — н пристанища-то у
нихъ, бѣдненькихъ, нѣту...                               '
— А вамъ бы ихъ небось всѣхъ къ себѣ заманить хотѣлось?
Много ихъ, матушка Марья Петровна, на всѣхъ богадѣльни въ
вашемъ Комковѣ не построишь, да и капиталу-то не достанетъ.
Знаете ли, чѣмъ намъ объ эвтомъ сумлѣваться, ногадайте-ка лучше опять въ карточки...
Слова эти произвели магическое дѣйствіе на старущку; лицо
ея, обыкновенно безжизненное, осмыслялось вдругъ выраженіемъ живѣйшаго участія; даже что-то въ родѣ улыбки показалось на изсохшихъ губахъ ея. Нужно замѣтить, что она слыла
. во всемъ околоткѣ мастерицею гадать въ карты, и въ этомъ сосредоточивалась вся дѣятельность, все самолюбіе доброй Марьи
Петровны. Она съ самодовольною улыбочкою взяла со стола замасляную колоду, стасовала ее и, тряхнувъ быстрѣе обыкно- веннаго головкой, сказала поручицѣ: — «Степанида Артемье*
вна, поставьте-ка, -голубушка, къ намъ огарокъ да присядьте
сами сюда».
ПриживалкЗ зажгла однако же другую свѣчку, поставила ее
передъ помѣщицею и, не отвѣчая слова, усѣлась на прежнее свое
мѣсто. Профили старухъ еще значительнѣе вытянулись и расDigitized by CiOOQlC
вовыль.                               9
пршяа на стѣнѣ : голова Софьи Ивановны приняла видъ испелмнской тыквы; носъ Марьи Петровны вытянулся и заострился такъ немилосердно, что досягнулъ до чайнаго стола,
такъ-что при малѣйшемъ движеніи пламени, казалось, онъ клевалъ прямо въ сахарницу, а иногда зацѣплялъ даже за чепецъ
поручицы, принявшейся снова за свой чулокъ.
— Вамъ, Софья Ивановна, я знаю, вѣрно на червонную даму... вы всегда на нее загадываете? спросила старушка, утвердительно кивая головою.
-Ну, хорошо, ставьте хоть на червонную, отвѣчала та,
придвигаясь ближе.
— Ужъ какъ хорошо выходитъ, говорила помѣщица, между
тѣмъ какъ худощавые ея пальцы такъ вотъ я бѣгали по столу : — ужъ какъ хорошо... интересъ, да, отъ трефоваго короля
получите большой интересъ... постойте, чтб это? да, продолжала она, задумчиво потирая лобъ: — препятствуетъ какая-то бѣлокурая дама, довольно пожилая...
— Гм! бѣлокурая! кто же однакожь?... ну, чтожь еще?
— Письмо получите изъ дальней дороги, вѣсти, вотъ видите
ли, дорога?... постойте... вотъ тутъ какъ-будто болѣзнь, но неболЫпая, такъ, простуда какая-нибудь легонькая... но вообще
все очень, очень хорошо; интересъ, большой интересъ отъ трефоваго короля получите...
— Марья Петровна, Софья Ивановна, перебила сухо поручица : — не будете больше кушать чаю? я прикажу снести самоваръ...
— Погодите, Степанида Артемьевна, можетъ Софья Ивановнѣ угодно будетъ выкушать еще чашечку...
— Нѣтъ, матушка, благодарствуйте, я ужь и такъ по горлышко, больше не могу...,
Въ эту самую минуту на улицѣ раздался такой неистовый
грохотъ, что всѣ три дамы разомъ вздрогнули. Почти въ тоже
время, подлѣ окна,, гдѣ сидѣла приживалка, послышался протяжный вой собаки; онъ начался тихо, но «потомъ, по мѣрѣ возвращавшейся тишины, вой этотъ поднялся громче и громче,
мина наконецъ не замеръ съ послѣднимъ завываніемъ вѣтра.
* Собачка, лежавшая на диванѣ, на этотъ разъ не удовольствовалась ворчаньемъ: она проворно спрыгнула на земь, вскочила
Digitized by CiOOQlC
tO                      совредедникъ.
а окно и прмтпсь визжать и мать, царапая стекда #аж#,бѣп.
шевая.
-т- Цыцъ, Рома! цыцъ, Розка!! бодѣанедед цро<доедд*
пуганная Марья Вехровна : -г до! чт это въ                  дѣдѣ?
слышите, дуяаеньва Софья Ивадедда          едЖфѣ
воетъ, и вѣдь не въ первый разъ, у*Ъ ед КЪ цедойедку ед?..,
-г- Ну, вотъ аще, возразила ед «дбсѣдреда  — У ¥Дсъ все.
ед умѣ такое... вроете воетъ себѣ собеда.,
— Охъ, начала снова Марья Петровед, BpoÇTaçp р едодед
ОВН н» потолку: — . Введя Матерь, ед. Сергій угеднедр.моя
Анюточка покойница (царство ей небесное) ед-деру цредед
довелась... Стецедида Дріедьевца, да отгоните же РчэУі ишь
кедъ ока мечется, того ц смотря одно прошибетъ.
Цоруедца бромида съ сердцемъ чу ледъ, креддула ед собт
чедку я, бормона что-то сквозь зубы, вышла воръ. Медуту çpyстя въ едмедеду воцма высокая, рябоватая, бѣлобрыса дѣвка;
она подошла къ самовару и стала убирать цащкц.
— Пддащка, сказала помѣщица : — какая у васъ уамъ собака вретъ? весь вечеръ покою не даетъ...
— Змѣйка, сударыня, отвѣчала Палашка, глядд изъ-поддобьд : — у ней щенятъ вечоръ покидали въ рѣку... такъ должно быть и воетъ... мы ее отгоняли отъ крыльца, да никакъ
не сладишь съ проклятой-съ.
— Охъ уясь мнѣ эта собака; представьте, какой случай съ
ней былъ нынѣшнимъ дѣтомъ; взбѣсилась да Ѳетискѣ, Кучерову сыну, всю икру искусала... ужъ какъ же она меня тогда напугала, сказать вамъ не могу...                                 '
— Чѣмъ же вы его вылечили, Марья Петровна? '
— Обыкновенно чѣмъ : всегдашнее мое средство : сначала
мышьякомъ присыпала... а потамъ давала ему пить по три раза въ день подорожникова листочка..:.
— Напрасно вы это дѣлали, только лишняя потрата вамъ...
если хотите, я вамъ скажу другое средство... и гораздо дешевле; мнѣ передала его по секрету одна дама... да я ужъ тамъ 
быть не утаю отъ васъ, для милаго дружка и сережку изъ ушка... вы же много больныхъ лечите, вамъ оно пригодится.
— Ахъ, матушка Софья Ивановна, ужъ какъ же вы йена
много обяжете... вы не повѣрите, сколько мнѣ стоятъатм лекарства; повѣрите ли, вѣдь изъ чужихъ деревень приводятъ і
Digitized by CiOOQlC
довыаь.                               il
рйДОЙОФМ» больной принесетъ ѵп>                           ІО анчекъ,
ѵ» рыбки, ти ЖМ«у, Д* Господь съ ними, «вѣдь нечего we
беру, народъ бѣдный, а денежки-то все идутъ да идутъ...
х* Вотъ то-то в есть, неребнла еооѣдка : — слушайте же,
«4 а ваш.скажу; тутъ она мрндвивулаеь епщ ближе и иркмоа*
вила съ таинственнымъ видомъ : «Какъ у васъ придется еще
тмя* слуъай : укусятъ кого-нибудь бѣшеная ообма, вы мозьмт кроете корку торнаго ілМо, такъ-ттджи просто на просто
карпу ждфба, ншжнтя на ней чарнилемн. ада *ее равно чѣмъ
хотите трн слава, только вря елом : Онл, Азія и Адноай, да
 дайте бадъвому-гто съѣсть ату корку-то : все какъ рукой
<4WW>T*.
— Неужели кравда? воскликнула иомѣщнпа, вен-тнувъ руКАШЪ
Да вонъ какъ, отвѣчала скороговорною Софья Ивановна:
™ на, «дары першма мнѣ этотъ секретъ, сназывала, что пяіарнъъ сряду вдыечила этммъ средствомъ.
— » Ахъ, матушка, какъ-же я вамъ благодарна; сами зяарте,
- м> — іряі> дорого стоятъ, да еще и не скоро достанешь его...
ржа такъ-то я вамъ благодарна, такъ благодарна...
— Очень рада, Марья Петровна, очень рада... ну, а такъ
какъ долгъ платежемъ красенъ, говорятъ добрые люди, и у меня также найдется къ вамъ просьбица...
— Чтб такое?.,.
— Вотъ чтб : вы картофель нынче сѣяли?
— Сѣдла, £офья Ивановна, и такой-то крупный уродился,
благодареніе Царю Небесному.,..
В» тодрѴ> случаѣ допрошу я у васъ безъ зазрѣнія совѣсти, OPPÇTQ брзъ зазрѣнія совѣсти, мѣрочку на мой) долю; я де
с|на.
Софья Ивановна проговорила нее ЗТО съ той пріятной шутлжврстію* НАДЪ ярдомъ второй люди, думающіе бить наверняка, дѣлаютъ сдои WWW# просьбы. Цомѣщнца съ радостію
изъявила готовность пособить горю сосѣдки.
. тгЗ|Ч|я дмигь црдво, у менд. вымолвила ow нордѣ минуты
вѣдь я ужь в забыла, что вы мнѣ скамлм... чтб
бижь шкать-то надо такое... зо...за...за... какъ бишь это?...
Digitized by CiOOQlC
12                       современникъ.
— Азія-съ, Озія-съ и Ельзозія-съ... отвѣчала сосѣдка паи-»
любезнѣйшимъ образомъ : — да вамъ бы лучше записать на бу*
мажкѣ...
— Да, да, и то правда... Степанида Артемьевна, сказала
она входившей въ зто время поручицѣ : — дайте, матушка»
чернильницу и календарь...
Исполнивъ просьбу, приживалка сердито сняла со свѣчки,
пошевелила узенькими своими губами и сѣла къ окну. Пбмѣщ№
ца записала рецептъ и, какъ бы утомленная такою продолжительною работой, прислонилась къ спинкѣ дивана.                   '
Въ маленькой комнаткѣ вновь воцарилось глубокое молчаніе, прерываемое по прежнему ворчаньемъ Розки, шумомъ бури,
а иногда пѣснями и криками гулявшихъ комковцевъ.
Минутъ двадцать спустя, въ комнату вошла рябая Палашка,
сопровождаемая скотницею Ѳеклой. Послѣдняя выступила съ
озабоченнымъ видомъ впередъ и, поклонившись барынѣ въ
поясъ, возвѣстила, что пришелъ какой-то старикъ на скотный
дворъ, пришелъ да и сѣлъ на порогъ, стонетъ да охаетъ, да госпожу видѣть проситъ. «Ужь такъ плохъ, матушка, барыня-»
такъ плохъ», присовокупила скотница, качая головою: «лица
на немъ, сударыня, нѣтути; и ничего-то не молвитъ, только-что
охаетъ, такъ-то охаетъ, что бѣда-съ; больно хилъ, сударыня;
побоялась я оставить егсг до завтра, народу жъ избѣ, нѣтъ, нд
праздникъ всѣ ушли... я и пришла доложить вашей милости...»
— Пресвятая Богородица, заступница наша, произнесла послѣ тяжкаго вздоха помѣщица : — охъ, должно быть больной
какой-нибудь, бѣдняжушка! Сейчасъ, Ѳекла, сейчасъ иду, подожди меня въ аптекѣ...
— Чтб это вы, Марья Петровна, воскликнула Софья Ивановна, удерживая ее за руку : — ужь не хотите ли нтти въ такую
пору, въ такое ненастье на скотный дворъ; помилуйте, Христосъ съ вами! чтб это вы дѣлаете?!...
— Нѣтъ, отпустите меня, душенька Софья Ивановна, возразила старушка : — у меня и сердце не на мѣстѣ...
— Такъ вотъ, нѣтъ же, не отпущу.
. — Нѣтъ, отпустите, душенька, право сердце не на мѣстѣ;
пойду погляжу, чтб это за человѣкъ..., можетъ помощь нужна
скорая...
Digitized by CiOOQlC
ковшъ.                               18
— Ну, вотъ ужъ  скорая, — да не умретъ, не бойтесь;
должно быть у васъ же на деревеѣ и употчевали его, дѣло
праздничное, вотъ и все тутъ...
— Нѣтъ, все равно, душенька Софья Ивановна, а я пойду
къ нему, все спокойнѣе на сердцѣ-то будетъ.
Сказавъ это', старушка поспѣшно вступила въ комнату еще
меньшаго размѣра, увѣшанную съ потолка до полу пучечкамн
сушившихся травъ. Тутъ также находился старинный, вычурный шкафъ; сквозь стекла его можно было различить легіоны
пузырьковъ, баночекъ, скляночекъ и ярлыковъ, — это была
аптека помѣщицы. Марья Петровна немедля натащила на ноги
теплыя валенки, закуталась въ старый салопъ на заячьемъ мѣху, намотала на шею платокъ и, сопровождаемая Ѳеклою, державшею Фонарь, отправилась на скотный дворъ.
— Сюда, сюда-съ, пожалуйте, матушка барыня, твердила
Ѳекла, поддерживая одною рукою барыню, другою освѣщая ей
дорогу : — не оступитесь, матушка барыня, извольте вотъ сюда пожаловать; ишь лужи какія...
— Св. Сергій угодникъ,твердила жалобно Марья Петровна,
виепая по грязи-: — охъ! чуть было не оступилась,...
— Съ нами всѣ святые! присовокупила скотница, удвонвая
старанія: — долго ли до бѣды... ишь вѣтеръ какой, такъ съ ногъ
вотъ и ломитъ... да и снѣгъ-тв глаза залепляеть... пожалуйте
сюда-съ,.., здѣсь будетъ посуше...
Вскорѣ своротили онѣ за домъ. Скотница направила Фонарь
прямо по дімрни черезъ длинный барской дворъ, и обѣ пустишь по иуому направленію.
Съ удицы все.еще слышались крики и пѣсни неугомонныхъ
Кодковцевъ; тамъ и, сямъ за заборами сквозь темноту мерцали
огоцьки, доказывавшіе, что пирушка и не думала умолкать. Наконецъ Ѳекла подвела свою госпожу къ скотному двору, мрачной избѣ, обнесенной съ трехъ сторонъ навѣсами. Посовѣтовавъ.Марьѣ Петровнѣ. не трогаться съ -мѣста, чтобы не быть
вымоченной дождемъ, шумно ниспадавшимъ съ навѣсовъ, баба
уставила Фонарь въ грязь и приблизилась къ зданію; тутъ она
щрвдмди*загремѣла щеколдой, отворила узенькую дверцу,
сдовд подняла Фонарь и осторожно ввела барыню въ большія
черныя сѣни, гдѣ вмѣсто пола служила твердо убитая земля.
Digitized by CiOOQlC
' lï                      СОВПММИПКЪ.
Ие ѵетупитеек, матушка берымм : — говорила ѲеИла, Mt
тутъ того и сміря гдѣщйбудь да «а шму валяется; какъ
шла-то я къ вашей милости, лежалъ онъ На порогѣ.
Въ сѣняхъ однакожъ никого не было» и помѣщица, ступая
осторожно въ багровомъ кругу свѣта, бросаемаго Фонаремъ» вошла въ избу. Совершенная тишина царствовала повсюду; въ избѣ было темно, хоть глазъ выколи; острый запахъ дыма свидѣтельствовалъ, что лучина не за долго угасла. Когда Фонарь
освѣтилъ жилище Ѳеклы, взоры помѣщицы встрѣтили прежде
всего однѣ голыя, бревенчатыя стѣны и уголъ закопченой высокой печки; но потомъ, когда она обратила глаза назадъ, ей
представилась въ тѣни чья-то Фигура, поду-лежачая, долу-сидячая на полу, покрытомъ рѣдкой соломой.
— Посвѣти поближе, Ѳекла, вымолвила смущеннымъ.голосомъ помѣщица,.принимаясь креститься подъ салопомъ.
Ѳекла вынула изъ Фонаря оплывшую свѣчку и поднесла ее
Йочти къ самому полу..
Марья Петровна явственно увидѣла тогда, при желтоватомъ,
трепетномъ свѣтѣ огарка, длинный, костлявый образъ старика
Лтъ восьмидесяти. Продолговатое, правильное лицо его, обрамленное рѣденькими, сѣроватыми йодосамН, мягкими какъ
йухъ, склонялось на узенькую, сухощавую грудь, Оле-ніе при«рытую дыг чвой рубахой, ивъ которой выглядывали также ще
дуемыя плечи и локти. Рубашкѣ была Мойра до послѣдней виточки; казалось, всѣ члены старика еьѣживалйН подънвйкакѣ
осенніе лмстьи, прохваченные морозомъ. Черная тѣмъ, спускаясь отъ сухого подбородка прямо на середину груди, (ямсШъ
зила по ней угловатой, глубокой извЯлМнЪй и выкалывала еЩВ
рѣзче ея худобу я Ввадииы; но, несмотря на ѵЬкотируіН рѣзкость, придаваемую чертямъ атого человѣка его чрейЯѣрпщб
худобою и грубыми пмтппям «Ина и тѣми, «мцо его емврщ*
нило выраженіе синее краткое и тихое; даже мпмйЩІася» КО*»
бѣлѣвшія губы дышали тѣмъ иѳкыраеммьнгь добройунгіемъ, шнторее какъ бы просвѣчивалось во веей его мрумметн. Старикъ,
какъ уже сказано, лежалъ на полу; костлявое туловище еНг,
слегка орипедяѵгое ломтемъ правой руна, бросало гусіуж тѣМ
на стѣну и лавку, въ которую учифаммь его длинныя UMM, №
репутанныя онучами. Лѣпя руна бѣдняка бвжизммо НМММй>
лась на жиденькой холстяной сумѣ въ щмлшгяхъ нВМйоМММК*
zed by CiOOQlC
вовыл.                              ü
имАпѣ. ПослЛяйіё дм Предмета оіоиияли «а полу слѣды воды, котерОю біЯЛП ирьштаны.
Страдальческая наружность бѣдййка, Возбуждавкгая неммъ*
ядъ eoTyMcWiB, успокоила йело-но-малу Марыо Петровну. Она
ИйГнуЛйсЪй СДѣЛала шагъ впередъ.
СтярЖгь, узнавъ въ ней тотчасъ же барыню, іотѣлъ было
привстать; но усиліе его оказалось безполезнымъ, я онъ сном
оёустйЛСя Bà локоть. Подамъ дрожащую руку иа грудь, онъ
усТреИнЛъ на нее мутные глаза свои н сказалъ съ сильною оды*
ШкЬіб :
— ПросТите, матушка... встать-то не смогу никакъ... не
взыщите... сударыня... силой-то больно плохъ сталъ...
, — Не надо, Не надо, торопливо проговорила Марья Петрой*
На : -ь- нИчеГо, лежи, старичокъ... лежи; чтб съ тобою? чѣмъ
ты бомнъ?
Старикъ опять попробовалъ было приподняться, закашлялся
И ВЫііоМйЛъ, останавливаясь на каждомъ почти словѣ :
Груда одолѣла... ложиѣь все... матуйка ходить НО
ЙМТЪ... Одышка тяготить больно меня... ужъ.нятый мѣсяцъ
ТЯЙъ-ТО бЫбсЬ съ ней... сударыйЯ...
ЧтбЯіь ты застудилъ ее, чтб ли?
Нѣтъ, мятужка, продолжалъ бѣднякъ, опуская въ имемо,женіи голову:       Не застудилъ ее... Зашибъ добр...
и*** Э, йѣ Макъ Же ото случилось?
Я Кровельщикъ... сударыня; у нцсъ въ вотчинѣ... мѣльни*
пу вѣтрНпуй ОтОМяН... ародъ-То все молодой... МОЙЯ й по**
сМИи;..; армліб CHècm внйь понадобилось...» врепгя-то... пемастное етояж*..: но веснѣ было, матуппм,... я и скатись съ
жм..'.. да вотъ грудью-то и уналъиа бревна... омъ!... съ той
поры такъ-то вотъ все и бьюсь... съ ней...
— Э, э, о, етарнчонъ, перебила Марья Петровна, жалостливо
качая головою : — да тебѣ бы тогда МДО было кровь пустить...
или сходить тотчасъ же въ городѣ къ испарю...
— Былъ, матушка, отвѣчалъ СтарйКЪ «оелрФЬвиммъ ГОЛО — 
сомъ : — да не приняли... мѣста вишь Въ ту мору MB было...
О... охъ!;;...
ТсПЛІЯ; MMta.употреблялъ бѣднякъ, Чтобы гоВорать съ пойѢщммебѵ'ММзалось, прМышам его силы едва нроизпесъ онъ
послѣднее ежПЮ, *ММъ мукъ уже замеръ на устахъ его;
Digitized by CiOOQlC
16                      СОВРЕМЕННИКЪ.
одышка и хриплый кашель, которому конца не было, совсѣмъ
одолѣли старика. Внезапно лицо его искривилось, руки брякнули о земь, н онъ покатился на солому.
— Воды! Ѳекла, скорѣй воды t завопила Марья Петровнд,
метаясь какъ угорѣлая : — Господи Боже мой! заступница наша, Пресвятая Богородица... скорѣй, Ѳекла, спрысни ему лицо... Господи, что съ нимъ такое?...
— Охъ, матушка барыня, твердила не менѣе испуганная
скотница, поливая безъ милосердія голову старика студеной водой : — съ нимъ это не впервые... какъ только пришелъ онъ
сюда, тоже вбтъ такое попритчилось... охъ! чего добраго, помретъ еще пожалуй... спросить бы его, барыня, откуда онъ...
асе бы, кажись, не такъ опасливо... эка бѣда какая!...
Въ это время старикъ глубоко вздохнулъ, открылъ глаза и
медленно началъ приподыматься; онъ какъ-будто совѣстился
оставаться въ такомъ положеніи при барынѣ.
— Откуда ты, старичокъ? спросила Марья Петровна, тряся
головой сильнѣе обыкновеннаго. — Старикъ тотчасъ же.замѣтилъ выраженіе безпокойства на лицѣ барыни; онъ вѣроятно
также понялъ причину ея опасеній и вмѣстѣ съ тѣмъ все, чтб
ему угрожало въ такомъ случаѣ. Стараясь по возможности придать лицу своему бодрое и спокойное выраженіе, онъ произнесъ съ мёныпею однако противъ прежняго твердостію :
— Вотъ, матушка... какъ словно теперь лодегче стало...
со мной такъ-то бываетъ... оно пичего/сударыня... ничего...
не откажите только своею милостію... не гони меня безъ помощи какъ другіе... Тутъ онъ устремилъ на нее умоляющій, влажный взоръ. Оно. ничего, матушка, прошло, ты не бойся... на
силы-то больно я понадѣялся... прошелъ добре много, сударыня...
— Да ты откуда? спросила снова Марья Петровна.-,
— Я-то? простоналъ старикъ.
— Да, изъ какихъ ты мѣстъ?
— Издалече... верстъ за девяносто...
— Чьихъ господъ?...
— Бакушипой... Анастасіи Семеновны... матущка...
— Э, э, э, перебила Марья Петровна, потряхивая головой :
— экой ты какой, старичокъ, право, да тебѣ бы лучше подождать въ городѣ, пока мѣсто въ больницѣ не очистилось А..
Digitized by CiOOQlC
ЬОВЫЛЬ.                               17
— Я в самъ думалъ, сударыня, замѣтилъ старикъ : — да
сказали, долго придется такъ-то ждать... я и пошелъ опять въ
деревню...
— Оно бы лучше было, хоть въ деревнѣ бы дождался... въ
больницѣ тебя бы навѣрное вылечили...
— Не у кого было, сударыня,'жить, въ деревнѣ-то... отвѣчалъ со вздохомъ бѣднякъ : — землицы и избенки нѣту у меня,
матушка... я по старости съ пашни-то уже девятый годъ
снятъ... затяглымъ считаюсь... семьи нѣтъ, одинокій...
— У кого же ты жилъ?.
— Да у своего же мужичка... на хлѣбахъ, подсоблялъ ему
кое-что править... пока Господь силъ не отнялъ... онъ меня и
кормилъ, матушка... ну, а какъ силъ-то не стало, случилась со
миой бѣда-то, разшибся, пришелъ нему въ тяготу... онъ кормить-то в не сталъ меня... внствмо въ чужихъ людяхъ даромъ
хлѣба не дадутъ...
— Такъ неужто ужь у тебя никого нѣтъ изъ родни въ деревнѣ?...
— Есть, матушка... дочка есть... отвѣчалъ онъ ожнвляась : — да только не въ деревнѣ у насъ... за садовникомъ она,
въ 30 верстахъ отселева живетъ... къ ней-то я, сударыня, и
пошелъ и лѣто почитай все у нея прожилъ... да также, сударыня, люди они бѣдные, прибавилъ онъ послѣ вздоха : — въ тягость я имъ пришелся... онн-то не сказывали, да вижу самъ не
въ моготу имъ стало кормить меня, старика... я в пошелъ по-,
бвраться... вотъ въ Запольи ономнясь провѣдалъ я про твою
милость... и пришелъ къ тебѣ... да видно черезъ силу шелъто, время холодное, ненастье такое... мнѣ хуже и стало... Не
оставь, матушка, меня своею милостью... вѣкъ буду за тебя
молить Бога, мнѣ у тебя здѣсь такъ-то хорошо... изба теплая...
совсѣмъ обогрѣюсь... не оставь... родимая...
— Погоди, погоди, бѣдный старичокъ, погоди, сказала Марья Петровна : — отдохни здѣсь, сейчасъ пришлю тебѣ лекарства... напьешься горяченькаго и груди легче станетъ... и мая также пришлю тебѣ...
Старикъ не отвѣчалъ ни слова; но взглядъ, брошенный имъ
на барыню, передалъ его благодарность лучше всякой рѣчи.
Марья Петровна и Ѳекла, успѣвшая уже въ это время воткнуть огарокъ въ Фонарь, вышли изъ избы.
Т. ѴПІ. Отд. I.                                           9
Digitized by Google
<8                     Современникъ.
  — Ну, чтб у пасъ тамъ такое случилось? спросила Сома
Ивановна, встрѣчая сосѣдку вв аптекѣ. — Чтб это за старишь?
— Охъ, душенька, Софья Ивановна, лучше и ие сирашнвайте, когда только проговорятъ помѣщица : — охъ! предстаньте,
продолжала она разводя руками : — какой-то старикъ, старый,
старый, пришелъ за 90 верстъ въ эту погоду, и ужъ чуть*то мшвехонекъ... Грудь раэшибъ, бѣдненькій, съ мельницы упалъ...
охъ, не знаю, право, чѣмъ бы ему помочь... бузины развѣ въ
шалфеемъ сварить... пусть напьется горяченькаго, око мягчитъ, а потомъ велю Палашкѣ натереть ему грудъ оподельдокомъ... какъ вы думаете?...
— Смотрите, Марья Петровна, не’ нажить бы вамъ бѣдъ съ
вашими леченьями! сами же вы говорите, что старикъ этотъ
чуть живехонекъ... ну, а какъ омъ вдругъ да отдастъ у васъ
Богу душу, умретъ! чтб вы думаете? Знаете ли, какое это дѣло? Да тутъ отъ суда не отдѣлаешься; развѣ ие слышали какихъ хлопотъ нажилъ себѣ чрезъ такой же точно случай Егоръ
Иванычъ Рѣдечкинъ третьяго года... Христосъ съ вами, Марья
Петровна, чтб вы дѣлаете?...
— Охъ, Софья Ивановна, не пугайте меня, душенька, у меия
н такъ сердце не на мѣстѣ, воскликнула въ страхѣ старуха. —Палашка! Палашка? поди сюда, дура, влѣзь поскорѣй на стулъ
да сними вонъ съ того,шестка два иучечка травы; ну, бѣги теперь въ кухню, спроси мѣдный чайникъ у Прасковьи и неси его
въ ту комнату; чтб, печка еще топится?
— Топится.
— Иу, хорошо; такъ бѣги же, смотри, скорѣй... Напою его,
Софья Ивановна, тепленькой бузиной, авось Господь не попуститъ такой бѣды...
Минуту спустя, Марья Петровна сидѣла иередъ нечкой,
заставляя рябую Палашку мѣшать цѣлебныя травы м Нь тоже
время твердя молитвы. Софья Цвааовна вмѣстѣ съ поручицей, все еще вязавшей чулокъ., расположилась падлѣ
нея. Первая не переставала повторять сосѣдкѣ свои опасенія, подтверждая ихъ каждый разъ случаенъ «ъ Егеромъ Иванычемъ Рѣдечкинымъ. А между тѣмъ буря но прежнему Си»рѣпствовала на улицѣ, вѣтеръ жалобно завывалъ вокругъ всего
дому и дождь безмилосердно барабанилъ въ окна; заунывный
Digitized by (OOQlC
*
ммосъ Змѣйки также иногда раздададся «а okmomw» *tw* W№
ому напѣву буркой, ооамв* нова... Вади въ 'мѣняй HW»,
«ума занимать, когда въ комнату неоншлаям рбѣжмдѲяпли
ымкв мокраго снѣгу, покрывавшіе тдоду и дмнн баби, омлѣг
пдетвоиалл, что она не яодумма даже второпяхъ отрядную
«и «бмютмдея да «йин»; лгао «я ввображмп ешімуі» тра»гwy.
Марая Петровна, увода м, раскрыла ротъ, глаза a осталась
какъ окаменѣлая въ этомъ ноломшип; Софья Ивановна однане
рствряласъ
-г- Чтд ты? сярооилаона, аодмомаяоь ня вогадт-вѣрно «ôr ввдь случалось?...
-п Бѣда, матужка барыня! нроговорила скотница, равняемъ
аа руками и досылая при ятомъ случаѣ брымж воды на обѣяда
емрухъ с .етарик«авъ никакъ.совсѣмъ отходитъ!!...
— Божья матерь, св. Сергій угодникъ... проетаналанаконецъ помѣщица.
— Ну, Марья Петровна, не говорила ли я вамъ, что это будетъ? произнесла торжественно сосѣдка.
— Охъ, чтбжь мнѣ съ нимъ дѣлать!
— А вотъ что, вымолвила опять Софья Ивановна, энергически махнувъ рукой : — помоему просто на просто прикажитека скорѣй отвезти его на дорогу, да пусть идетъ себѣ умираетъ
куда хочетъ!...
— Вистимо, матушка барыня, возразила Ѳекла., долцвад баРНВЮ какъ изъ лейки : — оно чтб про то говорить, время ненастное, да все же лучше отослать его-до грѣха...
-Г Вімдо, Марь* Цетрорна, иеррбцда сосѣдка : — вамъ даже это говорить простая мужичда... что вы дѣлаете, додило«ЧМіЛи» цррдудпайтр меда -., я вамъ добра жедаю--- ПосуW* фдо, время праздничное, модунаютъ сщр, W? слѣдствіе
ЗВтеуся., чдо его адѣсь я убидр у васъ, щрікаждае огр, гррррзр
вамъ, отвезти скорѣе, Богъ съ нимъ, своя рубашка бдй?«О,.,.г.
Мари Некровна минуту мѣлую ямч не могла отвѣчать;
глаза ея были устремлены на лампадку* висѣвшую да углу мермъебрдэоішиядазалось.ііісе еушевпюм «рреседіывсьныеленцр ц».кончикъ рвѣмдмш. Наконецъ онд обратна* мбредумюе
аацвімюеіюь Ѳеадѣ и «наряда ібодѣе твердымъ голосомъ;:
Digitized by CiOOQlC
СОВРЕМЕННИКЪ.
— Бѣгискорѣй къ старостѣ, скажи- ему, чтобы велѣлъ запрочь телѣжку даотвезъбы старичка куда ему надо... охъ! да вели ему датъ,' бѣдненькому, пирожка на дорогу... постой, вотъ мвылью-въ посудинку бузины... пусть прежде напьется хорошенько горяченькаго... Палашка! - вынь ей также бѣлый хлѣбецъ нзънладовой... а ты, Ѳекла, ступай сюда (тутъ он» ввела*
бабу въ аптеку), натебѣмазь, скажи ему, чтобъ натиралъ грудь1
утромЪ'И вечеромъ... охъ! съ нами крестная сида!,.. ну, ступай, ступай... Господь-съ тобою!..«Получивъ чтЬ слѣдовало, Ѳекла заблагоразсудила"напередъ;
всего забѣжать домой и поглядѣть на старика. Ома увидѣла
его распростертаго какъ прежде на полу безъ малѣйшаго прн-ь
знака жизни. Замѣтивъ однакожъ послѣ внимательнаго разсмотрѣнія легкое колебаніе рубашки на груди' страдальца,. ом
перекрестилась, поставила Фонарь и ношу свою на. окно и сломя-,
голову кинулась къ старостѣ.
Изба Демьяна была полна народу, и прежде чѣмъ Ѳекла,
достигла краснаго угла, гдѣ дребезжалъ какъ струна бойкаго
іперстобита голосъ старостихи, онр должна была протискаться
сквозь густую толпу бабъ, дѣвокъ, ребятъ и мужиковъ. Хозяйка дома, краснощокая, румяная баба, стояла противъ дюжаго,
багроваго мельника, кланялась ему низменно и упрашивала откушать еще пирожка; она не обращала ровно никакого вниманія на то, что столъ передъ мельникомъ былъ покрытъ грудами съѣстного; еще менѣе заботилась старостиха о томъ, что
кусочки лепешекъ, пироговъ и каравая, За неимѣніемъ другого,
мѣста, покоились гуськомъ на колѣняхъ именитаго гостя; она
только кланялась да приговаривала :
— Да пожалуйце, да покорнѣйще прошу, да откушайце...
На что гость отвѣчалъ, -отдуваясь какъ быкъ :
— Много довольны... не обезсудьте... очень довольны...
— Да пожалуйце, продолжала хозяйка: — да хоть’ скушайте кусочекъ... вы мало чего получаете... изъ-подъ себя
кусочекъ выкушайце...
— Много довольны, отвѣчалъ опять тотъ : — и такъ.передо
мной копной-съ наворочено...
Когда Ѳекла объявила во всеуслышаніе причину своего посѣщенія, въ избѣ поднялся такой страшный шумъ, что съ минуту можно было думать, что она разрушается до основанія; въ
Digitized by CiOOQlC
БОБЫЛЬ,                               81
сѣняхъ послышалась давка, визгъ, т не коти я... не успѣла
одуматься хозяйка, какъ уже изба ея опустѣла, остался только
мельникъ; благодаря радушному пріему, одинъ онъ не вендахъ
.былъ послѣдовать общему примѣру.
— Ахти! матушка! вскричала старостиха, вснлесвувъ рукамм: — а вѣдь мужа-то нѣту дома... знать, загулялъ гдѣ...
постой, я побѣгу за нимъ... поди ты дѣло-то какое!...
Не дожидаясь приготовленій старостихи, Ѳекла стремглавъ
понеслась домой. Она до того была занята своимъ дѣломъ, что
на поворотѣ улицы не замѣтила двухъ пьяныхъ мужиковъ,
лежавшихъ въ лужѣ поперекъ дороги и чуть не шлепнулась
черезъ нихъ со всего размаху; услыша неожиданно голосъ
старосты, она подбѣжала къ одному изъ нихъ и, толкая его,
принялась было передавать ему приказаніе бАрыни; но тщетны
были ея старанія : Демьянъ ничего и слышать не хотѣлъ. Обнявъ крѣпко на крѣпко свата своего Стегнѣя, онъ только лобызалъ его въ бороду, повторяя: «Сенька, Сенька, запой! запой!...» вслѣдствіе чего сватъ раскрывалъ ротъ наибезобразйѣйшимъ образомъ, испуская сиплый, раздирающій звукъ, — 
только-то и было.
Видя, что толку не доищешься, Ѳекла поспѣшно подобрала
подолъ и продолжала путь.
Народъ, извѣщенный случаемъ, валилъ на скотный дворъ
«о всѣхъ сторонъ и успѣлъ уже натискаться, въ избу вплоть до
самыхъ сѣничекъ. Никто однакожь изъ толпы, окружавшей
бѣдняка,.не трогался съ мѣста; всѣ глядѣли на него, вылупивъ
глаза съ какимъ-то притупленнымъ любопытствомъ; и только
глухой ропотъ пробѣгалъ иногда съ одного конца избы до
другого. Старикъ лежалъ по прежнему на соломѣ; ему какъ
буЛто опять отлегло. Ошеломленный шумомъ, смотрѣлъ онъ въ
недоумѣніи на толпу, его окружавшую. Казалось, тяжкое предчувствіе того, что должно было слупиться, начинало уже малоие-малу забираться въ его душу; но когда Ѳекла, продравшись
къ нему, тряхнула его за руку и сказала: — «а чтб, старикъ,
тебѣ, кажись, опять легче стало, вставай!» все разомъ проясимлоеь передъ мимъ. Судорожный трепетъ пробѣжалъ по всѣмъ
его жиламъ. Онъ не сказалъ однакожь ни слова. Медленно, съ
няпмонѣряымн усиліями, приподнялся онъ съ помощію рукъ на
Digitized by CiOOQlC
to
соврНМкМінкъ.
колѣни, К только раЗДИраюЩІЙ вздохѣ отвѣтилъ М НгуМъ тоЛИЫ,
йОдКЯмаВігіійСк все сильнѣй к сильнѣй.
** Постой, ікдя, я те йомогу привсТаТь-То, вымЪЛМиы наконецъ дюжій мужикъ, выступая впередъ И пропуская Коренастую руку педъ плечо больного. — МиТроха, примолвилъ онъ,
толкнувъ локтемъ молодого парна : — подсоби, чего стоишь,
ротъ-то розвнулъ.
Старика поставили кой-какъ на ноги.
Кружокъ значительно расширился.
 — Вотъ чтд старикъ, начала Ѳекла, заглядывая ему пристально въ лино : — ступай-ка ты лучше, отъ насъ съ Богомъ,
мы тѳ проводимъ, а то пришелъ ты Господь тебѣ знаетъ отколѣ... неравно еще бѣда съ тобой случится, всѣмъ намъ хлопотъ наживешь... ступай, до грѣха...
— Внстимо, перебила какая-то близь-стоявшая старушка,
обращаясь къ бобылю : — погляди-ка, касатикъ, на себя, вѣдь
на тебѣ лица нѣтъ, родимый, того и смотри, Богу душу отдашь.
— И то, замѣтилъ дюжій мужикъ, все еще поддерживавшій
старика : — ишь, уже ноги-то какъ трясутся... и всего инда
дрожь пронимаетъ... ступай-ка, лучше отъ насъ до бѣды...
ты помрешь, тебѣ чтб, а намъ отъ суда-то житья не будетъ,
дѣло знамое, ишь у те какъ глаза-то посоловѣли... ступай,
дядя, лучше отъ насъ, пра, ступай...
— Да чтд вы съ нпмъ больно кобянптесв, послышался чейТо ГОЛосѣ: — ведите его, и все тутъ; чего ждете, небось хотите, чтобъ ійімеръ да всѣмъ бѣду накликалъ!...
— Погодите 1 закричала Ѳекла: — барыня велѣДа ёйу Дать
мази на грудь... старикъ, гдѣ у тебя сума-то? старикъ?!...
— Ась?
— Мѣшокъ ГДѢ?
\ — А!!...
— Здѣсь, аіѣсь! закричало нѣсколько голосокъ» И ВЪ Тоже
время множество рукъ протянулись къ Ѳеклѣ сѣ сумою.
— ПогпдиТе, прОдОлжаЛа Ѳекла : — барынЯ велѣла еще
йоЛОжйТь ту Да Хлѣбъ бѣлый да ЛекарсТВо; ну, дндЮмка, а йоеудИНКа гдѣ твоя?... Ёй, ТеткИ, крикнула она: — За Вани, Кажись,
на окнѣ йосудййка стоитъ... да чтб вы-тискаетесь, черти,
СЛовйо угорѣлые, Чего не видали, экК безстыжіе какіе!... При
эТомъ Ѳекла Начала угощать подзатыльниками дѣнменокъ н
Digitized by Google
ведыль.                                    23
мальчишекъ, карабкавшихся подъ ея негаии. — Кажись, все
теперь, прибавила она, торопливо надѣвая мѣшокъ на плечн
старика и нахлобучивая ему на глава шапку. - Ну, теперь Господь
съ тобой, дядюшка!... ступай отъ насъ!...
Старикъ медленно поднялъ костлявыя, сухія руки свои къ
головѣ ц стащилъ шапку; послѣ этого правая рука его еще
медленнѣе поднялась кверху, и трепещущая, невѣрная кисть
«я прильнула къ страдальческому челу, потомъ къ груди и робко сотворила крестное знаменіе.
Ѳенла снова помогла ему надѣть шапку; тогда дюжій мужикъ толкнулъ еще разъ Мнтроху, и, приподнявъ старика родъ
руки, повелъ его вонъ изъ избы. Опустивъ голову, бѣднякъ безмолвно протащился въ сѣни, преслѣдуемый шумною толпою,
которая чуть не сшибала съ ногъ его вожаковъ, ругавшихся на
всѣ бока; но когда его вывели иа улицу, когда неумолимый
дождь началъ снова колотить его въ бока и спину, когда студеныя лохмотья рубашки, вздуваемыя свирѣпымъ вѣтромъ, начали
хлестать въ его изнуренную грудь... старикъ поднялъ голову,
и помертвѣлые уста его невнятно прошептали о пощадѣ... но
яростное завываніе бури заглушало слова страдальца, и его повлекли прямо къ околицѣ.
Вскорѣ не стало старика въ сельцѣ Комковѣ, и толпа, его провожавшая, снова загуляла на славу; и долго потомъ громкіе
крики веселившагося народа раздавались на улицѣ, долго еще
слышались во всѣхъ ея концахъ звонкія залихватскія пѣсни,
говоръ н дружный, безпечный хохотъ, пока наконецъ глубокая
полночь не прогнала хмѣльныхъ обывателей въ теплыя избы,
на нолата и печи. Все понемногу стихло и смолкло. Одинъ лишь
свирѣпый вѣтеръ, пробѣгая по кровлямъ и заборамъ, подымалъ
свой пронзительный голосъ въ тишинѣ ночи, да изрѣдка вторило ему съ барскаго двора протяжное завываніе Змѣйки, которую не могли никакъ отогнать караульщики...
Ца другой день утромъ Софья Ивановна собралась ѣхать
домой. Не взирая ни на какія убѣжденія со стороны Марьи Петровны, упрашивавшей Христомъ-Богомъ сосѣдку погостить
еще денечекъ, она осталась непоколебимою въ евоемъ наМІремія. Дѣлать было нечего; велѣно было рябой Парашкѣ
нриНЫТЬ кучеру запречь каурую кобылу. Къ полудню старинDigitized by CiOOQlC
24                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ныя дрожки Марьи Петровны бойко подкатили къ крылъ-*
цу; причемъ рыжій Степка, сидѣвшій кучеромъ (отекъ
злополучнаго Ѳетиски находился еще въ разслабленномъ состояніи послѣ вчерашняго праздника), поглядѣлъ на дворовыхъ,
столпившихся у застольной, какъ бы похваляясь передъ ними
своею удалью. Когда обѣщанный кулечекъ съ картофелемъ
былъ привязанъ бѣлобрысою Палашкой къ экипажу, Софья
Ивановна, закутанная съ головы до ногъ, стала усаживаться на
дрожки, поддерживаемая лакеемъ Ѳедоромъ, у котораго все лицо, отъ стужи ли или отчего другого, было покрыто синяками.
Марья Петровна, стоявшая съ поручицей-приживалкой на крыльцѣ, готовилась уже спуститься внизъ, чтобы въ послѣдній разъ
поцаловать дорогую сосѣдку, какъ въ это самое время, откуда
не возьмись, появился передъ нею староста. На лицѣ Демьяна
не было и слѣда вчерашней гулянки; оно выражало однѣ лишь
тяжкія заботы.
— Чтб ты, Демьянъ? спросила помѣщица, останавливаясь на
послѣдней ступенькѣ.
— Да къ вашей милости, матушка Марья Петровна, отвѣчалъ онъ съ поклономъ: — вечоръ, матушка, приходилъ сюда
хворый мужикъ, такъ вы его отослать приказали... ну, слава
Богу, сударыня, что отдѣлались мы отъ него... такую было
бѣду заварилъ.
— Чтб такое? вымолвила съ безпокойствомъ старушка.
— Да чтб, матушка Марья Петровна, сюда пріѣхалъ на
мельницу мужикъ изъ Орѣшкова, сказывалъ, старика-то вишь
нашли у нихъ нынче къ разсвѣту, на межѣ, мертваго... пошли,
говоритъ, ихніе ребята за кольями, а онъ, сударыця, и лежитъ
подлѣ самой-то межи въ канавкѣ, словно, говоритъ, живой...
подлѣ него мѣшокъ, шапка... сказывалъ мужикъ тотъ, къ нимъ
и становой вишь пріѣхалъ... така-то, говоритъ, бѣда завязалась...
Софья Ивановна всплеснула руками и подпрыгнула на дрожкахъ; Марья Петровна прослезилась и подняла очи къ небу-;
одна лишь поручица прослушала все это съ обычнымъ свонмъ
хладнокровіемъ.
— Божья Матерь, св. Сергій угодникъ... охъ! простонала
наконецъ Марья Петровна і головка ея тряслась сильнѣе обын-1
Digitized by Google
кобыль.                            25
вовеннаго,  теплыя благодарственныя слезы текли по изсохипигь ея щекамъ.
— Вотъ то-то, произнесла ея сосѣдка, размахивая руками:
— теперь, небось, сами, Марья Петровна, благодарите Бога, а
вчера, помните ли, и слушать меня не хотѣли... ну, не предупреждала ли я васъ, а? а вы еще хотѣли оставить его у себя...
ну, да славу Царю небесному, что это дѣло такъ благополучно
для васъ окончилось, очень рада... Прощайте, душенька
Марья Петровна, благодарю за хлѣбъ, за соль, да къ намъ въ
Закуряево скорѣй пріѣзжайте погадать въ карточки... прощайте!!...
И дрояски укатились, унося съ собою помѣщицу, добрую
міру картофеля и цѣлый коробъ новостей, которыя Софья Ивановна поспѣшитъ сообщить другой своей благодѣтельницѣ,
куда и приказываетъ немедля направить путь рыжему Степкѣ.
Д. ГРИГОРОВИЧЪ.
