ІММДЖЖОІыаваиів. Въ Ш7 году брюссельская Академія Наукъ
доучила для разсмотрѣнія чрезъ министра внутреннихъ дѣлъ два проекта воздухоплаванія. Оба имѣютъ цѣлію летать по воздуху въ овродловномъ направленіи; но средства, предлагаемыя для этой цѣли» разлвчмы Одинъ изъ проектовъ» принадлежащій г. мамъГвве (то ЛиДв),
считаетъ невозможнымъ придать аэростату произвольное направленіе
посредствомъ механизма и ограничивается тѣмъ, чтобы воспользоваться теченіями, существующими въ атмосферѣ; но такъ жакъ иа различныхъ высотахъ эти теченія имѣютъ различныя направленія, то надобно найти возможность по произволу переходить именно въ тотъ
слоЦ, жъ которомъ теченіе идетъ къ мѣсту назначенія воздухоплавателя; тргда аэростатъ будетъ уноситься этимъ движеніемъ въ томъ же
Исправленіи. Другой проэктъ, г. Фанъ Эшенъ /Ивея £ до Аля), старается
МВЙти возможность придать аэростату опредѣленное направленіе, каково бы ни было движеніе атмосфернаго слоя, въ которомъ онъ находмто. Такимъ образомъ видно, что начала, положенныя въ основаніе
проектовъ» совершенно различны, поэтому и самые воздухоплавателъ№4 приборы тоже, какъ осуществленіе основныхъ началъ.
. Коммнссів академіи, состоявшая ивъ гг. Кетлэ, Дево и Тиммермана, представила теперь свой отзывъ объ этихъ проѳктахъ, н мы за□емствуемъ оттуда существенное.
*       приборѣ Фанъ Геке воздухоплаватели помѣщаются въ легкомъ
МИШКѢ, имѣющемъ около 5 Футовъ въ длину и 3 въ ширину, модвѣденпомъ ва разстояніи нѣсколькихъ аршинъ отъ шара. Къ четыремъ
уТОмъ ящцжа прикрѣплены приборы, посредствомъ которыхъ можно
по произволу подниматься или опускаться. Каждый изъ приборокъ
состоитъ изъ вертикальной оси, сквозь которую проходятъ горнаемтально два стальныхъ стержня; они составляютъ между собою прямой
угодъ, и ва нихъ, смметрическн относительно оси, прикрѣплены два
дрыла изъ толковой ткани, натянутой иа стальной квадратной раймѣ*
Каждое крыло образуетъ косую поверхность и дѣйствуетъ иа-наюбіе
Digitized by Google
CWÆb.                                 W
крыльевъ* вѣтряной мельницы; только здѣсь овв подучаютъ вращательное движеніе не отъ вѣтра, а вращаются людьми, находящимися въ
ящикѣ, когда нужно подниматься ши опускаться. Для этой цѣли жъ
срединѣ ящика находится колесо съ рукояткой, отъ котораго посредствомъ безконечнаго ремня вращательное движеніе можетъ быть передано вертикальнымъ осямъ; при вращеніи въ одну сторону крылья
заставляютъ аэростатъ подниматься; при вращеніи ихъ въ противоположную сторону, онъ опускается; между тѣмъ перемѣщеніе аэростата
въ гмрвзомталыюмъ направленіи зависитъ отъ собственнаго движенія
того слоя воздуха, въ которомъ онъ находится.
* «Въ приборѣ Фанъ Эшена воздухоплаватели помѣщаются, въ круглой корзинкѣ, имѣющей ѣ*/3 Фута въ діаметрѣ, и почти такую же
ширину; ова привѣшена къ аэростату въ значительвоиъ разстояніи.
Въ центрѣ этой корзинки помѣщается вертикальная ось или мачтр
ши желѣза вышиною въ в Футовъ; она можетъ вращаться на пятникѣ.
Въ верхней части мачты на горизонтальныхъ осяхъ помѣщены крылья
имъ сообщается вращательное движеніе посредствомъ безконечныхъ
ремпей, идущихъ отъ большого колеса, помѣщеннаго внизу. На кажг
дои оси предполагается помѣстить по три крыла, обтянутыхъ шолког
вою тканью; слѣдовательно, здѣсь дѣйствіе этихъ крыльевъ должно
производить горизонтальное движеніе воздухоплавательнаго прибора,
ва подобіе гребныхъ колесъ въ пароходахъ. Сообщая всей оси вращательное движеніе, можно измѣнять направленіе движенія, безъ помощи рукъ. Коммиссія заключаетъ свой отзывъ слѣдующими словами:
«иы остережемся сдѣлать заключеніе, чтобы та или другая изъ сказанныхъ системъ могла составить дѣйствительный успѣхъ въ воздухоплаваніи; но если бы пришлось выбирать между ними, то мы отдали бы преимущество системѣ Фанъ Геке; по простотѣ своей она представляется намъ окруженною меныиими трудностями въ исполненіи, и
можно надѣяться, что она можетъ быть съ успѣхомъ употреблена для шу;
чшія свойство нашей атмосферы въ доступныхъ для насъ слояхъ
Уже послѣ представленія этого донесенія были сдѣланы опыты с>
приборомъ Фанъ Геке. Двое изъ членовъ коммиссіи» гг. Дезо и Котла,
также г. Сэбнвь (Sabini), секретарь лондонскаго королевскаго общества. присутствовали при этомъ нервомъ опытѣ. По отзыву г. Кетло,
ожиданія, высказанныя изобрѣтателемъ проекта, вполнѣ оправдались.
