кшыиіст «m.
ПОВ-ВСТЬ.
.. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, городъ Ç**’находился въ страшномъ волненіи. Одинъ изъ самыхъ богатыхъ обывателей этого
городаАлкнвіадъ Степанычъ Кулындннъ, получилъ извѣстіе,
чгво одно довольно значительное лицо, приходящееся ему нѣсколько съ-родни, проѣздомъ остановится у него въ домѣ. Супруга АлКивіада Степаныча, Софья Кириловна, тотчасъ же приказала заложить карету и поспѣшила сообщить новость пріятельницамъ; тѣ, разумѣется, точно такимъ же порядкомъ передали ее своимъ, а тѣ опять-таки своимъ. Самъ Алкнвіадъ Степатзычъ, немедля ни минуты, далъ знать о событіи мѣстному начальству, которое въ свою очередь передало вѣсть жонамъ, тѣ
мять другимъ пріятельницамъ, такъ-что въ самое короткое
время весь городъ узналъ о неожиданной новости. Все засуетилоеь. Со всѣхъ сторонъ показались озабоченныя лица; у мужъциъ заботлнвоегь-яуа, неизвѣстно почему, выразилась вдругъ,
 мачвтельнымъ пожиманіемъ бровей и обращеніемъ губъ въ
і,. убу; у ачп обозначилась она радостными улыбками и той
** вуетливостію, какДя предвѣщаетъ всегда появленіе чего-нибудь
'/.Шобыкновеннаго, Аржественнаго. Но не въ томъ дѣло; уже во
т. XI*. Огд. 1.                                  19
Digitized by кзоооіе
ЙЙ                        СОВРЕМЕННИКЪ.
всѣхъ концахъ Города Гремѣла коляски, рыдваны, дроЖкИ, тАрантасы, разлюли; многочисленные экипржм направлялись однакожъ і сколько извѣстно, преимущественно къ двумъ только
' пунктамъ: тѣ, въ которыхъ сидѣли мужчины, стремглавъ летѣли къ подъѣзду Алкивіада Степаныча : другіе, занятые дамами,
направились къ голубому домику, украшенному надписью:.«Госпожа Трутру изъ Парижа, Mode»», съ прибавленіемъ внизу
русскими буквами: «Нувоті». Не мѣшаетъ замѣтить, что Софья
Кириловна, въ разговорахъ съ пріятельницами, намекнула
вскользь о балѣ, который думаетъ дать ея мужъ, вѣчесть дорогого родственника. Въ то время, когда каждый занимался своинъ
дѣломъ,мѣстное начальство съѣзжалось къКулындинымЪ.’і жоны
осаждали г-жу Трутру, городъ Б*“, забытый всѣми, рѣшился
показать, что онъ не хуже другихъ и въ случаѣ надобности можетъ точно такъ же пригладить свою будничную наружность и
пощеголять передъ гостемъ: улицы вдругъ очистились, обвалившіеся заборы отнеслись на задворья, домостилась площадь, ворота
окрасились свѣжею масляною краской, и съ такою тщательностію,
что даже не было никакой возможности отогнать отъ нихъ собакъ,
привлекаемыхъ вѣроятно столько же нскуствоЪіъ маляра, сколько
необыкновенною свѣжестью колеровъ. Городъ Б*“, украсивъ,
такимъ образомъ, свои главныя улицы (объ остальныхъ онъ к не
заботился), перещеголялъ даже многихъ обывателей мужескаго
Нола, которые, несмотря на парадный видъ, очень походили на
вымоченныхъ курицъ. Появленіе дорогого посѣтителя мобу*
ждало такое любопытство, что одинъ толстенькійк коротенькій
обыватель, съ крутымъ брюшкомъ н круглою головою, йенѣ*
стилёя у самой заставы, чтобы только прежде другихъ меинтрѣть ему въ лицо; онъ то-и-дѣло щурилъ масляные рвои глав*
rb, по направленію къ большой дорогѣ, подымался ва цыпочки*
и, приложивъ жирную ладонь ко лбу, въ видѣ зонтика-, улмн
валъ вниманіе, каждый разъ, какъ въ той сторонѣ показывалась
пыль...
Пріѣздъ родственника Кулындиныхъ подѣйствовалъ олна*
кожѣ сильнѣе всего На Николая Платоныча Сабанѣева. Лицо
его отразило почтм въ одно g тоже время всѣ разнохарактерныя
* выраженія, какія только неожиданная вѣсть могли разбрвст
на лица остальныхъ обывателей города. Онъ М улыбался, w
сердито хмурилъ густыя свои брови, то вдругъ опять емюдм
Digitized by Google
КАПВЛЬМКЙСТКВЪ СУСЛИКОВЪ.                   W9
•
ввльшя улыбкѣ появлялась на губахъ его; он> расхаживалъ съ
озабоченнымъ лядомъ взадъ и впередъ по кабинету, треналь
саба.немилосерднѣйшимъ образомъ за высокіе воротнички (въ
ТВ время во сили еще высокіе воротнички), взъерошивалъ волосы
и радостно потомъ потиралъ руки. Николай Платонычъ, точно
такъ же какъ пріятель его Алкивіадъ Степанычъ, обыватель 
города Б*.“, обыватель съ достаткомъ, съ вѣсомъ. Сверхъ того
къ былъ еще и содержателемъ театра; Нечего упоминать, что
яодущщіе антрепренеры, таскающіеся по ярмаркамъ и уѣздамъ
ВЪ оборванною трунпою, такъ же походили на него, какъактеръ,
представляющій Цезаря на сценѣ, похожъ ва настоящаго Деза- '
ра. Николай ПЛатонычъ не только не имѣлъ въ виду гнусной
корысти, во ддое охотно жертвовалъ каждый годъ изъ своего
кармана на улучшеніе и содержаніе театра, который въ-самомъдѣлѣ представлялъ всѣ совершенства, какія только можно ожидать въ провинціи. Особенно оркестръ обращалъ на себя вниманіи г. Сабанѣева. Николай Платонычъ былъ самъ музыкантъ,
меломанъ въ душѣ и даже композиторъ по призванію, — главная
Причина «заставившая его, какъ утверждали, многіе, «зяться за
управленіе театромъ. Чтб онъ такое компоновалъ, опредѣлить
трудно, потому-что кромѣ огромной онеры, надъ которой трудился рнъ неусыпно десять лѣтъ сряду въ своемъ кабинетѣ,.изъподъ пера его вышли двѣ только пьесы: маршъ и русская пѣсня;
но. во всякЪмъ случаѣ, избранное общество города Б*** очень
хорошо дѣлалр, сохраняя высокое мнѣніе о его талантѣ и музыкальныхъ познаніяхъ. Уже одна наружность Николая Платоныяа свидѣтельствовала если не совсѣмъ геніяльнаго человѣка,
то ужь конечно натуру необыкновенную. Маленькая, подвижная
 «нгурка, какъ-будто разбитая коГда-то вдребезги и склеенная.
потомъ неопытнымъ мастеромъ, увѣнчивалась огромною голоНАЮ, казавшеюся втрое еще большіе отъ сѣрыхъ, сухихъ волосъ, встрепанныхъ самымъ неистрвымъ образомъ; лицо Николая Платоныча, свойства жолчнаго, представляло однѣ только
глубокія впадины и выступы; между послѣдними особенно отличались энергическій носъ, загнутый клювомъ, и четырехъугольный подбородокъ, рѣдко выбритый; одну изъ самыхъ
рѣзкихъ особенностей композитора составляла небрежность туалета; Николай Платонычъ находился вѣчно въ какомъ-то волцеиіи; глядишь, сѣлъ; не успѣешь отвернуться, какъ уже быDigitized by Google
270                      СОВРЕМЕННИКЪ.
стро расхаживаетъ по комнатѣ, покручивая головой, ввъеромнН
вая волосы и мурныча что-то подъ носъ. Сухощавые, но жилистые и крѣпкіе его члены подергивались безпрерывно судо
рожными движеніями; онъ никогда не оставался въ поаюѣ;
взглянувъ на него, дѣйствительно можно было повѣрить, что и»
' мемъ, какъ самъ онъ.утверждалъ, сидѣла цѣлая дюжина огнедышащихъ горъ. Николай Платонычъ говорилъ разбитымъ, надорваннымъ голосомъ; но это потому, что онъ никакъ не могъ
побѣдить въ себѣ горячку и спорилъ до упаду съ встрѣчнымъ и
поперечнымъ о музыкѣ и своихъ произведеніяхъ, йесмотря на
ежедневную клятву обращаться съ такимъ предметомъ къ
однѣмъ дамамъ. Г. Сабанѣевъ не бѣгаетъ дамскаго общества;
напротивъ того, присутствіе прекраснаго пола какъ-то вдохновляетъ, воодушевляетъ композитора; между женщинами и артистами существуетъ уже издавна сродство: однѣ нѣжныя, мягкія
души способны понимать другъ друга. Не всѣ однакожь согласятся съ этимъ; одна молоденькая дама не раздѣляла общаго
сочувствія къ Николаю Платонычу; она увѣряла даже, будто
русская пѣсня и маршъ знакомы ей еще съ дѣтства и не принадлежатъ его генію; но это несправедливо, и НиколайПлатопычъ былъ въ-правѣ продолжать отзываться о ней дурно, несмотря на то, что уже прошло много лѣтъ съ тѣхъ поръ, н молоденькая дама успѣла съ того времени родить сына и опредѣлить его въ пансіонъ; впрочемъ дома была музыканта: это объясняетъ лучше другого ея вражду къ композитору. Пора однако»
объяснить какимъ образомъ при всѣхъ этихъ обстоятельствахъ,
повидимому, совершенно частныхъ, пріѣздъ гостя такъ сильно
могъ подѣйствовать на директора театра. Нѣсколько мѣсяцовъ
до начала разсказа, въ гостиныхъ города Б*** распространился
слухъ, что Николай Платонычъ подводитъ къ концу свою оперу и рѣшился наконецъ подарить б“* общество нѣсколькими
выдержками : но слухи, подтвержденные самимъ авторомъ, почему-то не состоялись; слышно только было, что репетиціи дѣлалась каждый день, н оркестръ, управляемый старымъ капельмейстеромъ Сусликовымъ, просиживалъ съ утра до вечера въ
театрѣ. Такъ продолжалось до тѣхъ поръ, пока АлКивіадъ Степанычъ не получилъ вѣсти о прибытіи въ Б*** своего родственника. Нечего распространяться о томъ, какъ обрадовался Николай Платонычъ случаю, позволяющему показать постороннему
Digitized by кзоооіе
КАПЕЛЬМЕЙСТЕРЪ СУСЛИКОВЪ.                   271
лапу «да еще значительному, театръ во всемъ его блескѣ; что
же въ-самемъ-дѣлѣ могло бытъ выгоднѣе для славы провинціяльмаго театра выдержекъ изъ совершенно новой, оригинально* онеры, написанной притомъ самимъ директоромъ? Онъ распорядился отлично; изъ выдержекъ составился цѣлый дивертиссементъ, съ хорами, танцами и пѣніемъ. Судя по репетиціямъ,
дивертиссементъ подавалъ надежду пройти очень удовлетворительно. Съ этой стороны Николай Платонычъ былъ совершенно спокоенъ. Съ другой стороны (и чтб очень естественно), его
терзало то тревожное чувство, которое суждено испытывать
каждому артисту, выставляющему на судъ публики свое проявмдейй', даже и тогда, когда существуетъ твердая увѣренность
въ его успѣхѣ и достоинствѣ.
Въетакомъ-то неопредѣленномъ состояніи духа Николай
Платонычъ сѣлъ въ карету и поѣхалъ на репетицію;
II.
Репетиція еще не начиналась. На слабо освѣщенной сценѣ
толпилась уже почти вся труппа, Подлѣ оборванныхъ кулисъ,
на лавочкѣ, изображающей лодку, сидѣло нѣсколько женщинъ,
вязавшихъ чулокъ; кое-гдѣ въ. потемкахъ на днѣ театра, между
. холстяными полосами, представляющими швейцарскую долину,
слонялись изъ угла въ уголъ хористы, актеры и статисты. На
темномъ этомъ полѣ четко обозначалась Фигурка молоденькой,
сухощавой женщины, освѣщенная съ боку лампою; на ней бы. до коротенькое танцевальное платье; ухватившись одною рукою
за* кулису, она мѣрно размахивала лѣвою ногою и упражнялась
въ батманахъ; неподалеку отъ нея стоялъ, вывернувъ носки и
приложивъ пятку къ пяткѣ, человѣкъ лѣтъ тридцати, коренастый, съ завитками на головѣ, въ бѣлой холстяной курткѣ н
такихъ же панталонахъ; онъ плавно разводилъ руками и, сгибая
колѣни, дѣлалъ пліе за пліе. Между ними какъ маятникъ ходилъ взадъ и впередъ черезъ всю сцену толстый трагикъ труппы, съ синеватымъ, отекшимъ лицомъ, посреди котораго высовывался носъ, похожій на пузырекъ съ бокайомъ; вся краска
съ широкаго липа его постепенно сходила къ зтому носу, который въ-самомъ-дѣлѣ былъ такъ красенъ, что казалось какъDigitized by кзоооіе
2*72                     СОВРЕМЕННИКЪ.
будто кровь всего тѣла устремилась туда в рать навсегда оств»
вовилась въ немъ. Заложивъ обѣ руки за спину, закинувъ назадъ;
голову, онъ понинутно останавливался, подымалъ опухшіе глаза свои къ холстянымъ облакамъ, болтавшимся на потолкѣ, ины
давая раздирающія восклицанія, явно относившіяся къ роли;
потому» что никто не обращалъ на нихъ вниманія. На переднемъ
планѣ сцены, подлѣ темнаго оркестра, изъ котораго выгляды»
вали глянцовитыя лысины и головы музыкантовъ, ярко оевѣ*
щепныя свѣчками, прикрытыми колпаками, сидѣла на позла*
шейномъ картонномъ стулѣ примадонна въ шляпкѣ н бархат*
номъ бурнусѣ; подлѣ нея увивался вертлявый режиссеръ, съ
гладко прилизанными волосами и такою лоснящеюся ЛЙвяо*
міеіі, какъ-будто ее только-что вымазали постнымъ масломъ.
Говоръ, шушуканье и хохотъ, слышавшіеся со всѣхъ сторонъ,
перебивались иногда бранью бородатыхъ мужиковъ, тшцввь
шйхъ съ крикомъ и гамомъ лѣсъ или гору; иногда вся сцена отъ
колосниковъ до предисподней наполнялась яростными, сухими
раскатами грома, котораго зіашинистъ приводилъ въ движеніе
ради пробы; съ другой стороны внезапно раздавались удары
молотковъ или слышался пронзительный свистъ искуственнаго
вѣтра; были минуты, гдѣ весь этотъ шумъ, смѣшиваясь съ говоромъ, пискомъ, визгомъ, дополняемый звуками инструментовъ,
которыхъ настраивали въ оркестрѣ, производилъ такую кутерьму, что примадонна затыкала уши н топала ногою, при чемъ
режиссеръ бѣгалъ по сценѣ, хлопалъ въ ладоши и кричалъ :
— Тише! тише-!.:, прибавляя въ полголоса: — провалиться
бы вамъ всѣмъ!                                   х
Въ одну изъ такихъ минутъ послышалось вдругъ шиканье, и
кто-то неистово крикнулъ изъ-за кулисъ :
— Николай Платонычъ! Николай Платонычъ!
Все разомъ смолкло.
— Позвать Сусликова! произнесъ почти въ тоже время ревбитый, хриплый голосъ, и содержатель театра, взъерошивая себѣ
волосы, торопливо вошелъ на сцену.
Всѣ присутствующіе, кромѣ примадонны, поскакали съ своихъ мѣстъ и поклонились :
— Здравствуйте, здравствуйте,говорилъ НиколайПлатонычъ,
направляясь прямо къ примадоннѣ: — здравствуйте, ГлаФвра«Іьвовна; пу, матушка, новости... Всѣ сюда, всѣ, всѣ!!., продолу
Digitized by Google
КЛПЕЛЬМКЙСТКГЪ СУСЛИКОВЪ.                    78
жапонъ, становясь сочною къоркестру  метернѣлявомахад
рукою. — Горкевенко, собрать веѣхъ но мнѣ!...
Режяссеръ засуетился; въ-тмигъ трудна окружила Сабанеева;
даже коренастый господинъ, въ бѣлой курточкѣ, съ. нквткам*.
а головѣ, пересталъ упражняться въ ялй и помощію.выиоронекНыхъ, гусиныхъ ногъ своихъ сталъ подбираться къ общей
группѣ.
— Сегодня спектакля ве будетъ, началъ содержатель теат
ра, обращаясь однакожь къ одной примадоннѣ : -г — завтра идетъ
водный двввртжссемевтъ изъ моей оперы, тотъ самый, кото-ч
рый мы репетировали : сначала третій нумеръ, потомъ хоръ*
вятичей  родимичей и русская арія Миловиды. — Тутъ онъ само»
дммльномомрутялъ головою, в, наклонившись къ Гланф Льво'
внѣ, вопаяталъ ей что-то на ухо. — Горковенко! выставить
крупными буквами на завтрашней аоишѣ имя Глаоиры Львова
ма да составить скорѣй афишу; пьесы оставь какій были назначены; главное - надо успѣть еще равъпререпетнроватЬдпвертисвемент*, — Смотрите же! продолжалъ онъ, повертываясь наконецъ
дивемъ къ труппѣ : — не плошать у меня завтра, особенно ты,
смотри! у! у! у!.- Тутъ онъ съ нѣкоторою строгостію посмотрѣлъ на трагика еъ пузыремъ бокана вмѣсто носа, который стоялъ потупи голоду и глядѣлъ изъ-подлубья; — а чтожь Сусликовъ? Горковенко, скоро ли!?...
,Горковенко метнулся за куднсы, но чуть-было не шлепну л«я совеего размаху, столкнувшись съ Сусликовымъ, который въ
страшныхъ попыхахъ бѣжалъ на сцену. Это былъ человѣкъ
лѣтъ пятидесяти, средняго росту, сухощавый, жиденькій, ки«леяысій, вида самаго кроткаго,-смирнаго, отчасти немного даже глуповатаго; крошечное лицо его, усыпанное красными и синими жилками, скорѣе склонилось книзу, чѣмъ закидывалось
кверху; сѣренькіе глаза, лишенные рѣсницъ, постоянно слезившіеся, заслонялись большими круглыми очками въ оловянной оправѣ, скрѣпленной кое-гдѣ черными нитками. Широкая
лыспна, сливающаяся непосредственно съ низенькимъ лбомъ и
обнажавшая все темя, вплоть до того мѣста, гдѣ затылокъ упирался въ воротникъ сюртука, обрамлялась съ боковъ жиденькими ручечками сѣдыхъ водрсъ, зачесываемыхъ обыкновенно
. Сусликовымъ на самую лисмву съ-нрава налѣво. Одежду его
составляли ветхій бумажный галстухъ, полосатый жилетъ,
Digitized by CiOOQle
ЯВД                        СОВГЕИВПНИКЪ.
упорно подбиравшійся къ подбородку, классическій дли — 
полый сюртукъ горохбмго цвѣта, сдѣлавшійся уже почему-то
неизбѣжной принадлежностію всѣхъ старыхъ театральныхъ музыкантовъ.                                                        ?
" Оправившись немного послѣ сшибки съ Горковенкой, Су»
сликовъ подбѣжалъ въ-нрвтруску къ Сабанѣеву и, сложивъ но
обыкновенію своему обѣ ладони къ животу, согнулся лъ-трн-иоГибели.
— Куда это ты вѣчно забѣжишь, что тебя собаками надо
отъвскивать? гдѣ ты былъ до сихъ поръ? спросилъ Николай
Платовымъ, закидывая руки назадъ и занося правую ногу вмередъ.                                           ' '
— Я-съ, насчетъ..,., все... маленечко... Николай Платонычъ, началъ было Сусликовъ, да замялся и окончилъ оправданіе новымъ поклономъ.
— Ну,.ну, хорошо, хорошо, перебилъ содержатель театра. — Все пьешь! заключилъ онъ, насупивъ брови : — завтра
идетъ дивертиссементъ; чтобъ все у тебя было исправно: -смотри, Сусликовъ; я знаю кто тебя подбиваетъ, прибавилъ онъ,
грозя пальцемъ трагику, который тотчасъ же принялъ мрачный
видъ : — все ли у тебя въ оркестрѣ какъ слѣдуетъ, а?...
— Все-съ, возразилъ Сусликовъ: — вотъ только, Николай
Платонычъ, гобойчикъ развѣ...
’ — Что такое? живо перебилъ содержатель театра.
— Да захворалъ какъ словно маленечко... а безъ него неладно будетъ...
— Чтожь ты мнѣ прежде не сказалъ этого? а? а? ну, чтбжь
ты стоишь? надо поскорѣй ддть знать Алкивіаду Степанычу и
просить,чтобъ онъ одолжилъ своего гобоиста на-завтра. — Куда!
кудаааа! погоди, послѣ, теперь надо пройти дивертиссементъ...
я самъ пошлю потомъ, ступай! да живо настроить оркестръ!
Николай Платонычъ говорилъ ты всѣмъ артистамъ безъ различія; но тыканье его отнюдь не было грубо и оскорбительно;
напротивъ того, вънемъ заключалось что-то нѣжное, отеческое,
способное скорѣй размягчать, чѣмъ оскорблять сердце того, къ
кому. оно относилось; такъ утверждали по-крайней-мѣрѣ ’ артисты. Черезъ нѣсколько минутъ - лысина Суслвкова показалась по серединѣ оркестра, и началась репетиція. Прежде всего
пошла русская арія Миловиды, главная пьеса двввртиссементі.
Digitized byooqIc
капельмвйстегь сусликовъ.                      9Л
Тиш»! Сусликовъ, тише! кричала томя ногами Гламра
Львовна, когда не хватало у вей голоса,чтобы покрыть весь оркестръ.
— Тише же, тише вы! повторялъ примирительнымъ токомъ
, авторъ, самодовольно проводя ладонью по волосамъ : — тра,
W, та, та!... Тутъ онъ ударялъ въ тактъ ладошами, в когда оркестръ начиналъ играть, принимался снова расхаживать по сценѣ','закинувъ назадъ руки.
' — Громче, громче! что это, я просто пѣть не могу! громче!
говорятъ! отчаянно произносила примадонна каждый разъ, какъ
обрывалась у вей нота и она чувствовала, что не дотянетъ ея
др конца.
— Ну, громче же, громче, такъ, тра, пра, пра, подхватывалъ
композиторъ.
Наступила очередь танцовщицы.
. — Скорѣе! скорѣе! кричала она, опасаясь кончить пируетъ
прежде музыки : — скорѣй! тише теперь, тише! продолжала
она, становясь въ аттитюдъ, въ которомъ выгодно выказывались ея плечи.
За тѣмъ послѣдовала казацкая пляска, исполненная танцовщицей и тѣмъ самымъ господиномъ съ вывернутыми но«ами  и завитками ва головѣ, который уиражвялся въ пліе;
.цотомъ дѣло дошло до комическаго танцора Розанцева,
который долженъ былъ пройти свой знаменитый англійскій коМическій па подъ названіемъ hom-pippe; за тѣмъ выступили
.впередъ хористы, и началась проба еще одной выдержки изъ
.оперы директора: хоръ вятичей и родимичей; но тутъ уже
.самъ авторъ принужденъ быдъ нѣсколько разъ останавливать
оркестръ, чтобы мылить капельмейстеру голову. Николай Платовычъ былъ впрочемъ очень доволенъ выполненіемъ своихъ
выдержекъ и если задавалъ Сусликову острастки, такъ единственно на томъ же основаніи какъ одна баба, нѣжная мать,
наказывала сына изъ убѣжденія, что нобоц-то для будущности
ярягрддтся.
Едва кончилась репетиція, появился Горковенко съ составлеввою афишею и подалъ ер содержателю театра.
*’ — Хорошо, сказалъ Николай ГІлатонычъ, пробѣгая глазаЛ f — à зачѣмъ ще «ъ драмѣ назначенъ Переславскій вмѣсто
Digitized by <<зоооіе
вп                       смншвимккъ.
Муокатвцкаго, а? моотавитьопять Мускатицкаго, Да впередъ не
узнавать!
— Никакъ нельзя-съ, отвѣчалъ Горковенко.
— , Что такое? какъ нельзя?— Никакъ не управишься «Николай Платонычъ; МусО’
тимкій даже на сцену сойти не могъ, мы водой его отливддмвъ
уборной, насилу очнулся~съ...
— Позвать его сюда, притащить пьяницу!! о! о! о!... таерк
далъ Николай Платонычъ, быстро расхаживая по снемѣ и
трепля себя немилосерднѣйшимъ образомъ за воротнички.
Спустя минуту привели перваго любовника труппы * МусМ"
тицкаго, высокаго, худощаваго какъ щепку человѣка съ иеммодѣрпо длинными бѣлобрысыми волосами, пропитанными водою и прилипавшими къ его лицу и шеѣ; на немъ былъ жиденькій прорванный твитовый пальто, составлявшій впрочемъ
всегдашній и вмѣстѣ съ тѣмъ единственный домашній гардеробъ перваго любовника. Увидя передъ собою содержателя
театра, Мускатицкій опустилъ глаза свои, тусклые какъ у вареной рыбы, раскрылъ огромный ротъ* съ черными какъ гвоодики зубами, и горько зарыдалъ, повторяя посреди всхлипываній, что его обидѣли.
— Спустить его подъ сцену, сказалъ Николай Платонычъ
Горковенкѣ: — да сіюжь минуту снять съ него сапоги,чтобъ не
убѣжалъ, а къ завтрашнему спектаклю все-таки выставить его
на афишу... ступайте!!..
Сдѣлавъ такое распоряженіе, Николай Платонычъ снабдилъ еще кой-какими замѣчаніями артистовъ, пожалъ руку Глафирѣ Львовнѣ, далъ еще разъ поучительное наставленіе Суслнкову, мимоходомъ погрозилъ трагику в, взъерошивая себѣ волосы, покинулъ наконецъ театръ, очень довольный своими издержками.
Вскорѣ сцена опустѣла; остались одинъ только первый любовникъ Мускатицкій, котораго жалобные вопли глухо раздавались подъ поломъ, да Сусликовъ, убиравшій въ оркестрѣ моты. Наконецъ м капельмейстеръ вышелъ на подъѣздъ. Ярй
солнечный свѣтъ такъ ошеломилъ его послѣ закулисныхъ потемокъ, что онъ невольно ухватился * лицо руками, ори чемъ
 толстыя тетради мотъ, находившіяся у него подъ мышкою* шлепнулись на эемь. Сусликовъ проворно раскрылъ глаза и къ азDigitized by Google
капельмвйсгкгъ сусликовъ.                    fit
лачаВжему удквяеіію увидѣлъ въ нѣсколькихъ шатъ бтъ себя
Анику Ѳедорыча Громилова, трагика труппы, того самого * ко
тѵрому гакъ часто грозвлъ директоръ.
Закинувъ одинъ конецъ шинели «а плечо и драпируясь и»
него на-ѵодфбіе римскихъ трибуновъ, онъ мрачно глялЬлъ на
ОФпшу, воввѣніавшую о представленіи, тоЛъио-что отмѣненномъ
«факторенъ. Шумъ унявшихъ йотъ заставилъ его оглянуться
въ ту сторону. Увидѣвъ капельмейстера, трагикъ подопалъ его
къ себѣ величественнымъ жестомъ. Сусликовъ поспѣшно подо»
брмъ поты В приблизился съ видомъ крайне оторопѣвшаго человѣка.
— Сюда,* Се*оагь, сюда, же мнѣ! закричалъ трагикъ, хватая
его обѣими руками за воротникъ сюртука и дергая такъ сильно,
что тотъ едва держался яа ногахъ : ~ смотри, — тутъ онъ указалъ ему на афишу, — видишь, опятъ она! опять ея имя вапее
читано выше моего,, да еще кружными буквами! тараторка
проклятая {.повторилъ онъ, тормоша Суеликова какъ тряпну: — 
всѣмъ намъ насолила!... ты слышалъ, какъ оя» приказалъ
Гврковенкѣ напечатать ея имя еще повиднѣе... мало ей!
сзбда ждутъ Вишь важнаго человѣка, такъ боятся, ктобъ
же пронустклъея... чаі, опять раздастъ онъ цвѣтовъ да вѣнковъ
своякъ людямъ да велитъ инъ хлопать ей, что есть мочи..а
Тлаонра‘Цвѣтошнякова! произнесъ траншъ съ яасігѣшлю*
вою важностію : — эка диковинка! я небось и постарше ея,
всѣ первыя роли играю въ трагедіяхъ, драмахъ, мелодрамахъ,
комедіяхъ, да не выставляютъГромилова крупными буквами, не
бросаютъ вѣнковъ... имачко-то Громилова почище ея, ГромиІова всѣ театры видалв, всѣ! да Ничего: пусть ее выставляютъ,
пусть! Громиловъ себя покажетъ! Громилову только обидно...
Но твердъ, изъ глазъ нѣтъ слезъ, изъ устъ не слышенъ
стопъ!...
Тутъ трагикъ оттолкнулъ далеко капельмейстера, ударилъ
себя кулакомъ въ грудь и снова принялъ мрачный видъ.
'     Оѣо-хошиньки, хохошиньки, повторялъ Сусликовъ, обтѣрая безпрерывно лобъ, лицо и лысину клѣтчатымъ дырявымъ платкомъ.
' ' « — Семенъ, дай йднюшку! отрывисто сказалъ трагикъ.
 "СуелЯкЬвъ пошарилъ въ карНапѣ, поскрипѣлъ табакеркою н
поспѣшно подалъ et ТромилоВу.
Digitized by <jO. *
m                        СОВКМВННПКЪ.
— Да, будь у меня деньги, продолжалъ Аника Ѳедорычъ. — 
я бъ имъ покамлъ, вагъ понукаютъ Громиловымъ, я бъ имъ...
Семенъ! прибавилъ онъ, величественно махнувъ рукой; — сіу*
аЛ ва мной!..„
— Кудажь это мы такъ пойдемъ-то... Аннка Ѳедорамъ?.*
вымолвилъ капельмейстеръ, боязливо оглядываясь на стороны,
— Ступай за мной! торжественно заключилъ травмъ* ваиравляясь прямо къ трактиру, котораго вывѣска, еънадннеыо;
«Traktour», блистала въ отдаленіи.
— Аника Ѳедорычъ, миленькій, постой, Аника Ѳедорычъ
погоди, чтб я скажу тебѣ... повторялъ Сусликовъ, сщрам*
всѣми силами удержать трагика за полы шинели.,..            >
— Ну, что?...
— Аника Ѳедорычъ... маленечко, какъ-будто ужъ незноватеиько... едва внятно произнесъ капельмейстеръ: — милый человѣкъ, погоди, чтб. я тебѣ скажу... домой пора...,
— Полно врать, ступай за мной!..,
— Охъ... да чтожь она-то, Арина-тоМннаевна-то,.,.
— А, такъ ты омять сталъ бояться ея, сказалъ Громиловъ,
презрительно оглядывая Сусликова съ головы до ногъ : — гдѣ
опа? нодавай мнѣ ее сюда!... присовокупилъ онъ яростно* размаховая кулаками: — ахъ ты! чтбжь ты мужъ,чтб ли? алн нѣть?
а? она тебя бьетъ, а ты ея боишься..., ахъ ты тряпка ты этакая... Семенъ! ступай за мной... Идемъ!..,
Идемъ на путь предназначенный славой!!...
Торжественно продекламировалъ Аника Ѳедорычъ, который
по мѣрѣ приближенія къ трактиру видимо покидалъ мрачный
.видъ и постепенно воодушевлялся.
-Иденъ!... И ктожъ, Семенъ, велѣлъ тебѣ жениться на
этакомъ уродѣ?... нѣтъ!...
Не Гименей тамъ былъ, Мегера тамъ была!!..,
— Ступай за мной!...
Трагикъ держалъ Сусликова за рукавъ; Сусликовъ уже ве
противился и ковылялъ за нимъ какъ школьникъ, котораго учитель поймалъ въ шалости и ведетъ сѣчь.
— Я тебя выучу, какъ бояться Арины Мнмаевиы, повторилъ
трагикъ, сжимая все крѣпче в крѣпче обшлагъ гороховаго сюртука... ты у меня забудешь Арину Минаев ну,...
Digitized by Google
кдпжлымймквъажамковъ.                       ІН
— Слабый человѣкъ, слабой человѣкъ, бормоталъ скѣозь
зубы канельмейсторъ : — око... хеншнькм.;.. юмвиы»..і.
Наконецъ ыш подошла къ трактиру.
— Ступай впередъ! сказалъ трагикъ, вталкивая Сусликова
въ двери, несмотря на всѣ усилія послѣдняго, упиравшагося рукамм н погани.
Четверть часа спустя, пріятели вышли изъ трактира и тутъ
же на порогѣ разстались; путь каждаго изъ нихъ лежалъ въ
противоположную сторону. Оставшись одинъ-одинешенекъ, Сусликовъ вздохнулъ свободнѣе и началъ оглядываться во всѣ
стороны площади. Кругомъ все было тихо, нигдѣ живой души,
н только глухое дребезжанье дрожекъ обывателей города Б**‘,
возвращавшихся кто отъ Алкивіада Степаныча, кто отъ г-жи
Трутру, раздавалось въ отдаленьи на главныхъулнцДхъ. Капель»
пейстеръ приладилъ подъ мышку ноты, обтеръ лицо и лысинку,
значительно раскраснѣвшіяся, потомъ поскрипѣлъ табакеркою
н, окинувъ еще разъ глазами площадь, направился неровнымъ,
колыхлнвымъ шагомъ къ дому.
III.
Если Сусликова прозывали тряпкой, в онъ въ самомъ дѣлѣ
оправдывалъ такую кличку, изъ этого еще не слѣдуетъ, чтобы и немъ ие было природнаго дарованія, точно текъ
же,-какъ не слѣдуетъ в того, что дарованіе зто наслѣдовалъ
омъ отъ отца своего Игнатія Сусликова, игравшаго въ свое время
«а коитръ-басѣ. Смѣло можно утверждать, что дарованіе, какое
бы ом ни было, явленіе совершенно случайное въ родѣ Суслановыхъ. Трудно сыскать человѣка, который находился бы въ
такихъ враждебныхъ отношеніяхъ съ музыкою, какъ покойный
Впзвтій Сусликовъ, отецъ Семена Сусликова. Прежде чѣмъ сдѣлался контръ-баснстомъ, Игнатій Сусликовъ слылъ въ цѣломъ
околоткѣ за самаго страстнаго охотника. Да вдругъ какъ-то
охота не-взлюбилась ему; Игнатій произнесъ: «въ контръ-басы!» и стадъ съ тѣхъ норъ Игнатій Сусликовъ контръ-баса»
стомъ.
Digitized by Google
. Во съ сшнрйь СусДмаюяа Йылоеовсгійк». ярунка: замѣтивъ
въ ившьсъявмала склонность къ нуаыкѣ (кѵммѣтнзъвндчяйуе
неизвѣстно), ему дали скрипку. (порану именно, скрщвд» дакъ
ще неизвѣстно) и принялись не на шутку учить музыкѣ..Отъ
шестнадцати до двадцати пяти лѣтъ, его жизнь не. обозначуа
ровно ничѣмъ замѣчательнымъ, кромѣ развѣ, что изъ Сещ.Киодъ
преобразовался въ Семена, изъ Семена въ Семена Игнатьичд, да
ито съ такою постепенностію, что право не стоятъ в упоминать объ этомъ. Когда умеръ отецъ его, онъ уже изрядно дѣлалъ picicato, а когда скончался хозяинъ оркестра. Сусликовъ состоялъ первою скринкою въ капеллѣ. Онъ и еще три музыканта
согласились тогда отправиться въ 0“* попытать счастьел~. Они
дали концертъ, но счастье ихъ обмануло, и вскорѣ концертисты
развѣялись Богъ вѣсть, куда, за исключеніемъ Сусликова,
попавшаго въ оркестръ къ одному знатному барину. Жизнь
Сусликова была бы самая счастливая, еслибъ онъ только
съумѣлъ ею воспользоваться; капельмейстеръ этого оркестра
старикъ лѣтъ 80, по прозванью Матвѣй Гусликовъ, принялъ его
подъ свое покровительство; разумѣется, это досталось ему не даромъ. Не знаю съ чего вспало на умъ Сусликову сочинить кадриль. Старый капельмейстеръ, узнавъ объ этомъ, взялъ кадриль
и при первомъ торжественномъ случаѣ разыгралъ ее передъ
бариномъ. «Это что-то опять новинькое»? — сказалъ баринъ
капельмейстеру — «хорошо, хорошо, продолжай!» капельмейстеръ
Всталъ н, выразивъ на лицѣ своемъ добродушную уіщбцрі ночтятельно поклонялся. Съ тѣхъ поръ, какъ только минмса яру?
жествекиый случай, именины, обѣдъ, съѣздъ, старый вопеди
мейстеръ поручалъ Сусликову написать кадриль, матрадуру,ноинкаску, курантъ,-словомъ, все,чтб требовалось. Сусднммьяп*
валъ, баринъ хвалилъ, а старый капельмейстеръ я іаввосе съ
«бычпою добродушною улыбочкой. Справедливость требовала ян
наконецъ, чтобы старый капельмейстеръ пидучалъжекоаншбрдь
вознагражденіе за покровительство, окааымемое нма моледану
музыканту; смѣшно было бы возставать противъ этого; нояррйй
натурѣ Суслнкова недоступны были такія тонкія отиошешж онъ
не замедлялъ отплатить благодѣтелю самою черною мебаасе»
дарностію. Разъ какъ-то. Гуслвковъ поручилъ Суслямау на*
писать экосезъ къ балу, назначенному въ день именинъ бе-»
рнна. Экосезъ былъ оконченъ съ.умысломъ въ день самса
' gitized by кзоооіе
кдпвДыыІспв* «ДОвковѣ.
бвма Добродушный спрайтъ неоросияъ Сусликова сдѣлать
пробу  заранѣе нотнрилъ себѣ рука. Но когда вечеромъ
ем» аваль смычокъ а оркестръ гранулъ эяосеэъ, всѣ присутствующіе разразилась такамъ неистовымъ хохотомъ, колото
вѣрно м слышно было со временъ богатырскихъ. Вмѣсто онф»
еоеа Сусликовъ аарочво вролелъ такую белиберду, такъ пере-»
путалъ внука инструментовъ, что самъ водъ конецъ ве выдервалъ к покатился со смѣху подъ самымъ носомъ своего благо->
дѣтала. Но шутка стоила ему дорого. Гусликовъ такъ возвелавидѣлъ Сусликова, что принялся его гнать безпощадно; музы-*
канты, подчиненные Гуслвкову, дввжвмые чувствомъ справед?
лмаго'негодованіи къ неблагодарному, начали вторить своему
вамельмейстеру; Суслвкова гнали, гнали, в такъ гнали, что онъ
долженъ былъ вскатъ себѣ другого мѣста. Но Сусликовъ родвлсл модъ счастливою звѣздою. Онъ вскорѣ попалъ въ оркестръ
«дногр довольно значительнаго проввнціяльмаго театра. Въ
мимъ театрѣ однакожъ, какъ ва>-зло, всѣ капельмейстеры и даже,
муваакааты были композиторы, и уже достаточно было имъ узватъ, что новый собратъ сочинилъмвтрадуру, чтобы не дат|
ему ходу и сбыть его какъ можно скорѣе*съ рукъ. Такъ и случилось. Суслнкову пришлось плохо, денегъ ни гроша; онъ уже
задумывалъ было покончитъ съ музыкою на-всегда, да къ счастью
выручалъ содержатель другого театра, пріѣхавшій вербовать
свѣжую труппу. Дѣло сладилось скоро, в Сусликовъ отправился
съ вонъ въ качествѣ первой скрипки и капельмейстера. Несмотря
«Н вевостоваство в шаткость провинціальныхъ театровъ вообще,
Сутлакогь ухитрился однякожь такъ, что провелъ на своему
згѣетѣ нѣсколько лѣтъ сряду съ самынъ невозмутимымъ спокойствіемъ. На сороковомъ году отъ рожденія (апоха, въ которую началъ онъ носить очки н завелъ табакерку со скрипомъ)
счастье стало сильно измѣнять ему. Это обстоятельство значателмю подѣйствовало ва капельмейстера; привыкнувъ опираться весь свой вѣкъ на Фортуну какъ ва костыль, онъ вдругъ ослабѣлъ какъ ребенокъ; смиреніе, кротость н уступчивость, которыя, судя по злобной выходкѣ- съ старымъ благодѣтелемъ,
служили' ему врежде одною лвчввой, сдѣлались отличительными чертами его характера. Онъ вдался въ чудачество и, чтб
всего хуже, не только ве умѣлъ поддержать къ себѣ уважеаія
токарницей, во даже заслужилъ отъ ннхъ названіе ялюмиаю каDigitized by кзоооіе
MS                      ІовГвмякпвкъ.'
пельмеісѵмра, — кличка, оставшаяся за нимъ вплоть дб тоЬ»*
путы, когда бросили послѣднюю горсть земли въ его метилу..
Никто, разумѣется, не понималъ настоящей причины, виезаяг
но измѣнившей капельмейстера; всякой объяснялъ ее по своему»
Основываясь на вѣрныхъ источникахъ, всего справедливѣе,, что
Сусликовъ по-просту терзался угрызеніями совѣсти. Когда прешла горячка и первый пылъ молодости (нельзя сказать,ятобыонъ
когда-нибудь отличался тѣмъ и другимъ, но я говорю отноеитель но), Сусликовъ ясно увидѣлъ, сколько гнуснаго и возмутительнаго
было въ его поступкѣ съ добродушнымъ старикомъ Гуслйко*
вымъ, и это-то воспоминаніе омрачало въ-конецѣ его су+
ществованіе. Впрочемъ была еще и другая пичива.Суо
ликовъ нанималъ квартиру у одной бездѣтной вдовы? одного
ѵ провинціальнаго трагика; вдова эта, олицетворявшей какъ
нельзя лучше всѣмъ извѣстную Бобелину и- не уступавшая
въ энергіи и силѣ духа сказочной героинѣ, воспольэовы
лась могучими своимн качествами, чтобы взять въ руки Сусл»г
кова н дѣлала.изъ него по произволу то верхъ, те подкладку*
Ослабѣвшій Сусликовъ боялся ея какъ огня и съ каждымъ
- днемъ поддавался ей сильнѣе в сильнѣе. Такая покорность объясняется только вліяніемъ боа на птицу или животное: боа поліг
зуется обыкновенно своимъ вліяніемъ и поглощаетъ свою жертву; энергическая хозяйка Сусликова поступила иначе: оааиышла
за него за-мужъ. Какъ рѣшился Сусликовъ на такой отважный
цоетупокъ, объяснить трудно. Со стороны выгодъ какнкъгнябудь ве представлялось ему ровно ничего. Онъ жилъ у вей -вѣе
сколько лѣтъ сряду жильцомъ самымъ горемычнымъ, — женивъ
шиеь, остался неизмѣнно въ положеніи того же самого жильца.
Въ той же самой комнаткѣ, подъ тѣмъ же строгимъ надзоромъ
Арины Мвваевны; а впрочемъ Богъ его знаетъ; разныя бываютъ причины, почему иногда люди женятся; я звалъ, напри»
мѣръ, одного человѣка, ждавшагося потому только, что его
Крайне соблазнилъ парадный обѣдъ, который долженъ былъ сопровождать сватьбу; мысль быть распорядителемъ па томъобѣдѣ, '
первымъ лицомъ, — словомъ, играть роль, заставила его закрытъ
глаза ва пятидесятилѣтнюю невѣсту; другой сочетался бракомъ вслѣдствіе купленной имъ по оказіи за дешевую. дѣну
двухспальной кровати.
Чтбжь касается до Арины Минаевцы, цѣль ея очевидна,-СеDigitized bÿ «эооіе.
КАПЕЛЬМЕЙСТЕРЪ СУСЛИКОВЪ.                   £83
Мейъ Игиатьнчъ получалъ четыреста рублей ассигнаціями въ
годъ, в хотя она и прежде еще, досватьбы, распоряжалась этими
деньгами какъ хотѣла, но все-таки пріятнѣе было ей глядѣть на
шгхъ какъ на законную, неотъемлемую собственность. «Ну; а
какъ сгонятъ его вонъ — думала предусмотрительная Арина МияяевНа — какъ -обанкрутнтся содержатель театра, овъ съѣдетъ
съ квартиры, поступитъ на другое мѣсто, я-то чтб тогда?»
Арина Миняевна имѣла права болѣе, чѣмъ какая-нибудь другая
жепцма, искать положительнаго обезпеченья; средства къ существованію были у нея самыя неопредѣленныя; покойный трагикъ Оставилъ всего на всего три цѣлковыхъ долгу въ трактирѣ,
которые въ свое время стоили ей много слезъ и горя. Арина Миняема пробавлялась кой-какъ своими трудами : то уладитъ сватебку честную, то съѣздитъ къ благодѣтельнымъ помѣщицамъ
уѣзда вопросить бѣдной вдовѣ на бѣдность; да вѣдь горекъ такой
хлѣбъ; хорошо еще, если подадутъ его; случалось попадать и на
жесткое,' каменное сердце; пріѣдетъ къ помѣщицѣ н плачѳтъ-то
надъ нею, заливается, и жалѣетъ-то ее всячески, ихвалитъ-то,
да съ тѣмъ и уѣдетъ, всѣ труды пропали, вотъ это-то каково?...
Чтобы окончательно оправдать Арину Миняевну, стоитъ
Только сказать, что она не обманулась, и предусмотрительность
ея вовсе была не лишняя. Не прошло и года послѣ ея брака,
какъ содержатель театра дѣйствительно обанкрутился, и Сусликамъ лишился своего мѣста.
Арина Миняевна тотчасъ же запаслась рекомендательнымъ
письмами, взвалила домашній скарбъ и мужа на подводу и поѣхала въ другую губернію. Онѣ бѣгала, хлопотала, плакалась,
Забѣгала и кончила все-таки тѣмъ, что нашла Семену Игратьичу
мѣсто въ другомъ театрѣ. Тутъ только понялъ Сусликовъ, что Арина Мвняевна ему необходима, в уже съ той минуты окончательно
покорился ей во всемъ. Такимъ образомъ провели они нѣсколько
лѣтъ, таскаясь изъ театра въ театръ, пока наконецъ Арина Миняевва не заѣхала съ своею подводою рухлядью и мужемъ въ
городъ Б'“, гдѣ и опредѣли іа послѣдняго къ Николаю Платомычу, извѣстному уже композитору, знатоку и музыканту. Никогда еще положеніе Суслнковд не было такъ благополучно обстаклеио. Даже то, чтб причиняло обыкновенныя невзгоды камшмейстеру, именно способность сочинить на скорую руку матрадуру или монимаску, обратилось здѣсь ему въ пользу. НикоT. XII. Отд. I.                                          90
,       Digitized by Gooole
1Ц                       оотттмжъ*
лай Платонычъ особенно благоволилъ къ вону. Располеядввіепе
приняло вскорѣ такіе широкіе размѣры, что композиторъ строжайше запретилъ СусликоЗу обнаруживать кому бы то на было
о своей авторской способности, опасаясь вѣроятно «чтобы надобное извѣстіе не вооружило противъ него другихъ муаыван- ‘
товъ города Б*“, какъ нарочйо, людей самыхъ завистливыхъ а
самолюбивыхъ. Вотъ именно около этого-то времена и нмвились въ свѣтъ выдержки изъ оперы Николая Пдатеммчи (мр
приводится здѣсь исключительно для исторической вѣрмеяп),
Впрочемъ чтбжь скрывать: Николай Платонычъ* помалу*,
если хотите* и прибѣгалъ иногда къ номощи Сусликова; во нужно опять принять въ соображеніе, какъ это дѣлалось: k Позвать
Сусликова!» крикнетъ обыкновенно содержательчОпра. Придотъ Сусликовъ. «Ну, братъ — говорить ему Николай Платонычъ
покровительственнымъ тономъ (замѣтьте * покровительственнымъ, а отнюдь не повелительнымъ) — подойди сюда, а вотъ я
опять написалъ кое-что... aî... возьми-ка дапереяишн... ужена,
ты знаешь, рука неразборчива; перепиши же да смотри не да*
маху, не ошибись... ну, понимаешь... если встрѣтишь тамъкаиойннбудь промахъ вли пропускъ-прододжаль онъ, проводя ладювыо
по волосамъ снизу вверхъ' — такъ поправь; всего не досмотрцЮы
да смотри, никому не говорить, что, молъ* Николай Плвтомыяъ
написалъ новую пьесу; я держу это покуда въ секретѣ; ступай! >
Сусликовъ прикладывалъ по обыкновенію обѣ ладони къ ж»?
воту, низенько кланялся, бралъ ноты и шелъ домой, очень довольный ласкою н милостями г. Сабанѣева. При всемъ томъ* 
онъ съумѣлъ-таки населить себѣ. Ни съ того, ня съ сего* сдламся
онъсъ Аникою ѲедорычемъГромиловымъ,взвѣстиымъ трагмммъ
я еще болѣе извѣстнымъ пьянчужкой. Самъ нечистый, казалось*
завидуя его счастью, натолкнулъ его на этого беешабашнана человѣка. Ужь одно то, что дурной примѣръ пагубно дѣйствеоолъ
на старика; но, примявъ еще въ расчетъ его робость и слабость,
сообщество съГромиловымълегко могло погубить окончательно
капельмейстера. Дѣло шло однакожь до сихъ поръ довольно
ладно; Николай Платонычъ глядѣлъ на проказы кавельмей?
етера сквозь пальцы, Сусликовъ былъ счастливъ и доволенъ я
вѣроятно прожилъ бы въ такомъ завидномъ состояніи де глрбв
чайшей старости, еслибъ ве случилось одного обстеяталмвавь
которое сразу подкосило все его сущеотвомшо.
Digitized by taOOQle 
КЛПКЛЬМВЙНТЯГЪ стояковъ.                       М5
IV.
Приближаясь къ дому, сѣренькой лачужкѣ о двухъ окнахъ
в крылечкѣ, выглядывающихъ на улицу и пятившихся недоброжелательно другъ отъ друга. Сусликовъ вытянулъ впередъ шею
д, повернувшись нѣсколько бочкомъ, сталъ прислушиваться; такимъ образомъ добрался онъ до самыхъ оконъ, осторожно заглянулъ въ каждое изъ нихъ и наконецъ юркнулъ въ сѣни. Повсюду царствовала тишина мертвая, прерываемая только жужжаніемъ мухъ. Сусликовъ бодро вступилъ въ слѣдующую комнату, но въ ту же минуту отшатнулся въ угодъ и сталъ какъ
вкопанный: на постели, заваленной пуховиками и перинами, лежала Арина Мдняевна. Огромное ея туловище, закутанное въ
черный каленкоровый капотъ, почти исчезало въ перинахъ;
однѣ лишь ноги, запрятанныя -въ сѣрые шерстяные чулки,
да голова съ черными встрепанными волосами, прикрытыми чернымъ же чепчикомъ, выглядывали наружу. Въ
комнатѣ стояла жара нестерпимая : два окна на дворъ были заколочены на-глухо, несмотря на знойное лѣто. Арина
Миняевна тяжело дышала, и по широкому, красному лицу ея
струились ручьи, какъ по самовару, когда утекаетъ кипящая въ
немъ вода. Семенъ Игнатьичъ вскорѣ однакожь оправился; подогнувъ колѣни и съежившись въ-три-погнбели, онъ началъ подбираться на цыпочкахъ къ дверя, останавливаясь при каждомъ
скрипѣ и шорохѣ и не упуская изъ виду несмѣтныхъ полчищъ
мухъ, осаждавшихъ липо Арины Миняевны такъ же усердно,
какъ морскія птицы спину кита, случайно высунувшуюся изъ
воды. Сусликовъ пробрался наконецъ въ кухню; но тутъ овъ
уже смѣлѣе подошелъ къ сундуку, на которомъ спала старая
кухарка.
— Дарыоіпка, Дарьюшка, шепталъ Сусликовъ, толкая ее
легонько подъ бокъ: — вставай, голубушка... вставай!...
, — Асивька?... о! о! о!... а! да это,ты, кормилецъ, вымолвила Дарья, сбрасывая босыя ноги на полъ и принимаясь тереть
глаза, или кукситься, какъ выражаются въ простонародьи : — 
ахъ ты, мой касатикъ, рржоный ты мой, чтбжь тебѣ, чай, покушать небось надыть?...
Digitized by кзоооіе
86                      совгвмкиникъ.
— Да, Дарьюшка... я нынче еще не обѣдалъ... поѣсть бы
малехонько чего-нибудь...
— Охъ ты, болѣзный ты мой, умаялся, чай, на службѣ-теіа
своей... чтбжь бы тебѣ такого... Арина-то Миняевна почитаічто сама все поѣла... ужь така-то, касатикъ ты мой, осерчалая
сегодня...
Сусликовъ проворно оглянулся назадъ.
— А мнѣ бы чего-нибудь кисленькаго... вымолвилъ онъ,
'бросая еще разъ украдкою глаза къ двери.
— Охъ ты рожоный ты мой... да кисленькаго-то, кажись, у
насъ нѣтути... киселику нынче не готовили а вотъ огурчики со*
леные да похлебочка осталась... покушай на здоровье.
— Ничего, Дарьюшка, ты только потихонечку; все равно,
дай хоть солененькаго... да только потихохоньку, не буди...
— Охъ ты, рожоный, ненаглядный ты мой, твердила Дарья,
роясь въ темномъ шкапу, наполненномъ мухами, какъ улей пчелами : — а вотъ и пирожка съ капусткой нашла... сейчасъ соберу на солъ. Ты, чай, здѣсь въ кухонкѣ покушаешь?...
— Здѣсь, все равно, сказалъ Сусликовъ, снимая сюртукъ я
усаживаясь къ окну противъ березоваго досчатаго стола.
Нужно замѣтить, что хозяйственная часть въ домѣ Сусликова
находилась въ крайнемъ запустеніи и безпорядкѣ. Арина Миняевна, проживавшая день-деньской у благодѣтельницъ или бѣгавшая по дѣламъ сватовства, не имѣла времени заняться этикъ
предметомъ; Все было поручено старой Дарьѣ, простой деревенской бабусѣ, поступившей къ ней въ батрачки за два съ полтиной въ годъ и спавшей рѣшительно съ утра до вечера на своемъ
Тундукѣ.
— Рожоный ты мой, да ты хошь пирожка-то еще прику'шай, говорила Дарья, нарѣзывая ломоть за ломтемъ... чай, голоденъ, болѣзный ты мой...
— Нѣтъ, спасибо, а вотъ кабы теперь кваску бы, Дарьюшка,
произнесъ Сусликовъ', когда все уже исчезло со стола (старикъ
любилъ плотно покушать), и онъ уже готовился снятьочки, чтобы всхрапнуть часочикъ, какъ вдругъ въ сосѣдней комнатѣ послышался громкій кашель я вслѣдъ за тѣмъ раздались по всему
дому шаги Арины Миняевны. Дарья и Сусликовъ заметались
какъ угорѣлые-; послѣдній кинулся къ двери, но въ ту самую
минуту на порогѣ показалась Арина Миняевна, и онъ остался
Digitized by Ьо< Je
капельмкйстеръ   сусликовъ.                   9S7
пригиозженнымъ къ полу съ открытымъ ртомъ, въ которомъ
виднѣлся еще кусокъ пирога.
— Что вы здѣсь дѣлаете, а? прохрипѣла Арина Миняевна,
быстро окидывая заспанными глазами кухню : — гдѣ ты во сю
пору шлялся, а? присовокупила она, мгновенно обращаясь къ.
мужу в сердито хмуря густыя съ просѣдью брови.
— Ей-Богу... а вотъ же ей-Богу... Арина Мйняевва, былъ
не репетиціи... отвѣчалъ Сусликовъ съ увѣренностію, разводя
руками, но такъ однакожъ, чтобы, въ случаѣ надобности, защитить ими свою лысину.
— Врешь, врешь, круто перебила жена : — я давно встрѣтила этого поганца Горковенку... ты опять шляться, а? прибавила она, дѣлая шагъ впередъ.
— Ужь я ли, я ли шляюсь... Арина Миняевна, пронзнесъСусликовъ, взбиваясь въ уголъ и стараясь принять видъ самаго ничтожнаго, незначительнаго существа.
— Опять ты у меня по трактирамъ пошелъ! продолжала
Арина Миняевна... погоди же, разбойникъ ты этакой,... вотъ я
тебѣ покажу...
— А вотъ же ей-Богу не былъ... ей-Богу, сказалъ супругъ,
высовываясь изъ угла : — отсохни руки и ноги, коли былъ...
Грѣшно тебѣ, Арина Миняевна, Бога ты не боишься... Тутъ Сусликовъ быстро подогнулъ колѣни, прикрылъ лысину обѣими
руками и окончательно исчезъ за душегрѣйкой Дарьи, болтавшейся на гвоздикѣ.
— Ужь попадись только въ руки этотъ плутъ Громиловъ ока*
явный, разбойникъ этакой... я ему покажу, какъ подбивать
людей да водить по трактирамъ!...
— Ей-Богу, Арина Миняевна, не былъ, повторялъ Сусликовъ, высовывая опять голову : — маковой росинки во рту
не было...
Арина Миняевна была въ тотъ день очень не въ-духѣ. Во-»
первыхъ, купецъ Рыжиковъ, которому она сватала дочь купца
Севріогина, повздорилъ съ отцомъ невѣсты за' роспись придай
наго, требуя отъ него настоятельно лисьей шубы, означенной въ
росписи, и отъ которой Севрюгинъ начиналъ отнѣкиваться, — 
сватьба разошлась, и слѣдовательно труды свахи пропали за-даромь; во-вторыхъ, Арина Миняевна, забѣжавшая послѣ такой
неудачи къ одной молоденькой дамѣ, провела битыхъ три часа,
Digitized by кзоооіе
28*                     соврЕминпкъ.
восхищаясь ея красотою и платьемъ, только-что праиесеннышь
отъ г-жи Трутру для бала, назначеннаго въ честь гнетя КулыіН
явныхъ, не получивъ за то ровно никакого вознагражденія. Арена Мяняевна осталась безъ гроша, в это обстоятельство тѣцъ<Ф*
лѣе возбуждало въ не* жодчь,что до полученія мужнина жалованья надо было ждать цѣлы* мѣсяцъ. Куда дѣвала Арина М«мяевна столько денегъ, не извѣстно. Не знаю такъ же, до чего
возросло бы неудовольствіе грозной супруги, если бы не рая»
дался въ сѣняхъ стукъ я вслѣдъ за нимъ не послышался голосъ?
«Кто здѣсь?... дома, чт0,ли?...»
Въ дверяхъ показалась долговязая Фигура съ сѣрыми глазами, въ сѣрой Фуражкѣ и сѣрой ливрейной шинели, съ краевымъ стоячимъ воротникомъ и такими же красными полосами
на Капитонѣ*
— Чего вамъ надо? спросила иа-отрѣзъ Арина Мяняевна.
— А надо, что Алкивіадъ Степанычъ Кулындииъ требуетъ
къ себѣ музыканта, что при театрѣ.
— Зачѣмъ? 
— Вотъ еще зачѣмъ? а я почему знаю, зачѣмъ? требуетъ,
приказалъ позвать, т. е. чтобъ сейчасъ же шелъ, нужно оченно
скоро...
— Скажите, батюшка, сію молъ минуту придетъ, отвѣчала
Арина Миняевиа, бросаясь въ*попыхахъ къ мужу : — сію минуту... Чтбжь ты, чушка ты этакая, копаешься? ворчала она, подталкивая Сусликова, который схватывался за лысину м подгибалъ колѣни каждый разъ, какъ только супруга приближалась. — 
Ступай скорѣй 1 А ты, рознвя, чего буркулы-то свои глупые
кажешь? потри ему сапоги. Ну, ну, скорѣй! неравно еще немощь какую оказать хочетъ тебѣ, дураку... а коли зачѣмъ другимъ зоветъ, такъ самъ проси у него... ну, стукай! ступай!...
Черезъ нѣсколько минутъ Сусликовъ ковылялъ по улицѣ,
провожаемый глазами Дарьи, которая стояла ва крылечкѣ и,
скрестивъ руки на крутую грудь свою, повторяла жалобнымъ
голосомъ: «ахъ ты, рожоный, болѣзный ты мой, и отдокмутмо
тебѣ сердешному не дадутъ... ненаглядный соколикъ!»
Вскорѣ Сусликовъ очутился поддѣ дома Алкнвіада Стенемы*
ча Кулындива и не замедлилъ войти въ переднюю. Передняя
показалась Суслнкову темною и грязною; но чтбщь мудренаго?
ему впервые приводилось видѣть богатый домъ, н ояъ не
Digitized by эооіе
КАПЕЛЬМКЙСТВРЪ СУСЛИКОВЪ.                   ям
миъ, что среднія въ этихъ домахъ нарочно устраиваются
тпипіъ образомъ, чтобы проходившаго черевъ нихъ по возможности болѣе ослѣпитъ блескомъ и великолѣпіемъ послѣдующихъ
а тФмъ комнатъ. Въ передней толкалось множество лакеевъ;
тутъ находились всякаго рода люди. Но Сусликовъ не оторопѣлъ,
какъ нужно было ожидать; онъ иоспѣЮно поскрипѣлъ табаКврзюю в учтиво предложилъ каждому изъ нихъ понюшку. Тонкая политичность капельмейстера разумѣется не могла пройти
даромъ въ такомъ образованномъ обществѣ; кто-то изъ нихъ
ваялся даже доложилъ о немъ барину.
Когда Сусликовъ вошелъ въ залу, его чуть не сшибли съ ногъ
нтутъ н шутовка, или, правильнѣе сказать, дуракъ и дура, выпрыгнувшіе неожиданно изъ-за двери и принявшіеся трепать
errf за полы сюртука. Капельмейстеръ согнулъ уже колѣни и
прикрылъ руками лысину, какъ передъ Ариной Миняевной, но
'дѣло вскорѣ объяснилось: шутъ и шутовка потребовали табаку.
Сусликовъ поскрипѣлъ табакеркою и поспѣшилъ исполнить ихъ
просьбу. Тогда дура, наряженная въ бѣлый суконный балахонъ,
испещренный красными кругами, треугольниками и Фигурками,
побѣжала впередъ, какъ бы расчищая ему дорогу, а дуракъ,
приподнявъ свой халатъ изъ цвѣтныхъ лоскутковъ, пустился
-плясать вокругъ Сусликовд, ударяя ори каждомъ колѣнцѣ пятъюсо въ полъ и напѣвая въ тактъ :                                *
Чижикъ, чижикъ, гдѣ ты былъ?
На Фонтанкѣ воду пилъ, и т. д.
Сусликовъ вступилъ въ кабинетъ, сопровождаемый такимъ
кортежемъ.
— Василиса пришла! произнесла дура, вытягиваясь передъ
бариномъ и дѣлая самую серьёзную мину, какъ-будто докладывая о вошедшемъ.
— Пошла, пошла, Феоелка, вошла, дура, сказалъ съ добродушною улыбкою Алкивіадъ Степанычъ с — здравствуй, Сусликовъ; подойди сюда, милый мой...
Алкивіадъ Степанычъ, человѣкъ высокаго росту, худощавый,
ярі<Гпой мрущности, ръ золотыхъ очкахъ, съ мягкими рѣденькими черными волосами, во такъ'гладко прилизанными, что мо‘йшо было брзъ большого затрудненія пересчитать всѣ выступы
I               '
     /
t                                    Digitized by Google
290                       СОВРЕИВННИКЪ.
 впадины ва его черевѣ, чтб, бежъ сомнѣнія доставило бы быьшое удовольствіе ве только Галю, во в вообще всякому другому
♦револогу. Алкивіадъ Степанычъ изъясняется мягко it "an;
въ его голосѣ есть чтб-то такое, невольно располагающее п
его пользу.
— А я вотъ зачѣмъ позвалъ тебя, милый мой, началъ онъ: — 
я ожидаю съ минуты на минуту моего родственника... завтра у
меня балъ... Пошелъ прочь, Эська, пошелъ, дуракъ, прнсовокувилъ онъ, обращаясь къ шуту, который, просунувъ рыжую, выстриженную въ кружокъ голову подъ руку Сусликову, показать
ему,языкъ, что крайне смутило капельмейстера... да, такъ, у
меня завтра балъ, — можешь ли ты, милый мой, написать, мні
польскій?...
— Какже, сударь... только бы Николай Платонычъ... отвѣчалъ переминаясь капельмейстеръ.
Но тутъ Эська схватилъ Сусликова за плечи и, повертывая
имъ какъ волчкомъ, запѣлъ съ приплясомъ :
Ой котокъ, котокъ, котокъ,
Чтбжь ты ходишь безъ чулокъ...
— Пошелъ прочь, Эська! экой дуракъ! пошелъ вонъ! Фееола! прогони своего жениха... попин въ залу... Ну, такъ ты мзг
жешь написать мнѣ къ завтраму польскій?...
— Какже, можно-съ..._вотъ только развѣ Николай Платонычъ... повторилъ Сусликовъ.
— Знаю, знаю, перебилъ Алкивіадъ Степанычъ : — да ояъ
в безъ того очень занятъ, ему нбкогда... я нарочно не просилъ
Николая Платоныча, онъ бы не отказалъ мнѣ; да видишь ли,
.дѣло къ спѣху, а я слышалъ, у тебя кѣ этому большой навыкъ;
главное, чтобъ поспѣло къ завтраму вечеру; такъ можешь ля
взять на себя такую работу?
— Можно, судырь... если ваша милость...
— Я къ завтраму будетъ готово?
— Какже, сударь.                                       ।.
— Навѣрное?                                            і
— Слушаюсь-; можно даже къ вечеру, если угодно, в рзрзтичку сдѣлать..                                              *.
. — И прекрасно! ну, а ужь ты мною оетанежьсядевйлак».
г    L
igitizet _    — 
капвльюйстивъ   статковъ.                     ЯМ
Сусликовъ приложилъ руки къ жнвоту, яоклмним * пввер
ул ся, чтобы выйвш,
— Погоди, милый мой, сковалъ Алкнвіадъ Скнавычъ,
ул «ржавая его ва руку: — я позабылъ сказать мбѣ, чтовса
это долито остаться въ>тайнѣ до завтрешняго вечера, чтобы
никто немалъ объ этомъ; это сюрпризъ... слышишь?... Устрой
тамъ, чтобы даже музыканты до репетиціи не знали, слышать?
 — Слушаюсь...                                                 <
— Ну, хорошо, милый мой, принимайся сей же часъ за ре»
боту, кнобъ но опоздать, — это главное; стукай, милый мой,
прощай!
Сусликовъ вышелъ въ валу, но онять-такн попалъ аъ руки
Феоелы н Эсаки, которые вмѣсто ласкъ прниядшж на вотъ
"рип преслѣдовать его съ гикомъ и ввитомъ вплоть до саней
-передней. Наконецъ капельмейстеръ выбрался на улицу.             
— Ну, чтб, зачѣмъ тебя призывали? спросила Арина Мня*»
евна, выбѣгая къ нему на-встрѣчу.
— А насчетъ музыкантовъ \ отвѣчалъ запинаясь СуеляНовъ:
— "завтра вишь балъ тамъ, просилъ,поуправитьсы съ оряо*>
тремъ.
— Чтбжь онъ тебѣ далъ?                                      - 
— Посулвлъ, Арина Мнняевка; говорятъ, не забуду, домк
менъ останешься.
— А тнбѣ бы, дураку, попросить да поклоняться.
— Не смѣлъ, Арина Миняевма.
— 3, дуракъ, дуракъ! ну, чтб, чай, при тебѣ небесъ-гокорвь
Дй, Чтб Оказывали, а? Ждутъ, чай, гостя?...;
— Ништо, Арина Миняевна, ждутъ-таки.
— Ну, а въ домѣ ничего не\видалъ? чай, суматоха идетъ, а?
— Два какіе-то, ништо, Арина Миняевня, такъ-то прыскаютъ.
— Какіе два?
— Скоморошные, кажись, такіе-то...
— Эхъ ты дуракъ, дуракъ.
Арана Мийяевна поспѣшно набросила на плечи траурный
йММмсъ и побѣжала со двора. Сусликовъ снялъ сюртукъ, прмЛйдйлсп къ'окну, поставилъ чернильницу, нотную бумагу, и
ЪМКорѣ' имъ доцнкъ наполнился визжаніемъ скрипки, прермDigitized by кзоооіе
соапмвниикъ.
нримымъ иногда сирицоиъ пера, котррыгоСуедняоп довѳлмо
быстро водилъ по бумагѣ, выставляя крючки и ашюнычкн. )
,-іі : Дирки, любмимя засыпать подъ тупого справки евоего
быгѣеиенням невинна, приподымалась рднрпежь домино до*
етесе смогло суидука а, отворивъ осторожно двери, ярымовы»
навъ-Яолголоса, жалобно качая годовою:
— Режимы* ты во*... одо, болѣвиый, соколикъ ты вантъ,
вишь, какъ умаялся, касатикъ, и вздохнуть-то тебѣ но дадутъ,
мврму батюшкѣ...
Проговоривъ все ото, она снова запирала двери и открарлмвлась на сундукъ, какъ словно сдѣлала трудное дѣло.
*     Сусмпкооу тѣмъ болѣе удобно было вапматъся, по жена
не ночевала дома. Арина Мнияевиа провела ночь у одно* адовы,
йннмивавніей мужа, скончавшагося десять лѣтъ тому навадъ, щ
единственное утѣшеніе которой составляла старая иоська, пну»
пиній ммолями вп прѣснаго тѣста, нарочно для мея мзеетом*
ляемыми.
 Весь слѣдующій день провелъ для Суелннма въ вайятмхъ.
-Одо ие отрывался отъ своего дѣла ня на мшуту) онъ поып*тилъ даже, какъ Яимо его оконъ пролетали дрожки н лимйршв,
не обратилъ пи малѣйшаго вниманія ва общую городскую сумиеиху. возвѣщавшую о пріѣадѣ ожидаемаго гаитя нъ городъ
Б“*. Къ вечеру только, часу въ четвертомъ, канельмгйптгри
вышелъ ивъ дону, неся йодъ ролою толыпьчто вдончежвы*
польскій. Все прошло какъ велмя лучше; Длкяпіедъ Степашли истыся да того доволенъ муаыкею Сусликува, что тутъ
же вынулъ изъ бумажника двѣ бѣдсдижія и подадъ »
мейстеру, подтвердивъ ему явиться тотчасъ же по окончаніи
спектакля на балъ для управленія оркестромъ в вольскіргь.
V.
*   1. ’“     *
Зала театра была полнешенька. Все,. игѣ слыло и» городѣ
еучярамъ, собрвлоеь додд въ тотъ Явамечнтый дотеръ. Даже
до мѣетадо ва крчедамя и въ райкѣ евдідо ме.:ЗДдірииіг
Первые реды баыд заняты мѣстнымъ иачдлнхррм>,р..ррЯйртурамя, тамонцшдо. театралами. Неярко уноммирть іир
Digitized by кзоооіе
КДЯВЛЬМВЙОаКВЪ «великовъ.                     SM
набранная публика съѣхалась ва лля квятяяшбу» драмъ шм
водеивдей, которыхъ мѣ боліе пли pesée видѣла нісяаямю
рань даже самый дивертиссементъ Николая Платоояява :вду»
жилъ, кажется, однимъ только предлогомъ. Вово6цее> вжимай
иеключвтольво ебражалось жъ пргѣзнсему, еядівямму малѣвОі
въ ложѣ белъ-этажа, прянадлежаввей Алкимаду Степанычу
Куландину, — обстоятельство, возбудившее въ разимнъ «ер«догъ залы нѣсколько ѣдкихъ эпяграмъ и заиѣчаній се стороны
еамвжъ исяреняихъ вріателаявцъ Совье КирнловныКуяыаднч
веб в ея супруга, который въ-самомъ-ділѣ принялъ вочаагу-то
уже слиткомъ надменную я оскорбительную паву, метя я. му
воревѵавалгь улыбаться. Взоры всѣхъ всо»таки съ жадностію
устремлялась ва вавіотвую ложу; едва пожилая дама въ мж
ножъ платье, съ розовыми байтами, уподоблявшимвіее нмми
тучиѳну кусту, усѣянному выжнями ровамя, пріѣхавшая, въ «0г
атръ съ тремя жиденькими дочерыш, была гакъ онароваа* Мкружностію гостя, что яе давала дочкамъ глядѣть ва снему *
подталкивая-поочередно каждую в» нихъ сзади, понзорялАібніг
преетавво:
— Ива, держись прямѣе!... Рява, куда глядишь!.,.Пливя,
смотря налѣво!!...
Прячемъ Ива, Рена а Оппа вытягивались въ струнку я, жог
кетлвво съужавая глазки, бросала томные взгляды ва ложу
Кулындиныхъ. Тишина въ залѣ яе прерывалась 4 врртедв хромала благоговѣйное молчаніе, такъ-что еслибъ вниманіе публика было обращено ва актеровъ, викто не проронилъ бщ слова
взъ драмы, которая разыгрывалась ва сценѣ. Признаюсь, в>
ртомъ случаѣ можно сожалѣть о присутствія родственника Кулындвныхъ, потому-что драма дѣйствительно достойна вниманія; уже одно то, что главная роль считалась лучшею въ репертуарѣ Громилова. Вотъ ея содержаніе:
Одинъ молодой человѣкъ (Аника Ѳедорычъ) н одна мѳлодаі
дѣвушка (Курочкина) страстно любятъ другъ друга; ложный
другъ Громилова (Мускпѵцкій) влюбленъ такъ же въ уту дѣвушву. Омъ похвщйеть ее противъ воли изъ дому рнмятвм*<я
увлекаетъ несчастную на корабль. Громиловъ преслѣдуетъ м*
мя другемъ иораблѣ. Буря посреди омама. Корабля сшибаются,
реебівивтея вдребезги н часть обояхъ экипажей брееДОтвя* яе
млеъ, пароицо приготовленный для вепредвядѣпнаг» случаж
Digitized by кзоооіе
На плету вталкиваются -лажный другъ Муекатициій, Грв»
отжигъ  Курочкина. Страшная сцена, заглушаемая ревеап
оомстомъ вѣтра а. ряскехамя грома. Малочотмалу асѣ
уотрають съ веледу, Громъ поражаетъ медіа Муекатицкам.
Остаются въ*мтвыхъ одни лишь несчастные любовинки.
Во годедътомитъ ихъ; она уже четырнадцать дней tien мшцщ
Грваижѵв, гъмвытьж и ярости., рѣшается наконецъ съѣсть
вмоо невлюбленную, которая, скрестивъ жалобно ослабѣвшія
рукияа грудь, умоляетъ о пощадѣ4 ярмммяяая ему въ тропи
телвкыхъ выраженіяхъ то время, когда, онм рвала фіалки у бе-»
рога-ручья. Но освирѣпѣвшій Громиловъ уже-ничего не влми»
мт, и жертва погибаетъ. Утолавъ голодъ, несотстныйднобом
ямкъ (и въ отой-то снемѣ особенно хорошъ Аника- Ѳедорычъ)
вчммветь мало-ао-маяу преходить -въ себя; онъ.катается во
«Лоту, термемы* угрызеніями совѣсти, я рѣшается лишитъ себя
жнзяп, какъ вдругъ показывается шлюбиа. На Громиловъ соЮелъ уже съ ума. Пьеса кончается тѣмъ,что Громиловъ бродитъ
но лѣсу, отыскивая повсюду гробницу милой; но вдругъ ново»»
ляется прислуга изъ дома умалишенныхъ, вооруженная «акот
«МММ. Громиловъ хватается М сердце, вновь обрѣтаетъ разсудокъ. Но поздно : силы его слабѣютъ, онъ падаетъ въ паяемо»
жеши и испускаетъ послѣдній водокъ посреди -жиоеяясыой
группы прислужниковъ, потрясающихъ Факелами.
Тишина въ залѣ прерывалась однакожь каждый разъ, когда
заѣзжій гость, желая поощритъ актера или оказать учтивость
Николаю Платонычу, съ которымъ его только-что познакомили,
хлопалъ въ лодоШи, — потому-что тогда вся плубика, отъ райка
до заднихъ рядовъ, принималась такъ же хлопать,' движимая
вѣроятно тѣми самыми чувствами, какія воодушевляли гостя.
Николай Платовычъ, находившійся въ это время за кулврішвц не переставалъ однакожь трепать себя заволосы и * казалось. былъ въ сильномъ волненіи.
Черевъ полъ-часа какіе-нибудь долженъ былъ начаться дивертиссементъ. Онъ поминутно посылалъ въ оркестръ аа.Суслцотмымъ.
-*Все ли у тебя исправно? въ сотый разъ скрашивалъ Нюзюлай Плетонычъ : — смотри, не небыль ли чего-в»буд»Т сейгчасъ начнется дивертиссементъ, — вомни, чтб я setiÿ говорилъ:
Digitized by Google
кливльмпйсткгъ смылковъ.                      Мі
какъ только Глаънра Лввопа оборвется плн но дитяйепмьты,
fortissimo сеймъ оркестромъ! да и ко спилкомъ вапапшвай, ковда
танцовщица качаетъ овой на, — дай ей тра такта, три такта...
слышалъ? смотря же. держать ухо востро; стукай!!...
Волненіе Николая Платеныча возрастало съ каждою ммдутой î временами око принимало даже видъ нѣкоторой досады;
вто особенно случалось, когда громкія рукоплесканія раздавались
въ честь Громилова, Мускатицкаго и дѣвицы Курочкиной. — 
Наконецъ начался дивертиссементъ. По мѣрѣ того, какъ русская
арія Глаокры Львовны приходила къ концу не варуншвъажраоу
молчанія, досада г. Сабанѣева начинала обнаруживаться свль->
вѣе и сильнѣе, г — «Охрвила! робѣетъ! твердилъ Николай Пла»
тонычъ; — сорвалась нота, — э!! Проклятый Сусликовъ не по**
тянулъ; fortissimo > fortissimo!! кричалъ онъ въ оркестръ, ирнкла»
дывая къ губамъ обѣ ладони въ видѣ трубы: — опять опоздалъ.
— о! ну, брр... пррр! ну, пошло все къ сатанѣ!... вотъ
чтб надѣлали, негодяи! присовокупилъ онъ, пожимая плечами я
ударяя кулаками но колѣнямъ. — Начался хоръ радимичей
м вятичей; но хору суждено было претерпѣть ту же неудачу. И въ-самомъ-дѣлѣ, охота же была Николаю Платонычу
исключительно писать ученую музыкуf доступную однимъ лжжь
высокимъ знатокамъ и цѣнителямъ искусства. Николай Алаго»
Мычъ ходилъ уже какъ угорѣлый, проклиная артистовъ и
Медовнаго капельмейстера. Какъ иа-зло, случилось, что при мр»
вонъ появленіи танцовщицы и господина съ вывернутыми нога-,
ми рукоплесканія заглушили оркестръ; г. Сабанеевъ заскреже»
галъ зубами; но когда г. Розанцевъ началъ свой комвчесній
янглійскій па подъ названіемъ hom-pippe, и публика, потерявъ
всякое воздержаніе, разразилась единодушнымъ восторженнымъ
"браво, отъ котораго вздрогнули самыя стѣны театра, гнѣвъ окончательно обуялъ композитора; даже режиссеръ Горковенко н ещя
нѣсколько человѣкъ, одѣтыхъ испанскими грандами, стоямнгіо
по близости, попрятались въ самые темные углы кулигъ.
«ПозватьСусликова! Сусликова сюда!!...» могъ только пропри»
чать Николай Платонычъ, подстрекаемый, какъ нарочно, крй*
комъ толпы, вызывавшей Розанцева - за комическій йогиpippt... Должно полагать однакожь, что вызовами занимался въ
это время раекъ, потому-что главная публика спѣшила ужо
давнымъ-давно на балъ къ Кулывдвнымъ.                               <
Digitized by Google
АОМПММП»
Дамъ Алкавіала..Сяеявямча предЛішіллъ емки веатдоѣнмао зрѣлыми вмип, шкалмкщ eoKapH, стружа дожариивмп»
ндошмѵЬадѣ, двѣты а тары на парадной лѣстницѣ, вездѣ
лакеи въ богатыхъ парадныхъ ливреяхъ; по комнатамъ, усыпаннымъ оотяами свѣчей, носится струи ея пыжъ тонкихъ куреній.
Сайпсъ тламой залы, обращенной окнами м парадный дворъ,
Рамъ такъ ярокъ, что дозволялъ даже различать лица горожанокъ я купчихъ, стекавшихся толпами къ рѣшеткѣ двора,чтобм
мглазѣть на праздникъ. Танцы еще не начинались. Въ залахъ,
Кінфлввиммжса тредомъ, слышался покуда отрывчатый глухой
говоръ и шелестъ туго накрахмаленныхъ платьевъ. Дорогой
ГОСТЬ, держа подъ руку хозяйку дома, стоялъ по срединѣ залы
мявъ самою люстрою; его окружали значительныя лица города;
остальныя, менѣе значительныя лица бродили взадъ и впередъ,
бросая томные, но болѣе завистливые взгляды на зту грузшу.
Пожилая дама въ зеленомъ платьѣ съ розовыми бантами, окончательно уже очарованная наружностію величаваго госта и же.
еаВязеи вѣроятно, чтобы дочки раздѣляли ея чувство, не верестивала подталкивать Ину, Рину и Пнину, приглашая нхъ всматриваться Въ mro кекъ можно пристальнѣе. Всѣ казались одваявивъ очень довольными и веселыми. Мраченъ былъ одинъ толь»
m Николай Платонычъ, пріѣхавшій послѣ другихъ. Онъ пожалуй такъ же улыбался. но это были скорѣе тѣни улыбокъ, да
нте появлявшіяся не иначе, какъ когда гость поворачивался въ
его сторону. Въ такомъ многочисленномъ собраніи никто разумѣется не замѣчалъ мрачнаго лица директора; да и кому въ эту
янтуту было до него дѣло, кромѣ развѣ Сусликова, который,
судя по временя «долженъ уже былъ стоять гдѣ-нибудь въ оркестрѣ?
— Послушай, Николай Платонычъ, я отъискиваю теба до,
всааду, я уже думалъ, что ты не пріѣхалъ, сказалъ хозяинъ дома,
выявыданно подлетая къ директору       у меня къ тебѣ просьба:
домелъ твоему капельмейстеру управлять оркестромъ... предекавъ, онъ. увидѣлъ тебя и, хоть разрѣжь его, но хочетъ; умора!
Ну, братъ, нечего сказать, задалъ же ты «ыу страху, прибавилъ
онъ Шутливо, трепла его за руку.
— , Пожалуй, любезнѣйшій, сколько хочешь... ты маешь, я
ям въ чемъ тебѣ не отказываю... пусть управляетъ.,., пустъ
управляетъ...
Digitized by кзоооіе
КлшиышЙстквъ окликовъ.                       ЯП
— Нужно тебѣскамть, у мммсюрпрввъ, — вто а* поой ча«ТМ, — ч МММ* нолмкій... чудо I
— ЧейТ спросилъ Николай Платопычъ, судорожно ухвативъ
гебя за воротнички.
— Твоего Сусликова. отвѣчалъ ему ва ухо АлкИвіадъ Стекаіыяъ: — ну, братъ. Просто талантъ, я нарочно не говорила
Ѵебѣ, хотѣлъ сдѣлать сюрпризъ, ву, mon cher, в ты-тахи удя
валъ пасъ всѣхъ вынче... спектакль твой, — charmant, chai1
mant!! присовокупилъ хозяинъ дома, повернувшись на каблукѣ
 пославъ композитору поцалуй рукою.
Но композиторъ уже ничего не слышалъ н не видѣлъ; онъ
судорожно взъерошилъ себѣ волосы и въ одинъ мигъ очутился
подлѣ оркестра.
Горячій потъ прохватилъ его насквозь, когда, по знаку Алкивіада Степаныча, Сусликовъ появился вдругъ ва возвышеніи передъ музыкантами и польскій грянулъ всѣмъ оркестромъ. Все
во-кругъ засуетилось, в вскорѣ пестрая вереница изъ дамъ в кавалеровъ, предводительствуемая гостемъ и хозяйкою дома, потянулась зигзагами по залѣ. — «Charmant! прекрасно, превосходно! славный польскій! послышалось внезапно отовсюду. Содержатель театра вздрогнулъ. Еслибъ только Сусликовъ взглянулъ
въ эту минуту па Николая Платоныча, онъ вѣрно выронилъ бы
смычокъ я далъ тягу, — но къ счастію этого не случилось. Су*
сляковъ уже ничего не видѣлъ передъ собою. По мѣрѣ того,
Жакъ польскій приближался къ концу, группы передъ оркестромъ умножались и похвалы раздавались сильнѣе н громче, — 
лицо старика разгоралось, оживлялось, колѣни его выпрямлялись, щедушная, согнутая оигурка его какъ-будто выростада В
закидывалась назадъ; онъ быстро размахивалъ на всѣ стороны
смычкомъ, моталъ головою, топалъ ногою; жиденькіе волосы1,
прилизанные на лысинѣ, взбились кверху и колыхались, какъ
степной ковыль, раздуваемый вѣтромъ...                           *'
— Charmant!! прекрасно! отличный польскій! ай да Сусликовъ!! кричали отовсюду.
Воодушевленіе камлъмейамра возрастало... Но вдругъ
онъ опустилъ смычокъ, склонялъ лысину ва сторону р
дрожащею отъ волненія рукою положилъ скрипку : польскій
кончился.                                                          -,
Digitized by кзоооіе
 і -'і. Прекрасный оолыфій! очень, оооочень хорошій, імзалъ
п свою очередь гость, останавливаясь передъоркостромъ вода*
рарого директора (гость, нужно замѣтить, былъ п водномъ убѣжденіи, что польскій сочиненъ Николаемъ Платонычемъ, о которомъ наслышался уже какъ о музыкантѣ). — Алкнвіадъ
£тепаиычъ! продолжалъ пріѣзжій, обращаясь къ хозяину,
дфма, который подошелъ къ нему съ видомъ счастливѣйшаго
зедозѣка: — скажи, пожалуйста, откуда этотъ польскій? Я яврогда его не- слышалъ. Это должно быть чтб-то новенькое?
Очень, оооочень хорошо...
— Это сочиненіе капельмейстера изъ оркестра г. Сабанѣева,
отвѣчалъ съ сіяющимъ отъ восторга лицомъ г. Кулынднвъ, подводя-содержателя театра къ своему родственнику.
— . Неужели! воскликнулъ тотъ : — поздравляю васъ, милостивый государь, съ такимъ прекраснымъ пріобрѣтеніемъ. Это просто находка, присовокупилъ онъ, пожимая руку композитора, съ
котораго градомъ катилъ потъ : — вы обладаете, какъ я вижу,
прекрасными талантами, и я вамъ вполнѣ завидую... Нельзя ли
мнѣ какъ-нибудь доставить этотъ польскій?... Вы бы меня
очень обязали... я большой охотникъ до музыки...
— Мнѣ будетъ очень пріятно, пробормоталъ сквозь зубы Николай Платонычъ, не упуская случая кивнуть Суслнкову, который стоялъ ии живъ, ни мертвъ за своимъ плюльпитромъ.
— У меня тоже свой оркестръ, продолжалъ гость : — но,
признаюсь вамъ, далеко отъ такого капельмейстера...
— Вы дѣлаете мнѣ много чести, пробормоталъ краснѣя до
ушей Николай Платонычъ и въ то же время подалъ знакъ Сусля£ову, чтобы тотъ сощелъ внизъ.
Николай Платонычъ подавалъ эти знаки такъ искусно, что
гостъ и окружающіе видѣли однѣ только пріятныя улыбки на
лицѣ Сабанѣева, тогда-какъ Сусликовъ встрѣчалъ каждый pan
грозно стиснутыя брови и вздрагивающія губы. Раскланявшись
съ гостемъ, Николай Платонычъ бросился въ уголъ подлѣ оркестра, гдѣ ожидалъ его капельмейстеръ. Чтб говорилъ онъ ену,
не извѣстно; издали впрочемъ, судя по Фигурѣ Сусликова н выраженію его лица, казалось, какъ-будто Николай Платонычъ
Завѣщалъ его о скоропостижной кончинѣ отца и матеря.
* Въ то' время пріѣзжій-, сопровождаемый многочисленною
своею свитою, успѣлъ уже отойти на середину залы; мѣсто СуDigitized by кзоооіе
КАПВЛЪМИЙСТВГЬ ЫГСЛИКОВЪ.               lit
сликовавъ оркестрѣ занялъ домашній капельмейстеръ Алкивіада
Степаныча; черезъ нѣсколько минутъ заиграли первую Фравпузскую кадриль, и балъ начался.
Но Николаю Платонычу было уже ве до праздника; напрасно предлагали ему сѣсть въ првФерансъ или остаться до ужина :
омъ на-отрѣзъ отказался. «Чтб съ тобою, Николай Платовымъ?
не боленъ литы? не. случилось ли чего?» спрашивали вокругъ
пріятели. «Ну, братъ, поздравляемъ тебя! вотъ ие ожидали! каковъ Сусликовъ, а? кто бы могъ думать?... талантъ, просто талантъ!» говорили другіе. Николай Платовымъ ровно ничего не
отвѣчалъ, хмурилъ только брови, дергалъ себя за воротнички,
взъерошивалъ волосы и думалъ, какъ, бы скорѣе выбраться вонъ.
Съ своей стороны, Сусликовъ спѣшилъ такъ же домой. Мысли
его были въ страшномъ безпорядкѣ, «Дома ли Арина Миняев па?»
могъ только произнести капельмейстеръ, когда Дарья вышла на
его стукъ съ Фонаремъ въ рукахъ.
— Нѣтутн ея, рожоный ты мой, не приходила; да чтб съ
тобой, касатикъ? али что прислучилось недоброе?...
— Охъ хохошнньки... хохошяньки... бѣда наша,Дарыошка,
отвѣчалъ Сусликовъ, заботливо потирая лысину. — Не сказывай только Аринѣ Миняевнѣ, прибавилъ онъ умоляющимъ
голосомъ.
Далѣе Сусликовъ ничего не объяснилъ старой Дарьѣ, сколько она ни допытывалась. Собравъ черновые листы польскаго,
онъ пустился со всѣхъ ногъ къ Николаю Платонычу. Вручивъ
бумаги камердинеру, онъ такъ же поспѣшно возвратился домой,
спросилъ опять: «дома ли Арина Мввяевна?» и, получивъ отрицательный отвѣтъ, казалось, нѣсколько успокоился.
На другой день, часу въ двѣнадцатомъ, Николай Платонычъ
явился къ родственнику Кулыидиныхъ съ польскимъ, исправленнымъ имъ въ продолженіи ночи. Гость былъ любезенъ до
крайности, осыпалъ его похвалами и въ довершеніе объявилъ,
что польскій уже' есть у него, ибо Алкивіадъ Степанычъ, ' не
далѣе часа тому назадъ, принесъ ему эту пьесу въ оригиналѣ,
оставленномъ вчера послѣ бала на пюльпитрѣ.
Это, повидимому ничтожное, обстоятельство произвело однакожъ очень важныя послѣдствія. «Позвать Сусликова!!!»
были первыя слова, произнесенныя содержателемъ театра по
возвращеніи его домой. Слова эти были такъ произнесены, чтоt. XII. Отд і.                                 31   *
810672?
MO                      оовѵвмммкъ.
лакей, къ которому обращено было приказаніе, вснолнилъ «го
на-рысяхъ,  не болѣе какъ черевъ пять утъ явился сип
Сусликовъ.
Какого рода совѣщаніе происходило между Николаемъ Платоныченъ я Семеномъ Игнатьячемъ, опредѣлить въ точности
трудно; должно предполагать однакожь, что объясненіе было
горячее, потому - что первый любовнигь Мускатвпкій, котораго такъ же приказалъ позвать Сабапѣевъ для какихъ-то
переговоровъ» услышавъ частичку р авто вора, никакъ не рѣшался войти въ кабинетъ и стоялъ ва дверью, -пронимаемый поперемѣнно овнобомъ и жаромъ, какъ-будто его обдавали то кипяткомъ, то студеной водой..
Свидѣтельство Сусликова ровно ничего не объясняло ивъ
того, чтб происходило между нимъ  директоромъ. Когда расрашивали его объ этомъонъ только прикрывалъ рукою лысину да подгибалъ поспѣшно колѣни, и болыце ничего...
VI.
Къ вечеру того же дня, въ городѣ узнали, что калельместеръ Сусликовъ отставленъ отъ своей должности,. а па мѣсто
его назначенъ кларнетистъ, дальный родственникъ невѣстной
примадонны, ГлаФиры Львовны Цвѣтошпиковой. По поводу
этого родства и поспѣшности, съ.какою исполнялось Николаемъ
Платонычемъ все, чтб требовала Глаомра Львовна, было разумѣется много толковъ. Дорогой гость уже уѣхалъ; чтб же
оставалось дѣлать обывательницамъ города Б**‘? ве сидѣть же
повертывая мизинцы да закрывъ ротъ.
Каждый легно вообразитъ, какое впечатлѣніе произвело на
Арину Мамяевну извѣстіе объ изгнаніи мужа. Распространяться
о томъ, чтб произошло въ ея. домѣ, чѣмъ обнаружились первыя
ея движеніи, лишнее; вторымъ ея дѣломъ было кинуться къ
Николаю Платонычу. Но композиторъ не дослушалъ ея слезной
рѣчи, повернулся къ просительницѣ спиною, взъерошилъ волосы, дернулъ себя за воротнички и приказалъ немедленно вытти
ей вонъ. За тѣмъ Арина.Миняевна пустилась со всѣхъ йогъ
къ Алкивіаду Степанычу. Алкивіадъ Степанычъ, выслушавъ
внимательно въ чемъ дѣло, попросилъ ее подождать, сѣдъ въ
Digitized by кзоооіе
КАПЕЛЬНЕЙСТВРЪ СУСЛИКОВЪ.                   301
коляску и полетѣлъ прямо къ Николаю Платонычу. Не прошло
и четверти часа. какъ онъ снова вернулся навадъ; но вмѣсто
утѣшительныхъ извѣстій г. Кулындинъ объявилъ на-отрѣзъ
Аринѣ Миняевиѣ, что ровно ничего ве можетъ для нея сдѣлать,
что Николай Платонычъ грубый человѣкъ, съ которымъ хочетъ
онъ прервать всякаго рода сношенія, что онъ прежде не зналъ
этого, что съ этого же дня мога его ве будетъ въ домѣ Сабанѣевыхъ, и наоборотъ, что онъ очень сожалѣетъ о невозможности
опредѣлить Сусликова въ свой собственный оркестръ, за неимѣніемъ въ немъ иа-время никакой надобности, и такъ далѣе; словомъ, повергъ Арину Мвняевну въ совершенное отчаяніе. Но кто
представитъ себѣ весь ужасъ злосчастной женщины, когда,
вернувшись домой «она услышала отъ Дарьи, какъ Сусликовъ
пропалъ изъ дому, а съ нимъ вмѣстѣ и Апика Ѳедорычъ Громиловъ, какъ захватили они съ собою скрипку, ноты, баночку съ
каниФолью, и какъ послѣ всего этого рожоный и болѣзный Семенъ Игнатьичъ сулилъ ей три двугривенныхъ, если только она
согласится поступить къ трагику кухаркой.
Арина Миняевна съ плачемъ и воплемъ бросилась къ благодѣтельницамъ, прося защиты и помощи, но ва этотъ разъ никго
не слушалъ ея. Уже весь городъ, не выключая и еаиихъ благодѣтельницъ, былъ исключительно занятъ ссорою Николая Олатоныча и Алинвіада Степаныча. Въ самое короткое время образовались двѣ партіи — одна за Сабанѣевыхъ, другая за Кулындиныхъ; партіи эти, предводительствуеиыя большею частію благодѣтельницами, объявили вскорѣ войну; попин споры, толки,
пересуды, и Богъ вѣсть чѣиъ бы все это кончилось, еслибъ
мужья, васкученвые такою дребеденью, ве махнули рукой и не
разъѣхались кону куда пришлось.
Тогда только, посреди возникшей тишины, вспомнили стараго
Сусликова и его супругу; но тутъ толковъ немного было и партій рѣшительно никакихъ не возникло; всѣ единодушно утверждали, что Суслвкогь пьетъ запоемъ, а Арина Миняевна бѣдная женщина, достойная всякаго состраданія и лучшей участи.
Послѣднее заключеніе справедливо, но первое, къ несчастію, еще
справедливѣе.
Въ такомъ-то положеніи находились дѣла, какъ вдругъ
Алкивіадъ Степанычъ получилъ письмо отъ дорогого своего родственника, въ котороиъ тотъ убѣдительно просилъ его переиаDigitized byCjOoqIc
302                        современникъ.
нить какъ-нибудь къ нему въ оркестръ капельмейстера Суслнкова. Хотя Алкивіадъ Степанычъ былъ человѣкъ извѣстный
своею обходительностію в кротостію, однакожъ мысль сдѣлать
что-нибудь въ-пику своему врагу Николаю Платонычу такъ
обрадовала его, что онъ тотчасъ же приказалъ позвать къ себѣ
стараго капельмейстера. Обстоятельства Сусликова, нужцо замѣтить, находились въ это время цъ самомъ жалкомъ состояніи.
Уже двѣ двадцати пяти рублевыя ассигнаціи, пожалованныя
ему за польскій, приходили къ концу, а вмѣстѣ съ тѣмъ и самая
дружба Аники Ѳедорыча что-то начинала ослабѣвать; уже
старикъ приходилъ въ отчаяніе и думалъ прибѣгнуть къ крайней мѣрѣ, обратиться снова къ Аринѣ Миняевнѣ, когда неожиданно позвали его къ Кулындину.
Увидѣвъ передъ собою капельмейстера, Алкивіадъ Степанычъ отступилъ шагъ назадъ, скрестилъ руки на грудь и покачалъ головою.
— Ай, ай, ай! произнесъ онъ, оглядывая старика съ головы
до ногъ: — значитъ, милый мой, мнѣ правду про тебя говорили... тссссс... ай, ай... стыдись, милый мой, стыдись, посмотри, на кого ты похожъ теперь...
Сусликовъ дѣйствительно много перемѣнился : лицо его осунулось, похудѣло, спина согнулась, волосы не были приглажены
по обыкновенію на лысинѣ съ-право налѣво, а торчали туда в
сюда, какъ послѣ сна; отъ жилета и гороховаго сюртука оставались одни лишь лохмотья...
— Тссссс... продолжалъ Алкивіадъ Степанычъ : — жаль,
жаль, вѣдь ты, милый мой, артистъ, художникъ, тсссс... вѣдь
тебѣ только-что по настоящему открывается дорога. Знаешь ли,
чтб: мой родственникъ, тотъ самый, который хвалилъ твое новое
сочиненіе, проситъ опредѣлить тебя къ нему въ оркестръ
капельмейстеромъ... а ты такъ дурно ведешь себя, пьешь все.,
стыдись, милый мой; знаешь ли, что родственникъ мой показывалъ твой польскій артистамъ и музыкантамъ, лучшимъ музыкантамъ : всѣ утверждаютъ, что у тебя есть талантъ, что ты можешь пойти далеко... а ты еще пьешь, милый мой... тсссс...
стыдись...
Сусликовъ ничего не отвѣчалъ; онъ стоялъ ионуря лысую
свою голову и только переминалъ дрожащими руками лохмотья
бумажнаго платка.
' Digitized by кзоооіе
капвльмвйсткръ сусликовъ.                    303
— Ну, милый мой, присовокупилъ Алкивіадъ Степанычъ: — 
надѣюсь, что ты исправишься... не такъ ли? подумай, вѣдь ты
артистъ, милый мой, художникъ, человѣкъ съ дарованіемъ...
какъ же это можно пить! тсссс... (тутъ г. Кулындпнъ опятьтаки замоталъ головою) Нужно тебѣ сказать, прибавилъ онъ: — 
что родственникъ мой даетъ тебѣ двѣ тысячи рублей въ годъ
жалованья, ты будешь жить въ его домѣ, на его глазахъ; подумай объ этомъ; вѣдь если ты станешь продолжать вести себя
такнмъ образомъ, ты лишишься своего мѣста, и чтбжь тогда?...
тсссс...
Сообщивъ Сусликову еще кой-какія замѣчанія, касательно
новаго мѣста, снабдивъ его добрыми наставленіями, Алкивіадъ
Степанычъ, тронутый вѣроятно жалкимъ видомъ гороховаго
сюртука, сунулъ ему въ руку ассигнацію и приказалъ немедленно готовиться въ дорогу. На-радостяхъ Сусликовъ можетъ быть
отправился бы въ ближайшее заведеніе, но къ счастію намѣреніе его предупредили. Камердинеръ Алкнвіада Степаныча, согласно отданному заранѣе наставленію, передалъ его изъ рукъ
въ руки Аринѣ Миняевнѣ, которая, извѣщенная уже обо всмъ,
ожидала блуднаго своего супруга въ передней. Находясь въ
трезвомъ состояніи и бывъ слѣдовательно слабъ духомъ,
Сусликовъ не противился и, прикрывъ лысину, подогнувъ
колѣни, тотчасъ же послѣдовалъ за дражайшею половиной...
Нѣсколько дней спустя послѣ этого, изъ воротъ сѣренькаго домика съ крылечкомъ, гдѣ жилъ старый капельмейстеръ, выѣхала телѣга, навьюченная кулечками, перинами, горшками и всякимъ домашнимъ скарбомъ и рухлядью. Главное мѣсто подводы
занимала Арина Миняевна. Толстая голова ея была укутата чернымъ шерстянымъ платкомъ, по-дорожному. Подлѣ нея, ближе
къ козламъ, между кулемъ картофеля и Футляромъ скрипки,
робко высовывалась голова Сусликова. Воротникъ гороховаго
сюртука, приподнятый кверху, позволялъ однакожъ различить
лицо старика, изображавшее глубокую тоску. На облучкѣ, рядомъ съ извощикомъ, сидѣла, обернувшись передомъ къ хозяевамъ, Дарья. Телѣга подвигалась молча, никѣмъ почти незамѣченная, посреди пыльныхъ улицъ города Б“; на всемъ пути отъ
дома до заставы попались два, три лица, выглянувшія случайно
изъ оконъ между горшками съ балзамимомъ, да и тѣ такія заспанныя в недовольныя, что Сусликовъ невольно отвернулся. У
Digitized by L.OO  ’
304                     соінювпп.
заставы подвода остановилась. Дарья медленно слѣзла на-земь.
Началось прощанье. Все совершалось нагъ нельзя спокойнѣе.
Но когда Арина Миняевва отдала приказаніе ѣхать и телѣга тронулась, Дарья, оставшаяся одна-одинешенька, выронила изъ
рукъ узелокъ, въ которомъ хранились ея пожитка, присѣла на
тумбочку и разразилась такимъ воплемъ, что стоявшій по близости таможенный досмотрщикъ почелъ необходимымъ сказать
ей: «чего ты глотку-то дерешь? отваливай, отваливай! здѣсь
не мѣсто...»
Дѣлать было нечего; Дарья встала, взвалила узелокъ -на
плечи н направилась къ городу, не переставая однакожъ оборачиваться поминутно къ дорогѣ, гдѣ клубилось косое облако
пыли, относимое вѣтромъ...
Легко, очень легко могло статься, что Сусликовъ, несмотря
на то, что ему было скоро шестдесять, н глаза его начинали
слѣпнуть, довершилъ бы свою музыкальную карьеру чѣмъ-нибудь достопримечательнымъ и оправдалъ бы надежды Алкввіада Степаныча Ку лы иди на, если бы только счастливая звѣзда
его, утомленная вѣроятно напутствовать такого недостойнаго
любимца, не закатилась преждевременно. Сусликову должно
быть ужь на роду написано было получать не болѣе 500 руб.
жалованья и проживать смирненько, скромненько, въ глухой
неизвѣстности, подъ блюстительнымъ окомъ Арины Миняевкы.
Дѣло въ томъ, что Семенъ Игнатьичъ ве доѣхалъ до мѣста назначенія. На третей или четвертой станціи отъ города Б**’, онъ
почувствовалъ сильный жаръ и попросилъ чего-нибудь кисленькаго, чтобы утолить жажду. Къ несчастію, въ гостинницѣ нашлось все чтб угодно кромѣ того, чтб спрашивалъ проѣзжающій.
Арина Мивяевна уложила мужа въ подводу и поѣхала далѣе. На
пятой станціи стало ему хуже, ва шестой еще хуже; ва седьмой
онъ слегъ въ постель шурина станціоннаго смотрителя, полежалъ часъ, другой, вздохнулъ, попросилъ еще разъ чего-нибудь
кисленькаго и отдалъ Богу грѣшную свою душу...
Чтбжь касается до Арины Миняевны, она живетъ о-сю-пору.
и какъ еще живетъ! толстѣетъ и добрѣетъ съ каждымъ часомъ;
да впрочемъ чтб ей дѣлается?! Она разъѣзжаетъ по уѣздамъ отъ
одной помѣщицы къ другой : гдѣ день погоститъ, гдѣ два\ гдѣ
н цѣлую ведѣльку. Тутъ выпроситъ медку, тамъ крупицы,
здѣсь курочку, въ другомъ мѣстѣ подмесутъ-рюмочну, въ третьDigitized by Google
капвльмнйсткгъ ставковъ.                    305
ежъ предложатъ очередную подводку да ореводоина доѣхать де
ближайшаго сосѣда. И вотъ Арвва Миняевна садятся в ѣдетъ
собѣ по иввилисѵому, кочковатому вравелку, покрякивая да подталкивая своего вожатаго. Подъѣажаетъ ова, голубушка. къ
барскому дому, вываливается кряхтя ивъ телѣги, спрашиваетъ
пѳвелительио помѣщика или помѣщицу в прямо вваливается въ
комваты.
— Здравствуйте, сударыня или сударь, говоритъ Арина
Миняевна, смягчая по возможности свой сиплый, басистый голосъ : — здравствуйте, честь имѣю рекомендоваться, — была
прежде жена музыканта, — капельмейстерша, а теперь просто,
Арина Миняевна...
— Позвольте узнать, спрашиваютъ обыкновенно хозяева: — 
чтб вамъ угодно?
— Всякое даяніе благо... всякое даяніе благо... не поможете ли чѣмъ бездѣтной одинокой вдовѣ?... отвѣчаетъ Арина
Миняевна, слегка приподымаясь съ мѣста и устремляя сѣрые
глаза свои на хозяевъ.
Она всѣмъ беретъ, чѣмъ угодно; и удивительное дѣло, какъ
проворно исчезаетъ въ ея рукахъ всякое подаяніе! вотъ, кажется, только-что взяла цѣлковый, глядишь, глядишь пристально и
уже нѣтъ его, между тѣмъ какъ ея пальцы, толстые и жирные,
кажется, вовсе не созданы для Фокусовъ. Послѣ подаянія, радушные хозяева предлагаютъ бѣдной вдовѣ откушать съ ними
чѣмъ Богъ послалъ; но Арина Миняевна имѣетъ обыкновеніе
отказываться, увѣряя что' только-что отобѣдала у губернаторши.
— Велите-ка лучше, милостивая государыня, присовокупляетъ вдова: — истопить мнѣ баньку...
Послѣ баньки, которую Арина Миняевна между прочимъ
считаетъ первымъ наслажденіемъ, она проситъ, чтобъ ей
отрекомендовали кого-нибудь изъ ближайшихъ сосѣдей, и обращается обыкновенно съ этою просьбою къ людямъ.
— Да ты мнѣ, братецъ, не толкуй, говоритъ она съ нѣкоторымъ жаромъ: — не разсказывай про тѣхъ, у кого въ семи
дворахъ одинъ топоръ: говори про тѣхъ, которые могутъ мнѣ
помощь оказать... понимаешь?
Разспросивъ подробно, какъ и куда слѣдуетъ ѣхать, Арина
Миняевна какъ бы вдругъ перемѣняетъ намѣреніе в оросятъ у
Digitized by кзоооіе
306                     «мннппппигъ.
хозяевъ позволевіеваиочевать. Такая* обрамить мвочевывветь
ова, сердечная, ночь, другую, третью, пока наконецъ ховямъ
иля хозяйка, приведенное въ отчаяніе оиуетеапительною
гостьею, ве предлагаютъ ей очередную подводу. Тогда Арина
Мивдевна Сусликова, ни мало ве ебядяеь, вращается съ ховяевамн, укладываетъ свои увелки съ подаяніемъ, вваливается
кряхтя и ворча въ телѣгу в свова отправляется въ путь.
Д ГРИГОРОВИЧЪ.
