Правила плодоводства въ открытомъ гр.тнтѣ, о гаи жменяхъ в теплицахъ, почерпнутыя не» щестндосптнлѣптнхп
практкчеакизс» заннтій, Нвкоаад Кресвомаэоиа, торвумнп* жж»
довника,»» Москвѣ. Москва. /848.
«Изданіе этого практическаго руководства къ плодоводству-говоритъ почтенный авторъ-имало’ нисколько нобудвтельвыкъ врачамъ,
въ числа которыхъ в считаю пушнымъ упомянуть только.о аешмм
гакъ.. Обширное мое торговое садовое заведеніе постаелаеть діевя къ
весьма большое соотношеніе съ публикою, и мои покупатели требуютъ у меня же со вата, какъ ухаживать за томи или другими деревьями. На словахъ я ве въ состояніи имъ передать всего, а желалъ бы
услужить каждому.»
Далве авторъ хотѣлъ изданіемъ своей книги. одолжать нашихъ
русскихъ и преимущественно деревенскихъ садовимкоаъ, для аопог
рыхъ иностранныя сочиненія рѣшительно не додтувны. «Въ моемъ
сочиненіи момѣщена — говоритъ оаъ - одна практика и нрактика
чисто русская, доступная каждому, знающему только русскую кражоту.
Digitized by Google
РУССКЛа : ДИѴКВДХУГЛ.                        tiT
Ниы» мв «тміі аашіго уваженія геному мреираемміу тміфа»
«я»; мо почтенный авторъ упустилъ rnniij одно обстоятельства,
мммо мэтвіі,- смѣните найдетъ; уяаеъ дермжжииъемнтмщяъ*
авакмцміъ грамоту 1
Tfjn юшаКрымоммова - результатъ его ообственной юесрж-і
дммгммткМ арактииа; овъбудетънособіамъ м&.намлага любнуелд
садоводства, для :аашяап» рамодящет* я вереобравокымкмяжге еаой
садъ.                                  «...
Овобеяно иолсзво п ааашо въ трудѣ ма Крамовлааоае описаніе
вбловей «Галодоръ. яхтъ, способы «а» ооярвяеяід «уоАтребдеиіач
Огама уэмегъ каждый садоводъ, какія деревья свойвгвеины климату,
его сада, какія служатъ для собственнаго употребленія н какія нрвг,
годны дм торговыхъ емокъ.
