О МВЖРОСЖОІПЧВСЖВХЪ тИВКАХЪ, РАЗВИВАЮЩИХСЯ въ
ЖЖЧВВОМЪ Х«І*В*. Иногда внутреннія части (маквшъ) печенаго
хлѣба покрываются красноватою плѣсенью: вмѣстѣ съ тѣмъ хлѣбъ
получаетъ весьма непріятный запахъ, и опыты надъ животными показали, что хлѣбъ, покрытый такою плѣсенью, ядовитъ. Микроскопическія изслѣдованія ботаниковъ показали, что красноватая плѣсень
есть вечто иное, какъ микроскопическій грибокъ нзъ рода oïdium; они
назвали этотъ новый видъ oïdium aorantiaoum.
Обыкновенно принимаютъ, что температура кипѣнія воды достаточна, чтобы уничтожить въ сѣмянахъ возможность развиться потомъ. При печеніи хлѣба теипература внѣшнихъ частей (корки) бываетъ очень высока — до 200° и болѣе; во и тевпература внутреннихъ частей не бываетъ иенѣе 100°. Какимъ же образомъ на печеномъ хлѣбѣ можетъ развиться грибокъ oïdium auranliacum, когда его
крупинки, находясь въ мякинѣ, при печеніи хлѣба подвергались темвературѣ по-крайней-мѣрѣ во,100 градусовъ? — Не показываетъ ли
это, что теипература въ 1*’0° недостаточка, чтобы уничтожить въ
крупинкахъ способность развиваться, когда снова явятся благопріятныя обстоятельства: влажность, теипература около 30 градусовъ.
Г. Пойенъ вздувалъ подтвердвть это опытами: праведенъ тѣ изъ
инхъ, которые пряио ведутъ къ дѣлу.
Онъ подвергалъ крунинки oïdium auranliacum въ стеклянныхъ трубочкахъ постепенному нагрѣванію до 100, 105 и 120 градусовъ въ
продолженіи получаса, потомъ сѣялъ ихъ на ломтяхъ печенаго хлѣба*
смоченнаго водою, и оставлялъ при температурѣ въ 20°; для сравненія
Digitized by Google
28                       сотжвшшгь.
on помѣщалъ въ тѣже обстоятельства ломтя хлѣба безъ посѣва: ва
первыхъ чрезъ нѣсколько времени появилась красная плѣсень, ва хлѣбѣ незасѣянномъ крупинками ея не было. — Если нагрѣваніе крупинокъ простиралось до ІЮ градусовъ, то онѣ уже не развивались потомъ. — Нагрѣваніе въ предѣлахъ отъ 100 до 120 градусовъ не уничтожало въ крупинкахъ способности развитія в тогда, когда опѣ находились въ влажной атмосферѣ. (Comptes rendus 5,         1, 1848, второе
полугодіе).
