О БАНКРОТСТВАХЪ ВЪ ТОРГОВОМЪ СОСЛОВІИ илак/7мш<м.<етЛ О
родѣ, силѣ м дѣйствіи долговыхъ по торговлѣ обштелмт. Спб,
1848.
Авторъ этой книги излагаетъ постановленія нашего законодательства о банкротахъ, вполнѣ оцѣнястъ ихъ строгость п опредѣленность, но, слыша жалобы ва частыя банкротства, старается отыскать
ихъ настоящій источникъ. По нашимъ законамъ, какъ скоро должникъ объявленъ опредѣленіемъ суда несостоятельнымъ 9 онъ самъ
и его имущество отдается въ распоряженіе кредиторовъ: онъ подвергается содержанію подъ стражей; имуществу его составляется Опись,
долгамъ смета, и учреждается конкурсъ для управленія его дѣлами,
какъ доброму хозяину свойственно, ш выраженію замаа. По окончаніи конкурсомъ управленія, его дѣйствія повѣряются общимъ собраніемъ заимодавцевъ, которые в полагаютъ окончательное заключеніе, ва основаніи конкурснаго управленія, о свойствахъ несостоятельности. Должникъ несчастный освобождается изъ-подъ стражи;
неосторожный еще продолжаетъ содержаться подъ стражей извѣстный срокъ и лишается права «торговли, если, не будутъ за него ходатайствовать сами кредиторы; злонамѣренный предается уголовному
суду, который приговори ваетъ его къ лишенію всѣхъ правъ состоянія, къ ссылкѣ въ Сибирь на поселенье, съ тѣлеснымъ некаѳаніемъ
чрезъ палачей для тѣхъ, кто не изъятъ отъ этого наказанія.
Итакъ, законъ строгъ, и если же «корень зла — говоритъ авторъ — 
заключается не въ законѣ, если не взирая ва всѣ ограждающія кредиторовъ постановленія, банкротства усиливаются въ гораздо вывшей
пропорціи, нежели въ какой они могли бы быть по одному дѣйствительному и иногда неизбѣжному упадку дѣлъ, — то гдѣн въ чемъ
искать сему причины?» (стр. ІО).
«Смѣло и не обинуясь отвѣчать можно : въ неисполненіи, или по
крайней мѣрѣ въ дурномъ, небрежномъ исполненіи тѣхъ о торговой
несостоятельности узаконеній, которыя право дѣйствія представляютъ
самимъ заимодавцамъ. Пользуются ли они, какѣ бы слѣдовало; симъ
правомъ? За весьма немногими исключеніями, и то въ случаяхъ осоDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          73
ton ой важности, — почти никогда. При банкротствахъ, но суннѣ
незначительныхъ (а такихъ банкротствъ, къ сожалѣнію, множество)
кредиторы, принадлежа къ высшему коммерческому разряду, рѣдко
являются лично по вызывамъ суда къ описи имѣнія несостоятельнаго
должника и къ учрежденію конкурснаго надъ нимъ управленія, а
обыкновенно присылаютъ повѣренныхъ, которые часто, по занятіямъ
ихъ t къ торговому сословію вовсе не принадлежатъ и въ конкурсныхъ дѣлахъ видятъ одинъ лишь прибыльный для нихъ промыселъ.
Съ этими повѣренными выходятъ еще на сцену нѣсколько пріятелей
банкрота, наряженныхъ имъ въ мантію кредиторовъ посредствомъ
вымышленныхъ долговъ и данныхъ задними числами документовъ.
Такимъ образомъ, дѣло, вопреки цѣли и намѣреніямъ правительства,
въ подрывъ довѣрія, и, слѣдственно, въ подрывъ торговли и промыйіленности, переходитъ изъ рукъ дѣйствительныхъ заимодавцевъ въ
руки кредиторовъ подставныхъ и такихъ людей, которые всегда готовы передаться на ту сторону, гдѣ болѣе имъ представляется личныхъ выгодъ... Результатъ этихъ дѣйствій почти всегда одинъ и
тотъ же и именно : представляется общій счетъ, въ которомъ говорился, что на наемъ дома, для помѣщенія конкурса, на вознагражденіе за труды кураторовъ и присяжнаго попечителя, на жалованіе
письмоводителю, на канцелярскіе разходы, на сторожей и прочее
употреблено столько-то; и затѣмъ изъ вырученной продажею имущества несостоятельнаго суммы, для удовлетворенія кредиторовъ, остается ничего, или почти ничего. Хорошо если еще и такъ; а то бывали
примѣры, что съ кредиторовъ же довзыскивались издержки, употребленныя На управленіе дѣлами несостоятельнаго, (стр. 12).
 Обнаружить и доказать всѣ кроющіяся здѣсь злоупотребленія и
самые подлоги, было бы — при предоставленномъ общему собранію
заимодавцевъ правѣ подобнаго разсмотрѣнія дѣйствій конкурснаго
управленія, — можетъ статься, не совсѣмъ трудно. Но къ несчастно
въ собраніе сіе являются обыкновенно опять тѣже повѣренные и тѣже
пріятели должника; распоряженія конкурса признаются совершенно
правильными, часто даже похвальными, — и банкротъ объясняется несинно упадшимъ, и возстановляется въ правахъ состоянія и въ правахъ торговли, съ возможностью возобновить еще, иногда и не одинъ
разъ, попытки, которыя такъ удачно и, вѣроятно, такъ прибыльно
Шя него кончилась.  (стр. 13).
. Для предотвращенія подобныхъ умышленныхъ банкротствъ, авторъ
думаетъ, что, должно бы было соразмѣрять законную отвѣтственность
должикцвъ не только съ свойствомъ несостоятельнаго (неумышленнаго, неосторожнаго, злонамѣреннаго), но и съ количествомъ суммы, которую, при самомъ открытіи банкротства, они въ состояніи заплатить
кредиторамъ,дабы предотвратить обычай тѣхъ, которые, видя разстройство своихъ долъ, начинаютъ уже проживать все на прапалую
Digitized byCiOOQlC
74                          СОВТЕМВНМММЪ.
и тѣнь ттошюггѵ послѣднія ёредствя еяолыючнібудм доброоововнжр
удовлетворить ШЮЙМЪ Кредиторовъ.
