Маркизъ Леторьеръ. Роминъ Евгенія Сю. Переводъ В. М.
Строева. Двѣ части. Спб. №47.
Женская война. Романъ Александра Дюма. Переводъ В. М.
Строева. Восемь частей. Спб. 1848.
Княгиня Дезюрсень. Сочиненіе Александра Лавернъ. Три части. Спб. 1847.
Фабрикація романовъ теперь дѣйствительно упростилась во Франціи. Продлись мода ва Фельетонные романы еще лѣтъ ва десять,
— и талантъ сдѣлается вовсе не нужнымъ, даже лишнимъ при выдѣлкѣ товара етого рода. Начало этого явленія, столь благодѣтельнаго для пишущей братіи, на долю которой вышла бѣдность в не
выпало таланта, мы видимъ уже и теперь. Есть ли что-нибудь въ
родѣ таланта, напримѣръ, у г. Поля Феваля, а между тѣмъ меньше
ли онъ читается образцовъ своихъ - Евгенія Сю и Александра Дюма,
основателей романической школы, которую можно назвать наркотическою, одуряющею? Вотъ теперь на судъ русской публики является новое лицо, нѣкто г. Лавернь. Сравните «Маркиза Леторьера»
съ «Княгинею Дезерсэнь» - и вы увидите, что это одно и тоже, т. е.
юдно не лучше нлв не хуже другого, и увидите, по какому рецепту
составлены оба этн романа. Французская литература страшно богата записками, мемуарами. Это неисчерпаемый источникъ для романовъ. Тутъ все готово для досужаго, скоропяшущаго романиста - и
колоритъ эпохи, и очерки характеровъ замѣчательныхъ лицъ, в мелкія подробности даже частной ихъ жизни, и анекдоты. Стоитъ только наклепать на историческое лицо какую*нибудь небылицу — вотъ и
интрига романа готова. Такъ и сдѣлалъ г. Лавернь. Въ запискахъ
герцога Сенъ-Симона я Дюкло есть много любопытныхъ подробностей о княгинѣ des Ursina, придворной интриганткѣ, временщицѣ
испанскаго короля Филиппа V и его первой жены. Это одно изъ
тѣхъ лицъ, которыя такъ и просятся сами въ романъ. По смерти королевы, кпягввя возмечтала было занять ея мѣсто; но король, кажется, думалъ объ этомъ совсѣмъ иначе, чтб однакожъ не помѣшало
г. Лаверню заставить его просить у ней ея руки. Видя, что планы ея
не удались, княгиня des Ursins поспѣшила женить короля. Пройдоха
аббатъ Альберонм подалъ ей мысль сдѣлать испанскою королевою
племянницу Фарнеза, владѣтельнаго герцога пармскаго, увѣривъ ее,
Digitized by UjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          71
что эта дѣвушка безъ характера  воли, которою ей легко будетъ управа
лять. Предложеніе было сдѣлано, какъ вдругъ княгиня узнала, что
Елизавета Фарнезъ — была съ норовомъ. Посланъ былъ курьеръ остановить дѣло; во курьера схватили, заперли, и на другой день царственная невѣста была обручена съ особою, представлявшею лвцо испанскаго монарха. Тотчасъ же по пріѣздѣ ея въ Испанію, княгиня
des Ursina была сброшена съ высоты величія в всемогущества в нечестно выпровожена взъ Испаніи, гдѣ ея мѣсто скоро занялъ'плутъ
Альберовн. Г. Лавернъ примѣшалъ тутъ частную исторію, вооружилъ ва княгиню des Ursins какого-то Французскаго Говдревиля, который, подъ видомъ преданности и любви, хочетъ отомстятъ ей за
свою мать. Ему приписывается въ романѣ паденіе княгини, которой
онъ льстилъ, какъ врагу своей матери. Вотъ вамъ и романъ. Писать
такіе романы легко, во читать ихъ - воля ваша — тяжело, тѣмъ болѣе, что съ первыхъ же страницъ угадываешь интригу и развязку..
«Маркизъ Леторьеръ» тоже лвцо историческое, хотя и ничтожное.
Романъ имѣетъ интересъ водевильный. Чтб касатся до «Женской
Войны» г. Александра Дюма, этого романа пока вышло только два
томика, а всѣхъ вхъ должно быть восемь.
