ПОЛЕЗНОЕ ЯПОТРЕВЛЕШБ АЗОТА ВОЗДУХА. Во ста частяхъ
воздуха но объему находится двадцать одна часть кислорода и семдесять девять частей азота. Первый изъ этихъ газовъ играетъ весьма
дѣятельную роль въ химическихъ процессахъ, происходящихъ на
земномъ шарѣ : онъ необходимъ для дыханія животныхъ, онъ участвуетъ въ горѣніи : промышленность пользуется имъ въ огромныхъ
размѣрахъ : заставляетъ его вступать въ соединеніе съ другими
веществами для полученія новыхъ полезныхъ веществъ, напримѣръ
соединеніе кислорода съ сѣрою даетъ сѣрную кислоту, вещество чрезвычайно важное въ промышленности; отъ соединенія кислорода съ
составными частями виннаго спирта происходитъ уксусъ; металлургъ,
которому важно превращать сѣрнистые металлы въ кислородныя соединенія, пользуется также кислородомъ воздуха: однимъ словомъ, можно бы назвать множество производствъ, гдѣ человѣкъ посредственно
или непосредственно употребляетъ въ пользу кислородъ воздуха. Все
это потому, что кислородъ имѣетъ сильное химическое сродство къ
другимъ веществамъ, какъ говорятъ химики, т. е., что соединенія
его съ другими веществами происходятъ удобно, при такихъ обстоятельствахъ, осуществленіе которыхъ большею частью въ предѣлахъ
нашей возможности. Отчего кислородъ имѣетъ именно такія свойства
— этотъ вопросъ не берется рѣшить наука о природѣ, а предоставляетъ его въ вѣдѣніе тѣхъ отраслей занятій человѣка, гдѣ Фантазія
имѣетъ полный разгулъ, и гдѣ считается ни по чемъ, при недостаткѣ
средствъ, понять явленіе, причислить его къ разряду чудесъ. Но другая, самая значительная по количеству, составная часть воздуха — 
азотъ, является не только безполезною, а прямо вредною во всѣхъ
производствахъ гдѣ мы ползуемся кислородомъ воздуха: горѣніе происходило бы несравненно совершеннѣе, если бы можно было упо*
треблять кислородъ въ отдѣльномъ состояніи, не было бы траты
въ теплотѣ, которая теперь неизбѣжно употребляется на нагрѣваніе безполезнаго азота; тоже должно сказать вообще о всѣхъ
производствахъ, основанныхъ на дѣйствіи кислорода. Впрочемъ то
заносчивое, но вмѣстѣ близорукое разсматриваніе природы, которое. всегда пріищетъ объясненіе для непонятнаго явленія, знаетъ
цѣль и назначеніе каждой вещи и, не узнавая въ своихъ объясненіяхъ собственныхъ вымысловъ, выдаетъ ихъ за дѣйствительность, придумало и для азота приличное назначеніе : въ воздухѣ,
говорятъ телеологическія разсматриванія природы, кислородъ для
того смѣшанъ съ азотомъ, что животныя не могли бы жить въ чистомъ кислородѣ, потому-что вдыханіе чистаго кислорода причиняетъ
разстройство въ органахъ дыханія, а затѣмъ смерть. Ясно, что въ
основу такого заключенія положена мысль о заботливости природы
къ сохраненію живущаго; но для чего же добрая природа позволяетъ
высыхать болотамъ, съ чѣмъ вмѣстѣ гибнутъ миріады живыхъ существъ, зачѣмъ позволяетъ свирѣпствовать заразительнымъ повѣтріDigitized by GoogL
et                         СОВРКІШПІНКЪ.
ямъ, отъ которыхъ гибнутъ даже тѣ высокія существа, которыя въ
зоологическихъ классификаціяхъ составляютъ отрядъ двурукихъ, зачѣмъ были тѣ измѣненія въ внѣшнемъ видѣ нашей планеты, вслѣдствіе которыхъ совершенно исчезло множество родовъ и видовъ животныхъ, существованіе которыхъ несомнѣнно доказала зоологія первобытнаго міра? Странпостъ этихъ вопросовъ очевидна каждмву, но
странность ихъ именно показываетъ ложность тѣхъ полажаній, ивъ
которыхъ они вытекаютъ строго логически.
Итакъ, для азота воздуха, кромѣ этого придуманнаго вавпачеяія,
не находили никакого промышленнаго употребленія, п въ курсахъ
химіи йодъ рубрикой утивреблеяй при азотѣ стояло : унотребяеоія
никакого не имѣетъ. Промышленность не употребляла азота воздуха
не потому, чтобы она не нуждалась въ немъ, но потому, что не умѣла
воспользоваться инъ для приготовленія различныхъ азотистыхъ соединеній; она приготовляла ихъ всегда съ помощію азота, уже соединеннаго съ какимъ-нибудь другимъ элементомъ; она извлекала этн
азотистыя соединенія то изъ экскрементовъ животныхъ, то чревъ
накаливаніе различныхъ животныхъ остатковъ (коѣи, роговъ s волосъ
и т. п.). Однакожъ промышленность, подкрѣпляемая наукой, побѣдила всѣ трудности, представившіяся въ непосредственномъ употребленія
азота воздуха; въ послѣдніе годы въ Англіи взято нѣсколько прпвміі
легій на этотъ новый видъ производства и находятся Фабрики, м
которыхъ мысль приведена въ исполненіе въ большихъ размѣрахъ.
Первая мысль принадлежитъ Демосу /ее/Ьлмв «Фоунсу /Таюявл/.
они показали, что если уголь смѣшать съ поташомъ и чрезъ раскаленную смѣсь пропускать чистый азотъ, то азотъ вступаетъ въ саединеніе съ углеродомъ я съ каліемъ (содержавшимся въ поташѣ), я
происходитъ синеродистый калій.
Поссо и Буасьеръ во Франціи сдѣлали изъ этой мысли Фабренное
примѣненіе : оин построили свое заведеніе въ Парижѣ и приготовляли
съ помощію азота воздуха синеродистый калій, а потомъ полу
чали желѣзисто-синеродистый калій и берлинскую лазурь. Но при
этомъ производствѣ азотъ, пропускаемый къ раскаленной смѣси
йоташу съ угля, не долженъ содержать кислорода, иначе уголь
будетъ сгарать, соединяться съ кислородомъ : понтону, употребила
воздухъ, какъ матеріяхъ, доставляющій азотъ, надобно прежде етдѣ
лить кислородъ. Отдѣленіе кислорода производится удобно, заставляя
атмосферный воздухъ притти предварительно въ прикосновеніе съ
раскаленнымъ углемъ : тогда кислородъ соединяется съ углеродамъ,
образуются газообразныя опись углерода и углеродная кислота. Это
отдѣленіе кислорода требуетъ значительнаго количества угля и потому учредители новаго производства были вынуждены перенести
свою Фабрику въ мѣста, гдѣ топливо не такъ дорого, какъ въ Парижѣ..
Теперь ихъ Фабрика находится въ Англіи, блнэь Нью-Кестля, странѣ
богатой каменнымъ углемъ.. Ежедневно на этой Фабрикѣ вронэвояігтея
до 60 пудовъ желѣзисто-синероднаго калія (синильное кОли, смиькалн
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                    63
и т. H.), il пулъ его стоитъ 8 руб. сер. тогда какъ у насъ нудъ этой
соли продается Wb 20 до 22 руб. сер. (*).       Новый способъ даетъ болѣе синеродистаго калій на тоже количество погашу; но оно требуетъ много топляаа, Ногому-что смѣсь угли и поташа должна бытъ
постоямм макааена до-бѣла, чтобы процессъ происходилъ удобно.
Это послѣднее обстоятельство дѣлаетъ его выгоднымъ исключительно
для тѣхъ мѣстностейѵ гдѣ топливо дешево; не Фактъ имѣетъ еще другое значеніе : онъ показываетъ, что узнавая свойства природы, человѣкъ болѣе й болѣе дѣлается независимымъ отъ ея вліянія, что вчера
было йедостижймо, сегодня становится въ разрядъ вевможнаго, и какъ
не вспомнить при этомъ слова Бэкона: знаніе состаолтте силу.
