Медицинскій отчетъ о холерной эпидеміи въ Кіевѣ въ
1847 *году, составленный ординарнымъ профессоромъ Университету св. Владиміра, Н. Казловымъ, Ѳ. Цыцуринымъ и А. ФонъВальтеромъ. Кіевъ. 1848»
Въ сентябрѣ прошлаго 1847 года, по случаю приближенія холеры
къ Кіеву, вмѣстѣ съ устройствомъ временныхъ больницъ, по желанію кіевскаго военнаго губернатора, составленъ былъ для изслѣдованія холеры ученый комитетъ изъ членовъ медицинскаго Факультета
университета св. Владиміра. Временныя больницы, открытыя въ одно
время во всѣхъ шести частяхъ города, отданы были въ завѣдываніе
Digitized by □OQle
156                      COBPEMKUHMKb.
членовъ этого ммвтета, которые раздѣлили пожду собою трудъ w
изслѣдованію свойствъ в характера эпидеміи в въ выивиівеігь году
представили полный отчетъ© своихъ занятіяхъ, изложенный въ вида
небольшого числа отдѣльныхъ статей. Вотъ чтб говорятъ сани надателя о значеніе составленнаго ими сборника.
 Издавая нынѣ въ свѣтъ результаты изслѣдованій нашихъ, вы
долговъ считаемъ предъупредить читателей, что въ этомъ отчетѣ они
не встрѣтятъ окончательнаго разрѣшенія многихъ изъ общихъ вопросовъ касательно описываемой нами болѣзни. Именно веѣ тѣ, для рѣ
шея іа которыжъ нѳбходммо большое число в разнообразіе «актовъ,
или вовсе не тронуты намм или дали нерѣшительные выводы. Сюда
относятся напримѣръ, вопросы о заразительности холеры, объ исключеніяхъ ея другими болѣзнями, объ отношеніяхъ ея къ ремесламъ,
занятіямъ, роду жизни и діэтическимъ условіямъ людей и т. п. Мы
считали невозможнымъ обработать окончательно статистику холеры
изъ ограниченнаго числа наблюденій нашихъ, имѣя въ виду, что многія изъ статистическихъ данныхъ, собранныхъ объ этой болѣзни въ
прошлыя эпидеміи ея въ большихъ столицахъ Европы, противорѣчатъ
другъ другу. Но тѣмъ не менѣе считали мы обязанностію приводить
«акты, какъ они намъ представлялись, даже въ тѣхъ случахъ, гдѣ
наши мѣстныя наблюденія, иногда ограниченныя числомъ. противорѣчкли прежнимъ выводамъ. Сдѣлавшись достояніемъ науки. можетъ
быть и они нѣкогда принесутъ пользу. Изслѣдованіе составныхъ частей воздуха и земныхъ испареній, состояніе электричества атмосферы и уклоненій магнитной стрѣлки, предъ эпидеміей и во время ся,
не могли быть у насъ сдѣланы, по недостатку лицъ для этого спеціальнаго занятія. — Наконецъ мы не сочли нужнымъ много говорить о
различныхъ способахъ леченія холеры. Все вниманіе наше было обращено на патологію болѣзни, на опредѣленіе сущности, свойствъ и
органовъ холернаго процесса въ организмѣ и на семіотическое значеніе признаковъ его сопровождающихъ. Намъ казалось, что подобныя
данныя должны дать болѣе вѣрныя основанія раціональной терапіи,
чѣмъ наглядные выводы объ относительныхъ преимуществахъ различныхъ, по большей части эмпирическихъ, методовъ леченія холеры.
Они остались тяжелымъ баластомъ въ наукѣ съ прошлыхъ холерныхъ
эпидемій и въ глазахъ нашихъ едва имѣютъ историческій интересъ*,
(стр. 2 — ѣ).
Несмотря на тѣсные предѣлы, которыми ограничили свою дѣятельность издатели отчета, изслѣдованія вхъ весьма любопытны а
заслуживаютъ полнаго вниманія. Всѣ ови изложены въ слѣдующихъ
шести статьяхъ: 1) Общія замѣчанія о ходѣ н развитіи холерной
эпидеміи въ Кіевѣ. ирОФ. Каэлова; 2) Обзоръ важввйшвхъ врмпадковъ холеры въ діагностическомъ ихъ значевів, пр. Цыцурина; 3)
Анатоммко-Наталогичоскія наблюденія надъ трупами людей, умр*
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        157
шмхъ отъ эпидемической холеры, пр. Вальтера; 4) Химическія изслѣдованія крови и экстратовъ въ іолерѣ, пр. Козлова; 5) Прогностика іолеры, пр. Цыцурвна, я наконецъ 6) Терапія холеры, іт.
Казлова и Цыцуряна. Вс* этн статьи болѣе вли менае интересны в
важны для науки, во особенно замѣчательною показалась намъ статья
профессора Казлова о медицинской статистикѣ Кіева во время холеры. Такъ-какъ предметъ этой статьи, самъ по себѣ весьма любопытный, имѣетъ не одно лишь медицинское, во в обще-статистическое значеніе, то мы в нашли ве лишнимъ познакомить съ нею вашихъ читателей преимушествевно предъ другими статьями, содержаніе которыхъ ве такъ общедоступно и требуетъ необходимо нѣкоторыхъ техническихъ позваній.
По словамъ профессора Казлова, холера появилась въ Кіевѣ не
раньше 23 сентября. Ей предшествовало особенное болѣзненное расположеніе, сдѣлавшееся замѣтнымъ еще въ іюлѣ мѣсяцѣ, а съ августа
принявшее новый характеръ, вслѣдствіе постепеннаго умноженія болѣзней кишечнаго канала.. По мѣрѣ того, какъ холера распространялась отъ береговъ Дона и Азовскаго моря, по направленію къ сѣверозападу, въ губерніяхъ, смежныхъ съ Кіевскою, этотъ новый характеръ господствовавшихъ въ Кіевѣ болѣзней постепенно усиливался
я особенно сдѣлался замѣтнымъ въ продолженіи первыхъ трехъ недѣль сентября, когда холера уже со всѣхъ сторонъ обхватила Кіевъ.
Въ это время развилось общее расположеніе къ легкимъ видамъ рвоты в поносы съ незначительными болями живота и постояннымъ
бурчаніемъ его. Кромѣ этихъ общихъ предвѣстниковъ холеры замѣчены были и нѣкоторые особенные, именно головокруженіе, подергиванія въ мускулахъ и расположеніе къ безпокойному сну, частымъ
пробужденіямъ и внезапной безсонницѣ. Условія этого болѣзненнаго
расположенія лежали въ состояніи самой атмосферы. Оо мѣрѣ приближенія холеры, понижалась температура и увеличивались туманы;
вмѣстѣ съ уменьшеніемъ болѣзни туманы начали становиться рѣже и
слабѣе. Фактъ этотъ тѣмъ замѣчательнѣе, что в въ другихъ странахъ Европы, именно въ Данцигѣ, Кенигсбергѣ, во многихъ мѣстахъ
Австріи и Франціи сдѣлано было въ 1831 году тоже наблюденіе. Въ
Кіевѣ во все время эпидеміи туканы появлялись, кромѣ утра и вечера, иногда по нѣскольку разъ въ день и по ббльшеи части въ одни и
тѣже часы. На людяхъ, подвергавшихся ихъ вліянію, обнаруживалось одни и тѣже признаки, сходные съ признаками вліянія маляріи.
Кромѣ того замѣчено было, что сѣверный вѣтеръ, возвышенное состояніе барометра в сырость воздуха постоянно обнаруживали вліяніе
па усиленіе холеры. Это опять весьма замѣчательно, потому-что кромѣ нѣкоторыхъ изолированныхъ наблюденій, напр. Линдгрена въ
Digitized by Google
158                       СОВРКМКННМКЪ.
Нижнемъ-Новгородѣ. Ортона — въ Индіи в нк. др., ночти вездѣ
въ Европѣ замѣчали совпаденіе высокаго барометрическаго стоянія
съ развитіемъ холеры. Въ мвыхъ мостахъ, какъ нанр. въ Петербургѣ, было даже замѣчено въ эпидемію 1831 года, что развитіе холеры
увеличивалось соотвѣтственно возвышенію барометра в уменьшалось съ пониженіемъ его. Тоже постоянно наблюдали увеличеніе сырости воздуха и земли въ холерныя эпидеміи Берлина, Вѣны. Парижа в мвогвхъ другихъ мѣстъ. Наконецъ передъ появленіемъ эпидеміи въ Кіевѣ замѣчены были также значительныя неправильности въ
состояніи электричества атмосферы. Лѣтнія грозы, весьма обыкновенныя въ этомъ городѣ; передъ появленіемъ холеры были весьма
рѣдки. Громъ слышенъ былъ въ іюлѣ только семь разъ, въ августѣ — 
только два, ито издали, въ сентябрѣ - ни разу. Такъ и въ прошлую
эпидемію замѣтили во многихъ мѣстахъ Европы, въ Кенигсбергѣ, въ
Галицін и въ Вѣнѣ, извѣстную степень отношенія между грозами и
развитіемъ холеры. Кромѣ того въ Кіевѣ в окрестностяхъ его во все
продолженіе лѣта и даже въ сен гябрѣ почти ежедневно была сильная
зарница, начинавшаяся обыкновенно свечера и продолжавшаяся за
полночь. Всѣ эти Факты, по мнѣнію г. Казлова, ясно указываютъ на
ттьсную зависимость развитія холеры отв состоянія атмосферы.
Распространеніе эпидеміи въ Кіевѣ представляетъ нѣсколько за-,
мѣчательныхъ явленій. По мнѣнію г. Казлова, главнѣйшей причиною ихъ были условія мѣстности различныхъ частей города. Надо
замѣтить, что Кіевъ расположенъ на трехъ высотахъ. Самыя низменныя его части, лежащія на высотѣ 581 Фута надъ моремъ (частя
юрода — Подолъ и Плоская, съ предмѣстіями Куреневскою и Пріоркою),
расположены по берегу Днѣпра и при значительномъ разлитіи его
подвергаются затопленію. На возвышеніяхъ, ограничивающихъ прибрежныя части Кіева съ юга, на высотѣ 284 Футовъ надъ Днѣпромъ,
расположены части города Печерская ч Дворцовая н Старокіевская.
По скату возвышеній къ Днѣпру, на различныхъ высотахъ расположены строенія Кіево-Печерской цитадели и лавры. Звѣринецкій кварталъ и слободка Краспица. Долина между возвышеніями. на которыхъ расположены три послѣднія части города, представляетъ къ
югу гладкую и пространную площадь, на которой находится шестая
часть города — Лыбедская Народонаселеніе этнхъ частей Кіева представляется въ слѣдующемъ видѣ:                        
I) Въ Печерской части съ Краспицею числится 13,000 человѣкъ
въ 912 домахъ.
2)               Въ Дворцовой части 4,500 человѣкъ въ 200 домахъ..
3; Въ Стьрокіевской 7.200 человѣкъ въ 777 дамахъ.
4)               Въ Лыбедской 5,000 человѣкъ въ 539 домахъ.
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         915
5)          Въ Подольской и Плоской І8,С00 человѣкъ въ 1,700 ломахъ.
6)           Въ кварталѣ Звѣревскомъ 1,500 жителей въ 140 домахъ.
Разстоянія центровъ этихъ шести частей города отъ береговъ
Днѣпра суть приблизительно слѣдующія :
а)        Подола и Плоской части 200 — 250 сажень.
Ь)        Стараго Кіева      — 300
с)        Дворцовой части в Печерска 500 — 550*
d)        Лыбедской части 1,400 — 1.500.
Холера началась не въ одно время во всѣхъ частяхъ города. Первый случай показался 23 сентября, въ возвышенной части Кіева, на
Печерскѣ. 4 октября показался первый случай на Старомъ Кіевѣ, 5 — 
въ Дворцовой части, лежащихъ почти иа той же высотѣ, какъ и
часть Печерская. Съ 6 октября эпидемія начала развиваться въ Подолѣ и Плоскомъ, и только 10 показалась первые случаи въ Лыбедской части. Въ прекращеніи эпидеміи замѣченъ былъ почти тотъ же
порядокъ, какъ и въ появленіи ея. При сличеніи времени продолженія холеры по разнымъ частямъ города оказалось, что maximum — 56
дней продолжалась эпидемія ва Подолѣ и Плоскомъ, частяхъ города,
всего болѣе открытыхъ вліянію рѣки; minimum — 28 дней въ Лыбѳдской части, всего болѣе отдаленной отъ Днѣпра. Наконецъ сравненіе
числа заболѣвшихъ въ разныхъ частяхъ города привело къ слѣдующимъ результатамъ. Въ общей сложности изъ цѣлаго народонаселенія въ Кіевѣ заболѣвалъ 1 ва 38, но. въ отдѣльныхъ частяхъ города
воспріимчивость въ холерѣ была весьма различна, и опять по мѣрѣ
близости или отдаленія отъ рѣки. Въ ближайшихъ къ Днѣпру частяхъ, Подолѣ и Плоскомъ заболѣвалъ 1 изъ 20; въ самой отдаленной,
Лыбедской - только 1 изъ 125. Въ военныхъ командахъ среднимъ
числомъ заболѣвало также I изъ 39. но въ кіевскомъ гарнизонномъ
батальонѣ, расположенномъ на Подолѣ, воспріимчивость была такъ
сильна, что заболѣвалъ 1 изъ 13; папротивъ, въ другихъ командахъ,
которыя помѣщались далеко отъ рѣки, заболѣвалъ только I на 131,
а въ командахъ, размѣщенныхъ за городомъ, только I на 736 Изъ
этихъ цыФръ прямо слѣдуетъ, что въ Кіевѣ воспріимчивость ка
холерѣ находилась въ прямомъ отношеніи къ степени міазматическаго вліянія рѣки, и тѣмъ бо/йе, что на самомъ берегу Днѣпра всего болѣе больныхъ было въ кварталахъ, ближе къ рѣкѣ расположенныхъ, и вообще вѴ числѣ больныхъ, къ какой бы части города онм
ни принадлежали, весьма много было такихъ, у которыхъ болѣзнь
развивалась вслѣдствіе несомнѣннаго вліянія простуды на берегу Днѣпра. куда ихъ призывали ихъ занятія.
Отношеніе смертности отъ холеры къ общему народонаселенію
было въ Кіевѣ какъ 1 къ 57. Но въ отдѣльныхъ частяхъ города оно
Digitized by C-.OOQIC
16®                        современникъ..
выражалось различна  аратомъ опять по Мѣрѣ близости ала отдаленія отъ рѣки. На Подола оно было какъ 1 къ 30 (maximum), въ Лыбедсхой часта какъ I къ 200 (minimum). Среднимъ числомъ ва 100
больныхъ умерло 46; во въ береговыхъ частяхъ Печерска умерло >66
на 100. а въ ЛыбедскоМ части только 26; остальныя часта города въ
этомъ отношеніи занимаютъ середину между этвма двумя крайними
цыФра на.
Различіе половъ обнаруживало вообще мало вліянія ва воспріимчивость къ холеръ. Въ Кіевъ, во словамъ г. Казлова, вовсе ме было
замѣчено того значительнаго переема въ числѣ мужчинъ, подвергавшихся этой болѣзни, передъ женщинами* который замѣченъ былъ
въ прочія холерныя эпидеміи въ Евронѣ. На 1000 больныхъ холерою
приходилось :
мужчинъ... 493
женщинъ... 450
дѣтей (до 12 лѣтъ)..                 57
Слѣдовательно, отношеніе больныхъ мужчинъ къ женщинамъ равнялось 1 : */|0. Это различіе тѣмъ незначительнѣе, что въ Кіевѣ вообще число жителей мужского пола болѣе женскаго.
Возрастъ также не представлялъ условій безопасности отъ холеры. Самое большое число больныхъ принадлежало періодамъ между 20 и 30, в 30 в 40 годами. т. е. возрастамъ юношескому н мужескому. Одинаковое число больныхъ оказалось въ періодахъ жвзня
отъ 10 до 20 н отъ 40 до 50 лѣтъ; также одинаковъ онъ былъ гь
возрастахъ до 10 лѣтъ и отъ 60 до 70. Почти половина всего числа
больныхъ принадлежала возрасту отъ 20 до 40 лѣтъ; всего рѣже попадалась болѣзнь между дѣтьми до 5 лѣтъ. Воспріимчивость ихъ къ
колерѣ относилась къ общему числу больныхъ, какъ 1 къ 64, слѣдовательно была вдвое слабѣе, чѣмъ обыкновенно вѣ Индіи, в втрое.
чѣмъ въ послѣднюю эпидемію въ Парижѣ. Самый ранній возрастъ,
въ который кіевскимъ медикамъ удалось видѣть холеру со всѣми са
признаками, былъ 3 мѣсяцъ отъ рожденія, самый поздній — 103 года.
Относительно вопроса о заразительности холеры г. Казловъ представляетъ нѣсколько данныхъ, доказывающихъ справедливость ивѣнія, отрицающаго у нея это качество. Первые случаи холеры въ Кіевѣ обнаружились ва субъектахъ, неимѣвшихъ никакого сношенія
съ пріѣзжими изъ другихъ мѣстъ. - Эпидемія, какъ уже замѣчено было выше, обнаружилась въ разныхъ частяхъ города ве въ одно время. Отъ двя появленія перваго случая въ Печерской части до развитія эпидеміи ва Подолѣ прошло около двухъ недѣль; сообщеніе же между этими двумя частями города было также постоянно и непрерывDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        161
но, какъ во всякое другое время. Въ тѣхъ домахъ, которымъ принадлежали первые холерные случаи, во все продолженіе эпидеміи не
было другихъ больныхъ холерою; даже въ тѣхъ улицахъ, на которыхъ показалась первые больные, во все время эпидеміи были только четыре случая холеры, появившіеся ва большихъ разстояніяхъ
времени и мѣста одинъ отъ другого. — Между врачами и больными
служителями, несмотря на постоянное обхожденіе съ больными * не
обнаружилось ни особенной воспріимчивости къ холерѣ, нн значительно сильнѣйшей отъ нея смертности, чѣмъ въ другихъ классахъ.
Кормилицы, страдавшія холерою, продолжали кормить дѣтой грудью
во время самаго сильнаго проявленія болѣзни,    в дѣти оставались
здоровыми. Рвоты в уколы при вскрытіяхъ холерныхъ труповъ ве
сопровождались зараженіемъ. - Наконецъ г. Казловъ приводитъ еще
замѣчательный Фактъ, ясно доказывающій везаравительность холеры. Одна изъ кіевскихъ временныхъ больницъ помѣщена была въ
Фельдшерской школѣ и отдѣлялась отъ помѣщеніи Фельдшерскихъ
учениковъ одной дверью; сообщеніе между больницею я школою ве
было прервано; но, несмотря ва то, изъ 100 учениковъ школы ни
одинъ не заболѣлъ холерою.
 Ближайшія причины, располагавшія къ холерѣ, заключались въ
родѣ жизни, діетическомъ содержаніи и занятіяхъ бѣднаго класса людей. Особенно сильно дѣйствовало вліяніе сырого и холоднаго воздуха. Поэтому-то большая часть больныхъ принадлежали къ такимъ
званіямъ, которыя требуютъ продолжительныхъ занятій ва воздухѣ,
по близости рѣки, — въ продолженіи большей части дня, а иногда
ночью и рано утромъ. Сюда относятся ночные сторожа, объѣздчики,
плотники, камевьщикм, кучера, дворники, пильщики дровъ, рыбаки,
торговки, сидѣльцы, ямщики и т. и. — 2 ноября, когда эпидемія уже
клонилась къ концу, изъ нѣсколькихъ каменьщиковъ, работавшихъ
вмѣстѣ ва одвомъ строеніи, безъ верхней одежды, ва легкомъ SO вѣтрѣ, при — 1°В, вдругъ заболѣло холерою 6 человѣкъ, оливъ за другимъ, в одинъ взъ нихъ черезъ нѣсколько часовъ умеръ.
Чтб касается до отношеній холеры къ другимъ болѣзнямъ, то по
наблюденіямъ, сдѣланнымъ кіевскими медиками, оказалось, что эпидемія ве исключалась ни одною изъ нихъ и сама ни одной не исключала. Какъ острыя, такъ и хроническія болѣзни иногда усиливали
расположеніе къ холерѣ; но нѣкоторыя изъ острыхъ болѣзней, принадлежащихъ къ этому времени года, казалось, совершенно исчезли въ
Кіевѣ, во все время продолженіе эпидеміи въ этомъ городѣ; крупъ,
скарлотина, корь и летучая оспа, воказавшіяся въ севтябрѣ, прекратились вмѣстѣ съ появленіемъ холеры в начали ввовь обнаруживаться по ослабленіи и прекращеніи ея.
Digitized by
162                       COBPSMEHHWIFb.
/
Вотъ вкратцѣ содержаніе прекрасной статьи профессора Казлова.
Занимательность содержащихся въ ней данныхъ говорить сама за
себя и не требуетъ доказательствъ. Желательно бы было, чтобы
нрниару кіевскихъ медиковъ послѣдовала в другіе, особенно петербургскіе и московскіе; только тогда сдѣлалось бы возможнымъ
составить полное и ясное понятіе о ходѣ, характерѣ, причинахъ и
результатахъ холеры 1817 — 1848 годовъ.
