Сказаніе     о   Ввдъяугарѣ Джимута в агавѣ, шмпсли Сомадэвы
Бгатты. Переводъ съ Санскритскаго. К. Коссовнча.
Вотъ новость! Представьте, г. Коссоввчъ, вашъ аэвѣствый санскритологъ — памолетнсгъ. Сказаніе о Вндъяугарв переведено нмъ
по заказу Зовдербуяда, Вотъ чтб значитъ вректическій смыслъ въ
литературьі Овъ в санскритскую помію употребитъ для пользы страждущаго человѣчества. Сомодэва-Бгатта, которымъ воспользовался
г. Коссовачь, чтобы такъ торжественно высказать свое негодованіе на Оксенбейва в всѣхъ современныхъ швейцарцевъ, жилъ, не
свидѣтельству самого переводчика, въ началѣ XII столѣтіи. Онъ составилъ свой сборникъ, изъ котораго взятъ этотъ разсказъ, для утѣшенія царицы Суръяватв въ потерѣ внука ея, кашмирскаго царя Гирша-Дэвы, умершаго около 1225 года по P. X. Почтенный столѣтній
старецъ (предполагай, что г. Коссовачь не считаетъ 1225 годъ за начало XII столѣтія) былъ исполненъ духа кротости в г миреніи
Омъ принадлежалъ въ' сектѣ сввавтовъ, во въ езваазмѣ Соаинааы
нить того кроваваго, оргіастическаго характера, которымъ отличаются сиванты въ драмѣ: Торжество свптлей шіыкі, нервнаденной прошлаго года тоже г. Коссоввчемъ.                              ім Bon, восклицаетъ вашъ панФлетвстъ, дай Богъ, чтобы сырглешаи швейцарскіе Сиванты и нагни ревностные журнальные поборники ихъ ученіи,
дай Богъ, чтобы и тл м другіе наши сиваиты приняли себл-въ обрн
аеца сиваномъ Сомадмы».
Въ этвхъ словахъ, цесмотря ва вхъ часто практическое ваправлевіе, увидишь тотчасъ же страстнаго индолога. Г. Коссовачь до того
сроднился съ Ивдіею, что даже слова и цѣлься «разы принимаютъ у
него Фантастическую пестроту Востока. Чтб за яркій наборъ именъ?
Сиванты, современные швейцарцы, русскіе журналы, — прелесть!...
чудо! Такъ вотъ и сдается, что мы въ Индіи. Мы сначала было не
поняли, о какихъ журнальныхъ поборникахъ сввавзма говорятъ г. Коссовичъ; но овъ самъ былъ такъ любезенъ, что въ подстрочномъ замѣчаніи прибавилъ объясненіе. Вотъ оно в Озлобленіе, въ которымъ
трудъ мой (переводъ драмы Торжества слитлоц.мыо-ъц)былъ встричвнъ во многихъ журналахъ, въ особвнноотиакевъСоврелзвтшт, лшDigitized by Google
РУССЕЛЯ
«ммиЛіпя опмІІЧю томно баснею обо обмирп, равоврбиеиіейвл
ни. верквию м то, что оно очень влрноотравило бвэобраанілл ея оврч
т; Ho виновато ли.пврвводчикв cuçKpumcnoi ииг, что шиии
иуЪрователи встрѣтимъ я» ней еамияв себя и что ученіе, которой
предано во этой драма поруганію, позсовісе на мдв» ученіе. За такой
иоммевтарій нельзя не поблагодарить. Теперй лоло ясно. Драна а Top.
«мета» емтлой мысли» переведена была также rto аакпу Зовдербувда*
Ониаиты, выведенные въ ней  называемые г. Коссовичемъ миля*
отаян, — вы теперь догадываетесь, кто она, по мнѣнію г. Коссоввчв,
Вмакую тинъ старается онъ бросятъ навяхъ... Мы совсѣмъзабыли,
wo к*. Коссевичъ чрезвычайно любятъ выражаться символически,
йльшой охотникъ до подобнаго рода граввевій, которыя ведутъ
йрйаюНъ его высокой цѣли. Чтб’за мудрый вишнуитъ г. Коесоввчъ!
Ѳяъ совѣтуетъ ооиремепнымъ швейцарскимъ енвантамъ явятъ яь об«ранецъ оеб* ййриасо, кроткаго Сем адову. Видно и вея-тобвда у впж
случилась отъ того; что между' Ниин Не оказалась ни одного ввдологв;
всхожаго На г. Косовича, который бы навелъ ихъ на умъ переводами
еанеярйтскяхъ повѣстей...
