Руководство къ познанію всеобщей исторіи, составлена
нее старшимъ учителемъ исторія Н. Зуевымъ. Курсъ сммім»я««скій. Древняя исторія. Снб. 4848.
Всеобщая исторія. Сочиненіе А.Термам, переводъ Сънлзмяіг
скало, за трехъ частяхъ, изданіе Кбраблева к Сир якова. Снб.
4848.
Пи одна изъ мукъ, обыковенйо входящихъ въ систему первоначальнаго в высшаго образованія, ве представляетъ для преподавателей в воспитанниковъ такого затру двевія, какъ всеобщая исторія, Эту особенность мы замѣчаемъ и въ самихъ руководствахъ,
преимущественно назначаемыхъ для преподаванія ея въ системѣ первоначальнаго воспитанія: бблыпѳю частію’ они отличаются такой
безхарактерностію, язь которой вено видно, что составителя
ихъ ее руководились няниною опредѣленною цѣлію. которая была бы связана съ значеніемъ этой науки илв въ области знаеіі
вообще, ваннъ системѣ воспитанія въ особенности. Будь опредѣлено, т.е, сознано ото значеніе, то нетрудно было бы избрать: І)еѵі
огромной маееы историческихъ «актовъ окредѣленньм черты длясаоего изложенія, 2) методу ихъ изложенія, мкъ руководстве, а наконецъ
Э) способъ икъ преподованія. Но до енхъ поръ вн одна литература
не представила таяого проязпеденм. гдѣ вопросъ о значеніи «торія
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      55
въ сферѣ наукъ вообще и въ системѣ методическаго воспитанія въ
особенности, былъ бы подвергнутъ всей строгости ученаго анализа;
Только въ новѣйшее время обратили наконецъ добросовѣстное вниманіе на эти вопросы, какъ бы вынужденные громадой историческихъ
актовъ. Лучшее, по нашему мнѣнію, рѣшеніе послѣдняго изъ этихъ
вопросовъ, а именно о способѣ первоначальнаго преподаванія исторіи,
явилось въ прошломъ году въ Германіи, въ скромной брошюрѣ ординарнаго профессора исторіи при Боннскомъ университетѣ, доктора
I. В. Лебелля (Grundzage еіпег Melhodik des geaehichtlichen Unterrichts mf Gymnasien). Во идеи Лебелля пріобрѣли и продолжаютъ
пріобрѣтать вослѣдователей только въ Германіи. и количество ихъ,
въ такое короткое время, очевидно не могло быть велико : большинство все еще остается въ этой наукѣ съ старыми понятіями. Но что
эти понятія и составленныя по нимъ сочиненія не удовлетворяютъ
истиннымъ требованіямъ значенія исторіи, доказательствомъ тому
служатъ безпрестанно являющіяся новыя руководства. Каждое новое
явленіе этого рода невольно заставляетъ предполагать, что его авторъ не довольствуется существующими произведеніями, видятъ въ
ввхъ какіе-нибудь недостатки, однимъ словомъ, носитъ въ себѣ лучшій идеалъ, который онъ желаетъ осуществить.
Съ такими мыслями и надеждами мы приступали в къ чтенію руководства къ исторіи, составленнаго г. Зуевымъ, и ко Всеобщей Исторіи Гермаиа, переведенной, неизвѣстно кѣмъ, съ нѣмецкаго. И ни
то, ни другая не удовлетворили вашихъ ожиданій, а исторія Германа производитъ на насъ даже самое тяжелое, непріятное впечатлѣніе Скажемъ нѣсколько словъ о каждой изъ нихъ порознь.
Цѣль своего сочиненія г. Зуевъ объясняетъ въ такихъ словахъ :
Я имѣлъ — говоритъ онъ — пу цѣль, что бы во-первыхъ приспособить его (свой трудъ) собственно къ требованіямъ гимназическаго преподаванія и между тѣмъ по возможности упростить; во
вторыхъ, чтобы ученики, пріобрѣтая книгу, имѣли при ней же мс
торическія карты, и чтобы наконецъ она могла быть доступна по
цинѣ своей». Цѣли, какъ видите, превосходныя; но въ особенности
относительно главной цѣли это сочиненіе, по нашему мнѣнію, довольно неудовлетворительно Сообразно съ своею цѣлію, авторъ долженъ
былъ бы съодной стороны приспособлять сякъ извѣстному кругу ДѢТСКИХЪ понятій, а съ другой постепенно развивать этотъ кругъ и со *
общать дѣтскому уму болѣе строгости и точности.
Вмѣсто того, мы находимъ въ его изложеніи слишкомъ неопредѣленныя выраженія, недоступныя для дѣтей мысли я вепослѣдовательнуюгрупиировку отдѣльныхъ Фактовъ. Это недостатки сочиненія г. Зу-*
Digitizec G< gle
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ева какъ руководства; по оно имветъ еще  другіе. Покажемъ главнѣйшіе изъ нихъ, в начнемъ <ъ его введенія.
Въ самомъ началѣ этого введенія, сказавъ нѣсколько словъ о невозможности удобопонятнаго опредѣленія какой бы то ня было науки, если учащійся не ознакомился еще съ ея частями, - г. Зуевъ обращается къ этимологическому объясненію слова исторія. Тутъ мы
замѣтимъ, что въ цѣломъ руководствѣ г. Зуева проглядываетъ*что-то
особенное, какая-то оригинальность во взглядѣ ва предметы, входящіе въ составъ его науки. Такъ напримѣръ, объясняя слово исторія,
онъ производитъ его не такъ какъ другіе, ве отъ имени существительнаго ітріщ а отъ глагола          Переходя потомъ къ способамъ
изложенія исторіи, онъ опять обнаруживаетъ самостоятельный, ему
одному свойственный взглядъ. Исторія — говорятъ онъ - является
въ двухъ видахъ или въ двухъ изложеніяхъ : хронологическомъ и
историческомъ. Изъ дальнѣйшихъ объясненій видно, что историческимъ способомъ изложенія онъ называетъ тѣ характеры историческихъ изложеній, которые у другихъ писателей извѣстны подъ именемъ Философскаго и прагматическаго. Знакомые съ господствующей
(и справедливой) исторической терминологіей остаются въ неизвѣстности, почему г. Зуевъ такъ произвольно смѣшалъ разнородные термины и включилъ ихъ въ одинъ новый, нисколько несоотвѣтствующій своему назначенію терминъ; мы не видомъ такъ же, почему у
г. Зуева по обращено никакого вниманія на другіе господствующіе
родовые характеры исторій, если онъ рѣшился говорить о ннхъ
въ своемъ руководствѣ. Извѣстно, что этн характеры зависятъ отъ
цѣли, предположенной авторомъ, и отъ другихъ отношеній : такимъ
образомъ, исторія можетъ быть напримѣръ или догматическая, или
только рефлективная, или фялософсквя, или наконецъ просто объективная (чисто Фактическая); однимъ словомъ, она можетъ являться
съ различными особенностями, образующими особенные ея характеры, и эти характеры въ исторической теоріи уже опредѣлены болѣе
нля менѣе точно: и какъ, напримѣръ, не отличить догматическаго
изложенія отъ критическаго, — чисто Фактическаго отъ прагматическаго? Почемужь у г. Зуева объ этомъ общепринятомъ раздѣленіи
не упомянуто ни слова — мы не знаемъ. Показавъ.потомъ обычное
раздѣленіе исторіи ва древнюю, среднюю и новую и лѣтосчисленія у
разныхъ народовъ (забывъ при этомъ упомянуть, какое изъ христіянскихъ лѣтоечвелевій впереди другого : восточное или западное; разница     говорятъ онъ — въ 12 дняхъ), г. Зуевъ опредѣляетъ роіы м
виды источниковъ и тутъ ве обошелся безъ оригвнальвоств : у вело, въ вхъ чвслѣ, являются какія-»то хронологическія сказанія. Показаніемъ источниковъ у г. Зуева кончается вс< введеніе, в мы вступаDigitized by <jOOQle
РУССКАЯ ЛЙТВРАТУРА.                         S7
емъ гь самую исторію. Тутъ опять вы озадачены. Вы уже привыкла
столкнуться въ исторіи прежде всякаго государства съ цѣлыми ра*
сами или племенами, - древнѣйшимъ, чуть ли не первымъ по своей
древности историческимъ Фактомъ; но г. Зуевъ.и не упоминаетъ о
немъ, какъ-будто этотъ Фактъ вовсе не существуетъ. Онъ прямо начинаетъ съ государствъ. Если вы не меч гатель, не трансцендентальный философъ, то въ вашей головѣ исторія человѣчества не представляется живымъ, полнымъ организмомъ, потому-что человѣчество, на
пути своей жизни, на-всегда потеряло множество костей, нервовъ и
другихъ'членовъ, необходимыхъ» для полноты, жилого организма. При
всемъ томъ, если вы читали исторію съ желаніемъ прослѣдить проявленія постепенностей и степеней (хоть не связанныхъ между собою)
человѣческаго развитія въ народахъ, то относительно этвхъ постепенностей и степеней различные народы принимаютъ въ вашей головѣ опредѣленныя рѣзкія черты — и вы невольно образуете изъ нихъ различныя группы, такъ-что, относительно вашихъ идеи о развитій человѣческаго духа, эти'Группы являются въ-сэмомъ-дѣлѣ членами одного организма На основаніи понятій, получившихъ въ ваше время
характеръ неопровержимыхъ аксіомъ, въ первую группу входятъ
невольно, сами собой Китаи,Индія, Египетъ и нѣкоторыя другія государства. Дальнѣйшее размѣщеніе членовъ этвхъ группъ будетъ
зависѣть отъ другихъ условій, болѣе или менѣе основательныхъ. Но
г. Зуевъ начинаетъ свою исторію съ арамейскихъ племенъ: царства
ассирійскаго, вавилонскаго и т. д. Исторія Китая и Индіи не является
явгдѣ, вя въ началѣ, ни въ срединѣ, ни въ концѣ его исторіи. Почему это сдѣлано - остается загадкой. Изложеніе этихъ государствъ
кратко и неопредѣленно, т.е. его народы безхарактерны, безъ
всякой опредѣленной физіономіи; тонъ изложенія догматическій; группировка отдѣльныхъ Фактовъ лишена всякаго логическаго начала и
потому неспособна сообщать уму мальчика строгость послѣдовательнаго разсмотрѣнія предметовъ : такого рода изложенія сообщаютъ ему какую-то шаткость я вообще пріучаютъ его къ неточности. Неужели для группировки отдѣльныхъ Фактовъ въ жизни каждаго народа нельзя найти опредѣленныхъ началъ, которыя вытекали
бы изъ одного общаго начала? Такія начала существуютъ, и въ руководствахъ они должны стоять ва первомъ планѣ. Но г. Зуевъ не
обращаетъ на нихъ вниманія. Вотъ, напримѣръ, какъ овъ изложилъ
исторію Мидіи:                       
«Основываясь ва достовѣрнѣйшихъ источникахъ, Мидію также можно считать въ средѣ древнѣйшихъ государствъ Азіи. Западною гравицею Индійскаго царства была рѣка Тигръ. Мидяне были однимъ
инъ образованнѣйшихъ народовъ древняго міра я исповѣдовали вѣру
Digitized by G< g
58                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Maron; во отъ этого отдаленнаго времени до васъ не дошло ничего,
кронѣ религіозной системы Зороастра, въ коей краеугольнымъ камнемъ служитъ поклоненіе двумъ обожаемымъ идеямъ : добра и ала.
Первая идея осуществлена подъ видомъ божества Ормузда, другая
Аримава. Мидяне жили сначала, не имѣя у себя царей; но дѣлились
ва племена, изъ коихъ каждое имѣло своего начальника, предводите*
ля ва войнѣ и судью въ мирѣ. Такого рода правленіе произвело множество неудобствъ и недоразумѣній, и Мидяне рѣшились себѣ избрать
царя. Общій выборъ палъ ва Дейока, происходившаго отъ не богатыхъ родителей, но заслужившаго общую любовь и довѣренность своимъ умомъ и, всего болѣе, справедливостію. Дейокъ, по принятіи
царскаго достоинства въ 700 г. до P. X., тотчасъ оставилъ прежнюю
простоту жизни и воздвигъ великолѣпнѣйшій городъ Экбатану, который, по свидѣтельству Ктезія, былъ окруженъ 7-ю стѣнами - 1-я изъ
нихъ, внутри коей жилъ санъ государь, будто-бы была золотая. Все
время своего царствованія Дейокъ провелъ мирно, желая лучше утвердить свою власть и упрочить силы и Финансы государства для
своего наслѣдника Фраорта, который и наслѣдовалъ отцу въ 6И г.
до P. X. Онъ вознамѣрился употребить силы своего государства для
военныхъ предпріятій и отправился противъ Ассиріянъ; но при осадѣ
города Ниневіи самъ потерялъ жизнь въ 625 г. Ему наслѣдовалъ
сынъ его Кіаксаръ. Онъ продолжалъ начатую отцомъ войну; мѳ
вслѣдствіе вторженія Скиооп, долженъ былъ воротиться в> свое отечество.
 Мидяне выступили противъ этого дикаго народа, и частію перебили Сквеовъ, частію взяли ихъ въ плѣцъ. Освободившись отъ Скяѳовъ, Кіаксаръ возобновилъ нападеніе на Ассирію, въ союзѣ съ Вавилонскимъ намѣстникомъ Набополассаромъ, взялъ Ниневію и разрушилъ ее. Слѣдствіемъ этой побѣды 'было паденіе Ассирійскаго царства въ 610 г до P. X. Мидія раздвинула свои рубежи до Галяса и
коснулась границъ Лидія. Близкое сосѣдство вскорѣ породило ссоры;
Скнескіе стрѣлки, избѣгая Кіансарова гнѣва, убѣжали къ Лидійскому
царю Алжіату, и когда тотъ, по требованію Кіамсара, не хотѣлъ пъ
выдать, то Кіаксаръ объявилъ ему войну. Во время одного сражены
солнце вдругъ затмилось, засвѣтили звѣзды, но дфееьлм наступила
темная ночь. Это явленіе такъ перепугало сражавшихся, что они не
желая.сердить Бога, искренне примирились; даже Мидія вступила.съ
Лидіею въ родственныя связи, въ 585 г. до P. X. Кіаксару, въ этомъ
же году, наслѣдовалъ сынъ его Астіагъ, который велъ мврнуіЬ жизнь
во все время своего 15-ти лѣтняго правленія. Въ 560 г. до P. X. его
собственный внукъ, отъ дочери Майданы, Киръ свергнулъ его съ
престола. Еще со временъ Фраорта, Персы находились подъ властію Мидянъ и жила въ самой гористой странѣ Мидійскаго царства.
Между всѣми Персидскими пламенами особенно воэвькндоеь племя
Пассергадовъ; жъ йенъ находилась и Фамилія Ахемеиндоп, ивъ вето*
рыхъ происходилъ Киръ, называвшійся прежде Аградатомъ. Каръ
г
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           5®
возбудилъ Персовъ къ возстанію противъ владычества Миланъ; самые
Мндяне измѣнили своему законному государю, такъ что Киру, послѣ
легкой Одержанной побѣды, уже ничего не стоило свергнуть своего
дѣда Астіага съ престола и сдѣлаться родоначальникомъ династіи новообразовавшагося государства Персидскаго. Персы одержали надъ
Мидянами побѣду Физическимъ превосходствомъ; но умственный пе
ревѣсъ остался на сторонѣ Мидянъ : ихъ религія, жрецы и образованность глубоко вкоренились у побѣдителей.»
Не встрѣтивъ въ исторіи г. Зуева ня Китая, ни Индіи, мы подумали,
что овъ вообще не любитъ этой группы. Но, къ удивленію вашему»
овъ обращаетъ особенное вниманіе на одинъ изъ ея членовъ — на Египетъ. Мало'того, онъ находитъ въ венъ высокую степень умственнаго н нравственнаго развитій, между тѣмъ какъ по вашему взгляду
это государство оставалось на низкой ступени умственнаго и нравсшешго развитія. Вы докажете ото преимущественно египетскимъ
мконодательствомъ, хоть напримѣръ смертною казнію за убійство
кошекъ; а г» Зуевъ видитъ именно въ этомъ законодательствѣ высокое
нравственное развитіе Египта. Вотъ его слова : «Мудреныя, загадоч«ныя письмена, заключавшія въ себѣ такъ много мысли, требовавшія
«такъ много ума, безспорно служатъ лучшимъ доказательствомъ
«египетской образованности; но кромѣ того мы можемъ привести и
«другое доказательство — это ихъ законы! Для лучшаго уразумѣнія
апредставннънѣкоторые изъ нихъ для примѣра. Такъ воины, оставив«шіе ряды свои, во время сраженія, наказывались не смертію, но лише«віемъ чести. Ложные доносчики подвергались тому наказанію, къ
«которому былъ бы приговоренъ оклеветанный ими. Проценты не
«должны были превышать суммы, данной взаймы. Заимодавцы имѣ«лв право только на имѣніе своихъ должниковъ в отнюдь ве на ихъ
«свободу. Такая опредѣленность законовъ, такая кротость а умѣрен«вость прямо утверждаютъ насъ въ той мысли, что народъ египет«скій уже въ древнія времена стоялъ ва высокой стэпенв умствевна«го в нравствевмего развитія» (стр. 29). Исторія предъидущихъ государствъ — Ассиріи в Вавилоніи, Мидіи, Лидіи и Фнпнкіи — изложена у веги ва 16 страничкахъ, а исторія Египта ва 50 : воѣ царв
египетскіе, едва замѣчательные, съ анекдотами о нихъ, удостоились
войта въ исторію г. Зуева. Изложеніе опять-таки догматическое; если
же гдѣ проглядываетъ критика, то она такого свойства, что считать
ее за вритику никакъ нельзя: это простое общегипотетическое
размышленіе о вѣроятности чего-либо вообще. Мы говоримъ это
ко въ упрекъ г. Зуеву: онъ имѣлъ полное право вовсе не входить
въ область критики; но, говоря о сомнительныхъ Фактахъ, оиъ
долженъ былъ бы вредетаветь ихъ нвмвэ въ угонъ тонѣ, а не въ
Digitized by кзоооіе
во                         современникъ
тонѣ  несомнѣннаго догматизма. Недостатокъ этотъ мы могли бы
указать на каждой страницѣ его исторіи, не только ва страницамъ о
Египтѣ Но пойдемъ далѣе. Намѣреваясь исчислять нйена, дѣла и
памятники египетскихъ царей, авторъ сначала, между прочимъ, говоритъ и объ образѣ правленія Египта, — и тутъ вы снова изумлены:
передъ вами слово Индія. Изъ нея, по замѣчанію г. Зуева. Египетъ
можетъ быть занялъ свой образъ правленія (а другія отрасли цивилизаціи?), подобно — говоритъ г. Зуевъ - другимъ народамъ — всвмъ
западнымъ азіятскимъ народамъ, какъ-то. мидянамъ, мерсамъ, лидянамъ и др.» (стр, 31). Все это, говорю, у г. Зуева сказано такъ,
мимоходомъ, въ видѣ мнѣнія, безъ всякаго доказательства. Во всякомъ случаѣ, васъ еще болѣе удивляетъ, что такая важная, по его
взгляду, страна совершенно пропущена въ его исторіи. - Можно бы
наконецъ ожидать, что авторъ подробнѣе изложитъ самое законодательство Египта и сколько-нибудь сблизитъ съ индѣйскимъ; тоже можно было ожидать и отнрсительно другихъ отраслей цивилизаціи
этихъ однородныхъ государствъ; но г. Зуевъ ничего этого ве сдѣлалъ
н принялся за довольно подробное изложеніе династій египетскяіъ
царей.
Разсказавъ потомъ гораздо кратче исторію Персіи, г. Зуевъ перешелъ въ Европу, къ исторіи Греціи. Эго самая интересная страза
въ исторіи древняго міра., и историкъ долженъ обратить на нее особенное вниманіе. Въ самомъ началѣ вы ожидаете строгаго и яснаго
опредѣленія различія восточныхъ государствъ отъ запада «тонъ г.
Зуева таковъ, что даетъ вамъ на это требованіе полное право. Вотъ,
напримѣръ, какъ онъ выражаетъ ученикамъ свой взглядъ на исторію
Греціи.
 Исторія Грековъ въ древнѣйшія времена покрыта тѣмъ же мракомъ неизвѣстности, какъ и другихъ народовъ. Но за то ни одно государство въ своей колыбели не имѣло такихъ богатыхъ и такихъ
разнообразныхъ преданій. Исторія отдаленныхъ героическихъ временъ Греціи есть чистая поэзія. Поэзія есть единственный для васъ
источникъ, ивъ котораго мы должны почеркать ваши свѣдѣнія. Читая Омирове и Иродотовъ; мы безпрестанно встрѣчаемъ героевъ, изъ
которыхъ каждый имѣетъ у себя покровителемъ или боговъ или богинь, каждый идетъ своимъ предопредѣльнымъ цутемъ, назначеннымъ
неизбѣжною судьбою (тѵ). Мы видимъ героевъ, Сражающихся съ чудовищами и защищаемыхъ богинями, мы видимъ ихъ нисходящими
въ мрачную обитель Аида          и возносимыми на небеса. Наши историческій взысканія должны быть тѣмъ затруднительнѣе, чѣмъ завлекательнѣе и правдоподобнѣе преданіе поэзіи».
Послѣ этого вы имѣете полное правб требовать, чтобы г, Зуевъ.
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           6t
вмѣсто этой философіи объ истерія я характерѣ Греціи, разсказалъ
вопрете, въ чемъ сходна Греція съ Востокомъ в чѣмъ ома отличаетеа отъ вето съ начала я въ дальнѣйшемъ ея развитія. Не думайте,
что разсказать это понятнымъ для детей языкомъ слишкомъ трудно;
напротивъ, для знающаго свое дѣло это гораздо легче, нежели увлеченіе поэзіею миѳическихъ временъ Греціи.           Тогда г. Зуевъ
непремѣнно раздѣлилъ бы исторію Греція до завоеванія ея Македопіеюва ръэКо отличающіеся періоды, в передъ вами невольно выступили бы тѣ истинно греческія личности, въ которыхъ преимущественно выразился преобладающій духъ ея въ разные періоды; а теперь различіе Греція до самого ея паденія у васъ состоитъ только въ
степени достовѣрпости Фактовъ и въ ихъ внѣшнемъ различіи, а основныя идея греческаго духа для васъ какъ-будто вовсе не существуютъ.
Для развитаго человѣка онѣ, безъ сомнѣнія, замѣтны; во для дѣтей ихъ
надо выказать, рѣзко поставить на первомъ плавѣ, въ центрѣ цѣлаго
ряда Фактовъ. Это не будетъ философія, — это таже исторія, только
тогда у васъ выдадутся главныя, основныя, существенныя в въ тоже время общія черты цѣлаго ряда Фактовъ; въ противномъ случаѣ,
остается только безпорядочная масса индивидуальныхъ чертъ, среди
которыхъ умъ мальчика теряется и выходитъ ни съ чѣмъ. Вотъ по*
чему въ исторія Греція г. Зуева  мы не находимъ тѣхъ лицъ. которыя имѣютъ полное право на исторію; а другія, явившіяся въ ней,
лишены главныхъ чертъ греческой физіономіи или изображены слишкомъ блѣдно и поставлены Богъ знаетъ гдѣ, въ такой тѣни, что
опытный глазъ невольно изумляется оцѣнкѣ г. Зуева историческихъ
личностей. Является напримѣръ Алкивіадъ. Авторъ изображаетъ его
гь извѣстныхъ индивидуальныхъ чертахъ, которыя вы встрѣчаете н
въ другихъ личностяхъ, и которыя однакожъ чрезвычайно важны и
въ Алкввіадѣ, ори другихъ его свойствахъ; но этихъ-то свойствъ, существенныхъ, истинно греческихъ, вы в не найдете у г. Зуева. Вотъ
чтб онъ говоритъ о немъ :
 Алкивіадъ находился въ родствѣ съ Фамиліею Алкмеонидовъ и съ
Перикломъ. Природа, кажется, истощила на этого человѣка всѣ дары
стой. Съ знатностью рода в несмѣтными богатствами, ойъ соединялъ
блестящее образованіе, ловкость и самую прекрасную наружность. Но
всѣ эти прекрасныя качества Алкивіадъ помрачилъ множествомъ большихъ пороковъ. Онъ былъ чрезмѣрно гордъ, вспыльчивъ и упрямъ.
Только одинъ философъ Сократъ, его другъ и наставникъ, мотъ на
него дѣйствовать сообразно съ своимъ желаніемъ. Алкивіадъ питалъ
къ нему отъ колыбели глубокое уваженіе и любовь. Пришедши въ
возрастъ и будучи уже въ состояніи носить оружіе, Алкивіадъ отправился вмѣстѣ съ другими Аѳинянами въ походъ противъ Платеи. Здѣсь
Digitized by кзоооіе
61                         соитеітнніпгь.
on womm тую храбрость в мужество, что вм ого сдѣлалось иявѣстнымъ во всей Греціи. По воевращемій en похода, Алжміадъ предался увеселеніямъ и развратнымъ удовольствіямъ*. Сократъ иеодвократно упрекалъ его въ худомъ поведеніи; но Алкнвіадъ невманалх
его совѣтамъ; являлся всегда первый на всѣхъ народныхъ собраніяхъ
и на играхъ; одѣвался щегольски на персидскій манеръ, превзойдя
изысканностію одежды всѣхъ своихъ согражданъ. Большія богатства
давали ему возможность посылать не однократно на олимпійскія игры
пышно убранныя колесницы, 'запряженныя рьяными конями для состязанія на ристалищѣ, гдѣ онъ къ чести своихъ гражданъ часто
одерживалъ побѣды».
Почемужь одинъ Сократъ могъ дѣйствовать на этого юношу, предававшагося удоводьствіямъразвра/пмылів; по выраженію г. Зуева! И
чтб за симпатія цѣлаго народа къ этому развратному юношѣ? Все это
у г. Зуева покрыто мракомъ неизвѣстности. Вотъ Гегель, напримѣръ,
не называетъ Алкивіада развратнымъ, а греческимъ юношей. Есля
бы и г. Зуевъ такъ понималъ его, то все его руководство приняло бы
совершенно другой характеръ, в исторія человѣчества явилась бы
въ немъ въ другомъ еиЪѣ говоря терминомъ самого г. Зуева. Мы указали на это какъ на одинъ изъ сотни примѣровъ, которые у г. Зуева
на каждой страницѣ. Но, говоря вообще, книга г. Зуева не лишена
своего рода достонвстъ, и главное изъ ннхъ — очевидное желаніе
сдѣлать добро въ системѣ воспитанія. Изъ подобныхъ попытокъ
в различныхъ мнѣній о ннхъ мало-по малу можетъ образоваться в
отличное руководство по части исторіи, которая такъ богата и вмѣстѣ съ тѣмъ такъ бѣдна вми.
Теперь объ исторіи Германа. Сказано выше, что она производить
на пасъ самое тяжелое, непріятное впечатлѣніе. Доказать справедливость этого чувства нетрудно Но мы сдѣлаемъ только нѣсколько замѣчаній объ этой книгѣ. Уже въ предисловіи переводчика невольно бросается въ глаза,что самъ онъ нисколько не уважаетъ сочиненія,избраннаго
имъ для перевода; въ противномъ случаѣ, въ его пользу онъ сказалъ
бы хоть что-нибудь основательное. Вмѣсто того, мы находимъ въ
этомъ предисловіи только нѣсколько словъ, какъ-будто сказанныхъ,
ракъ говорится, для Формы, ито небрежно, даже безъ логической послѣдовательности* Вотъ оно :
 Авторъ этого сочиненія — профессоръ исторіи м географіи въ
Дрезденскомъ военно-учебномъ заведеніи. Занимаясь мремодававіенъ
по обязанности, онъ съ любовію изучаетъ свой предметъ и оживляетъ
его изложеніемъ. Взглядъ его иа исторію есть взглядъ прагматическій.
Онъ разсматриваетъ ее, какъ организмъ жизни, какъ послѣдователь*
вое и непрерывное развитіе всѣхъ стихій, входящихъ въ составъ человѣческой природы Правда, въ его сочиненіи иногда выдается вве~
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЯТКРАТУРА.                         63
регь то та, то другая сторона, заслоняя другія; во въ цѣломъ мірѣ
кігь взгорій, въ которой бы событія была сгруппированы в расположены въ совершенной перспективѣ. По этому, переводчикъ думаетъ,
что эта книга и въ Россіи будетъ имѣть по крайней мѣрѣ такой же
успѣхъ, какой имѣла въ Германіи.
 О происшествіяхъ изъ Русской исторіи здѣсь упоминается са*
ныігь краткимъ образомъ потому, что она п|>еподается у васъ отдѣльно.»
Послѣдняя мысль ле имѣетъ никакой логической связи съ иред ьмдукцнмн, и потому переводчику не слѣдовало писать; по этому переводчикъ думаетъ я пр. Эта мысль, должно быть, у него имѣетъ другія основанія, намъ неизвѣстныя; во всякомъ случаѣ она ошибочна :
исторія Германа едва липолезва въ русской литературѣ. Приведемъ
доказательства.
Взглядъ Германа переводчикъ называетъ прагматическимъ; но,
разсмотрѣвъ всю исторію его, мы не только не нашли въ ней тагъ
называемаго прагматизма, но и убѣдились, что она напитана самыми
ограниченными понятіями н составлена чисто догматически и по началамъ отсталой школы. Невольно спрашиваешь, чтбжь разумѣютъ
у васъ подъ словомъ прагматическій * когда, напримѣръ, переводчикъ
представляетъ это какъ особенное достоинство своего автора? Вѣдь в
Боссютъ чистый прагматикъ! и мало ли подобныхъ ему! Прагматизмъ есть только Форма, и потому самъ по себѣ, какъ Форма, еще не
опредѣляетъ достоинства содержанія. Но и этой Формы въ сочиненіи
Германа нѣтъ : онъ чистый фактикъ и догматикъ, за исключеніемъ немногихъ мѣстъ, гдѣ овъ считалъ обязанностію пофилософствовать: тутъ онъ является просто ограниченной головой. Вотъ
прочтите его догматическую философію о степеняхъ развитія чело*
вѣческой жизни:
 Въ исторіи гражданственности замѣчаемъ мы четыре степени развитія человѣческой жизни. Сначала источниками пропитанія для человѣка служатъ охота, или рыбная ловля. Онъ еще ве ищетъ общества; сосѣдъ отнималъ бы у него средства къ существованію. Онъ
бродитъ по дикимъ лѣсамъ и полямъ, переплываетъ рѣки, и въ легкотъ челнокѣ ‘своемъ разъѣзжаетъ вдоль иорскихъ береговъ; часто
терпитъ онъ голодъ и жажду и по образу жизни походитъ на звѣря.
Обь одинокомъ, бездоиноцъ охотникѣ исторія не говоритъ ни слова :
дни и годы его протекаютъ однообразно. Да и какъ собирать о немъ
свѣдѣнія? 
Во второмъ періодѣ овъ ввдвтъ зрѣлище уже болѣе отрадное:
тутъ есть уже одомашненныя животныя, семейства, главы которыкъ
ІЪ жрецы и повелителв; овъ видитъ даже зародышъ такихъ добро*
Digitized by кзоооіе
64                          совгамншигь.
дѣтелей. которыхъ прежде ве было : предусмотрительность, порядокь> гювмолеше, мужество; во люди на этой ступени все еще Эгоисты : они живутъ для себя, а не для человѣчества*
Не желая утомлять читателя выпиской, скажу, что Германъ находитъ въ развитіи гражданственности четыре степени. На четвертую восходитъ человѣчество — говоритъ Германъ — посредствомъ торговли... во лучше скажемъ его словами : «торговля, ремесла, вауквв
художества подаютъ руку жаждущему просвѣщенія человѣку, и онѣ
восходитъ на четвертую степень образованности. Съ Ътвхъ поръ напинается его собственно историческая жизнь». Слова, какъ видите,
всѣ извѣстны, во чтб выражаетъ ими авторъ, въ какомъ отношенія
вауки, ремесла, торговля и проч. къ предъидущимъ его ступенямъ
гражданственности, - этого мы рѣшительно не понимаемъ. Очевидно только одно, что, ставъ ва эту ступень, человѣкъ по настоящему
уже достигъ, по Герману, полнаго развитія, в однакожъ Германъ говоритъ, что тутъ то и начинается историческая жизнь, (!!!) По его
понятію, Вѣроятно, въ исторической жизни гражданственность уже
не развивается.
Изложивъ такого рода философію о развитіи гражданственности
и сказавъ нѣсколько словъ о происхожденіи людей отъ Адама и Евы,
равно какъ и о томъ, что ІОвалъ изобрѣлъ арФу, и о послѣдствіяхъ
грѣхопаденія, Германъ раздѣлилъ свою исторію по обычаю предковъ
н началъ изложеніе ея съ израильтянъ; потомъ слѣдуетъ Фннвкія,
далѣе Ассирія, Вавилонія и Мидія, далѣе восточныя и южныя древнія азіятскія государства; Потомъ опять онъ обращается на западъ
Азіи — въ Малую Азію и Египетъ, наконецъ въ Грецію и Италію.
Персы являются у него уже во второмъ періодѣ. Этотъ порядокъ, въ
какомъ слѣдуетъ у него одинъ народъ послѣ другого, показываетъ читателю, что Гермапъ совершенно чуждъ той группировки, о которой
сказано выше, въ разсмотрѣніи исторіи г. Зуева. Вотъ обращикъ его
изложенія :
«Объ Индіи упоминается съ самыхъ древнихъ временъ, во послѣдовательной и полной исторіи ея мы до сихъ поръ не имѣемъ. Индія
лежитъ между Индомъ и Гангесомъ. Все народонаселеніе состоитъ изъ
двухъ племенъ : изъ бѣлыхъ и темнокожихъ Индѣйцевъ. Они никогда
ве снѣшввались между собою. Очевидно, что бѣлые Индѣйцы не туземцы. они отличаются цвѣтомъ кожи, живою Физіономіей, нѣжныя*
тѣлосложеніемъ и легкой благородной поступью. Бѣлое племя раздѣляется на три господствующія касты : касту Браминовъ, воиновъ я
ремесленниковъ; эти касты наяываютъ себя возрожденными, что
основывается на ихъ вѣрѣ въ переселеніе душъ. Брамины — жрецы,
занимаются истолкованіемъ Ведъ, священныхъ книгъ, но не надобно
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            65
полагать, что непремѣнно всѣ Брамины должны быть жрецами; нѣтъ,
ови могутъ заниматься торговлею и быть воинами. Вторую касту со       *
ставляютъ Кшатрія, воины; изъ нихъ обыкновенно выбирались прежде цари; эта каста самая малочисленная; причиною этого — продолжительныя войны съ Монголами и Мухамеданами. Ремесленники, Вайзін, составляютъ третью почетную касту * сюда относятся купцы, земледѣльцы и пастухи. Бракосочетанія между людьми этихъ трехъ
кастъ позволительны; только дѣти причисляются къ среднимъ кастамъ,
строго опредѣленнымъ законами.
 Темнокожіе Индѣйцы составляютъ четвертую касту, Судра. Они
бываютъ обыкновенно рабами первыхъ трехъ; имъ не позволено читать Веды. Первымъ тремъ кастамъ строго запрещено входить въ
родство съ Судрами; если жъ это случается, то дѣти дѣлаются Паріями, отверженными; жизнь ихъ самая несчастная; ихъ употребляютъ
ва низкія и трудныя работы, не давая имъ за то никакого вознагражденія.
 Изъ Браминовъ, неизвѣстно когда, образовалась секта Буддистовъ.
Оии поклоняются Буддѣ (душѣ вселенной), отвергаютъ раздѣленіе на
касты и индѣйское ученіе о Брамѣ, Вишну иШивѣ — тримурти.
«По всему можно заключить, что темнокожіе индѣйцы были первобытными жителями этой страны и что бѣлое племя, сошедъ съ горъ,
покорило и совершенно подчинило ихъ своей власти. Типы этихъ различныхъ племенъ рѣзко отличаются другъ отъ друга; касты, ихъ раздѣляющія, существуютъ до сихъ поръ во всей первобытности. По религіознымъ и общественнымъ понятіямъ, тотъ лишается всѣхъ гражданскихъ правъ, кто осмѣливается преступить установленныя правила. 
Въ такомъ тонѣ изложена вся исторія. Но можетъ быть вы хотите послушать еще, какъ Германъ размышляетъ надъ развалинамц
Рима? извольте прочесть :
 Паденіе Рима представляетъ поучительное зрѣлище. Въ судьбѣ
его мы видимъ одинъ изъ тѣхъ спасительныхъ уроковъ, которые провидѣніе непрестанно внушаетъ человѣку.                          '
 Римъ возрасталъ и возвышался, пока любовь-къ отечеству, чистота
нравовъ, твердость характера, правдивость и великодушіе сохранялись
между его гражданами; но онъ началъ упадать съ упадкомъ семейныхъ и гражданскихъ добродѣтелей : своекорыстіе, роскошь и развратъ погубили его.
 Римляне безчеловѣчно поступали съ своими побѣжденными, прези-.
ради и всячески притѣсняли ихъ. Но правъ народа, правъ человѣчества. нельзя нарушать безнаказанно.
 Римляне хотѣли ввёсти вездѣ однообразное управленіе, свой языкъ,
свои законы и нравы, а чрезъ это подавляли самородныя силы каждаго племени и препятствовали ихъ естествеиному. живому, своеобразному развитію.
Т  ХП. Отл  Ш.                                                5
Digitized by С  ogle
66                        СОИРКМКННВКЪ.
«Стремясь безпрерывно къ завоеваніямъ, распространявъ такъ далеко
свои владѣнія, они, естественно, не могли такихъ разнообразныхъ,
разнохарактерныхъ частей государства связать въ одно живое цѣлое.
 Наконецъ, язычество, холодное и мертвое по своей сущности, пра
необузданности нравовъ, не могло ни питать, ня поддерживать никакого добраго начала въдушах> и само сдѣлалось предметомъ презрѣнія и посмѣянія.
Кому же такая исторія можетъ быть полезна? для дѣтей у насъ
довольно въ этомъ родъ : имъ надо что-нибудь особенное; желающій
познакомиться съ исторіею человѣчества ничего не найдетъ въ ней,
кромъ собственныхъ именъ, сраженій и кой-какихъ законовъ, ни*
ставленныхъ другъ возлѣ друга такъ некстати, что они s'étonnent
de se voir ensemble. Изъ школы, къ которой принадлежитъ Германъ, мы имѣемъ сочиненіе Смарагдова, — и этого уже довольно.
Притомъ же исторія Смарагдова, по нашему мнѣнію, гораздо лучше
Германа, во многихъ отношеніяхъ. Наконецъ, es духѣ догматизма,
у насъ есть превосходное, самостоятельное произведеніе Лоренца.
Наша литература нуждается (не говоря о дѣтскихъ руководствахъ,
которыя должны быть составлены совершенно по особеннымъ условіямъ), нуждается въ такомъ сочиненіи, которое, по своей основательности и многосторонности и въ тоже время по богатству источ, никовъ, могло бы служить руководствомъ для человѣка, желающаго
или познакомиться съ разнородными историческими мнѣніями м
ихъ основаніями, или, съ помощію такого сочиненія, самостоятельно
заняться какимъ-нибудь отдѣломъ исторіи. Хорошо было бы, еслибы
сочиненіе съ такими достоинствами было легко и доступно и для людей не ученыхъ, но любителей серьёзнаго чтенія и желающихъ прочесть, какъ живали люда въ старыя времена. Такого рода сочиненіе
не должно быть слишкомъ кратко, но не должно быть в слишкомъ обширно. По нашему мнѣнію, исторія Лебедла, о которомъ сказано выше*
представляетъ собою единственный обративъ такого рода сочиненія,
и онъ обратилъ ва себя вниманіе ве только всѣхъ германскихъ ученыхъ, но в дилетантовъ : до такой степени омъ умѣлъ соединить кю
строгость самостоятельнаго критика, всю полноту эрудиціи германскаго ученаго, съ возможною ва этомъ предметѣ увлекательностью
н какимъ-то благородствомъ изложенія. Это рѣдкій обративъ самаго осторожнаго, чисто-историческаго критика и прагматика : онъ
владѣетъ какимъ-то особенно историческимъ тактомъ. Желательно
быдо бы, чтобы такія-то сочиненіе находили у насъ переводчиковъ
и издателей, а не произведенія Германовъ. Германія съ нетерпѣніемъ
ожидаетъ выхода слѣдующихъ томовъ Лебеллд, в, сколько вамъ извѣстно, они выдутъ въ скоромъ времени. Впрочемъ в 1-й томъ
I                                          Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          67
вѣетъ самъ по себѣ большую важность во всѣхъ литературахъ, по
тому-что въ вемъ изложена превосходно исторія востока и миѳическія
времена Греціи — предметъ, чрезвычайно трудный и до сихъ поръ не
находившій такого искуснаго историка.
