Россійская грамматика съ присовокупленіемъ піитическимъ
правилъ. Изданная для обученія юношества Яковомъ Пожарскнігь.
Спб. 1848.
Надобно имѣть много смѣлости,чтобы въ наше время издавать такія и Россійскія грамматики» съ присовокупленіемъ піитическихъ
правилъ, какія издаетъ для обученія юношества г. Яковъ Пожарскій!...
Мы ни слова не упомянемъ о его Россійской грамматикѣ», потомучто нельзя же говорить о томъ, чтб ниже всякой критики; но для забавы нашихъ читателей выпишемъ нѣсколько строкъ изъ піитическихъ правилъ, приложенныхъ къ этой граматикѣ.
Bon. Что есть поэзія?
Отв. Поэзія или Стихотворство есть наука, всякую вещь шм
данную матерію располаштъ по мири стопъ, и описывать съ нѣкоторымъ подражательнымъ вымысломъ, къ пользѣ и увеселенію слушающихъ или читающихъ.
Bon. Какъ называется писатель стиховъ?
Отв. Писатель стиховъ называется Поэтъ, Піита и Піитъ.
Bon. Какъ сочиненіе называется?
Отв. Главное стихотворное сочиненіё называется Поэма.
Bon. Въ чемъ состоитъ матерія поэмы?
Отв. Матерія поэмы состоитъ въ стихахъ, дѣйствіи и вещи описывающихъ.
Bon. Что есть стихъ?
Отв. Стихъ есть рѣчь, извѣстнымъ родомъ, числомъ и порядкомъ
стопъ связанная.
Къ этой выпискѣ прибавлять болѣе нечего. Она очень краснорѣчиво говоритъ сама за себя.
