Земная жнзЯь и апоѳеозъ художника. Драма въ трехъ
актахъ. Соч. Гёте. Переводъ съ нѣмецкаго. Спбк 1848 г.
А. Н. Струговщиковъ, пользующійся въ нашей литературѣ блестящею извѣстностію, какъ переводчикъ Гёте, въ день пяти десятилѣтняго юбилея заслуженнаго ректора Императорской Академіи Художествъ, Василья Кузмнча Шебуева, руководимый чувствомъ глубочайшаго уваженія, подйесъ ему свой переводъ извѣстнаго произведенія Гёте: Земная жизнь или апоееозъ художника. Мысль чрезвычайно ловкая и счастливая, дѣлающая чесіь г. Струговщикову.
Переводъ «Земной жизни», какъ и всѣ переводы г. Струговщикова, отличается несомнѣнными достоинствами.
Стихи его (по большой части) звучны и полны,
Какъ моря упругія волны...
Встрѣчаются, правда, и такіе стишки «которые не совсѣмъ звучны в
полны и которыхъ ужь никакъ нельзя сравнить съ упругими волнами, какъ напр. :
Когда въ забвеніи, тебѣ, одной тебѣ,
Владычица души Моей дивуюсь...
Моя! ты больше чѣмъ моя;
Твой, твой, душой и тѣломъ я!
Одинъ твой взглядъ, — я воскресаю,
Себя, весь міръ позабываю!
Встрѣчаются мѣстами также сильныя небрежности граматическія,
какъ напр.:
Художн. Подумаютъ, что я портретомъ озабоченъ.
Жена худ. Чтб нужды,%ылъ бы онъ заплоченв(?).
Но всѣ эти слабыя мѣста, небрежности и граматическіе промахи
— капли въ морѣ прекрасныхъ стиховъ, и мы прошли бы ихъ
молчаніемъ, если бы замѣчательный талантъ г. Струговщикова не
налагалъ на насъ обязанности быть къ нему строже, чѣмъ къ другимъ. Въ переводахъ г. Струговщикова мы не хотимъ встрѣчать ви
слабыхъ мѣстъ, ни небрежностей, ни граматическвхъ промаховъ.
Драма Гёте: Земная жизнь и апоееозъ художника, ве новость въ
русской литературѣ. Эта драма лѣтъ 25 тому назадъ была переведена
Веневитиновымъ и ровно 20 лѣтъ тому назадъ (въ 1328 г.) помѣщена въ полномъ собраніи его сочиненій, изданныхъ послѣ его смерти.
Digitized by Google
128                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Драма Гёте въ переводъ Веневитинрва произвела иа васъ тогда
сильное впечатлѣніе, и мы (почему же ае сказать откровенно?) въ
1828 году сочувствовали ей гораздо болѣе, нежели теперь, въ 1848г.,
при чтеніи перевода г. Струговщикова. Какая же причина атому?
Можетъ быть 20 лѣтъ назадъ тиму вообще впечатлѣнія паши были
сильнѣе и живѣе, а можетъ быть въ продолженіи этихъ двадцати
лѣтъ въ русской литературѣ слишкомъ много появилось описаніи
земной жизни художниковъ на тему Гёте въ стихахъ в въ прозѣ я
тема эта устарѣла немножко... все это можетъ быть! Но потому ля,
что съ переводомъ Веневитинова связаны длй насъ воспоминанія о
лучшихъ дняхъ нашей жизни, о дняхъ нашей молодости (а кому ве
пріятно вспоминать о ней?) или по какой-нибудь другой, бииье существенной причинѣ, - какъ бы то ни было, только переводъ Веневитинова кажется намъ и до сихъ поръ (потому*что мы перечли его)
гораздо поэтичнѣе перевода г. Струговщикова.
Сдѣлаемъ небольшое сравненіе.
Художникъ г. Струговщикова говоритъ музѣ (и этими словами
оканчивается драма) *
И если хочешь ты, чтобъ онъ (т. е. художникъ)
Былъ по заслугамъ награжденъ,
Необходимое пошли ему на долю,
Чтобы онъ могъ располагать по волѣ
Высокимъ помысломъ и избраннымъ трудомъ,
Чтобы, покуда грудь волнуется желаньемъ.
Онъ жилъ и бодрствовалъ въ святилищѣ твоемъ,
Безъ лда нищеты, безъ примѣси страданья.
Да встрѣтитъ нѣкогда, съ улыбкой на устахъ,
Ту честь, которая и въ самыхъ небесахъ
Меня печалитъ...
Художникъ Веневитинова такъ говорилъ музѣ;
О, если ты для юноши сего
Во мзду заслугъ готовишь слЛу рая,
Молю тебя, подруга неземная,
Здѣсь на землѣ не забывай его.
Пока уста дрожатъ еще лобзаньемъ.
Пока душа волнуется желаньемъ,
Да вкуситъ онъ вполнѣ твою любовь!
Вѣнокъ ему на небѣ уготовь,
Но здѣсь подай сосудъ очарованья
Безъ яда слезъ, безъ примѣси страданья!
Посмотрите, какъ звучны и сильны эти послѣдніе стихи, а оям
написаны 25 лѣтъ назадъ тому’.. Веневитиновъ былъ истинный
поэтъ!..
