СОХРАНЕНІИ КОРАВЕЛЬНАГО ЛВСА. Когда Либяхь я Суберанъ
изучали дѣйствіе хлора на алькоголь, думали ли они, что вещества,
открытыя ими при этомъ, получатъ когда-нибудь практическое примѣненіе; безъ сомнѣнія они полагали, что и самыя названія этихъ
веществъ сохранятся только въ лѣтописяхъ химія и останутся вовсе
неизвѣстными для общества, а теперь одинъ изъ этяхъ продуктовъ — 
хлороформъ — возбуждаетъ общій интерессъ. Вотъ еще примѣръ того, какъ изслѣдованія, повидимому неимѣющія никакого отношенія къ
практическимъ примѣненіямъ, начатыя съ цѣлью чисто ученою, привели однакожъ къ результатамъ практически полезнымъ.
Г. КатрФажъ (QuatrefagesJ, при своихъ изслѣдованіяхъ надъ устройствомъ половыхъ органовъ помучеке (serpula и sabella, замѣтилъ, что»
если къ морской водѣ, содержащей ихъ, примѣшать самыя небольшія
количества ядовитыхъ содей, то сѣменная жидкость самцовъ теряетъ
способность оплодотворять. Необходимая принадлежность плодотворнаго сѣмени есть присутствіе сѣмянныхъ тѣлъ (spermatozoa); пока
ели движутся,'сѣмя оплодотворяетъ;.съ прекращеніемъ ихъ движенія шнеъ ихъ удаленіемъ (посредствомъ процѣживанія), оно лишается оплодотворяющей способности. Ядовитыя соли мгновенно уничтиждямъ1 ее, какъ замѣтилъ’ г. КатрФажъ, и это подало ему мысль
умагаюжять этимъ способомъ въ.самомъ началѣ распространеніе кярбDigitized by CiOOQlC
58                         соврвмшшикъ.
шешм (ГаМй тон/й, be TorU), который емлыю повреждаетъ запасы жорабелыжго дѣва, сохраняемаго въ водѣ, просверливая
дерево своею раковиною. Но для этого надобно было евачело увѣриться,
ТО у шащней, какъ и у иолзучекъ, раздѣльные полы. КатрФажь
дѣйствительно нашелъ, что, несмотря на совершенное наружное
яходетвѳ половыхъ органовъ у сапна и сапки, раздѣльность полегъ
существуетъ. Опыты его показали, что достаточно прибавить жъ водѣ
Ѵиомі насыщеннаго раствора мѣднаго купороса или свинцоваго сайру»
Нто0ы въ продолженіи двухъ часовъ уничтожить плодотворность сѣмени;
7«мм> раствора сулемы убиваетъ ее въ W минутъ. Корабельный
дЯРЪдожвиъ быть помѣщенъ подъ водою въ ограниченномъ бадейвъ то время, когда наступитъ для шашней время метанія икры,
Надобно прибавить въ бассейнъ вышеупомянутыхъ селей.
