ЕЩЕ ВОВАЯ ПЛАНЕТА. Съ древнѣйшихъ временъ до конца ХѴЦ
столѣтія извѣстно было только шесть планетъ : Меркурій, Венера,
Земля, Марсъ, Юпитеръ и Сатурнъ; къ нимъ причисляли еще и Луну,
спутника земли, и казалось, что это число членовъ нашей солнечной
системы, заключая въ себѣ какой-то таинственный смыслъ, должно
навсегда остаться неизмѣннымъ. Гимнософисты и неоплатоники александрійской школы исписали цѣлые фоліанты въ доказательство того,
что не можетъ быть ни болѣе, ни менѣе семи планетъ (считая въ чиядѣ ихъ и луйу). И въ самомъ дѣлѣ, протекли столѣтія, а число планетъ осталось одно в тоже. Только въ концѣ минувшаго вѣка могущественные телескопы Гершеля раздвинули предѣлы солнечной системы
открытіемъ Урана, или Георгіевой звѣзды.
Если мы будемъ разсматривать среднія разстоянія планетъ отъ
солнца, какъ-то дѣлали Кеплеръ, Ламбертъ и Боде, то замѣтимъ въ
послѣдовательности ихъ разстояній какъ бы правильную прогрессію.
Такъ напримѣръ, если мы выразимъ разстояніе отъ Солнца до Меркурія числомъ 4, то разстояніе до Венеры будетъ 4 + 3 или 7; разстояніе до земли 4 + 2X3 или 10; до Марса 4 + іХ 3 или 16; до
Юпитера 4 + 16 X 3 или 52; до Сатурна 4 + 32/3 или 100 и
наконецъ до Урана 4 + 64 X 3 или 196. Возьмемъ множителей числа
3, т. е. 2, 4, 16, 32, 64 : мы увидимъ, что они представляютъ рядъ
потенціи числа 2, въ которомъ недостаетъ одного члена, именно 8.
И, въ самомъ дѣлѣ, разстояніе отъ Марса до Юпитера, посреди котораго падаетъ членъ, соотвѣтствующій 4 + 8X3 или 28, не соразмѣрно велико въ сравненіи съ рядомъ прочихъ разстояній. Хотя
представленная нами прогрессія не математически точна, но все-таки
тажая явная послѣдовательность въ величинахъ разстояній заставила
Digitized byCiOOQlC
4M                       соврежеввмгь.
жжогмп астрономовъ, uuui съ Кеплера, недозрѣвать, чво «ему
орйиамн Марса а Ювятера ара таетея вокругъСопца еще веяявѣегпая «листа, в п «ослѣджпхъ годахъ мжкувшаго столѣтія есстввжвееь
давю ебщество астреоемовъ, валъ предсѣдательствомъ aaennare Шривера* дм отысважм агой планеты. Бессель, Гауссъ, Оіьберсъ, Бала
жрмвэдяежэяя жъ гажу обществу; м яреждечѣп эгв мате астронете яячерѵалн плавъ для совокупныхъ свстеватячесжжхъ меканій,
наверженій встревавъ Шата, жзвѣетжыиі сверхъ того соспшнежип
зкаженитаго ввѣдваго каталога, въ первую мочь вьпѣшшго столѣтм,
авевве і января 18ВІ года, отары» въ увояшвутежъ прожежугаѣ,
жажду орбжтнжн Марса в Юпитера, Царару. Вслѣдъ загѣп 98 марта
1802 года Олберсъ открылъ Палладу; 1 сентября 1881 года Гврдавгъ
успотрѣлъ Юнону, a 29 жарта 1807 опять Олберсъ нашелъ Паату въ
томъ я» canon ирояежуткѣ. Итакъ, вмѣсто одной планеты, предполагаемой астрономаня, очутилось четыре; во среднія ихъ рязетеяяйі
отъ еолнца в вревева обращенія весьма близки другъ жъ другу. Разсматривая орбиты, вав описываемые, Олберсъ убѣдился, что существуетъ въ вебѣ точна, ивевво въ сѣверномъ крылѣ созвѣздія Дѣвы,
блазь которой переходятъ пути всѣхъ четырехъ плаветъ; основываясь
ва этовъ и ва чрезвычайной малости массъ в объемовъ этяхъ плавать, несравненно меньшихъ чѣмъ всѣ прочія, Олберсъ допустилъ
ряяотеэу, что всѣ эти влаяетки, влв, какъ вхъ называютъ, астерояйи, суть осколки одной большой плаветы, вращавшейся нѣкогда вокругъ солнца, между орбитами Марса и Юпитера, въ нынѣшнемъ
среднемъ раястеявіи астероидовъ отъ солнца и разбитой нензвѣстяою
вамъ силою, въ точкѣ неба, которая лежитъ отъ насъ по направленію
созвѣздія Дѣвы, — и что слѣдовательно должны существовать въ вебѣ
еще другіе осколки той же большой планеты, совершающіе своя пути
вокругъ центральнаго тѣла нашей системы, въ томъ же среднемъ разстояніи и проходя близь общей точки пересѣченія орбитъ въ созвѣздіи Дѣвы. Многіе астрономы раздѣляли мнѣніе Олберса; другіе, н въ
топ числѣ младшій Гершель, называли это мнѣніе мечтою. Какъ бы
то ни было, оно послужило Олберсу руководствомъ для отысканія
Весты. Но послѣ этого открытія, случившагося, какъ мы уже сказали,
въ мартѣ 1807 года, до декабря 18И года не было болѣе открываемо
астероидовъ, и идея Олберса осталась въ забвеніи. Вдругъ неожиданно,
въ декабрѣ 1848 года, любитель астрономіи Генке въ Дрнссенѣ (въ
Ируссіи), человѣкъ, имя котораго дотолѣ было неизвѣстно въ астровопія, открылъ пятый астероидъ — Астрею. Это открытіе подтвердило и вновь вывело изъ забвенія старинную гипотезу Олберса. Не
должно удивляться, что въ теченіи сорока лѣтъ послѣ открытіи Весты
по случилось найти ни одного новаго астероида : для этого должно
ваять въ соображеніе чрезвычайную трудность отыскать неизвѣстную
планету, ничѣмъ, кромѣ довольно медленнаго движенія, иѳотличающуюся отъ сотенъ тысячъ телескопическихъ звѣздъ, разсѣянныхъ по
поясу эклиптики. Но въ ваше время эта задача сдѣлалась месраэвемо
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                   1«1
проще. Берлинская академія наукъ предприняла» нрн пособіи многихъ постороннихъ ученыхъ, паданіе атласа небесныхъ нартъ, на которыхъ помѣщаются всѣ звѣзды, лежащія на 15 градусовъ къ сѣверу
 на сколько же къ югу отъ экватора. Сличая ѳтя карты съ небомъ,
сдѣлалось вевможнымъ замѣтить звѣзды болѣе 10 величины, на нихъ
иепомѣщенныя; вскорѣ убѣдились наблюденіемъ, что эти звѣзды въ
теченіи нѣсколькихъ часовъ времени перемѣняли свое мѣсто относительно другихъ звѣздъ, и слѣдовательно оказывались планетами. Та*
кммъ образомъ открыта г. Генке Астрвл, о которой мы уже говорили;
вслѣдъ затѣмъ, въ іюнѣ 1847 года, тотъ же самый астрономъ открылъ
Гебу; а Хайндъ. директоръ частной обсерваторіи днвоаара Мистера
Бяжюна въ Ридженсъ Паркѣ въ Лондонѣ, нашелъ въ августѣ Ир*ду9
а въ октябрѣ Флору. Всѣ четыре планеты принадлежали къ числу
малыхъ планетъ, или астероидовъ, и подтверждали остроумную догадку
Соберса о разбитой большой планетѣ.
Наконецъ 26 апрѣля нынѣшняго года г. Грэмъ fGrahamJ9 директоръ мерврійской обсерваторіи въ Ирландіи, открылъ девятый астероидъ, вли малую планету, совершающую, подобно Церерѣ, Палладѣ,
Юконѣ, Вес?ѣ, Астреѣ, Гебѣ, Иридѣ и Флорѣ, свою довольно эксделтрическую орбиту, между орбитами Марса и Юнитера, въ томъ мш
среднемъ разстояніи отъ Солнца. Она находилась 26 апрѣля :
14 ч. 55 м. 29,94 сек. прям. восхожд.
12” ЗГ 37”,9 южнаго склоненія;
Слѣдовательно, между двумя блестящими звѣздами «и р созвѣздія
Вѣсивъ, почти ва срединѣ линіи ихъ соединяющей.
Пяанетка представляется звѣздою 10 величины; она теперь въ ожожиміи, илм противостояніи съ солнцемъ. Движеніе ея во время открытія было обратное н равнялось — 1 и. 7 с. по прямому восхожденію, въ сутки.
Немедленно по полученіи извѣстія объ открытіи этой донынѣ еще
бзпммеииой планеты она была наблюдаема 1 и 5 мая въ Пирингѣ, м
орамжуасмій астрономъ Гужонъ, вычислялъ ея приблизительные элементы, основы каясь на наблюденіяхъ 26 апрѣля, 1 и 5 мая. Мы сообщаемъ ихъ здѣсь нашимъ читателямъ.
Эпоха Ів48 г., апрѣля 96,       55490.
Средняя аномалія          J18*2l'i7" і Среди, равнод.
Долгота перигелія          92*41'97" і I пая 1848 г.
Долгота восход. узла      90* 4*54"
Наиловеніе                  5* 8'44"
Бомьювя волуоеь              9,3955 (lof □= 0,3794154)
Эксмеитришгтвтъ           0.Н439 (4 е 6*34'6")
бремя звѣзднаго обращенія 3 года, 707.
Изъ этого видно, что орбита новооткрытой планеты лежитъ между
орбитами Гебы и Ириды.
Digitized by Google
I
I
169                      СОВРЕМЕННИКЪ.
