дшвжъ-гмэгь.
КГЫЦСКО-ТЬТÀFCKOK ПВЕДЖНКК.
Многочисленныя наслѣдованія, досващеншш раскрытію внутрен*
мей жизни йоменъ, иаседяющихъ наше отечество, показали и, такъ
сказать, ежедневно доказываютъ, что, до говоря о миогочисленнѣйвоемъ пламени — сдмяясдомъ, у всякаго другого хыаменн есть свои
вародвыя драгоцѣнности, преданія, облеченныя въ иормы сказокъ,
дегевдъ, вѣсовъ, пословицъ, поговорокъ и т. и. Все это, собранное
въ одно возможное цѣлое, хотя въ нѣкоторомъ отношеніи, служитъ
отраженіемъ дороднаго смысла.
Крашеніе татары, внутренній бытъ которыхъ еще почти до изслѣдовавъ «имѣютъ свою народную литературу, состоящую, по преимулдоству, ивъ сочиненій религіозныхъ, легендъ или мистическихъ
стихотвореній, называемыхъ додай, пѣсенъ, пословицъ и т. ц. Пѣсенъ и сказокъ у крымцевъ множество. Первыя должно раздѣлить
ца дрмніл, обнимающія времена независимости Крыма, — среднія у се
времени подчиненія крымской орды иди ханства Оттоманской Портѣ,
вдовыя, время состоянія Крыма подъ благотворною властью Россіи.
НфНМ нынѣшнихъ крымскихъ татаръ, мы не могли не замѣтить, что,
мри доей наклонности ихъ къ лѣни, праздности и какой-то непостижимой безпечности, объясняемой, въ нѣкоторомъ отношеніи, вліяніемъ
мусульманской религіи и климата, они обладаютъ живымъ, пылкимъ воображеніемъ, ве чуждымъ творчества. Духъ молодечества,
удальства даюишоыто<У, остатокъ временъ давно минувшихъ, во не
забытымъ* проявляется въ нихъ нерѣдко, хотя конечно не въ прежнихъ нормахъ и размѣрахъ. Съ мылкимъ воображеніемъ и удалью,
крымцы соединяютъ, конечно до всѣ, замѣчательное остроуміе, ороядояющееся то въ нормѣ забавной шутки, то остроты, то ѣдкой наскѣшж, Они необыкновенно находчивы, когда идетъ дѣло о томъ,
чдобы дахь кому-либо забавный эпитетъ. Въ этомъ отношеніи крымскіе татары имѣютъ большое сходство съ украинцами. Не слѣдствіе
дд цто прежнихъ, какъ дружескихъ, такъ и враждебныхъ сношеній?
Рѣдкій татаринъ, кромѣ имени, даннаго при рожденіи, до имѣетъ
ащд другого, придаточнаго, которое выражаетъ или хорошія, или дурныя.качества того, дому оно присвоено.
Мы замѣтили выше, что крымскіе татары имѣютъ множество сказок пѣсеръ и проч. Изъ цѣеонъ особенно замѣчательны древнія,, въ
числѣ которыхъ много историческихъ. Мы имѣемъ, между прочимъ,
Digitized by Google
16
пѣсни «О взятіи невѣрными крѣпости Варны», «Объ Алн-Патѣ«, «О
занятіи русскими Крыма» и мн. др. Изъ всѣхъ, собранныхъ нами
пѣсенъ, принадлежащихъ крымскимъ татарамъ, нельзя было не вывести слѣдующаго заключенія : рѣдкое событіе, чѣмъ-либо замѣчательное, какъ изъ прежней, такъ и изъ послѣдующей Жизни Крыма, не
прошло безъ того, чтобы въ ознаменованіе или въ воспоммианіе этого
событія не была сложена какая-либо пѣсня. Послѣ пѣсенъ самый
богатый матеріялъ составляютъ преданія — жадиситерифо (божественные разсказы), — исторіи (тееарихь) смѣсь истины и вымысла, и наконецъ сказки п собственномъ смыслѣ слова, или массалы, которыми
краснорѣчивые масалджй (разскащики, краснобаи) занимаютъ праздное время правовѣрныхъ по кофейнямъ Бахчисарая, Эвпаторіи, Карасубазара, Симферополя, въ    * которыхъ большинство народонаселенія
составляютъ татары. Два образчика  Хадиси-шериФъ» я уже сообщилъ читателямъ (*).     Теперь представляю образчикъ такъ называемыхъ исторій : Тесарихъ обо Ашикъ-Уморѣ. Разсказы этого рода
отличаются тѣмъ, что соединяютъ въ себѣ, въ одинаковой степени,
смѣсь истины и вымысла; а потому каждый изъ такихъ разсказовъ
требуетъ необходимаго поясненія.'
Ашикъ-Уморѵ лицо не вымышленное. Это одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ поэтовъ-моралистовъ Крыма, жившій г какъ говоритъ преданіе, лѣтъ за триста до нашего времени. Послѣ Ашикъ-Уиэра особенно замѣчателенъ Амикъ-Ариба. Пѣсни этихъ двухъ поэтовъ
извѣстны всякому сколько нибудь грамотному татарину, не говоря
о муллахъ и ЭФендіяхъ. Пѣсни того и другого поэта можно раздѣлить на два разряда  въ первыхъ воспѣвается любовь со. всѣми
ея прелестями и несчастіями; содержаніе вторыхъ — различныя моральныя размышленія, истолкованіе догматовъ ислама и т. п. Первый
разрядъ, по преобладающему характеру, можно назвать пѣснями эротическими, а второй — религіозными. Вотъ чтб говоритъ преданіе о
жизни Ашикъ-Умэра, или А шикъ-У мэръ-оглу.
 Въ славномъ городѣ Гёзлевэ (такъ называютъ татары Эвпаторію)
жилъ бѣдный ремесленникъ, по имени Умэръ-Абдулла-Кекдже-оглу.
Онъ занимался скорняжествомъ, которымъ едва могъ содержать семейство, состоявшее изъ жены и нѣсколькихъ дочерей. Аллахъ не
благословилъ его сыномъ, сколько ни молился объ этомъ благочестивый Умэръ-Абдуллй Въ свободные отъ работы часы онъ принимался за тесбихъ (четки)., и отдыхъ его состоялъ только въ томъ, что
У мэръ повторялъ девяносто девять именъ Аллаха. И Аллахъ внялъ
его молитвамъ. На старости лѣтъ онъ былъ обрадованъ рожденіемъ
сына, лицо котораго было краше молодой луны и которому далъ онъ
имя Ашикк, чтб значитъ любимый. Мальчикъ, дѣйствительно, былъ
очень красивъ, и нѣжные родители, чтобы предохранить любимое дѣ(*) Си. «Замѣтки о татарахъ Пермск. уѣзда». Одесской Вѣстникъ на 1847 годъ,
88, 89 и 90.
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                               17
тмще отъ недобраго глаза, выпросили у знаковаго эфсндія нѣсколько
завѣтныхъ  тельсимовъ , или талисмановъ. Эфенди былъ на поклоненіи у святыхъ мѣстъ Мекки и Медины и, между прочимъ, привезъ
оттуда нѣсколько тельсимовъ, доставшихся правовѣрнымъ непосредственно отъ первыхъ «іолдашларей «(спутниковъ, сотоварищей) пророка изъ пророковъ., да почіетъ на немъ благословеніе Аллаха!
Младенчество и первые годы дѣтства Ашикъ-Умэра прошли подъ
мирнымъ родительскимъ кровомъ и не были ознаменованы никакими
особенными событіями. Мальчикъ впрочемъ, какъ и всѣ мальчики,
былъ рѣзокъ, но вмѣстѣ съ тѣмъ обнаруживалъ какую-то дикость и
нелюдимость *. сверстники не совсѣмъ его любили., зато родители,
макъ говорится, были просто безъ ума отъ ребенка. Умеръ-Абдуллё,
человѣкъ набожный, добрый мусульманинъ, хотя занимался не совсѣмъ чистымъ ремесломъ скорняка, но любилъ свое занятіе, завсѣмъ тѣмъ не желалъ, чтобы единственный сынъ наслѣдовалъ ремесло отца. Ойъ часто, сидя послѣ работы съ «тесбихомъ», говорилъ
своей старухѣ**, «на старости лѣтъ Аллахъ даровалъ намъ сына; ужедв суждено ему будетъ добывать насущный хлѣбъ ремесломъ отца?
Нѣтъ, милая моя ШерФЭ, нашъ сынишка, кажется, мальчикъ бойкій,
отчего же не быть ему ѳФендіецъ или, по-крайней-мѣрѣ, хатибомъ?»
— Ты совершенно правъ, господинъ души моей, пусть нашъ сынъ,
ваша печеночка, Ашикъ, будетъ ЭФендіемъ» — Послѣ этихъ разсужденій, нѣжные родители отдали свое дѣтище въ Мектебв (первоначальное училище), въ которомъ Ашикъ-Умэръ пробылъ до пятнадцатмлѣтняго возраста. Въ Мектебѣ онъ отличался прилежаніемъ и уже
читалъ очень бѣгло. Настала пора подумать и о Медресэ (родъ семинарія) Родители вполнѣ были увѣрены, что ихъ сынъ превзойдетъ
всѣхъ и непремѣнно попадетъ въ улемы, будетъ членомъ ханскаго
дивана. Приступая къ столь важному дѣлу — посвященію сына въ
тайны премудрости Ислама, отецъ Ашикъ-Умэра собралъ всѣ крохи
своего достоянія и сдѣлалъ зілфетв (родъ званнаго обѣда), на который пригласилъ сосѣдей и нѣсколькихъ мудеррисовв (наставниковъ),
чтобы съ мудрѣйшими посовѣтоваться насчетъ будущности сына.
Почтенный джумаітв (собраніе), поглаживая бороды послѣ вкуснаго
обѣда, единогласно рѣшилъ*, быть Ашикъ-Умэру ученымъ, а для этого необходимо отдать его въ Медресэ. Сказано — сдѣлано.»
 Гёзлевское Медресэ славилось въ то время своими учеными ЭФемдіями, къ которымъ изъ всѣхъ мѣстъ стекались любознательные юноши — питаться ароматомъ премудрости Ислама, надъ изученіемъ котораго проводили отъ пятнадцати до двадцати пяти лѣтъ. Вотъ поступилъ Ашикъ-Умэръ въ Медресэ, въ полное распоряженіе важныхъ
мудеррисовъ, которымъ, во все время ученія, обязанъ былъ безусловнымъ повиновеніемъ и, къ немалому удивленію всѣхъ, въ первый же
годъ показалъ, что не питаетъ ни малѣйшей склонности къ изученію
неизучимаго — книги изъ книгъ — Курана. Напрасно ЭФендіи толковали,
что одна * Уму-ль-Китаби» усладительнѣе струй «Сельсебійля», что
T. IX. Отд. IV.                         *                  9
Digitized byCiOOQlC
48                             СОВРЕМКШПГКЪ.
Это «сливки премудрости * т веѣ эти «тонкости
*           наводим на бѣднаго
А тика непритворную скуку (*). Но мудеррпси, какъ а всѣ наставники, народъ вообще необыкновенно терпѣливый : отсутствіе призваніи
въ бѣдномъ Свяжу они сочли за одно упрямство );          (** но шесть лѣтъ
прошло со времени доступленія Ашикъ-Умэра въ медресэ и познанія
его ни мало не подвинулись впередъ. Назначили еще годъ, въ видѣ
испытанія; но и этотъ годъ прошелъ безуспѣшно, и наставники единодушно согласились прибѣгнуть къ мѣрамъ болѣе дѣйтяит пи ш мщ
Каждый Божій день отсчитывали несчастному Аишу десятки ударовъ по пятамъ, кромѣ многихъ другихъ наказаній. Ничто ие помогало. Сердце Умэра-Абдухлы на медленномъ огнѣ превращалось п
*
«кебабъ     (жаркое/ Жестоко обманутый въ своихъ ожиданіямъ, омъ
почти отрекся отъ своего сына, котораго предоставилъ безусловному
распоряженію нудеррисовъ. Анімъ-Умвръ сдѣлался посмѣшищемъ въ
глазахъ всѣхъ и каждаго, но продолжалъ томиться въ медресе, потому-что не былъ въ состояніи заняться какимъ-либо ремесломъ, ради
насущнаго хлѣба. То,чтд зарабатывалъ онъ поденною работой въ лѣтніе
мѣсяцы, было весьма недостаточно для прокормленія себя въ зимніе,
учебные мѣсяцы ).     (*** Хороню было богатымъ, за которыдъ илапим
мудеррнсаиъ родителя и родственники. Иль состраданія впрочемъ
къ дряхлому старцу, отцу Ашикъ-Умэра, старѣйшій эмевди, считавшійся дальнимъ родственникомъ Умэра-Абдуллы, по имени Абла-Векиръ, взялъ Ашикъ-Умэра на свое попеченіе. Онъ позволилъ ему
жить при медресэ, съ обязанностію впрочемъ посѣщать ото послѣднее постоянно. «ВакуФъ», принадлежавшій медресэ, былъ такъ богатъ,
что изъ доходовъ его можно было удѣлить частицу на содержаніе
бѣднаго «сохты» (“**     ) Притонъ же, при всѣхъ недостаткахъ А шикъУмэра, у него оставалась одна способность : это прекрасный, звонкій голосъ; а потому Абла-Бекиръ-ЭФевди не безъ основанія надѣялся
сдѣлать изъ Ашикъ-Умэра хорошаго Муээзына (по крымско-татарскому произношенію мазина). Но и эти надежды, какъ и всѣ прежнія,
С) Уму-ль-Китаби» есть одно изъ названія первой «сурры» иди главы Корана.
Эта глава состоитъ изъ семи стиховъ и носитъ еще слѣдующія названія : «Эль♦атихатунъ», сокращенно: аэль-оатиге» (открывающая), себлъ-уль-месали«семпстишіе), или «семь разъ повторенная»; потому-что мусульмане чище всего читаютъ эту ьсурру» и приписываютъ ей чудесную силу. «СедъеебіЖаьв — меемиіе
одного райекаго источника.
(**) аСохту», или «Сохѵав — ученикъ медресе, редъ нашихъ семвыристовъ.
(***) Соаты. иди ученики медресэ, по большей части молодые люди, приготовляющіеся къ занятію разныхъ должностей при мечетяхъ, въ лѣтнее время отправляются ва работы, какъ для содержанія себя, тагъ и для того, чтобы было чѣмъ
уплатить мудеррисамъ.
[““) Вакуфами называются недвижимыя имѣнія, принадлежащія твкй (монастырямъ), медресэ и мечетямъ, завѣщаемыя благочестивыми мусульманами. Слово
это подробно объяснено въ Энциклопедическомъ Лексиконѣ Плюшара; крымсео*
татарскіе впрочемъ вакуоы еще ожидаютъ дѣльнаго, мѣстнаго объясненія.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 19
ве совоѣагв сбывались. Съ величайшимъ труденъ усвѣдъ овъ заучить
токмо немногія слова ни тѣхъ, которыя долженъ былъ распѣвать
съ высеты мимрета, призывая правовѣрныхъ, въ урочное время, къ
изверженію «намаза*. Пороковъ за Ашнкъ-Умэромъ никакихъ веводндоеь, кромѣ (итого, что онъ не чувствовалъ никакой охоты къ ученію; завсѣмъ тѣнь, по настоянію Абла-Бекиръ-эявндн, онъ продоляшъ восѣвіать медресе и зѣвать, слушая безконечныя, глубокомысленныя толкованія мудеррвсавъ, а въ свободные часы бродить по
кладбищу, находившемуся кодлѣ медресе и еоедвненной съ нимъ
 Джумѣ*Джамн (соборной мечети). Эти прогулки онъ любилъ п есобеимнетя. Яшарь ( божья н»а«, такъ называютъ мусульмане кладбище), усѣянная многочисленными повойниками, была обсажена дерепммн, рвсдрестранявпмниі вокругъ м тѣнь и умительную прохладу,
служила «дѣвственнымъ мѣсѵомъ благочестиваго кейоа правовѣрныхъ.
 Однажды, осмѣянный в яанжванный въ медресе, АшвктиУмэръ
енрамдва на это кладбище. Это было подъ вечеръ. Соднне склонялось въ закату и умирающіе лучи его рмемоадись огненными свенаии
90 шровз-лвсхвеннымъ платанамъ и вызолоченнымъ дта (надгробнымъ надписанъ), воторымн испещрены были богатыя тмр& {паюятнмн) надъ пераосвенавнымя, почившими мишсавв (наетмвелаин
зяийі или монастырей) Вдали былъ слышавъ никогда неумолкаемый
ропотъ ЯлраиЬнмав (Чернаго моря), омывающаго берега Гезлеяѳ, м
саммэшамея съ этимъ рокотомъ пѣсня мувззыяа. Кармена вечера
бьыа восхиз®тольна. Уже на безоблачномъ небѣ въ рваныхъ мѣстахъ
нажглось огоныж звѣздъ. А шикъ-У мэръ, упоенный прохладой вечера
» роевошмяю картиной природы, присѣлъ на одинъ надгробный памятникъ м погрузился въ глубокую дуну. Долго сидѣлъ овъ въ этовъ
положеніи совершеннаго безучастія ко всему, что его окружало, подобно одному ивъ многочисленныхъ надгробныхъ памятниковъ, вока
гшосъ муэзаына, раздавшійся вторично съ высоты главнаго минарета,
во напомнилъ ему о молитвѣ (*). Снявъ верхнюю одежду, за неииѣвіемъ «судЖадега», онъ разостлалъ ее на травѣ и въ глубокомъ благоговѣніи совершилъ обычный намазъ (**) Молитва благодѣтельно
подѣйствовала на удрученную горемъ душу : Ашмъ-Умэру стало нембышювенпо легко и вріякпо. Что-то чудное съ нямъ совершилось.
Во всю жизнь свою овъ не испытывалъ того, чтб чувствовалъ въ эту
минуту и въ чемъ не могъ дать себѣ никакого отчета. Онъ желалъ
мня вею жизнь евтатыя въ этомъ сладостномъ самозабвеніи, или
умереть въ ту же минуту. Но мысль о мучительной жизни въ медре(Ч ИецныЙ прививъ къ вечернему мнаеу раадмтся тотчасъ во эвлежденіи
солнца, а второй спустя два часа.
('Ч Правовѣрный, гдѣ бы ни метало его время молитвы, тотчасъ совершаетъ
яе» о, если мѣть съ нимъ небольшого воерила, называемаго суЭжайаям или наменыы, не ветеранъ становятся, нля, лучше, саднѵед творить мелитву, то ледстилаютъ верхнюю одежду.
Digitized by Google
âo                            СОВРЕМЕННИКЪ.
сэ молніей пронеслась въ головѣ бѣдняка и болѣзненно отразилась въ
глубинѣ души.. Въ первый разъ быть можетъ сталъ онъ обсуживать
свое положеніе и горько заплакалъ. Долго рыдалъ онъ и призывалъ
Израфила прекратить безполезную, тягостную жизнь (*). Наконецъ,
утомленный, склонился онъ на мраморную плиту, вдавленную временемъ
въ землю, и заснулъ глубокимъ сномъ.
«Чтб привидѣлось Ашикъ-Умэру во снѣ, того не опишетъ никакое
перо. Одинъ творецъ Шах-Нш и Гюлистана (названія знаменитыхъ твореній персидскаго поэта Фирдоуси), владѣвшій искусствомъ
«низанія жемчуга» (стихотворства) болѣе, чѣмъ всѣ «шогнры» (попы) востока, могъ бы описать, вто съ великимъ трудомъ, образъ
тури, явившейся страдальцу-сохту. Ему казалось, что онъ гуляетъ въ
садахъ Ирема, дышетъ тѣмъ же ароматнымъ воздухомъ, которымъ
предопредѣлено дышать только блаженнымъ душамъ и шешдяже въ
раю, по обѣщанію пророка изъ пророковъ '(да почіетъ на немъ благословеніе судьбы!) и подъ тѣмъ же вѣчно прозрачнымъ небомъ, которое, говорятъ, составлено изъ чистѣйшей бирюзы (**). Вдругъ ему
показалось, что сводъ небесный раскрылся и изъ этого отверстія полился потокъ ослѣпительнаго свѣта, въ основаніи котораго вскорѣ
простерлось тонкое, прозрачное облако. Это облако медленно спускалось ниже и ниже и изъ него мало-по-малу выходилъ образъ прелестной женщины. Наконецъ видѣніе спустилось на землю и глазамъ
Ашикъ-Умэра дѣйствительно явилась женщина, одна изъ тѣхъ вѣчноюныхъ гурн, которыхъ красота неизобразима. Какъ утренній туманъ,
исчезающій при первомъ появленіи лучей солнца, — такая тонкам
ткань облекала ея прелестныя Формы. Изъ чудныхъ глазъ лились потоки ослѣпительнаго свѣта, или, лучше, эти глаза метали стрѣлы,
поражавшія сердце всякаго смертнаго. Въ правой рукѣ она держала
сазе (музыкальный инструментъ, похожій на гятару).
Пораженный этимъ чудомъ, бѣдный сохта едва могъ дышать отъ
удивленія и восторга : онъ превратился въ одно безмолвное созерцаніе. Нѣсколько разъ пытался онъ заговорить, но языкъ ему не повиновался. Ему даже казалось, что онъ никогда еще не говорилъ, какъбудто только родился на свѣтъ и начинаетъ мыслить и постигать
окружающее его. Неизъяснимая сладость разлилась по всему его тѣлу. Ужели попалъ онъ въ Фердевсъ я видитъ передъ собой одну изъ
прелестнѣйшихъ гури? Наконецъ, увлекаемый какою-то чудесною силой, Ашикъ-Умэръ палъ ницъ передъ видѣніемъ и произнесъ: ЛяІіллягн-илля Лляги, во Мухаммеду Ресулю-ль-Ллаги! Аялагъ-экбэръ!
(Нѣтъ Бога, кромѣ Бога, и Мухаммедъ пророкъ Божій! Великъ Богъ!)
О             по маѣиію Мухаммедовъ, есть ангелъ смерти, посылаемый, въ
часъ снертв, м душою благочестиваго человѣка.
С') HptMi, баснословный садъ Востока, существующій понынѣ въ Арааів, во
невидимый никѣмъ. Дямшиетв — рай вообще, а мрдеесв — прелестнѣйшее мѣсто
рая, назмачеввое для «чвередовъ», то есть всѣхъ мявшихъ въ борьбѣ за вѣру
(исламизмъ).
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                   21
 Аллагъ-экбэръ, Аллагъ-экбэръ! отвѣчало видѣніе. Вставь, Ашккъ
У мэръ! Великъ Богъ н пророкъ Его. Не ропщи на судьбу, — ты еж
избранный. Отнынѣ передъ твоею мудростью устыдятся и замолчатъ
всѣ мудрые. Возьми этотъ сазв. какъ завѣтный тельсимъ, м береги
его какъ зѣницу ока. Ты будешь услаждать жизнь правовѣрныхъ
божественными пѣснями и поучать ихъ истинамъ Ислама. Помни при
этоиъ, что все земное тазв-у-пялъ (прахъ и мечта)! Истинно-мудрый
не долженъ прельщаться благами тлѣнными. Въ садахъ *«Фирдевса
тебя ожидаетъ истинное счастіе — моя любовь!  Сказавъ это, видѣніе исчезло.
 Ашикъ-Умэръ проснулся. Долго размышлялъ онъ объ этомъ снѣ,
и только бывшій въ рукахъ у него «сазъ» увѣрилъ бѣдняка, что съ
ишгь точно совершилось чудо. Съ глазъ его будто спала пелена. Въ
это мгновенье Ашикъ-Умэръ былъ похожъ на молодого орла, въ первый разъ почувствовавшаго могучія силы.
«Разсвѣтало. Съ высоты минарета раздался голосъ муэззына, призывавшій правовѣрныхъ къ утреннему намазу. Море было не далеко.
Ашикъ-Умэръ поспѣшилъ совершить уду (омовеніе семи членовъ) н
потомъ отправился въ джами спрятавъ предварительно «сазъ». Наконецъ пора итти въ медресэ. Теперь не страшился онъ явиться въ
храмъ премудрости, какъ это было прежде
*,        напротивъ, онъ спѣшилъ
туда какъ на «зіяФетъ
*       (пиршество). Принявъ однакожъ смиренный
видъ сохты. онъ пришелъ слушать высокостепеннаго Абла-Бекира и,
въ ожиданіи начала ученія, усѣлся на свое обычное мѣсто, подальше
отъ другихъ. Товарищи не пропустили при этомъ удобнаго случая
отпустить нѣсколько колкостей насчетъ бездарности и глупости
Ашикъ-Умэра. Въ свою очередь, Абла-Бекиръ-эФенди сдѣлалъ АшвкъУмэру строгій выговоръ, за то, что тотъ отлучается изъ медресэ въ
ночное время, вѣроятно на какіе нибудь запрещенные зіяфсты. Безмолвно выслушалъ А шикъ У мэръ и этотъ выговоръ, ожидая случая
удивить мудреца своею премудростью. Случай представился скоро.
Мудеррисъ, объясняя слушателямъ важнѣйшіе догматы Ислама, обращался къ каждому съ вопросами. Дошла очередь до Ашикъ-Умэра.
Каково же было удивленіе Абла-Бекира, когда Ашикъ-Умэръ ва всѣ
вопросы отвѣчалъ превосходными стихами, такъ глубокомысленно и
вмѣстѣ точно, какъ не отвѣчалъ до него ни одинъ Улемъ? Абла-Бекиръ ве вѣрилъ своимъ ушамъ и заставилъ Ашикъ-Умэра нѣсколько
разъ повторить стихи — Условія Ислама (*).       Слухъ объ отвѣтахъ
Ашикъ Умэра-распространился по всему Медресэ, не только въ тотъ
же день, но въ тотъ же часъ. Мудеррисы не хотѣли вѣрить и всѣ
собрались для испытанія въ томъ, дѣйствительно ли бездарный сохта,
котораго держали при Медресэ изъ одного состраданія, получилъ
даръ «низанія жемчуга» (стихотворства)? Призвавъ ва помощь всю
(*) Эта стихи:                  «условія Ислама* мы имѣетъ въ подляивмгѣ: это лучшее нрошедеяіе Ашахъ-Умера.
Digitized by Ci ooq le
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
свою мудрость и многолѣтнюю опытность, онн на не ре рывъ задавали
Ашинъ-Умэру самые трудные вопросы; по тутъ же, одни открыто,
другіе въ душѣ, принуждены были согласиться, что «безбородый юно*
ma» превзошелъ ихъ во всемъ.  Аллагъ-экбэръ, Аллагъ-экбэръ? повторяли всѣ въ одинъ голосъ. «Только великіе Улэиы, свѣтильники
Ислама, постигали то, чтб было извѣстно Апнвкъ-Умвру. Нѣтъ Бога,
кромѣ Бога!»
«Чтб оставалось дѣлать послѣ этого Ашнкъ-Умэру? Отецъ и мать
его умерли, въ Гезлевѣ жить онъ не хотѣлъ, потому-что шеиіи м
мудеррисы, пристыженные имъ такъ нечаянно, не могли питать къ
нему добраго расположенія. Вѣрный своему призванію, онъ оставилъ
родимый городъ, и вскорѣ слава его распространилась по всему мусульманскому міру. Велъ онъ постоянно жизнь кочевую, бродилъ изъ
города въ городъ, изъ села въ село, восхищая всѣхъ своими дивными пѣснями, которыя были заучиваемы и старымъ и малымъ. ВсѢ
его любили, кромѣ порочныхъ, несоблюдавшихъ свято Вслама. Но
ни въ одномъ городѣ или селѣ не оставался онъ болѣе сутокъ. Ни великіе ханы, ни грозные суліаны и могущественные беи и мурзы не
могли соблазнить его блескомъ сокровищъ. Пѣлъ оиъ пѣсни, ради насущнаго хлѣба, поучая правовѣрныхъ, хотя могъ жить лучше иного
хана или султана. Сазв былъ съ нимъ неразлучно, даже когда входилъ онъ въ мечеть для совершенія намаза. Чаще всего тосковалъ
онъ по своей гури и чаще всего прославлялъ ее своими дивными пѣснями, — совершилъ путешествіе къ святымъ мѣстамъ Мекки и Медины. откуда возвратился съ титуломъ «Хаджи», — жилъ до глубокой
старости; но гдѣ умеръ и погребенъ, никому неизвѣстно».
ботъ чтб разсказываютъ о жизни Ашикъ-Умэра крымскіе татары,,
и мы старались передать этотъ разсказъ какъ слышали. Такихъ
разсказовъ существуетъ множество, и я постараюсь передать замѣчательнѣйшіе изъ нихъ, по возможности, а впослѣдствіи представлю замѣчательнѣйшія пѣсни Ашикъ-Умэра и А шикъ Ариба (или Арм♦а), двухъ крымско -татарскихъ бардовъ, особенно уважаеиыхъ, пѣсни которыхъ дѣйствительно заслуживаютъ вниманія. Чтобы дать читателямъ нѣкоторое понятіе о пѣсняхъ Ашикъ-Умэра, въ заключеніе статьи, на первый разъ предлагаю переводъ, въ прозѣ, одной изъ нихъ, въ которой поэтъ, находясь въ болѣзни, объясняетъ
свою жизнь.
- Я не покорюсь вамъ, люди, если бы всѣ вы на меня возстали.
«Ни радость, ни горе мое для васъ непонятны; за чтб же хотите
меня преслѣдовать?
«Кто можетъ опредѣлить число назначенныхъ ему дней жмамм?
«Будущность сокрыта, путь жизни уставленъ преградами. Жпм
беззаботно!
 Не тотъ дервишъ (бѣднякъ-монахъ), ктб покрытъ рубищамъ. Надѣвъ лохмотья, и я покажусь бѣднякомъ. Къ чему это?
Digitized byCiOOQlC
смъсь.                             23
 Ни богатствъ, ни прибыльной торговли не ищу а; было бы дневное пропитаніе; а кто откажетъ въ кускѣ хлѣба Ашикъ-Умэру?
 Неправды ради ни шагу не сдѣлаю впередъ; я небогатъ, но терпѣливъ.
 Одна мысль со иною неразлучна: она болѣзнь и здоровье Ашикъ
У мэра.
 Не удивляйтесь же грусти моей и не спрашивайте, о чемъ я
тоскую.
 Къ чему мнѣ заботиться о будущемъ? Нашелъ сегодня, сегодня
м прѣлъ, — просить не стану подаяній.
 Люди, всѣ вы подвластны одному Господину; лучше же обратиться къ Нѳиу. А вамъ я не покорюсь!»
Ф. Домбровскій.
Симферополь. 1843.
