ИПОХОНДРИКЪ..
ПИСЬМА      КЪ    ПРІЯТЕЛЮ.
«... ві ton eœnr а И têaêrité de vivre тага
et de brilar peer l’idéal, ee fee divia м servira
plat qal соамомг tea entrailles et b éoleieer
ton* ітраімааее et la nnllité.
58 сентября. C. Петербургъ.
Романъ, въ которомъ довольно долго игралъ я роль героя,
наконецъ оконченъ приличнымъ образомъ, то есть бракомъ,
бракомъ однакожь не героя съ героинею, но героини съ лицомъ,
которое нежданно явилось въ концѣ романа, чтобы ускорить
его развязку. Дѣло не обошлось однакожь безъ чувствительныхъ
сценъ : весьма въ трогательныхъ выраженіяхъ упомянуто было
героинею о роковой волѣ судьбы, о необходимости покориться
ей, о любви къ родителямъ, о самопожертвованіи, наконецъ въ
неопредѣленныхъ и темныхъ выраженіяхъ о силѣ какихъ-то
неотвратимыхъ обстоятельствъ, были слезы, вздохи и жалобы;
словомъ, соблюдены всѣ Формы разлуки. Я порядочно пострадалъ, но теперь довольно покоенъ. Нечего таиться: еще грущу,
еще люблю призракъ, созданный самимъ же мною и съ которымъ свыклось мое сердце; надѣюсь однакожь вскорѣ вполнѣ
оторваться отъ прошедшаго и начать жизнь въ настоящемъ. Ты
спрашиваешь, чтб я дѣлаю? Ничего покуда.
»                                          Digitized by UooQle
МКЛІОНДПГП.
18 дембра.
Я веб ЫЦб ничѣмъ ие замятъ. Въ душѣ Meet возетаиоввлесь
тбМрь ббвсфПЛйгое спокойствіе, кевоемущаемое болѣе ни
груетью, ни сожалѣніемъ, ни воспоминаніями. Только вотъ чтб
пябйб : я чувствую внутри себя ужасную пустоту. Я скучаю,
очень скучаю! Однакома надѣюсь, что наконецъ буду же я по»
редечнымъ человѣкомъ и возьмусь за какое-нибудь дѣло.
90 января.
Я все еще ми зачти помогу приняться, а вотъ ужъ года три,
какъ я окончилъ университетскій курсъ. Почта всѣ мои товарищи уже ДАННЪ избрали себѣ родъ жизни : кто поступилъ на службу, ИГО уѣхалъ въ деревню, иные продолжаютъ учиться,
ЯМПйеь и такіе, которые отправились прямо уже къ готовымъ
невѣстамъ. Я же, любезный другъ, рѣшительно не знаю, чтб
сѣ вобею дѣлать, просто — не придумаю. Затрудненіе новъ томъ,
чтобы я не былъ способенъ ни къ какому дѣлу; я только не
могу рѣймтвся ни на какое дѣло. Я вотъ все смотрѣлъ и ра>»
МрА1Мв&п, чзб дѣлаютъ другіе люди, и, кажется, могъ бы дѣДатѣ Ие тоже н также, но рѣшительности во мнѣ нѣтъ, совер»
НМНйЮ нѣтъ рѣшительности! Право, даже досадно на себя.
Иныхъ товарищей и встрѣчаю уже въ зеленыхъ «ракахъ; они
умъ говорятъ. о дѣлахъ; о приключеніяхъ и перемѣнахъ служеб»
МИ Hips, о Сбояхъ отношеніяхъ къ начальникамъ, о видахъ въ
буущыгъ. Міюгіе очень веселы, пріобрѣли уже какую-то рѣвпйлмвъсть, накую-то увѣренность въ себѣ, и все это такъ
ММро тикъ легко и бетъ всякихъ усилій. Чтбжв у меня-то за
рнмушо такое? чтбжь я ни на что не могу рѣшиться? Наконецъ
ян» вучителяно. Чортъ знаетъ! нападаетъ какое-то сомнѣніе,
иедебавзе, приходятъ равныя странныя мысля, овладѣваетъ
пой носЫевее недовѣріе ко всему: и къ себѣ, и къ людямъ, н
м веему окружающему имя. Представить ты себѣ не можешь,
наное нееносяоб, мучительное, тяжкое мее положеніе!
Вчера Ѣстрѣтяшъ я одного изъ свопъ университетскихъ томршце* ♦ который теперь уже чповннкъ особыхъ норученій.
ТпвП<гмвваоритъ:оег> йиѣ~<-возвратился въ городъ, былъ на
Digitized by Google
28                      совгвмвкннкъ.
слѣдствіи. Я ужъ съ нѣкотораго времени не могу не разспросить,
чтб и какъ дѣлаютъ люди, и тотчасъ пустился въ разспросы.
Дѣло — говорилъ мнѣ онъ — такого рода : баба чуть было не
убила мужа. Слѣдствіе по атому, дѣлу было;мнуум», наконецъ послали меня нереслѣдовать дѣло. Я открылъ все,; про
ступница сама созналась. Сначала было нуда! только >я, знаете,
пригрозилъ,.тотчасъ же и созналась «и молодая баба — продолжалъ онъ — всего съ полгода за-мужемъ, хорошенькая такад!
Дѣло, видите ли, такого рода, что она еще въдѣвкахъ водилась
съ какимъ-то парнемъ, за-мужъ была выдана насильно; мужикъ-то, какъ кажется, бивалъ ее частенько. Это я ужь стороной дозналъ; сама баба при допросѣ только и твердила, что
дурной часъ нашелъ. Я выяснилъ все дѣло. Я ужепріучился къ
дѣдамъ и вижу, знаете, что труды мои замѣчены,-, я надѣ*
юсь...» Я уже ничего не слыхалъ далѣе : мучительныя мыомі
зашевелились въ головѣ моей, сердце сжалось.  Товарищъ мой
показался мнѣ совершенно рѣшительнымъ человѣкомъ. Несчастная женщина! вырвалось у меня. «Это вы въ отношеніи бабы,
подхватилъ мой прежній товарищъ, и, Боже мой! сколько рѣшительныхъ, твердыхъ убѣжденій высказалъ онъ! Въ- заключеніе онъ попенялъ мнѣ, что я никогда не посѣщаю его,
сказалъ, что теперь какой-то совѣтникъ ожидаетъ его м
преферансъ, что дочка совѣтника очень недурна, хотя- - у.
ея нѣсколько толста нижняя губа, и,. крѣпко пожавши мою
руку, побѣжалъ отъ меня быстрыми шагами дѣлового человѣчка. Я остался съ самымъ гПуснымъ чувствомъ и повторялъ
себѣ : да, онъ правъ, съ моимъ расположеніемъ мыслей нельзя
ничего дѣлать. И вотъ такъ-то беэнрерывно сталкивается сда
бость моего характера съ рѣшительностію другихъ людей. В<ыня моя все спроваживаетъ меня на службу; особенно сипа»
напираетъ дядюшка. «Грѣхъ и стыдно», говоритъ дядюшка
самымъ рѣшительнымъ тономъ: «болтаться молодому человѣку
безъ дѣла. Должно служить, должно трудиться, должно приносить пользу себѣ и другимъ... вотъ я вѣкъ на службѣ...; вотъ
какъ должно!» Иногда говорить, говоритъ дядюшка, и просто
стыдно станетъ за свое бездѣлье, угрызеніе совѣсти такое, что
вотъ сейчасъ же бы и взялся за какое ни попалось і дѣлорл подумаешь о дядюшкиной службѣ и сейчасъ чувствуешь,.чрв
слабъ характеромъ, что ни нд что подобное не- можешь рѣшить*
Digitized by Google
,               ипохондтикъ. '                    '     29
•
еяі- Что у него толстое брюхо и онъ важнымъ тономъ читаетъ
нравоученіи, это еще ничего не значитъ. Признаюсь, дядюшка
почему-то опротивѣлъ мнѣ. Это, кажется, оттого, что я сдѣлался нѣсколько раздражительнымъ, жолчнымъ. Я стараюсь
воздерживаться отъ раздражительности... Вотъ только бѣсятъ
меня знакомые : встрѣтятся — здравствуйте, говорятъ, чтО подѣлываете хорошенькаго? Много сами хорошаго надѣлали!
Чего, подумаешь, они хотятъ отъ меня. Глупые болтуны, а порой смущаютъ своими вопросами! Вообще я сильно начинаю
скучать. Недавно былъ я у М. Вотъ тоже вѣдь чудакъ, хоть и
хорошій человѣкъ, обрадовался, что напалъ на меня, и давай
возбуждать къ дѣятельности. «Что вы», говоритъ, «на себя напустила? Дѣло дѣлайте. У васъ превосходная голова, прекрасныя -познанія, поѣзжайте, говоритъ, въ Берлинъ, возвращайтесь къ намъ, будемъ трудиться, работать.» Насилу я отъ него
отдѣлался; этотъ человѣкъ всѣхъ суетъ въ ученые. Я завелъ
бшо много знакомствъ, много толкался между людьми, и чтд
же? Вездѣ овладѣвали мной скука, раздумье; сблизиться съ
людьми я не могъ, и все мнѣ надоѣло. Читаю много : иногда съ
интересомъ, иногда по привычкѣ. Чувствую однакожь, что и
книги становятся скучны для меня: читаешь, читаешь, и чтОжь
виъ всего этого? Скверное приходить время! Какъ не вспомянуть студентческую жизнь, гдѣ свои интересы, цѣли, толки,
свой міръ, за гранями котораго все же.было какое-то будущее,
неопредѣленное, туманное, а все-таки манящее къ себѣ! А теперь- чтб? чего мнѣ ждать отъ будущаго? да наконецъ долго ли
еще смотрѣть въ будущее? Когда же остановишь на чемъ-нибудь-свои-желаній, когда перестанешь томиться длиннотою настоящяго--дня, тоскливымъ ожиданіемъ завтрашняго, когда же
наконецъ рѣшишься хоть на что-нибудь! Всѣ вокругъ меня знаютъ, чего хотятъ, чего добиваются : кто хлопочетъ изъ чиновъ и крестовъ, кто  выжидаетъ хорошаго мѣста, кто сватается, кто наживаетъ деньги, кто ведетъ процессы, кто
занятъ литературой, кто музыкой, кто просто бѣгаетъ по кандитерскимъ и заглядываетъ въ магазины, и у всѣхъ есть дѣло,
у всѣхъ, кромѣ меня! Одинъ я остаюсь вѣчнымъ зрителемъ и
зѣваю, зѣваю! Отчего это? Это отъ нерѣшительности, именно
оттого, что я ни на что яе могу рѣшиться. Да это-то отчего?
Эта нерѣшительность-то чтб такое? Господи, какая мука! Ну,
Digitized by  CiOOQlC
СОВВЯМВННЖКЪ»
чтб ты скажешь на ато? Ты надумай ходошнвдр, дойи И«ат© и наяищи маѣ свое мнѣніе. Да амати мдѣ, жаж? я чт& «н
дѣлаешь, да поподробнѣй. Ты нее глухо домнешь, что задать
службою; напиши, что и какъ ты дѣлаешь. Вотъи тм WMF»»,/
мѣтъ, я просто никогда ни на что не рѣшусь! Цррщдй*
1» иую.
Тагъ ты думаешь, что я самъ во всемъ вдномть, ме w
нее страданіе происходитъ отъ праздности, что я еам» поддался
безпокойнымъ мыслямъ, и что еслибъ я былъ занятъ дѣдамъ, те
не овладѣла бы мною мучительная нерѣшительность. Упрекаешь
меня въ недостаткѣ энергіи, твердости, обвиняешь МОНЯ ЯЪ
эгоизмѣ и совѣтуешь мнѣ сдѣлать надъ собою усиліе и урѣ ~
питься. Ты не можешь себѣ представить, какъ сильдо норваидд
меня твои упреки, какъ глубоко я почувствовадъсвоіосдабость
свое гнусное бездѣйствіе, все свое жалкое положеніе, Црд ддорг
нш твоего письма чувство всего этого и рѣшительное
ніе вполнѣ измѣнить себя овладѣли мною въ сильнѣйшей шщоя*
ни, Самъ не помню, какъ надѣлъ я пальто, схватилъ долину M
очутился на удинѣ. Я чувствовалъ необыкновенное волненіе»
сильное біеніе сердца, трепетъ во всѣхъ членахъ, и шелъ скяры~
МН.шагами, шелъ впередъ, не оглядываясь ДИ начтя, щедъ съ
рѣшительнымъ намѣреніемъ приняться за дѣло. Такимъ обр#~
зимъ прошелъ я весь Невскій проспектъ. Адмиралтейскую ддь»
щадь и очутился надъ Невою. Здѣсь только пришло мдѣ въгог
лову спросить себя: куда я нду? Здѣсь только почувствовалъ#,
здо шелъ безъ пяди, увлекаемый неопредѣленнымъ желаніямъ,
котя и казалось вшѣ, что стремился я на жаков-тр рѣшительная
дѣло. Вокругъ себя я видѣлъ въ одной стороны Сенатъ» с»
другой, за Невою, Академію Художествъ., Уннаорсдтечъ,
Бдржу, средоточія разнородной дѣятельности. Мое обымюе
раздумье, мука моего темнаго значенія, достигли тогда высшей
степени напряженія. Я не чиновникъ, не художникъ, ре ученый, не торговецъ, что я такое? тоскливо спрашивалъ и себя.
Для чего живу, замѣнъ не рѣшусь ни на какое дѣля? Я новтог
рилъ себѣ всѣ твои упреки и, съ чувствомъ горькаго стыда, ДО>*
спѣшно возвратился домой. Дома я омять прочелъ твое письмо;
ово навело на меня раздумье, окончившееся дочти тѣмм же воDigitized by
правамъ «ь шіп и yaqe обрэмалсякъ гебѣ. Конечно ты
вравъ, твой упреки  абНииенм совершенно сдраяе.іпиы Не
могу ве сознаться, что я виноватъ, что живу праздно, поддаюсь
безполезнымъ и безиокойшимъ мыслямъ, нахожусь въ безяро*
рываомъ колебаніи а въ верѣшвтельяости. Конечна я слабъ, и
эгоистъ я, если строго разсудить; ай» ни для кого ме живу а,
хотъ и нельэи сказать, чтобы я очень лообилъ себя. Конечно ты,
какъ человѣкъ трудившійся, дѣльный, вправѣ обвинить меня;
но отчета цровсходвтъ мое странное состояніе, мод правдяесть?
Я нелегалъ,что отъ нерѣшвтельвоств, макъ писалъ тебѣ, но отчего же у всѣхъ есть рѣшительность, кронѣ маня? Отчего у меня
нѣтъ рѣшительности?Человѣкъ я ме глупы*, не бекъ сиосебиоетей, труда я не боюсь — праздность таютъ меня -і- а вотъ
какъ нужно приняться «а опредѣленное дѣло, рѣшительно првстувиггъ къ дѣятельности, тутъ-то и пошло чортъ знаетъ что такое! Откуда нея нерѣшательность? Нѣтъ! мое мучкѵальвое положеніе мроясхе-дитъ не отъ мерѣинпельностн. Оно, когда ты
жмешь внать, просто происходитъ отъ неохоты ни къ чему.
Будь у пеня къ чему-нибудь охота, былабъ я рѣшительность.
Какая же можетъ быть рѣшительность, когда нѣтъ ни къ чему
охоты? Такъ оттого мое положеніе, что ни къчему нѣтъ у меня
охоты, именно «се это происходитъ отъ неохоты. Да почемужь
нѣтъ у меня ни къ чему охоты-то? Это-то отчего? А? Чтб ты
мнѣ на это скажешь? Чтб за адъ, о Боже мой! Вотъ, но* другъ,
въ какомъ я состоянія. Обдумай все хороевелько и пиши мнѣ,
ради Бога. Ты опытнѣе меня, сильнѣе духамъ. Ты можешь и
долженъ помочь мнѣ совѣтами. Прощай.
30 мн.
Ошнъ ты тешешь мнѣ много чрезвычайно справедливаго и
вѣрнаго. Ты но-дѣломъ -бранишь меня, не могу не сознаться.
Совѣты твои также какъ нельзя болѣе дѣльны; я всей душой
тебѣ‘за нихъ блато-даренъ. Дѣйствительно, л ничѣмъ не занятъ и
тревожусь только безполезными мыслями о своемъ положеніи. Ты
дѣзьне совѣтуешь не вникать въсамого себя, не копаться всегда,
Гакъ говоришь ты, внутри себя, а стараться жить въ средѣ людскихъ интересовъ, сблизиться съ жизнію и яредаться дѣлу. Татонрч образомъ иале-тіімиалу — говоришь ты — тыобъяснияшся самъ
Digitized by Google
38                      совпмвшимь
себѣ,  ввя темнота твоего значетя разсѣется. Именно пднмямаю теперь, что нужно сблизиться съ жизнію, а не оставаться ааключеняымъ въ самомъ себѣ, что нечего отгадывать себя въ безпрерывномъ раздумья, а нужно сознавать себя въ дѣлахъ. Это
такъ, это именно такъ! Я все<ато время только о томъ и думалъ,
чтобы сблизиться.съ жизнію, и напрягалъ всѣ мои сиды къ тому,
чтобы войти въ сферу людскихъ интересовъ. Я старался внолнѣ
выполнить твои совѣты : я снова возобновилъ было оставленныя
знакомства, посѣщалъ театры,.концерты, литературные и всякіе вечера, обходилъ улицы, сталъ думать о какомъ-ннбудь мѣстѣ, для чего наводилъ разныя справки и подробно разузнавалъ
что и какъ гдѣ дѣлается, какія есть вакантныя мѣста и въ чемъ
состоитъ служба. Я видься нѣсколько разъ съ М. и подвергался многократнымъ поощреніямъ къ ученой дѣятельности. Я
прилежно принялся за чтеніе и прочелъ нѣсколько новыхъ,
интересныхъ сочиненій, посѣщалъ Академію и Эрмитажъ, гдѣ
долго и внимательно обозрѣвалъ произведенія знаменитыхъ художниковъ, не разъ заглядывался на дѣятельность и движеніе
на Биржѣ, забѣгалъ въ Университетъ и нѣсколько разъ выслушалъ уже знакомыя лекціи, и послѣ всего этого я почувствовалъ
наконецъ, что повторяю зады, что все это я уже и прежде дѣлалъ и все это было оставилъ именно потому, что оно ни къ чему меня ие привело, что все это мнѣ давно извѣстно и давно
мнѣ наскучило. Тогда пришло мцѣ на мысль, что конечно ты
справедливо упрекаешь меня, что я закопался въ самомъ себѣ, н
что конечно это безнравственно; но отчегожь я ц закопался-то въ
себѣ, какъ не оттого,что сблизиться съ жизнію не могъ и попасть
въ СФеру людскихъ интересовъ не удалось мнѣ. Такъ зачѣмъ же
приниматься мнѣ за прошлое, за пережитое? И вотъ теперь я
чувствую себя еще хуже и темнѣе прежняго. Я опять всѣхъ и
все оставилъ и заперсядома, меня не перестаютъ осаждать скука
и разныя тоскливѣйшія мысли..Конечно ты чрезвычайно справедливо эаиѣтилъ, что слѣдуетъ сблизиться съ жизнію и предаться дѣлу; но можно ли, позволь спросить тебя, насильно
сблизиться съ жизнію, и какъ я передамся дѣлу, когда у меня
нѣтъ ни къ чему охоты? Да сверхъ того, я еще долженъ признаться тебѣ, что въ дѣятельности, какая по крайнему моему разумѣнію была бы для меня возможна, предчувствуются и чудятся мнѣ разныя тяжкія и обременительныя для совѣсти стороны
Digitized by CiOOQlC
ИПОХОНДРИКЪ.                           33
 отношеш. йкьинвзнаю, поймешь ля тымовя! Я прежде не
рѣшался призваться тебѣ, алая твою строгость и опасаясь показаться тебѣ уже совершеннымъ чудакомъ; теперь же передаю
тебѣ это, чтобы ты яснѣе могъ судить и понимать меня. Подробнѣе объ этомъ я напишу когда-нибудь послѣ, теперь же разныя печальныя мысли до того меня разстроили, что я не полагаю возможнымъ въ моемъ состояніи говорить отчетливо о такомъ предметѣ. Итакъ, послѣ когда-нибудь! Изъ этого письма
ты увидишь, что я все въ прежнемъ положеніи, хотя признаю
вполнѣ вѣрность твоихъ замѣчаній и совѣтовъ, равно какъ и
справедливость твоихъ упрековъ въ бездѣйствіи, причина котораго, какъ я уже тебѣ объяснялъ, заключается въ неохотѣ ни
къ чему. Въ послѣдніе дни размышляя объ этой неохотѣ, я невольно наконецъ прихожу къ той мысли, что она главнѣйшимъ
образомъ имѣетъ своимъ источникомъ мое Физическое разстройство или даже можетъ быть какую-нибудь органическую неправильность моей натуры. Возьми ты во вниманіе мою печаль,
скуку, нерѣшительность, странность мыслей, иаконещь неохоту
ни къ чемуі чтб это все, если не признаки болѣзни? Развѣ все
это естественно у здороваго человѣка? Я просто должно быть
боленъ, непремѣнно боленъ. Что я не чувствую никакой болѣзни — это ничего не значитъ, болѣзнь все-таки есть. Такъ главвѣйшая-то причина всему болѣзнь. Какъ ты думаешь? Я посовѣтуюсьсъ докторами. Какъ ты полагаешь? Я хочу непремѣнно
посовѣтоваться. Напиши мнѣ свое мнѣніе объ этомъ, а также,
случалосьли тебѣ испытывать что-нибудь подобное; непремѣнно
увѣдомь. Мажетъ быть не порадуіртъ тебя мои тоскливыя письма; во что дѣлать, что дѣлать!
11 іюла.
Получилъ я еще одно письмо отъ тебя. Отъ полноты души
благодарю тебя, что ты вникаешь въ мое положеніе, указываешь
ивѣ причины его в наконецъ справедливо упрекаешь меня; я'
почти не могу не согласиться сѣ тобою. Особенно благодарю
тебя за послѣднее письмо; оно заставило меня сильно призадуматмя. Я нахожу, что ты чрезвычайно глубоко заглянулъ въ
мое положеніе исъ удивительною отчетливостью разобралъ всѣ.
обстоятельства; я,думаю,.что ты наконецъ совершенно разгаТ. ПП. Отд. і.                                          3
Digitized by Google
34                      совввмкшижъ.
далъ мое оадімиеше. Въ Физическомъ моемъ равстройопѣ ты
сомнѣваешься, а ириниеьшаешь все нравственному разстройству,
хандрѣ и мнительности, въ чемъ видишь необходимое слѣдствіе
односторонняго и какого* то, какъ говоришь, болѣзненнаго направленія моихъ мыслей. Это правда, ото все во мнѣ есть, и
хотя ты навиваешь, кажется, просто ругать меня, справедливость однако же требуетъ согласиться съ тобою : Физическаго
разстройства точно во мнѣ нѣтъ, это рѣшительно могу сказать
тебѣ. Я совѣтовался со многими умными и учеными- медиками;
они тоже говорятъ, что нѣтъ Физическаго разстройства, н тоже
все относятъ къ мнительности и хандрѣ и совѣтуютъ прибѣгать
къ моціону. Я уже и прибѣгнулъ къ моціону, но покуда еще не
замѣчаю въ себѣ никакой перемѣны. Видишь, какъ ты вѣрно
судишь о моемъ положеніи : точно, Физическаго раетройства
нѣтъ, есть только хандра, мнительность и какое-то болѣзненное
направленіе мыслей; ато справедливо, въ атомъ все мое положеніе. Позволь однако же замѣтить, мой другъ, что можно же
предположить какую-нибудь причину всего этого, вѣдь должна
же быть какая-нибудь причина? Боже мой, Боже мой! чтд со
мною дѣлается, чтб ато такое, отчего все это происходитъ? еслибъ я хоть наконецъ достигъ твердаго убѣжденія въ причинѣ моего состоянія! Вѣчная праздность, неспособность сблизиться съ жизнію, полное отсутствіе рѣшительности, неохота ни
къ чему, хандра, мнительность... отчего все это, гдѣ всему причина? Никакого убѣжденія на этотъ счетъ! Да в разгадка всего
не въ томъ ли, что у меня нѣтъ убѣжденій. Человѣкъ дѣйствительно съ убѣжденіями стремится осуществить ихъ, ввести
ихъ въ жизнь; такой человѣкъ не захочетъ н ие можетъ оставаться празднымъ. Такъ не здѣсь ли корень всего? Не смѣйся н
не ругай меня. Я почти рѣшительно увѣренъ, что корень всего
бѣдствія — недостатокъ убѣжденій; право, это, кажется, довольно ясно. Какъ тебѣ кажется? Боже мой, какое бремя давіітъ
меня!
19 aarjcy*.
Ты не отвѣчалъ на послѣднее мое письмо; ужъ не сердитъ ли
ты на меня? Между тѣмъ я рѣшительно остановился на томъ,
что причиною моего состоянія — .недостатокъ твердыхъ убѣжDigitized by Google
иоожондрикъ.                         35
деній. Кахъ хочешь разсуждай, ато остается главнымъ дѣламъ.
Ну, какихъ правилъ держусь я, чѣмъ руководствуюсь въ своей
жвшш, какія у меня наконецъ начала, или принципы, какъ говорится? Рѣшительно должно «хавать, что никакихъ началъ я
не придерживаюсь н никакими опредѣленными в положительными убѣжденіями не руководствуюсь. Руководствуюсь же я
какимъ-то чутьемъ, неопредѣленнымъ душевнымъ движеніемъ,
чтб навываю внутреннимъ голосомъ, совѣстью и другими именами. Это-те чутые или внутренній голосъ весьма много виноваты
въ моемъ состояніи. Въ одномъ изъ моихъ нисемъя однажды уже
высказалъ тебѣ общимъ образомъ, что въдѣятельиости, какая была бы для меня вовножма, предчувствуются мнѣ тяжкія и обременительныя для совѣсти стороны и отношенія. Теперь яснѣетѳбѣ
скажу, что нерѣдко въ рѣшенномъ, признанномъ н принятомъ
всѣми-то чутье, оноторомъя упомянулъ, заставляетъ меня ощущать темныя, подозрительныя, несправедливыя стороны и отношенія н поставляетъ меня совсѣмъ въ непримиримое противорѣчіе.
Нерѣдко, къ глубокому моему смущенію, въ саномъ законномъ
чудится мнѣ незаконное. Вотъ отъ этого-то но могу я сблизиться съ жизнію и войтя въ е«еру людскихъ интересовъ, поэтомуто колеблюсь, не могу предаться дѣлу и поддаюсь хандрѣ и
мнительности. Ужъ и не; знаю, поймешь ли ты меня! Рѣшительно, будь у меня убѣжденія, какъ и у другихъ людей, руководствуйся я началами, а не чутьемъ, тогда все было бы хорошо и
я былъ бы какъ всѣ. Вѣдь вотълоэьми ты, напримѣръ, моего
университетскаго товарища, о которомъ я какъ-то писалъ тебѣ;
ну, чтб въ немъ особенно хитраго, чѣмъ онъ лучше меня? Человѣкъ онъ очень обыкновенный, во живетъ в дѣйствуетъ по
извѣстнымъ основаніямъ, руководствуется началами, а не чутьемъ, в потому-то вотъ онъ в дѣятельный чденъ общества, оттого онъ и слѣдствія мастеръ дѣлать. Поставь же ты теперь меня
на его мѣсто, т — ну, какой бы. изъ. меня чиновникъ вышелъ?
Положимъ для примѣра отправили бы меня слѣдствіе производить
во дѣлу той бабы, о которой оиъ когда-то разсказывалъ; какое
вышло бы у миля слѣдствіе? Вышла бы у меня нренесчастнѣйшая
исторія! Рукѳіщдимый чутьемъ, открылъ бы я горе, страданіе,
«дно яееиактіе открылъ бы я, а не преступленіе, и вышло бы
самое Неярнличмое и незаконное слѣдствіе. Вотъ чтб значитъ не
имѣть навалъ и руководствоваться ««утреннимъ чутьемъ! Вотъ,Digiti  у Google
36                     - СОВРЕМЕННИКЪ.
напримѣръ, ты, ты совсѣмъ не похожъ на мена, управляешься
твердыми правилами н потому исполняешь долгъ гражданина :
вртъ ужь лѣтъ пять ванимаешъ ты мѣсто въ Уголовной Палатѣ
и проходишь свое поприще съ честію и твердостію, необуреваемый ни безпокойными мыслями, ни мрачными душевными движеніями. Будь же я на твоемъ мѣстѣ, вѣдь я никуда бы не годился! Ужь я все это себѣ представлялъ н обдумывалъ. Я тебѣ
просто признаюсь, что чувствую себя неспособнымъ произнести
судъ или положить сентенцію надъ кѣмъ бы то ни было; до
этого не допускаетъ меня мое чутье, или внутренній голосъ. Достанься мнѣ только судить кого-нибудь, то такъ вотъ все и будетъ мнѣ представляться, что виноватый не виноватъ, и тотчасъ же овладѣютъ мною страннѣйшія и тоскливѣйшія мысли
въ родѣ того., напримѣръ, что причина всякаго преступленія
кроется главнѣйшимъ образомъ внѣ преступника, что преступникъ есть жертва, какъ бы сказать, Фаталитета, что природа
человѣка добра и благородна, но грубѣетъ и падаетъ подъ бременемъ роковыхъ,часто отъ него независящихъ обстоятельствъ,
что при извѣстныхъ условіяхъ изъ меня самого могъ образоваться
преступникъ ничѣмъ не лучше того, котораго я долженъ осудить, и такъ далѣе и такъ далѣе. Вотъ до какихъ отвлеченныхъ
и неумѣстныхъ мечтаній дошелъ бы я въ то время, когда надо
бы дѣйствовать, а не предаваться мечтаніямъ. Да и на чьемъ
мѣстѣ ни представляю себя, выказываются все такія отношенія, что не чувствую себя никуда способнымъ! Ну, за чтб. прикажешь мнѣ взяться? Заняться развѣ торговлей? Не готовился
я никогда къ ней, никогда въ это дѣло не вникалъ, да и капиталу нѣтъ, да наконецъ чувствую, что проведутъ и оберутъ меня на этомъ поприщѣ, и все это чортъ знаетъ чѣмъ кончится.
Художникомъ природа меня не создала, ученымъ — также
нѣтъ. Ученому нужна твердая, логическая голова, точное,
строгое, ясное мышленіе; а у меня чтб? у меня все'только разныя внутреннія движенія, темныя предчувствія, да н все здѣсь!
Вотъ по гражданской части можно бы, еслибъ только не это
чутье, или какъ назвать бы его?... но Богъ съмимъІ Не хочу
уже болѣе толковать объ этомъ несчастномъ предметѣ. Такъ
вотъ я, какъ уже сказалъ тебѣ, рѣшительно остановился на
томъ, что корень всего несчастія кроется не въ иномъ'чемъ,
какъ въ недостаткѣ твердыхъ убѣжденій. Если это справедлнDigiti. у * aogle
ИПОХОНДРИКЪ.                          37
во, то гдѣ причина подобнаго явленія? Конечна ужь во мнѣ самомъ, въ моей натурѣ; во мнѣ явно чего-то недостаетъ. Да, я
чувствую, что натура моя одна изъ самыхъ слабыхъ, темныхъ,
изъ самыхъ жалкихъ натуръ. Я самый жалкій, вполнѣ ничтожный человѣкъ! Наконецъ я это чувствую, чувствую глубоко и
мучительно. О, какой адъ! А ты, я умоляю тебя, не презирай
меня, твердый, сильный человѣкъ... Я не умѣю высказать тебѣ всего, чтб такъ терзаетъ меня... ты не поймешь. Хотѣлъ
еще многое сказать тебѣ, но мысль путается, письмо становится безсвязно, я не могу продолжать его. Прощай!
15 сентября.
Наконецъ ты написалъ мнѣ, и я благодарю тебя, благодарю, какъ ни строги, какъ ни жостки твои слова и упреки. Ты
уже не хочешь слышать моихъ безполезныхъ разсужденій.
Молчи, не разсуждай, не думай и дѣлай дѣло, какое-нибудь дѣло, говоришь ты... О, Боже мой, ты правъ, тысячу разъ ты
правъ : всѣ слова, всѣ думы мои безплодны, глупы, смѣшны!
Я чувствую, какъ смѣшонъ я самъ; по чтб же дѣлать мнѣ, какъ
быть? Я ли виноватъ въ моихъ мученіяхъ? Гдѣ причина... хорошо, хорошо! Я не хочу болѣе разсуждать, не хочу думать,
не буду писать тебѣ вздору, ни къ чему неведущихъ жалобъ;
все это смѣшно, жалко, я отказался отъ всего этого. Я рѣшился молчать, страдать молча, а страдать я буду, все-таки буду,
всегда буду! Я это чувствую и знаю... хорошо, хорошо! Я
сдѣлаю усиліе, призову волю, я возьмусь за дѣло. Теперь это
необходимость для меня : чуждаясь всякаго труда и предаваясь
только безполезнымъ размышленіямъ, я успѣлъ прожить весь
маленькой капиталъ, доставшійся мнѣ послѣ покойной матери.
Я радъ этому; теперь по необходимости я долженъ рѣшиться
на трудъ, и я рѣшусь, я укрѣцлюсь мыслію о долгѣ... только
постой, только дай мнѣ время, не сердись и не брани меня. Ты
правъ; я вѣдь сознаюсь,.что ты справедливо обвиняешь меня,
но вѣдь я ne виноватъ; я такъ страдаю, такъ мучусь, такую
пытку терплю... вѣдь причина всего этАчь... хорошо,хорошо!
Я перемѣнюсь, я буду другимъ будь же снисходителенъ ко
мнѣ.
Digitized by CiOOQlC
38                       СОВРЕМЕННИКЪ.
7 вкт»бр».
Я рѣшился укрѣпиться мыслію о долгѣ; ото прекрасная и
возвышенная мысль! Я надѣюсь отъ нея много хорошаго для
себя. Я чувствую, что именно только она можетъ указать мнѣ
путь мой, поддержать и спасти меня. Теперь всякія тоскливыя
и смущающія мысли гоню я прочь отъ себя; мысль моя должна
быть направлена иначе : хочу думать только о долгѣ человѣка
и не думать ни о чемъ иномъ. Ясно мнѣ, Ито до сихъ поръ я
шелъ совершенно ложнымъ путемъ : я поддавался своему внутреннему голосу, мучился своею неспособностію и невозможностію сблизиться съ жизнію и предаться дѣлу и только занимался цѣлымъ рядомъ безпокойныхъ и печальныхъ мыслей, вытекающихъ изъ такого положенія; Усиливаясь сблйзитЬся съ жизнію, войти въ Сферу людскихъ интересовъ, отбросить мнительность, предаться дѣлу, я постоянно чувствовалъ и повторялъ
себѣ : не могу. Я глубоко заблуждался. Не моТу! чтбжь это такое? Пожалуй, этакъ всякой скажетъ: не могу; и чтбжь тогда
произошло бы па свѣтѣ? Я очень заблуждался. Какая надобность до того, что я не могу; я долженъ! Долгъ, долгъ прежде
всего! Вотъ о чемъ забылъ я, и здѣсь мое важнѣйшее заолужденіе. Понимаешь Ли ты всю важность, святость и необходимость долга? Я всѣмъ этимъ проникнутъ до глубины души.
Отнынѣ я слѣдую долгу; трудъ же есть долгъ человѣка, его
священнѣйшій долгъ. Понимаешь ты это? Отнынѣ я рѣшаюсь
переломить себя, побѣдить въ себѣ постыдную боязнь дѣла, избрать трудъ. Много усилія еше нужно мнѣ для этого, еще' тревожатъ меня нѣкоторыя подозрѣнія, колеблюсь и смущаюсь...
но я рѣшился, я буду дѣлать что-нибудь. Я уже хлопоталъ о
мѣстѣ, мнѣ обѣщали; я жду его, собирать съ силами. Видишь,
я исправляюсь, исполняю свое обѣщаніе...; О, да укрѣпитъ меня возвышенная мысль о долгѣ!
•
S9 деыбрд.
Я слѣдую наконецъ своему рѣшенію, сколько по чувству
долга, столько же изъ необходимости въ средствахъ къ жизни*;
капиталъ мой, какъ я уже писалъ тебѣ, истраченъ. Я рѣшился
Digitized by CiOOQlC
ИПОХОНДРИКЪ.                            39
принять первое, представившееся мнѣ мѣста; обстоятельства
не позволяла мнѣ медлить, я уже начиналъ жить въ долгъ.
Сверхъ тома Медленность можетъ быть повела бы меня опять
къ прежнему раздумью, и вотъ я опредѣленъ въ канцелярію, я
на службѣ. Съ девяти часовъ утра и до четырехъ пополудни я
занятъ перепискою бумагъ, составленіемъ отчетовъ, сочине- '
темъ отношеній я пр. Я прилагаю все стараніе вполнѣ сосредоточиться на атомъ дѣлѣ, отгоняя отъ себя всякую постороннюю
мысль, закрадывающуюся въ мою голову. Въ пятомъ часу, усталый и проголодавшійся, я возвращаюсь къ себѣ на квартиру,
гдѣ ѣмъ и отдыхаю; вечеръ провожу бблмнею частію дома, курю трубку, почитываю; Теперь я уже не тревоженъ, не раздражителенъ, какъ прежде; мною постепенно овладѣло полное равнодушіе. Я какъ-будто потерялъ свою личность : что-то завладѣло, двигаетъ и управляетъ мною, безъ всякаго участія съ '
моей стороны; я же на все готовъ и слѣпо покоренъ. Это чтото есть долгъ, которому я вполнѣ поручилъ себя, отказавшись
отъ собственной воли и желаній. Конечно я не сдѣлался счаст*
ливѣе съ тѣхъ поръ, какъ правитъ мною, суровый господинъ
мой; но чтб же изъ этого слѣдуетъ? Развѣ надо думать о счастіи? Развѣ я непремѣнно долженъ быть счастливъ? Развѣ счастіе или наслажденіе есть назначеніе жизни? Горе тому, кто бы
поддался этой мысли! Какъ жить ему тогда ', какъ смотрѣть на
жизнь другихъ 1 Какія противорѣчія видѣлъ бы онъ во воемъ и
вездѣ! Но такая мысль вздорная, опасная мысль; я не хочу на
ней останавливаться. Назначеніе жизни совсѣмъ другое : оно
состоитъ въ исполненіи долга, въ трудѣ. Стоитъ только со вниманіемъ посмотрѣть вокругъ себя, и убѣдишься, что это именно
истина, что человѣкъ только и рожденъ затѣмъ, чтобы работать, страдать, терпѣть и умереть, заботясь только объ исполненіи
долга. Требованія счастія, наслажденія, — все это эгоистическія
требованія! Оии являются у насъ вслѣдствіе ложнаго направленія нашихъ понятій, подъ вліяніемъ излишне развитой Фантазіи и односторонняго отвлеченнаго образованія. Неправда ли?
Я живу въ одномъ изъ огромныхъ петербургскихъ домовъ, на
полненномъ постояльцами различнѣйшихъ состояній, званій и
положеній; сколько между ними горя, бѣдности, нужды! Какое значеніе осталось бы ихъ горькой жизни, если отнять у нея
зйченіе долга? Смотрю на хилыхъ стариковъ и старухъ, на
Digitized by Google
40                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«
*.,                   ♦
больныхъ, на нищихъ, на всякія жалкія, существа вътрлвп,
тряпьѣ и лохмотьяхъ, подъ которыми страшно признать человѣка; смотрю на угнетенныхъ и раздавленныхъ (Гиаьными, на.
истерзанныхъ вѣчнымъ трудомъ и потомъ, смотрю и убѣждаюсь, и вѣрю, что цѣль жизни не наслажденіе.\ Долгъ, долгъ
— главное въ жизни. Если это не такъ, то я ничего въ ней нЬ
понимаю, тогда вездѣ для меня хаосъ. Вздумай только, что
цѣль жизни счастіе или наслажденіе, тогда все представится
существующимъ навыворотъ, все не на своемъ мѣстѣ. Бѣда,
бѣда, если допустить такую мысль! Впрочемъ я совершенно
понимаю опасность ея; я держусь долга. Ты видишь, я испра — 
вился; ты долженъ быть мною доволенъ.
з/ betpaJa.
Ты упрекаешь меня за молчаніе и тревожишься не получая
давно отъ меня вѣсти. Въ самомъ дѣлѣ, я давненько не писалъ
тебѣ; прошу однако же не тревожиться моимъ молчаніемъ : я
живъ и здоровъ, не пишу же къ тебѣ потому, что нечего писать. Нечего же мнѣ писать потому, что событій и перемѣнъ въ
жизни моей никакихъ не встрѣчается, а думы наконецъ меня
оставили; я ничего не думаю. Я хожу въ канцелярію, работаю
тамъ, а дома бблыпею частію сплю. Чудесное и благодѣтельное
дѣло сонъ! Я не нахожу теперь для себя ничего лучше л предаюсь ему, сколько имѣю возможности. Отчего же мнѣ впрочемъ и не спать? Выполненію долга это не мѣшаетъ, а.затѣмъ
я воленъ дѣлать, чтб хочу. Такъ вотъ я хожу въ канцелярію, а
потомъ сплю; все остальное до меня не относится, я'ниКого не
вижу, ни о чемъ не слышу, ничего не знаю и не думаю. Ты
спрашиваешь, зачѣмъ не поискалъ я себѣ мѣстечка получше; говоришь, что дядюшка могъ оказать мнѣ покровительство.,* Съ
дядюшкой я очень разошелся : онъ получилъ орденъ, а я'забылъ поздравить его; дядюшка съ тѣхъ поръ сталъ ко мнѣ.
очень холоденъ, а я, признаюсь, обрадовался этому и пересталъ
ходить къ нему. Сверхъ того надо признаться тебѣ, что разныя
сомнѣнія и боязнь гражданской дѣятельности, по причинамъ, о
которыхъ я уже говорйлъ тебѣ, еще не совершенно мня оставили, хоть я стараюсь и надѣюсь подавить ихъ, а потому я разомъ не рѣшился бы занять.мѣста, гдѣ пришлось бы мнѣ. бьіть
Digitized by Google
ИПОХОНДРИКЪ.                             и
самостоятелыіымъ дѣйствователемъ. На мѣстѣ же, которое теперь занимаю, я только переписываю бумаги и только сочиняю.
иногда отношенія, совершенно впрочемъ невинныя. Ты, пожалуйста, ужъ не подбивай меня на перемѣну мѣста; конечно
есть разныя мѣста, но и мое хорошее, покойное и невинное мѣсто. На этотъ счетъ ты, пожалуйста, успокойся и не тревожь
меня. Такъ повторяю, что я. здоровъ и молчаніемъ моимъ прошу
не. тревожиться; писать Нечего, а потому и молчу. Жизнь же
моя — ничего : долгъ, по возможности, выполняю, а. затѣмъ я
сплю и все остальное до меня не касается.
19 апрѣля.
Исполняю твое желаніе и увѣдомляю тебя, что я живъ и
здоровъ, служу и живу по прежнему. Писать же мнѣ тебѣ нечего.'Будь здоровъ и прощай.
ТО мм.
Я Живу, какъ и прежде, и ничего со мною не дѣлается; продолжаю свою службу и образъ жизни не измѣняю. Всего остального я чуждъ и ничего болѣе сообщить тебѣ не могу; впрочемъ
ни на что жаловаться не считаю себя вправѣ.
.                          / 10 іюня.
Вчера былъ прекрасный теплый день; было воскресенье, а
потону я не ходилъ въ канцелярію и отправился утромъ гулять.
Я бродилъ надъ Невою; давно ужь съ такимъ удовольствіемъ
не дышалъ я свѣжимъ воздухомъ, не любовался яснымъ небомъ, великолѣпною Невою, давно уже не испытывалъ я такого живительнаго вліянія теплоты и блеска солнечныхъ лучей.
По рѣкѣ шныряли цвѣтные ялики, на мосту двигался народъ,
какой-то Ъароходъ съ шумомъ готовился отвалить отъ Англійской
набережной, и на него спѣшила пестрая толпа. Я смотрѣлъ, какъ
* на пароходѣ Появлялись и блестѣли па солнцѣ пестрые уборы жен* щжгь, металлическій набалдашникъ ярости, зонтикъ, эполеты,
.аксельбанты. Толпа суетилась, тѣснилась, шумѣла; я прилежно
слѣдилъ глазами за этимъ движеньемъ съ такимъ дѣтскимъ вниDigitized by Google
42                      совреикннвкъ.
фніемъ, какъ-будто все это было для меня совершенною ново-»
стію. Позвольте, позвольте пройти! раздалось сзади меня. Я
оглянулся и увидѣлъ толстаго, неуклюжаго мужчину, который
запыхавшись спѣшилъ пробраться сквозь толпу къ пароходу;
онъ велъ подъ руку стройную прекрасную женщину въ прекра»
сной шляпкѣ съ бѣлымъ перомъ. Они быстро прошли мимо ме»
ня, но, сдѣлавши нѣсколько таговъ, должны были остановиться
отъ тѣсноты и давки у входа на пароходъ; дама оглянулась. Я
узналъ ее, Боже мой, какое лицо, какой взглядъ! все закружи»
лось вокругъ меня, трепетъ пробѣжалъ по мнѣ отъ головы до
ногъ. Сильнѣе зашумѣлъ пароходъ, сильнѣе и гуще повалилъ
дымъ изъ трубы его, сильнѣе заколебалась толпа. Позвольте,
позвольте! слышался голосъ мужчины, и еще разъ увидѣлъ я
его, какъ онъ показался на пароходѣ, отирая лице платкомъ, и
м нимъ появилась женщина,  но я уже не видѣлъ лица ея. Па»
роходъ отвалилъ оть берега; минуты три еще видѣлъ я шляпку
съ колеблющимся бѣлымъ перомъ, но пароходъ быстро ушелъ
въ даль, оставивъ въ воздухѣ полосу чернаго дыму. Толпа, глазѣвшая на отплытіе парохода, разбрелась, и я почти одинъ остался на- набережной. Я хотѣлъ продолжать- мою прогулку, но
не было уже во мнѣ прежняго безпечнаго спокойствія, и я возвратился домой, раздраженный непонятнымъ тревожнымъ чув?
ствомъ. Это ясное небо, теплота и блескъ, разлитые на все солнцемъ, синія волны, движеніе толпы, взглядъ этой женщины — 
все такъ раздражительно подѣйствовало на меня, во всемъ слышались мнѢ такіе могущественные призывы къ жизни, къ наслажденію, ко всему, отчего въ тяжкой борьбѣ съ самимъ собою
напрасно и вѣчно отказываюсь я. Сонъ мой нынѣшнюю ночь
былъ полонъ странныхъ, тревожныхъ видѣній : мнѣ свился прекрасный вечеръ, какой-то садъ, запахъ цвѣтовъ, на небѣ показывался рогъ молодой луны, гдѣ-то въ кустахъ шумѣлъ ручей,
пѣлъ и умолкалъ и снова пѣлъ соловей. Вдругъ до слуха моего
доносился какой-то обольстительный шопотъ, зажигавшій всю
кровь во мнѣ, и я трепеталъ и томился восторженною любовію
и страстными порывами къ наслажденію. Потомъ сцена перемѣнилась : я стоялъ среди поля, горизонтъ со всѣхъ сторонъ
былъ покрытъ тучами, и оо всѣхъ сторонъ спѣшили сюда люди, всѣ вооруженные, всѣ съ важнымъ и рѣшительнымъ выраженіемъ лицъ, и кто-то отдѣлился отъ толпы и могучимъ ГОЛОDigitized by <  OQle
ИПОХОНДРИКЪ.                           43
сомъ призывалъ пасъ на борьбу за какое-то доблестное  великое дѣло, и всѣ мы клялись умереть за него. То было торжественное, великое мгновеніе! Никогда не чувствовалъ я въ себѣ
такой силы, никогда не было такъ ясно и радостно на душѣ моей,
никогда не чувствовалъ я такъ пѣны жизни, какъ въ мигъ, когда клялся отдать ее за доблестное дѣло! Далеко въ нолѣ раздавалась громкая и дружная наша клятва, и какъ бы въ отвѣтъ
ей грозно прогремѣлъ громъ. Потомъ снова перемѣнилась сцена!
я уже сидѣлъ въ канцеляріи и писалъ какое-то отношеніе. Такія-то глупыя, несвязныя видѣнія преслѣдовали меня всю ночь.
Къ утру я чувствовалъ себя совершенно измученнымъ, и весь
нынѣшній день я до того разстроенъ и раэтерянъ, что въ канцеляріи не могъ собраться съ мыслями для сочиненія отношеній, перепортилъ нѣсколько листовъ бумаги и ушелъ оттуда
сказавшись больнымъ. Какъ ни глупы, какъ ни странны мой
видѣнія, онѣ глубоко смущаютъ меня! въ нихъ преслѣдуетъ
меня призракъ жизни, призракъ юношескихъ мечтаній, подавленныхъ желаній, затаенныхъ надеждъ и стремленій. Разнообразны и могущественны надо мной его призывы. Оставьте меня,
могучіе, обольстительные, обманчивые голбсн! не мучьте меня,
страстныя и безплодныя желанія! кто далъ вамъ вѣчную власти
надъ душой моей? Не заставили ля вы меня горько чувствовать
свое безсиліе, страдать глубоко и безплодно, не до конца ли измученъ я? не отказался ли я навсегда отъ васъ, не отказался
лв я отъ жизни, дѣятельности, наслажденія, къ которымъ вы
всегда призывали меня и которыхъ никогда не достигалъ я! оставьте, оставьте меня! не отказался ли я отъ всего и даже отъ
самого себя?
ІО ІЮНЯ.
Я чувствую наконецъ, что не по силамъ взвалилъ на сСбя
бремя, я становлюсь совершенно неспособнымъ къ службѣ. СнЫ
мои не прекращаются, кровь во мнѣолнуется, мысли съ каждымъ днемъ становятся безпокойнѣе. Напрасны всѣ мои усилія
одолѣть себя! Конечно мысль о долгѣ прекрасная и возвышенная мысль, и трудъ, какой бы то ни былъ, есть долгъ человѣка,
но какъ 'согласить все зто съ личными стремленіями? чтб дѣлать съ желаніями, съ предчувствіемъ и требованіемъ другой,
Digitized by Google
44                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лучшей жизни. Зачѣмъ даны мнѣ эти стремленія, если онѣ ставятъ меня въ противорѣчіе съ моимъ назначеніемъ, со всею средою, въ которой суждено жить мнѣ. Твердо было мое рѣшеніе,
велики усилія, намѣренія обдуманны; и чтб же? Довольно было
прекраснаго дня, взгляда на живую природу, довольно было
обольстительныхъ сновидѣній, чтобы какъ дымъ разлетѣлись
всѣ мои намѣренія, вся моя твердость и рѣшимость! Конечно
мысль о долц| прекрасная и возвышенная мысль, но, какъ
бы то ни было, я рѣшился оставить службу.
5 іюля.
Д уже писалъ тебѣ,что рѣшился оставить службу. Измученный безконечной тоскою, уже неспособный къ труду, не знаю,
кЬкія средства нашелъ бы я для своего существованія, еслибъ
случай не позаботился обо мнѣ. На дняхъ я неожиданно получилъ извѣстіе о смерти давно хирѣвшей тетки. Я единственный
ея наслѣдникъ; мнѣ достается порядочное имѣніе и деньги.
Службу я оставилъ и выѣзжаю изъ Петербурга. Я радъ, признаться, перемѣнить мѣсто. Я беру съ собою много книгъ по части сельскаго хозяйства. Можетъ быть случай, нежданно доставившій мнѣ состояніе, нежданно дастъ мнѣ и дѣло; можетъ
быть сдѣлаюсь помѣщикомъ, хозяиномъ. Это послѣдняя моя
надежда на какое-нибудь дѣло!
декабря ІО.
Вотъ ужь съ полгода я въ своей деревнѣ. Первые дни по
пріѣздѣ моемъ сюда были мнѣ очень отрадны; давно не былъ я
близокъ къ природѣ и здѣсь какъ-будто встрѣтилъ въ пей стараго, молчаливаго, неизмѣннаго друга, н неизъяснимо-отрадно
в успокоительно подѣйствовала на меня эта встрѣча. Миръ и
покой природы сообщились и душѣ моей* — Имѣніе и дѣла мои
я нашелъ въ порядкѣ; инакихъ хлопотъ и затрудней по наслѣдству я ие встрѣтилъ и могъ приняться за исполненіе своего
намѣренія сдѣлаться хозяиномъ.. Я скоро ознакомился съ существующицъ порядкомъ хозяйства, съ отправленіемъ работъ,
съ пріемами, обычаями и бытомъ крестьянъ. Наука, какъ только наука, безъ примѣненія къ «кизпи, безъ прямого отношенія
Digiti ’ у Google
ИПОХОНДРИКЪ.                         45
къ совершенствованію н улучшенію участи н отношеній людей,
безъ близкой, практической цѣли, — такая наука, какътебѣ извѣстно, не мое дѣло. Но теперь цѣль была передо мною, и * принялся читать и учиться. Въ полгода я ознакомился съ сельскимъ
хозяйствомъ и въ теоріи, хотя только въ весьма общихъ и главныхъ отношеніяхъ. Не къ радостнымъ мыслямъ привело меня
это знакомство : я понялъ, что главное условіе совершенствованія сельскаго хозяйства — правильныя, справедливыя основанія
труда земледѣльца — для меня недостижимы; я понялъ только
возможность частныхъ, мелкихъ улучшеній, ито не вполнѣ осуществимыхъ при искаженіи главныхъ условій. Я начинаю понимать наконецъ, какъ ничтожны усилія отдѣльнаго человѣка
противъ условій времени и общества, какъ безплодны его благороднѣйшія желанія, его лучшія намѣренія! Я не прекратилъ
моихъ занятій,.я не въ состояніи совершенно отказаться отъ
дѣла и стараюсь ограничиваться возможнымъ и съ каждымъ
днемъ пріучаюсь отрекаться отъ невозможнаго и недостижимаго. Но, Боже мой, отреченіе, вѣчное отреченіе! Всегда отказываться отъ желаній, всегда разрывать полноту своихъ стремленій, безвыходно скрывать пхъ въ груди своей, въ этой истерзанной, изнемогающей груди! Отчаяніе овладѣваетъ мною, тяжело жить мнѣ, нёчѣмъ мнѣ радоваться, нечего ждать, нечего
вспоминать. Нѣтъ у твоего друга прошедшаго, нѣть у него будущаго.
января М).
Благодарю тебя, добрый другъ, за утѣшенія, за напоминанія о томъ, что я молбдъ, что у меня есть еще будущее, что
нежданно встрѣчаются намъ радость и счастіе. Дѣйствительно,
все можетъ быть, все случается, и конечно это очень утѣшительно; Вѣдь въ самомъ дѣлѣ я еще молодой человѣкъ, впереди
у меня можетъ быть еще много лѣтъ, хоть я уже начинаю хирѣть и покашливать, и на надежды я имѣю полное право. Очень
можетъ быть, что все перемѣнится; можетъ быть, что настанетъ время, когда я буду жить легко и безъ всякихъ усилій;
можетъ быть, что мрачныя и тягостныя стороны всего меня
окружающаго скроются наконецъ съ глазъ моихъ; очень можетъ быть, что меня покинутъ неумѣстныя желанія и не сбыDigitized by
46                       СОВРВМКННИКЪ.
точныя мечты, и что все мнѣ понравится тагъ, нагъ оно есть;
очень можетъ быть, что въ душѣ моей исчезнуть отрицаніе я
отвращеніе в замѣнятся живительными вѣрованіями и любовію; очень.можетъ быть, что... Нѣтъ', нѣтъ, ничего этого не
можетъ быть, не будетъ, никогда не будетъ! Напрасно говоришь ты о моей молодости; вѣчная тоска и неспособность къ
жизни — »то ли прмзнаки молодости? Гдѣ безпечность, живость, гдѣ способность увлеченія — эта благодатная сила юности? Въ груди моей вмѣстѣ съ порывами къ жизни пробудилось
отвращеніе къ ней, и напрасно была дана мнѣ юность. Я не могу и не хочу забавляться надеждами; не обѣщай мнѣ забвенія
страданій въ путешествіяхъ, въ жизни независимой, во всемъ»
чтб называютъ разсѣяніемъ или наслажденіемъ. Не онѣ пробудятъ душу мою отъ тяжкаго, томительнаго сна, въ которомъ
преслѣдуютъ ее мучительныя сновидѣнія; ни путешествія, ни
шумныя наслажденія, ни ласки женщинъ, ни пиры, ни вино, ни
всѣ сокровища чувственности не заглушатъ во миѣ ропота подавленныхъ и безплодныхъ силъ духа. Я ипохондрикъ, жалкій»
несчастный ипохондрикъ! Однакожъ норой мнѣ кажется, что
я не Хуже другахъ людей; еще и теперь въ душѣ моей живы вѣра и любовь къ истинѣ, добру, справедливости, ко всему прекрасному и достойному человѣка. Во мнѣ была возможность
трудиться,наслаждаться и жить подобно всѣмъ другимъ людямъ.
Но что-то роковое тяготѣло надо мною, и кажется мнѣ, что гибну я не по своей винѣ, что есть какая-то причина моей гибели... какая же, какая это причина?... Боже мой, Боже мой!...
А. С — Ъ.
1847.                             
