ЯМНАЯ ТАЙНА ВДВВА1Ш КЪ Ш
1   ОПЫТЪ ' ВЕЛЙКСВѣТ€КАП> РОМАНА'                 1
t                                 ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ
і .* *     :  - ' :-f А.1 *. t                          *..:»!
' ‘v-  '             ГЛАВА И.  ...
     мужсаі а модьь
.    *  t <..*»        
... Для мужа героини моего вомшо-оютеваго ромиавачнаалсяі
касъя >ужв вжазалъ въ нрвлшествовоаше глоа* вевыіі перілдт» жиэв«у окрыааааоы новая, ера. jate чуИлъірвъ скИтемфаИ душой своей
ыдгійгмішее авапваіе-гевшіаца «крвеавькъ павталонш, «ража нл»
жидели уже соанавжгьонъмьмшю г мгесамаа мжпысторона;велвжо-*сватскаго туалета» блмр, « при соаерцааіа вамотоаоМ. рубаапжн»
по жотореН чудва» ручаа параіжепоі артииггмр' мроиыа двниыеі уиол
ры, ннъ mod еіч» вевельно вырывались горячія «левы» т*іО|е8ьц вое
горыя могутъ только вырываться изъ очей.»мга вуложиша съ.чуве
етвожъ. жалимаго и непреоборимаго жрмоваві я созерцающаго oapitauy
велижаго : «actера.Не ествицй» его паіврамя п ушолжвт аеровъ
отои рубашкой ало наред-ъ рожымв.мревоежодиымн.і матеріала!длв
имметож») тольмнчтціфиамнаымміЩармеру ивъ Донлопа* - в варено*
иеажсо въ.кебмиеть rpaMB.XaKysTàMr.'. і.                                                   -. >.»>
 .Утро;іто есть втореййцасъ ію моду дни*-обо дло ведвно-св>жснаг»
чемовыш у гро жамогиатво яжнімаетевт {жим Трмъ щму»ле*ргь ма
Digitized by  Google
8                          СОКТЕМКИНИКЪ.
саФьявомъ гамбсовскомъ кресло передъ каминомъ... На немъ серешкій, легкій однобортный сюртучек» изъ твида, такіе же панталоны
бея» штрипокъ и камзолъ изъ той же матеріи; жилетъ застегнутъ
довольно высоко; мелкія, изящно-расположенныя складки его батистовой рубашки полузакрыты концами пунцоваго кашемироваго
шарфа, который небрежно опутанъ кругомъ его шеи; нога его,
стройная какъ нога женщины, вв толковомъ полосатомъ улкѣ и въ
соболевскихъ туфляхъ...
Передъ мимъ стоитъ его камердинеръ. Въ его руко легкій какъ
перышко черный двубортный сюртукъ, граціозное созданіе Сары, — 
сюртукъ, только-что вышедшій изъ-подъ утюга...
— Не угодно долей* прбіІУЧ граиъ, этотъ; сюртугь? говоритъ
почтительно камердинеръ (въ черномъ Фракъ и въ боломъ жилетъ): г. Сара завезъ этотъ сюртукъ съ часъ назадъ тону, когда вы еще вз*
водила почввать. — Вотъ и жилеты...
То были утренніе жилеты, въ высшей степени изящные по своей
простотѣ, казимировые одноцвѣтные (по большой каста темныхъ
цвѣтовъ), которые вв Петербургѣ появились только въ прошедшемъ
мѣсяцѣ. — Такіе жилеты можно видѣть только у гг. Шармера «Сары.
- Угодно вамъ будетъ примирять теперь, ваше сіятельство? про*
должаетъ камердинеръ.
— Нотъ, посла, когда-нибудь, отрнчаетъ графъ небрежно, потирая
рукою желудокъ. — Графъ страдаетъ гастритомъ.
Овъ впустилъ пальцы одной рум въ свои волнистые волосы, а
другой схватилъ огромныя листъ лежавшей передъ пинъ газеты, протянулъ ноги нъ самому камину и ампулъ...
И къ чему было грожу -приморятъ. этотъсюртунъ я ni жилеты?...
Графъ зналъ Сару и Шармера, Шармеръ и Сара знала грме... Грань
принадлежалъ къ темъ немногимъ избраннымъ, которые взглядомъ,
походкой, движеньемъ лорнета, складкой платья отдаляются отъ
другихъ, какѣотдъляетсяотъ толпы тотъ* кто призванъ двйетвооать,
кто носатъ въ груди призваніе каиедаигъ, какъотдолмтся тотъ,
кто говоритъ, отъ того, кто слушаетъ;, какъ отдоллетса авангардъ
отъ резервнаго корпуса...
' Грамъ схватжрь газету мапаваалмо.. Онъ нечиталъіонъ ве зотвлъ читать, онъ во могъчмѵа.іъ;... Гранъ думалъ;.<.. О чемъ же думалъ омъ, чомъбьми навятыеговелвцр-свотекія мысли?...
Овъ думалъ о лучшемъ украшеніи.'петербургскимъ'салоновъ, о
вей, которая возбуждаетъ и удавленіе а ооблавеъ, — о ней,-чьи ножка
только, кажется, изъ малости касаются парного'«або въ ней столько
легиосго.что она можНъ держаться м'ооедуъв, о сомькр салы,>что
Digitized by Google
моды.                                9
малайшее прикосновеніе гь земли для нея достаточная опора. Онъ
думалъ о вей. чей туалетъ отличается тою утончаемою изысканностію, которая аа порогомъ уборно* превращается въ изящную простоту. Онъ думалъ' о не*, о моей героини. — о не*, въ которой всн
Мусы, вс* деркія, неправильныя уклоненія вкуса слились въ какуюто безмолвную хвалу прекрасному созданію, — овей, одинъ взглядъ
воторо* пробуждаетъ весь составъ, всю жвэвь...
Граоъ не видалъ ея болне трехъ ведилъ — м этв трв ведила показались ему тремя вечвостями. - Ова ве выазжаетъ! Ова не принимаетъ! Ова вику да ве показывается I говорила про вее въ свата. И
въ самомъ дала, ова ве прививала никого.
- Чтб это значитъ, чтб съ нею сдилалось? думалъ грааъ... и судорожно мялъ въ рука огромны* ластъ газеты.
Въ эту мавуту послышался звонокъ.
Граоъ вздрогнулъ.
- Не прардмать никого, скардъ рпъ человѣку. - Сльішншь?.
— Слушаю, ваше сіятельство.
И граоъ снова погрузился въ думу.
Но черезъ минуту дверь его кабинета отворялась. Грэоъ Обернулся, нахмуривъ брови... Передъ «ютъ стоилъ совершенно пвіяюестны* ему.неловокъ, одиты* съ бевукоризвевною пррстотодо а.аяд?
«мертвомъ,неловокъ, для котораго великая тайпа вдаваться къ лицу была вползи доступна.
— Съ кинъ я имаю честь... спросилъ граоъ, привставъ съ креселъ.
Незнакомецъ, постигшій велпкую тайну одаваться къ лицу, ировическн улыбнулся Это былъ... мужъ моей гсроиви.
— Вы меня не узнаете, гранъ?
Овъ назвалъ свою Фамилію.
— Какъ! это вы? вбсрликнулъ гранъ ообладнавъ.
- Да! это я I произнесъ мужъ моей героини значительно. — Это
л, граиъ!... al... а!
Но здѣсь героя моего,
Въ минуту злую для него,
Читатель, мы теперь оставимъ...
До слѣдующей кнмжк*.
