II. БИБЛІОГРАФІЯ МОДЪ.
Совѣты    молодымъ дамамъ         дѣвицамъ, касательно сохраненія красоты,       СБЕРЕЖЕНІЯ ЗДОРОВЬЯ,        УМѢНЬЯ ОДѢВАТЬСЯ Н ОБРАЗОВАНІЯ       СЕБЯ.  НЕОБХОДИМАЯ КНИГА ДЛЯ ДАМСКАГО
ТУАЛЕТА»   Спб, 1848.
Я рекомендую всѣмъ читательницамъ Современника эту изящно-изданную книжку, заключающую въ себѣ 126 страницъ четкой в убористой печати... t Пишущій эти строки всю жизнь свою посвятилъ
дзученію дамской красоты и дамскаго туалета, и потому онъ можетъ
садить объ этой книжкѣ. Я смѣю думать, что если бы открыта была
мѳедра великой науки — одѣваться къ мщу (а это рано или поздно неі ремѣннобудетъ),тогда бы имя мое... потому-что кому же кромѣ меня
занимать эту каѳедру?... тогда бы имя мое, повторяю я, пріобрѣло громкою извѣстность и дамы и дѣвицы со всѣхъ концевъ міра стекались бы
слушать мои вдохновенные лекціи... Я, авторъ великосвѣтскаго романа: Великой тайны одѣваться къ лицу, вполнѣ убѣжденъ въ этомъ!..
Человѣчество быстро идетъ впередъ. Дамскіе и мужскіе туалеты совершенствуются съ каждымч» днемъ... Сомнѣваться въ этомъ было
бы валѣпо; но все-таки тайна одѣваться къ лицу постигнута до сихъ
поръ только не многими избранными, не многими высшими натурами... Наступитъ время, когда все человѣчество проникнется тончайшимъ ѵкусомъ, и всѣ безъ исключенія будутъумѣть одѣваться къ лицу. Вы можетъ быть возразите, что это утопія? вы можетъ быть,
улыбнувшись, назовете меня утопистом ъ?... Но знаете ли вы, что
все великое въ мірѣ произведено утопистами? Когда является человѣкъ съ печатью избранія на челѣ, человѣкъ, зорко прозрѣвающій въ
даль, и высказываетъ какую-нибудь великѵю истину, недоступную современнымъ ему людямъ, — эти люди обыкновенно поднимаютъ крикъ,
называютъ пророка утопистомъ, безумцемъ, кидаютъ въ него грязью
и каменьями, а черезъ пятдесятъ или сто лѣтъ утопія, провозвѣщенная имъ, осуществляется, и имя его пріобрѣтаетъ безсмертіе, произносится съ благоговѣніемъ. Такова участь всѣхъ истинно великихъ
людей... Ихъ пойметъ и оцѣнитъ только потомство..».
Digitized by kjOOQle
моды.                                  1
Но это такъ только, мимоходомъ... Обращаюсь къ прекрасной
книжкѣ, заглавіе которой я выписалъ. Сколько глубокихъ, сколько
въ высшей степени полезныхъ истинъ заключено въ ней! — и эти истины представлены не въ сухой, дидактической Формѣ, а въ Формѣ
повѣсти, въ увлекательномъ разсказѣ. Едва ли въ этомъ родѣ что-нибудь лучше являлось на русскомъ языкѣ. Нельзя не поблагодарить переводчицу за ея трудъ замѣчательный и необыкновенно добросовѣстно
выполненный. Она принадлежитъ къ тѣмъ немногимъ, о которыхъ я
говорилъ выше, къ тѣмъ избраннымъ, которымъ вполнѣ открыта великая тайна одѣваться къ лицу, — она имѣетъ взглядъ вѣрный и свѣтлый на красоту, потому-что, какъ видно изъ ея предисловія, глубоко
изучала пластику древняго искусства.
«Красота женщины» - говоритъ она на стр. 6 своего предисловія — 
((заключается въ правильныхъ, или граціозныхъ чертахъ, въ стройно
развившейся таліи, въ прекрасныхъ пропорціяхъ, какія даетъ и часто
сохраняетъ природа, когда ве испортятъ ихъ воспитаніе, или роковыя привычки»*
«Совѣты молодымъ дамамъ и дѣвицамъ» заключаются въ IX главахъ* Вотъ ихъ содержаніе:
Глава '1. Пожилой докторъ и хорошенькая Мари. — Перемѣна. — 
Встрѣча на водахъ. — Болѣзнь Мари. Глава II. Причина болѣзни Мари. — Какъ часто слова «такъ», «ничего» бываютъ причиною всею.
Глава 1П. Старый профессоръ и молодыя хорошенькія слушательницы. Лекція о женской таліи: чтб называется талія хорошая и талія
дурная? Вліяніе корсета на развитіе таліи и на здоровье. Глава IV.
Какъ думаютъ мужчины о красотѣ женщинъ? Какой корсетъ должны
носить женщины, чтобы нравиться мужчинамъ? Глава V. О чистотѣ
и свѣжести воздуха. О нынѣшнихъ балахъ и танцахъ. О необходимости танцовъ для здоровья женскаго. Глава VI. Исполненіе теоріи
на практикѣ. — Лекція по поводу англичанки. Глава VII. Какъ женщина должна одѣваться. О вкусѣ въ выборѣ платья, шляпки, обуви
н пр. Женщина молодая, женщина пожилая. (Глава весьма любопытная и важная для читательницъ). Глава VIII. Красота наряда заключается не въ богатствѣ и пышности, а въ простотѣ и гармоніи цѣлаго. Глава IX. О выраженіи лица, какъ перваго условія красоты. Чтб
придаетъ лицу пріятное выраженіе...
Я въ особенности обращаю вниманіе читательницъ ва главу VIII:
о томъ, что красота наряда заключается не ве богатствѣ и пышности, а ве простотѣ и гармоніи цѣлаго. Эта неоспоримая истина
не одинъ разъ была высказана въ отдѣленіи модъ Современника.
Выписываемъ взъ III главы эти замѣчательныя строки :
«У молодыхъ дѣвицъ корсетъ препятствуетъ развитію груди и
всѣхъ ея органовъ. Многія впадаютъ въ чахотку только отъ шнуровDigitized by Google
8                         СОВеЕМЕЙНИКЪ.
ки. Другія дѣлаются горбатыми отъ неровнаго давленія ед на нѣжныя
еще грудныя кости. Часто здоровье, красота, молодость — все гибнетъ азъ пустаго желанія быть тоньше другихъ. Мы ве отвергаемъ
совершенно употребленія корсета, но первымъ условіемъ при этомъ
должно быть тб, чтобы корсетъ поддерживалъ талію, а не сдавливалъ
ее; уменьшалъ бы объемъ ея, но ве препятствовалъ отправленіямъ
грудныхъ органовъ...» и проч
Превосходная, неоцѣненная книжка - и стоитъ всего 30 коп.
сереб.! Я увъренъ, что ова разоряется въ тысяче экземплярахъ*
сдѣлается настольною книжкою въ дамскихъ уборныхъ...
