КАРТИНЫ ммснссип.
свѣтлыя и ТЕМНЫЯ стовоны         американской    жизни.
Сочиненіе Фридриха Герштеккера.
I.
ОХОТА КЪ ПЕЙОТАХЪ ЭМДЯЮЙ АИВРНКК.
Вылъ свѣтлый и мель холодный Февральскій день; оолнце, подернутое латквагь туманомъ, не имѣло силы смягчать рѣзкій вѣтерокъ»
Нявшій изъ еѣверо-вападвып степей; на окраинахъ рѣки тянулась
іедяпдя кайма, чтб очень рѣдко бываетъ въ Арканзасѣ; три человѣка
карабкались по едва проходимымъ крутымъ скатамъ, окружающимъ
метечинки *Spârit Crecke», и, несмотря на то, что на пути мхъ часто
лежали открытыя поляны, ови каждый разъ обходили ихъ и искали
самыхъ крутыхъ и дикимъ горныхъ покатостей, гдѣ жъ безпорядкѣ
были равбросаны огромные утесы и камки.
Три охотника (другииъ людямъ нечего было искать въ этихъ го*
pan) тихо тли на разстояніи нѣсколькихъ сотъ шаговъ другъ отъ
друга, внимательно разсматривая попадавшіяся имъ почву и растеніи.
Внезапно раздавшійся крикъ спускавшагося ниже всѣхъ индѣйца
(остальные два охотника были бѣлые) привлекъ вниманіе товарищей,
и они начали спускаться жъ нему, видя по движеніямъ его, что онъ
сдѣлалъ какое-то открытіе.
Индѣйцу было лѣтъ тридцать, м по выставленной имъ инъ-подъ
своей шерстяной одежды рукѣ, на которой показывались чреявыечайко'сильные мышцы, можно было судить о крѣпости его тѣлосложенія.
T. ХИ. Отд. V.                                              I
Digitized by кзоооіе
&                           совмшкішігь.
Нога его были обуты кожаными леггинаии и моккаекнамп; охотничья дуртка, поддерживаемая кушакомъ, была сшита изъ тонкаго,
пестраго каттува и падала съ плечь длинными полосами; обѣ его руки
были голы, но покрывались шерстяною тканью, висѣвшею на плечахъ, на*подобіе мантіи; тонкій ремень изъ оленьей кожи стягивалъ
станъ. Черные и длинные волосы его спускались по вискамъ м лбу;
лицо его не было, по обычаю его племени, покрыто разноцвѣтными 4
красками, но обнаруживало свой собственный темно-мѣдяный цвѣтъ,
а огненные глаза отважно блестѣли изъ-подъ густыхъ бровей.
На лѣвомъ плечѣ лежало длинное ружье, а за поясомъ торчали
ножъ, томагаукъ и жестяной стаканъ.
Два товарища его были одѣты почти одинаково : на иихъ были
только кожаный охотничьи куртки, шерстяные плащи были свернуты на спинѣ; на головѣ одного изъ нихъ, стройнаго, высокаго мужчины, котораго свѣтлые волосы обнаруживали въ немъ жителя сѣвера, была надѣта медвѣжья шапка; у товарища его висѣлъ ва плечѣ
короткій нѣмецкій штуцеръ, а нц. головѣ красовалась шерстяная тканая шапка.
Привыкнувъ п опаеиьиіъ путешествіямъ? оим легко пересинивали
съ утеса на утесъ и скоро настигли индѣйца, который, видя, что
они услышали голосъ его, остановился и спокойно ждалъ ихъ. Когда
оии подошли къ нему, то, опять выставивъ руку изъ-подъ плаща, онъ,
указывая на нцзкій кустарникъ, листья котораго были мѣстами обглоданы, сказалъ :
— Медвѣдь любптъ сассафрасъ, который служитъ мягкою постелью; когда погода тепла, можно найти слѣдъ де ручья.
. — Если бы мы только ве прозѣвали., Тессяне * закричалъ стройный охотникъ, внимательно разсматривая знаки у доказывавшіе близость медвѣдя : — » нуда же спрятался черные молодчикъ? входъ къ
нему долженъ быть здѣсь близко, между тѣмъ я не вижу пещеры.
— Вотъ! сказалъ индѣецъ * поманывая на находившееся прямо
передъ нимъ отверстіе, вертикально спускавшееся въ зопш м едва
довольно имврокое для того, чтобы человѣкъ жатъ пролѣзть въ ммге.
— Какъ же мы сойдемъ впивъ? спросилъ нѣмецъ, нагнувъ голову
къ самому отверстію и старше* заглянуть въ. него. — Кажется, глубоко и темно, хоть главъ вымолы.
Съ отимм словами онъ бросилъ туда маленькій жшеиь > уельпнмвый ввм глухой, звукъ доканывалъ, что омъ увалъ въ вму.
Вниву вода! закричалъ амгличаимнъ, нагзумнш» и приолулвнва»і       внизу зода, и омшо двадцати футовъ глубины J я не'нейду
туда,, юта.бы тамъ лежало мвоо самаго жнрцаёо медвѣдя, окиермле*наго жолудями. Тамъ впрочемъ не можетъ быль медвѣдя, нотому-чта
вхо жнвотвоо не такъ глупо, чтобы выбрать себѣ мокрое яныМіе,
тогдэ*иакъ тутъ есть много сухого...
— Медвѣдь хитеръ, отвѣчалъ Тессаке, бросавъ еще камень и прислушиваясь къ его паденію : — очень хитеръ; онъ съумѣетъ найти
Digitized by Google
СЦИМЖ» ь*                            3
бвэщшщюе  еу*м мѣсто; во бѣлый человѣкъ леваетъ мтмі модъ
обшамм, когда ему слѣдуетъ смотрѣть модъ моги... чтб? наступилъ
на сучекъ.
— И вънжмомъ»дѣлѣ «закричалъ Редхамъ, поджавъ н внимательно
разсматривая маленькій засохшій сученъ сассафраса, лежавшій у самого жрая отверстіе*. — егопритамімдъ сюда медвѣдь; это вѣрное доказательство, что онъ въ этой пещерѣ; несмотря ва то» я не полѣзу
за нммъ : яшмъ мнѣ пріятнѣе» чѣмъ кусокъ мяса; и жъ тему же я не
понимаю, какъ мы его вытащимъ» если бы удалось застрѣлять его.
— Когда воины идутъ во слѣдамъ враговъ» отвѣчалъ Тессаке; — 
то оп ве толпятся другъ подлѣ друга; послѣдній идетъ до слѣдамъ
перваго.
— Да, да» сказалъ нѣмецъ, кивая головой : — его надобно вытащить но частямъ; по вотъ что всего непріятнѣе: намъ такимъ же способомъ. придется и спускаться въ пещеру.
Не отвѣчая нм слова, Тессаке нѣсколько минутъ смотрѣлъ пристально въ отверстіе, потомъ подошелъ къ молодому, прямому дереву,
аутовъ въ сорокъ вышины и только нѣсколько дюймовъ толщины,
срубилъ его нѣскоіькнми ударами томагаука, отрубилъ сучья, оставивъ нъъ только у самого ствола; Потомъ съ помощію нѣмца ііеднялъ
эту незамысловатую лѣстницу и спустить ее въ пещеру.
— Ну» Реджамъ, не хотите ли сойти съ наии? спросилъ нѣмецъ,
сбросивъ съ себя Іплащь и подтянувъ ремень съ пороховымъ рожкомъ: — вамъ предстоитъ много удовольствій внизу, и было бы очень
жала, если бы вы одни...
— Я предоставляю вамъ, Вернеръ, отъ дути, всѣ удовольствія,
манія вы можете найти тамъ, прервалъ его Редхамъ, высѣкая огонь,:
— спускайтесь въ пещеру м не забудьте только примести мнѣ къ
вечеру кусовъ медвѣжины; я, не шутя, голоденъ, а мы еще утремъ
съѣли все мдсо; между тѣлъ я разведу огонь и буду сторожить у
входа.
Теесаке такъ же сбросилъ свой шерстяной плащъ, вынулъ изъ дробпицы толстую свѣчу ивъ жолтаго воску, затянулъ крѣпче поясъ съ
ахотивчьвмъ ноженъ и придвинулъ ружье къ огню, который, благодаря дѣятельности Рмхамд, уже начиналъ пылать. Вернеръ досталъ
также восковую свѣчу.
— Такъ я одинъ возьму ружье? спросилъ Вернеръ, видя, что Тессаке готовится лѣзть безъ ружья.
*-г ¥ Тессаке длинное ружье» и когда онъ вынимаетъ шомполъ,
ружье вырастаетъ на четыре аута» отвѣчалъ индѣецъ.
— Есм эта пещера такъ же узка, какъ та, въ которую мы сходили въ послѣдній разъ, сказалъ смѣясь Вернеръ : — то и иое ружье
будетъ слишкомъ, длинно; впередъ же, Тессаке, впередъ! докажемъ
этрму господину, что мы пе боимся глубокой дыры и воды на днѣ»,
если мы найдемъ медвѣдя, сегодня вечеромъ у иксъ будетъ мясо, а
это главное.
Digitized by. эооіе
4                            совгашпмгь.
Съ втяни стами хотѣлъ омъ спуститься, ярявязлвъ ружье ва
спину; но Тессаке остановилъ его и, указывая на ружейное дула,
сказалъ :
— Опасно смотрѣть въ дуло : если ружье разрядится слишкомъ
рано, два бѣлые друга будутъ вечеромъ сидѣть одни у огни. Я спущусь прежде, в когда слѣземъ внизъ, пусть бѣлый первый покажетъ
медвѣдю свою свѣчу.
Не дожидаясь отвѣта, индѣецъ спустился въ отверстіе и черевъ
нѣсколько минутъ исчезъ изъ виду; Вернеръ тотчасъ же послѣдовалъ
его примѣру, и Редхамъ едва успѣлъ крикнуть ему :
— Берегитесь, Вернеръ, берегитесь, не стрѣляйте, пока не будете
увѣрены въ евоемъ дѣлѣ, и помните, что пуля въ такой пещерѣ вылетаетъ очень легко и скоро и дьявольски медленно опять вбивается
въ дуло, особенно если нужно обороняться отъ раненаго звѣря.
Вернеръ кивнулъ еще разъ головой, бодрымъ голосомъ закричалъ!
 желаю веселиться», и танъ же исчезъ въ пещерѣ, осторожно наблюдая,
чтобы ружье не выстрѣлило само собою.
Они легко сошли во сучковатому стволу, и вскорѣ Тессаке стоялъ
уже у его подошвы въ водѣ, которая, какъ теперь оказалось, была
не глубже шести или семи дюймовъ. Они подняли свѣчи, проливавшія вокругъ себя слабый свѣь, и внимательно осматривали мѣсто,
куда попали. То былъ родъ подвала, «утовъ девяти вышиною я отъ
шестнадцати до осьмнадцати въ длину, съ двумя отверстіями.
Тессаке съ помощью Вернера сталъ отыскивать слѣды медвѣдя,
желая убѣдиться, гдѣ житель пещеры избралъ себѣ убѣжище. Вернеръ съ своимъ ружьемъ не могъ послѣдовать за индѣйцемъ въ одво
изъ узкихъ отверстій; ойъ стоялъ въ холодной водѣ, и холодъ началъ
проникать его тѣло; между тѣмъ возвратившійся Тессаке объявилъ
ему, что изслѣдованный имъ ходъ былъ тамъ узокъ, что медвѣдь ве
могъ бы помѣститься въ немъ, почему м надобно было нредподмчп,
что онъ долженъ былъ помѣщаться въ другомъ отверстіи.
Между тѣмъ входъ во вторую предкооюгвецую пещеру быть ве
слишкомъ заманчивъ; хота онъ былъ вышиною дюймовъ въ двадцать,
такъ-что человѣкъ могъ бы (удобно пролѣзть яь но. но вода стояла тамъ по-край ней-мѣрѣ нашесть дюймомъ;1 Темное логовище мрачно
смотрѣло на охотниковъ.
— Медвѣдь здѣсь, сказалъ Тессаке. — Охотники молча внимательно
осмотрѣли входъ. — Медвѣдь здѣсь, повторилъ индѣецъ: — но хочетъ ля
братъ мой жертвовать жизнью, нападая на звѣря въ его берлогѣ?
Холодно, олень ищетъ желудей, лежащихъ* на южной сторонѣ горъ,
а Редхамъ — великій охотникъ : ему надо мясо, прежде чѣмъ солнце
дойдетъ до полудня.
— * Цравда, Тессаке, сказалъ Вернеръ, въ раздумье'глядя на опасный и неудобный входъ :       но мы ужо здѣсь; немного терпѣнія, и мы
найдемъ и убьемъ звѣря; хрчешь ли ты послѣдовать за мною, если
я пойду впередъ, чтобы очистить дорогу? или же станешь ждать
Digitized by Google
сігнсь.                                &
зжіеь, чтобы услышать отсюда крикъ мой в во быть п состояніи
помочь внѣ? потому-что а рѣшился попробовать!
— Братъ вой не трусъ и пусть попробуетъ: когда оглянется онъ,
вездѣ, гдѣ бы ни было, онъ увидитъ глаза Тессаке, отвѣчалъ индѣецъ.
Не тратя напрасно словъ, Вернеръ сталъ на колѣни въ водѣ у отверстія и посвѣтилъ въ него; казалось, не было никакоТо препятствія;
положивъ на лѣвую руку ружье, прикладомъ къ лѣвому плечу, и держа
той же рукой свѣчу, онъ уперся правымъ локтемъ въ землю и началъ тихо пролѣзать въ тѣсное отверстіе; діндѣйпу, безъ ружья, это
путешествіе было не такъ затруднительно. Хотя изъ воды выглядывали только голова и лѣвая рука Вернера, несмотря на то, что онъ
принужденъ былъ нѣсколько разъ держать зубами пороховой рожокъ,
чтобы не замочить его, однако онъ бодро, безъ боязни продолжалъ
въ темнотѣ опасный путь; проползши отъ 30 до 40 шаговъ, онъ, совершенно мокрый; дрожа отъ холода, достигнулъ сухой части пещеры,
которая въ этомъ мѣстѣ была пространнѣе и представила три новыхъ
отверстіи. Тессаке въ ту же минуту явился подлѣ него и началъ отряжать съ себя воду, какъ собака, вылѣзшая изъ рѣки; тогда осторожно освѣщая пещеру и съ большимъ вниманіемъ разсматривая мяг-.
кую почву, покрытую множествомъ различныхъ слѣдовъ, онъ съ улыбкой обратился къ бѣлому другу, который, снявъ поясъ и охотничью
куртку, выжалъ воду и осмотрѣлъ ружье, не отсырѣло ли оно отъ неосторожнаго движенія въ мокромъ проходѣ.
— Охотники часто находили пещеры, но ни брата моего, ни Тессаже не было между ними, сказалъ индѣецъ : — они зажигали свои
востры у входа;/Сюда же ниито не доносилъ искры; они какъ волкъ,
который обходитъ ночлегъ свящихъ охотниковъ : чутье говоритъ
ему, что вблизи есть добыча, но онъ боится людского взгляда.
— Въ которой изъ трехъ пещеръ сидитъ звѣрь? опросилъ Веркеръ, надѣвъ куртку и затянувъ снова поясъ съ ножамъ : — кажется,
ѳаѣ всѣ одинаково опасны.
Тессаке между тѣмъ продолжалъ своя наблюденія и указалъ на
широкіе слѣды, которые шли во направленію къ лѣвому отверстію
пещеры; потомъ нагнувшись онъ началъ измѣрять раздвинутыми
пальцами ширину слѣдовъ.
— Здѣсь! сказалъ онъ, протянувъ къ товарищу руку : — онъ веживъ и тяжелъ, лапы его вдались глубоко въ землю, и я думаючто
онъ спитъ.
Ну, Тессаке, если онъ спитъ, сказалъ Вернеръ, окончивъ свои
врнготовлеиія и насадивъ новый пистонъ : — то дѣло въ шляпѣ, и
вакъ будетъ труднѣе выманить его на свѣтъ, чѣмъ застрѣлить. Одмко матъ нечего терять времени, продолжалъ, онъ, взявъ свѣчу въ
руки: — Редхаму наверху будетъ очень скучно» и мнѣ бы самому
хотѣлось еще до вечера отвѣдать медвѣжины.
Digitized by кзоооіе
в                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— До вечера? смазалъ улыбнувшись Тессаке : * — братъ нашъ уводитъ солнце еще разъ надъ горами / и: будетъ вее лежать у ет и
ждать насъ. Пещера узка, и много придется поработать, прежде чѣмъ
втащимъ звѣря наверхъ.
— Непріятная перспектива, проворчалъ Вернеръ, которому ве
слишкомъ нравилась мокрота, необращавшая на себя вниманія Тессаке : — тутъ нѣтъ однако другой дороги, какъ впередъ; итакъ, рѣшимся; чѣмъ больше мы будемъ мѣЩкать, тѣмъ позже кончимъ.
Ну, Тессаке, впередъ!
— Братъ мои хочетъ повѣрить мнѣ ружье и итти по слѣдамъ
моимъ? спросилъ остановшись индѣецъ.
— Нѣтъ, нѣтъ, ты не понялъ меня, Тессаке: я полѣзу впередъ, в
если ты замѣтишь во мнѣ малѣйшій страхъ, смотри за свѣчей, чтобы
намъ не остаться въ темнотѣ; это было бы очень не кстати; итакъ,
съ Богомъ!
При послѣднихъ словахъ, онъ приблизился ко входу пещеры, и, положивъ ружье передъ собою, для того, чтобы двигать его впередъ, в
взявъ свѣчу въ лѣвую руку, ползкомъ началъ свое путешествіе. Тессане, не отвѣтивъ ни слова ва предложеніе Вернера итти впередъ м
повидимому довольный тѣмъ, что предоставилъ нѣмцу опаснѣйшую
часть предпріятія, полѣзъ за нимъ въ узкую пещеру.
Пещера сначала была довольно просторна, и они могли удобно надвигаться впередъ, но шаговъ черезъ пятдесятъ іодъ становился уже
и ниже, и Вернеръ едва могъ пролѣзать; во, видя на мягкой землѣ
слѣды медвѣдя, онъ рѣшился продолжать трудную работу и достигъ
опять мѣста немного просторнѣе. Здѣсь инъ встрѣтилось новое затрудненіе : хотя пещера продолжалась передъ ними, но модъ canon
ногами показалось новое отверстіе въ видѣ колодца. — Братъ мой услышалъ медвѣдя? спросилъ Тесоаие, намѣть,
что Вернеръ остановился.
— Нѣтъ; но предо мною колодезь; мнѣ бы хотѣлось узнать глубину его, но какимъ образомъ, — не могу придумать; здѣсь нѣтъ даже
камня, чтобы бросить внизъ.'
— Есть пуля въ карманѣ, лаконически замѣтилъ индѣецъ.
— Правда, Тессаке, объ этомъ я и не подумалъ. Пяти пуль я здѣсь
не истрачу, сказалъ Вернеръ, вынувъ изъ Кармана пулю и бросить
ее въ колодезь. По ея тихому и долгому паденію въ воду надобно
было предполагать, что глубина ея простиралась Футовъ яа тридцать
Нисколько неуспокоенный этимъ испытаніемъ. Вернеръ, обратясь и
индѣйцу, сказалъ : — скверное положеніе; если бы мнѣ даже удаюсь
перелѣзть черезъ эту пропасть, уцѣпившись ногами и руками яа ея
края, то какимъ образомъ перетащимъ мы медвѣдя? Чтб дѣлать?
— Впередъ, если можно, Сказалъ Тессаке : — трудно взвѣшивт
птицу, еще летающую въ возЛухѣ. Когда Тессаке увидитъ кровь Мстрѣленной дичи, тогда баъ найдбТЪ средство перетащить ее.
Digitized by kooQle
ажнх.                                 T
Хпром», ауя» вулеп иотчоипу, мамип Вераерм — «с«ив*
сеп, во вма* м оевп, вели ия паша работа будетъ морама.
Съ зішм емм*в овъ вовЬомъ ружье ва шею ж, упвршам обоамв
лякими «і ямѣмжа п вероавую жоверхвость стіт пещеры, пачаде*
подвигаться шагъ аа шаговъ далѣе, амчвсъ надъ глубокой пропастію
 достигъ другого жраа еа, вав, скорѣе, врододжевія вревпшго хода,
который здѣсь вылъ тагъ тѣсенъ, что огляаувшвсъ нельзя было внкакъ велика была пройденная опасность. Вернеръ, ве ожидая
индѣйца, который, - по его имѣнію» былъ за аввъ, пойолвъ шаговъ
сто далѣе, но сдѣлавъ, виднѣвшемся н здѣсь ва пескѣ, какъ въ на*
чалѣ ветеры; вдругъ ему показалось, что въ пещерѣ раздается Тиxtt визгъ. Онъ началъ прислушиваться и убѣдился, что то былъ тотъ
сотый визгъ, которымъ медвѣдь сопровождаетъ слой зимній смп, въ
то время, когда сосетъ лаву.
— Тессаке? шепнулъ онъ тогда, поворотивъ въ болѣе просторномъ
мѣстѣ голову : — Тессаке, я слышу медвѣдя.
Не было отвѣта отъ товарища; глубокій мракъ былъ за нимъ.
— Тессаке, повторилъ онъ громче, думая, что индѣецъ отсталъ;
онъ снова прислушался, но только отдаленный визгъ звѣря раздавался
въ мертвой тишинѣ: съ досадой прилегъ ояъ на минуту на лѣвый
бокъ, чтобы отдохнуть; онъ не зналъ, итти ли ему впередъ и отважиться одному на бой, или же, воротившись, удостовѣриться, не случилось ли какого-нибудь несчастія съ его товарищемъ.
— Если бы онъ упалъ въ пропасть, потомъ подумалъ онъ : — то
позвалъ бы ва-помощь; если же онъ остался на той сторонѣ й предоставилъ икѣ одному справиться съ чернымъ молодцемъ, то я домажу ему, что и безъ его помощи съумѣю спустить курокъ; медвѣдь
только въ несчастномъ случаѣ можетъ съѣсть меня, но для этого мнѣ
нужно быть близко отъ него!
Подкрѣпившись этимъ основательнымъ утѣшеніемъ, онъ началѣ
снова Подвигаться впередъ и болѣе и болѣе приближался къ визгу,который болѣе и болѣе становился внятнымъ.
Въ этой части пещеры висѣло множество нетопырей, которые, проудмвшмеь отъ блеска свѣчи, испускали громкое шипѣніе; ко отважирій охотникъ обращалъ ва нихъ мало вниманія и уже намѣревался
обогнуть маленькій поворотъ, за которымъ предполагалъ найти медвѣдя, какъ вдругъ увидѣлъ передъ собой ужасную гремучую змѣю;
она лежала такъ близко* что если бы онъ прйелояплся даже къ противоположной стѣнѣ, то почти долженъ былъ задѣть ее; прОбуждеипНя близостію человѣка, она открыла маленькіе сверкающіе глава, но,
осдѣшевная свѣтомъ, въ тоже мгновеніе закрыла йхъ, повернула голову назадъ м начала по временемъ выставлять свой двойной остроконечный ЯЗЫКЪ.
Вернеръ невбльйб содрогнулся и оставался въ нерѣшительности»
чтб дѣлать; хотя онъ и не боялся змѣи, тѣмъ не менѣе еоеѣдстіо ей
Digitized by Google
S                           со»«мм*вгь.
бшо очень иемріятяю; къ тему же онъ не сайдъ выитрѣжиь, по невозможности жъ тѣсномъ продолѣ снова зарыть ружье. Къ счастію онъ скоро увидѣлъ приближавшійся свѣтъ, и вслѣдъ
за тѣмъ Тессаке былъ уже возлѣ него. Вернеръ въ нѣсколькихъ славахъ объяснилъ ему свое положеніе.
. Ома помазываетъ зубы? шепнулъ индѣецъ.
— Нѣтъ, она хольно гремѣла.
— Она, какъ собака, на охотѣ за медвѣдемъ; она мредостерегаевъс
когда же непріятель приближается, она отступаетъ; братъ мой можетъ смѣло проползать мимо ея она закроетъ глаза и будетъ снять.
Вернеръ очень неохотно послѣдовалъ такому совѣту,, в, надвигая
осторожно ружье, онъ въ одну минуту былъ подлѣ змѣи, которая нѣсколько разъ пыталась открыть глаза н громко гремѣла; теноръ онъ
былъ подлѣ нея и хотя прижался къ противоположной стѣнѣ, но
почти касался свернувшагося тѣла гадины.
Медленно вытянулся онъ впередъ; вдругъ змѣя снова открыла
глаза и, видя передъ собой яркое плана, быстро отдернула голову и
разинула пасть, въ которой блестѣли ядовитые зубы, по обѣимъ сторонамъ дрожащаго жала, между тѣмъ какъ глаза искрились зеленымъ
огнемъ.
- Съ ужасомъ выдернулъ Вернеръ ножъ, но въ ту же минуту свяснулъ вѣрно направленный томагаукъ индѣйца, и змѣя завертѣлась въ
крови своей.
Вернеръ зналъ, что она теперь безвредна, но, несмотря па то, овъ
содрогнулся, когда холодная чешуя коснулась горячей щеки его.
Быстро оттолкнулъ онъ ее отъ себя; но Тессаке схватилъ содрогавшуюся въ послѣднемъ издыханіи змѣю, хладнокровно отрѣзалъ гремушки и заткнулъ за поясъ.
Тогда Вернеръ хотѣлъ продолжать путь свой, но Тессаке, удержавъ
его, сказалъ шопотомъ :
Берегись: я ве слышу болѣе визга, медвѣдь проснулся, м глаза
его открыты. Если онъ зачуетъ насъ, мы его услышимъ, во дымъ
свѣчей нашяхъ относитъ назадъ.
— Ты правъ, сказалъ Вернеръ; — старый плутъ вѣрно проснулся
мумдѣвши свѣтъ не очень будетъ доволенъ. Проклятая змѣя ври
влекла1 все мое вниманіе, такъ-что я больше и не думалъ о медвѣлі;
ты пришелъ очень кстати, потому-что. я...
— Тише, воскликнулъ индѣецъ» поднявъ руку: — я слышу медвѣдя; овъ въ тревогѣ.
Оба охотника начали прислушиваться; царствовала мертвая іктина; Вернеръ тщательно осмотрѣлъ ружье, попрдвнлъ пистонъ, вы*
чистилъ стволъ отъ глины, которая насѣла на. немъ, q началъ смола
медленно подвигаться впередъ, въ сопровожденій товарища.
Вдругъ раздался глухой ревъ медвѣдя, и вслѣдъ за тѣмъ выстужш
изъ глубокаго мрака пещеры его темная Фигура; глаза его сверкала*
Digitized by Google
' т - flMCb                              î
доп два тиймиішугза Верча en людмлъ нмірішнш ваепбя
мму»л маворыіь етвоежод въ нротажую трону., шъ-чко чупе
ишѣмдо nji ве, Фыркая и ворча, омъ отступилъ, прежде чѣмъВернеръ успѣлъ прицѣлиться къ двигавшейся головѣ его.
Оба охмпшка замѣтили теперь, что мекала рѣшительмя минута,
и потопу жеддеино подавались впередъ за отступавшимъ звѣремъ; ови
вскорѣ настигли его; во Вернеръ съ ужасомъ увидѣлъ, что здѣсь же*
тера оканчивалась; хотя а она была довольно просторна- и человѣкъ
могъ свободно стоять въ ней на колѣняхъ, однако опасность была во*
лмна, итомучто другого выхода изъ пещеры не было.
— BaJ еанрмчалъ Тессаке, -приподнявшись подлѣ Вернера мтск
parti старался прицѣлиться въ глазъ медвѣдя.
— Ва! спокойный ночлегъ, худое місто для боя, и, замѣтивъ
темъ направленіе Вернерова ружья, шепнулъ :
— Не стрѣляй въ голову; если нршишнеиіься, мы оба пропали, а
медвѣдь ни на минуту не можетъ быть спокойнымъ; цѣлься въ грудную кость : если пуля попадетъ и не въ сердце, то раненый, хотя и
не до смерти/омъ свалится и будетъ намъ менѣе опасенъ; стой! Ям
минуту успокою чернаго; цѣль живо, бѣлый братъ, я попадай мѣтко.
Едва проговоривъ слова эти, Тессаке издалъ звукъ, подобный
крику молодого оленя.«Услышавъ пронзительный неожиданный шумъ,
медвѣдь поднялся и навострилъ уши, но въ тоже мгновеніе тяжелые
своды пещеры потряслись отъ громоваго раската выстрѣлившаго
ружья.
Какъ-будто пораженный электрическинъ ударомъ и прежде чѣмъ
дымокъ отлетѣлъ отъ дула, медвѣдь внезапно бросился на стрѣлка,
который не успѣлъ отбросить ружья и вынуть широкаго ножа; Вернеръ, отброшенный страшною тяжестью звѣря, ударился головой о
стѣну и уралъ безъ памяти. Тессаке же, лёжавшій на животѣ съ вострымъ ножомъ въ рукѣ, во-время замѣтилъ прыжокъ раненаго медвѣдя, понялъ, что онъ бросился на нихъ не для нападенія, а для побѣга, прижался къ землѣ и быстро ударилъ острою сталью въ перешагнувшаго черезъ него звѣря, тотчасъ же исчезнувшаго въ темнотѣ
пещеры.,
Обезпамятѣвшій отъ паденія, Вернеръ скоро очнулся; въ первую
минуту онъ не могъ сообразить, гдѣ находился; черная ночь окружала
его. Нѣсколько ударовъ ножомъ о кремень, которыми Тессаке добылъ
огня, вывели нѣмца изъ безпамятства.
— Тессаке! закричалъ онъ; гдѣ нши свѣчи?
Если медвѣдь не взялъ ихъ съ собою, то онѣ доздѣ насъ, отвѣчалъ лаконически индѣецъ : — но лицо мое мокро, и я чую кровь.
Ударъ.Тессаке вѣренъ, и медвѣдь не воротится посмотрѣть на. враговъ
своихъ. -, ввъмажду тѣмъ зажегъ тругъсорвалъ доскутоігъ охотжмчсй.ку'ріЬ'
ми, кодерѣ вспыхнуло ободрившее ихъ пламя. Ой осмотрѣлись м
Digitized by кзоооіе
10                         сокрпмжіякъ.
йпм кровавый олѣдъ до того мѣста, гдѣ Тессаме рашыъ модвѣдкі
стѣны яыцеры были гагъ же обрызганы кровью*, самъ индѣецъ л верху до иму былъ облитъ ею. Вернеръ хотѣлъ oro разъ зарядитъ ружье»
Тессаке удержалъ его.
— Выстрѣлъ былъ вѣренъ, сказалъ онъ t — «ели арокъ ие шь
мум, то кожъ мой отпрыгъ ей дорогу. Мы найдемъ шергыго мдаідй
бмвэао отсюда; не за чѣмъ въ другой ранъ заряжать ружья.
— Зачѣмъ задулъ ты свѣчу, Тессаке? Лишній смѣтъ мѣрМ не полѣпилъ бы тебя.
— Развѣ братъ мой знаетъ, какъ долго мы пробудомъ въ мещерѣ?
Иеям медвѣдь лежитъ въ тѣсномъ ходѣ между пропастью м маши, то
бѣлый другъ на верху увидятъ восходъ и закатъ солнца вренсде, чѣмъ
мы выйдемъ отсюда.          j
— Я объ этомъ совсѣмъ не думалъ. Умъ! мнѣ кагь-будто дуемо.
Войдемъ, Тессаке, носпѣниімъ. Я ве спокоенъ, нона м узнаю, чті
предстоятъ намъ.
Безмоляво охотники начали возвратный путь и достигли пропастя,
ни встрѣтивъ медвѣдя. Густая кровь до самого этого мѣста доказывала, что онъ былъ тяжело раненъ и не могъ далеко уйтн.
Досадно будетъ, ворчалъ Вернеръ, ползя за индѣйцемъ : — 
ясли онъ лежитъ на днѣ нромаетн. Тогда воѣ труды наши пронам
даромъ, иотому-что я добровольно не опушусь въ пропасть»
1 — Ва! закричалъ Тессаке, освѣтивши свѣчей Вернера пропасть в
взглянувши на противоположную сторону . — ва!
— Чтб, внизу? спросилъ съ живостію нѣмецъ.
— Гм! хорошо, если бы такъ, сказалъ тихо индѣецъ : — свѣчи
наши догорятъ, намъ захочется и ѣсть я пить, а мы яе перелѣзавъ
Па ту сторону.
— Отчего же не перейдемъ мы пропасти? спросилъ встревоженный Вернеръ-, стараясь пробиться впередъ, чтобы увидѣть, препятствіе. Индѣецъ прижался къ стѣнѣ, Поднялъ свѣчу надъ пропастью я
закричалъ : вотъ пропасть, но гдѣ выходъ?
Нѣмецъ крикнулъ въ ужасѣ, видя, что противоположный ходъ
былъ такъ наполненъ тѣломъ медвѣдя, что не оставалось никакой надежды попасть на ту сторону, не упавши въ пропасть, потому-чтв
не выдавалось ни на дюймъ земли, за которую бы можно было улѣпиться.
— Тессаке, прервалъ наконецъ Вернеръ тягостное молчаніе: — 
здѣсь мы яе можемъ остаться и отъ Редхама намъ нечего ждать вомотци; у него нѣтъ свѣчи, и онъ никогда не отважится предпринять
путешествіе сюда, хотя бы нужно было спасти десятерыхъ; впрочемъ
оно и понятно, когда мнѣ и со свѣчей было страшно. Но такъ-какъ
положеніе иаше съ каждою минутою становится затруднительнѣе и
екѣчм шпиш сгораютъ, то я рѣшаюсь къ Божьаю помощью на переходъ черезъ пропасть» Если маѣ «а удастся отодвинуть юадкѣда о»
Di< -zed by кзоооіе
ot«»<                                tfl
гірм жропавп «* уяыу n ew, то ш оба за-живб помровеш;,
еел же ве упаду, то мы едмамъ егоѵ
Индѣецъ не отвѣчалъ ни слова, и Вернеръ, отложивъ ружье <л м*
рошницей, снялъ мокрые и тяжелые леггины для того, чтобы имчго
не мѣійало его движеніямъ; упираясь, какъ и прежде, локтями и колѣнями въ стѣну, повисъ онъ надъ пропастью и вскорѣ былъ яацмн
тивоположной сторонѣ. Но напрасно старался окѣ шевельнуть неуклюжій трупъ убитаго медвѣдя и открыть себѣ проходъ  неподвижно лежалъ ввѣрь, страшный своимъ убійцамъ даже и послѣ смерти.
Напрягая всѣ свои силы, удвоенныя страхомъ, онъ употребилъ но-'
слѣди ее средство къ спасенію : правой рукой началъ онъ толкнтѣ
трупъ, а лѣвой держаться за стѣну; но вдругъ правая нога его поскользнулась, и, потерявъ точку опоры, тѣло его повисло вдоль стѣны надъ пропастью, и онъ бы вѣроятно упалъ въ нее, если бы вовремя не удержался рукаии за край.
Но положеніе это было весьма неутѣшительно, смерть казалась не*.
минуемой. Тессаке, окинувъ однимъ взглядомъ положеніе товарища,
закричалъ ему, чтобы онъ держался еще нѣсколько минутъ; потомъ,
поставивъ свѣчу, на край пропасти, индѣецъ началъ такъ же переползать черезъ нее, но не такъ, какъ Вернеръ, а ногами впередъ. Ему
удалось нѣсколько подвинуть медвѣдя и получить точку опоры. Такимъ, образомъ онъ былъ на первую минуту предохраненъ отъ паденія. Тогда онъ со всею силою отчаянія началъ стараться перелѣзть
между трупомъ и стѣною, «и хотя пещера была узка, а убитое животное толсто и неуклюже, однако индѣйцу удалось послѣ многихъ сверхъ*
естественныхъ усилій продвинуть свое тѣло между однимъ бокомъ
медвѣдя и стѣною. Почти такъ же трудно было пошевельнуть съ мѣста
тяжелую массу; между тѣмъ для спасенія товарища оставалось тоны»
нѣсколько мгновеній. Онъ ловко уперся ногами въ осколокъ базальта
и привлекъ къ себѣ тѣло медвѣдя.
Потъ катился градомъ съ лица его. Онъ остановился на минуту
перевести духъ, но вдругъ раздался слабый голосъ Вернера, говорившаго, что долѣе полумннуты ие можетъ держаться.
— Потерпи, потерпи, кричалъ Тессаке : — звѣрь двигается, н
братъ моя сейчасъ вздохнетъ свободно, — потерта! и съ новыми силами принялся онъ двигать звѣря; вотъ овъ подался еще немного,
перевелъ духъ и привлекъ къ себѣ мертвую массу. Съ быстротою
моліи прижался онъ къ медвѣдю, нагнулся и схватилъ правой ружей
руку Вернера.
— Упрись и приподнимись, только одинъ разъ, чтобы мнѣ схватить тебя за поясъ, кричалъ онъ. — Но Вернеръ не былъ п
емтемні исполнить совѣтъ его. — Я м могу, отвѣчалъ окь едва
внятно.
Силы его исчезли, и Теееаме видѣлъ это. Не теряя ми еевумды,
онъ выпустилъ руку товарища, быстро проткнулъ мѣхъ медвѣдя, ары
Digitized by кзоооіе
«СОВППВНМГЪ.
сумул «вою Лярв руку въ эту дыру и, унерЩмсъ къ мее, папужа
внизъ и схватилъ Вернера за поясъ. Умотребмъ свои послѣднія омы,
вѣмеп ирямоднялса в вскорѣ, благодаря помощи Тессаке, лежалъ
вержвеіэ частью тѣла ва краю пещеры.
Далѣе онъ не могъ двинуться; трупъ медвѣдя лежалъ передъ мигъ;
во въ атомъ положеніи онъ могъ по-крайней-мѣрѣ отдохнуть, не опасаясь умаетъ въ пропасть. Тессаке тежду тѣмъ началъ дѣлать новыя
новытня оттащить медвѣдя на болѣе просторное мѣсто.
Наконецъ н это удалось ему, и Вердеръ помѣстился подлѣ медвѣдя.
Оба ови были до -смерти утомлены, особенно нѣмецъ, намученный
тѣлеснымъ напряженіемъ и душевнымъ страхомъ. Почти полчаса пролежалъ онъ безъ памяти.
Тессаке, не нуждаясь въ большомъ отдыхѣ, первый пришелъ въ
себя и совѣтовалъ Вермеру не поддаваться усталости.
, — Путь нашъ длиненъ и труденъ, сказалъ онъ : — братъ мой недолго будетъ бороться съ голодомъ; онъ вѣрно не хочетъ ѣсть сырое
мясо, а на верху пылаетъ огонь в манитъ насъ отдохнуть. Здѣсь воздухъ сыръ; скоро мы будемъ въ темнотѣ : свѣчи наши догораютъ.
Вернеръ, видя справедливость словъ индѣйца и съ ужасомъ думая
объ узкомъ ходѣ, наполненномъ водою, который имъ быть можетъ
предстояло пройти въ-потьмахъ, отряхнулся и началъ помогать индѣйцу : одинъ тянулъ, другой толкалъ тяжелаго медвѣдя, и такъ оня
успѣли вытащить трупъ его ва болѣе просторное мѣсто.
Здѣсь они пріостановились, и Тессаке воротился за свѣчею, почти
догорѣвшею, и за платьемъ Вернера, оставленнымъ имъ по ту сторону
Пропасти; и потомъ оба опять принялись за трудную работу.
 Вернеръ предложилъ содрать кожу медвѣдя и вырѣзать ребра я
окорока, но Тессаке противился этому, замѣчая, что на это занятіе
ммъ будетъ нужно столько же времени, сколько и на самую переноску
медвѣдя до выхода изъ пещеры.
Тихо, очень тихо, молча подвигались они впередъ и наконецъ очутились у того мѣста, гдѣ начиналась та часть пещеры, которая была
покрыта водою.
 До этой минуты горѣла свѣча; но тутъ она догорѣла, вспыхнула
въ послѣдній разъ м погасла. Глубокій мракъ окружилъ охотниковъ,;
наконецъ Тессаке прервалъ молчаніе.
— Хорошо! намъ бы и безъ того пришлось оставить свѣчу; у
брака моего не три руки, чтобы двумя тащить медвѣдя, а третьей
держать свѣчу; итакъ, за работу і
— Однаао, чортъ возьми, Тессаке, вѣдь это ве бездѣлица окунуться въвотьмахъ въ эту мокрую яму, сказалъ съ досадой нѣмецъ.
— Врагъ мой не задумывался, когда держался ва край промети,
сказалъ индѣецъ.
Не задумывался? да, ыло время задумываться, сказалъ смѣясь
Btyaep»? — м«ѣ аиего бьиоділаіь.
Digitized by кзоооіе
«MK -                                18
— Чтб же брегъ вюй почетъ дѣлать тошрь? у» мноотмрыѵо 
прислушивается къ звукамъ голоса бѣлаго человѣка.
— Ты правъ, Тессаке, сказалъ Вермеръ : — ты правъ теперь, какъ
 всегда, и въ доказательство, что я хочу поправитъ вину свою, а
мщѣзу ввередъ.. такъ.. вотъ стоитъ ружье мое, не урони его; я послѣ ворочусь аа гамъ. Теверь конечно нужно остерегаться, чтобы на
заблудиться...
— Пещера пряма и нѣть боковыхъ ходовъ, сказалъ индѣецъ; — 
пасъ ждетъ бѣлый другъ, сидящій у теплаго метра.
Вернеръ поползъ впередъ м, ощупавъ дорогу, съ поиощію Тессаке
втащилъ медвѣдя жъ воду.
Непроницаемый* мракъ окружалъ ихъ, вода, занимала третью часть
пещеры, и положеніе ихъ было незавидно; но, привыкнувъ къ опасностямъ и лишеніямъ посреди неизмѣримыхъ и дремучихъ лѣсовъ., <мщ
безмолвно и медленно продолжали трудъ свой.
Скоро усилія ихъ увѣнчались совершеннымъ успѣхомъ : они достигла подножія своей искуственной лѣстницы, и свѣтъ Божій глядѣлъ яа
гакъ сверху.
— Ура! закричалъ Вернеръ отъ всей души, приложивъ внронкообразно руки ко рту і — ура! бѣлый братъ ва верху?
Въ ту же минуту закрылось верхнее отверстіе, и веселый голосъ
Редхама закричалъ : «я уже думалъ, что вы тамъ совсѣмъ носедилсь. >
— Мы не промедлили нн минуты долѣе, чѣмъ нужно, отвѣчалъ
Вернеръ и съ ловкостью кошки вскарабкался по сучковатому стволу*
и обрадовался, вздохнувъ свѣжимъ воздухомъ. — Ура! закричалъ онъ
еще разъ, увидавъ съ изуиленіеиъ около большого костра пятерыхъ
новыхъ охотниковъ, которые, вставъ съ мѣстъ, привѣтствовали его
счастливое возвращеніе; между тѣмъ въ сторонѣ ржали лошади и
лаяли собаки.
Быстро выпрыгнулъ онъ изъ пещеры и стоялъ опять среди ведь
вой, прекрасной природы. Почти въ ту же минуту явился и Тессаке.
Ихъ обоихъ окружили охотники. Видя и нѣмца и индѣйца, покрытыхъ кровью, начали распрашиватъ объ охотѣ. Вернеръ всталъ на носки. взглянулъ черезъ плечи окружающихъ ва костеръ, гдѣ жарилась
вкусныя ребра оленя и глухаря, отодвинулъ стоявшаго передъ мимъ
охотника, сѣлъ къ ргню, вынулъ ножъ и началъ тотчасъ же ѣсть, умѣ-.
что будетъ нѣмъ какъ рыба, пока не утолитъ страшнаго голода.
Съ хохотомъ всѣ послѣдовали его примѣру. По проществім четверти часа, когда первый голодъ утолился, когда новые*куста мяса
возвѣщали вторую закуску, онъ проглотилъ чашку горячаго жме м
началъ разсказывать любопытнымъ охотникамъ всѣ перевеошныа
икъ труды и опасности. Онъ объяснилъ, мацъ Тессаке два раза спасъ
его жизнь, и, съ благодарностію обратившись къ смуглому сыну лѣсовъ, пожалъ его жирную руку, между тѣмъ какъ тотъ съ наслажденіемъ грызъ кости глухаря и не безпокоился обтереть ее.
Digitized by Google
4t                           СОНІЦМШПГЪ.
~ Теесмиц сшіл нѣмецъ: — я у тебя иа веев asm въ долгу,
 не моя будетъ вина, если я ве отплачу тебѣ.
— Бѣлый братъ мой говорятъ хорошо, отвѣчалъ индѣецъ, продолжая ѣсть -    это ие первый и se послѣдній слѣжь4 то которымъ ми
мѣстѣ водили. Гдѣ Тессаке вечеромъ расвмиетъ шалашъ стой* ярытое его тощвтмп его другавотъ.огяя; Тессаке и бѣлый братъ его ->
одно!
Достало лм томъ свѣчей? спросилъ Редхамъ: — вѣдь w бым
въ пещерѣ болѣе осьмнадцати часовъ.
— Догорѣли, сказалъ Вермеръ : — я ми реботалп въ-іютьмап
Повѣришь ли, Редхамъ, темнота была такъ густо, что едва можно бы*
то пробить медвѣдя ножомъ; къ тему же водяная прогулка... бррръ!..
ямѣ даже странны, тогда я подумаю, что еще расъ придется вере*
товься ва ружьемъ.
— Гдѣ медвѣдь? спросилъ единъ изъ охотниковъ.
— Омъ вииву.
~ Чтб же мы сидимъ» главѣемъ напрасно, закричалъ другой: — между тѣмъ, какъ во ста шагахъ отъ васъ прекрасныя медвѣжьи ребра!
Омъ вскочилъ съ своего мѣста и отвязалъ отъ лошади длинную веревку. — Вернеръ можетъ еще разъ сойти внизъ н обвивать атой веревкой медвѣдя : вѣдь онъ и такъ вымокъ; а мока окъ сходитъ за ружьямъ,
мы вытащимъ стараго молодца.
— Хорошо, закричалъ Вернеръ: — я готовъ; но нѣтъ ля у кегмнбудь изъ носъ свѣчи? я охотнѣе прогуляюсь мри свѣтѣ; къ тому же
не екаю, найду ли въ-потьмахъ отверстіе.
— Вотъ свѣча, Сказалъ одинъ наъ охотниковъ, подавая ее Вернеру:
— если хотите, я пойду съ вами?
— Благодарю, благодарю, сказалъ Вернеръ, зажигая свѣчу в ярабляжаясъ къ пещерѣ*. — ненужно; замѣнъ напрасно мокнуть въ водѣ;
дорога коротка, и я скоро ворочусь; спустите мнѣ только конецъ веревки.
Съ этими словами онъ исчезъ въ пещерѣ и споро далъ акавъ,
чтобъ тянули веревку; Тессаке, боясь, чтобы тонкая веревка не обарвелась, спустилъ еще другую, которую Вернеръ нодмоалъ йодъ переднія ляпы звѣря. Общими усиліями охотники подняли добычу, которая были встрѣчена громкими воегласами, веселыми криками охот*
ковъ и лаемъ собакъ.
Вскорѣ явился и Вернеръ съ ружьемъ и нашелъ въ жареныхъ иедвѣжыпъ ребрамъ слабое вовваграждеміе еа понесенные труды 
еоаеместн. Онъ и Тессаке единодушно признались, что въ эту пещеру
мін никогда болѣе ве воротятся, хотя бы* въ пей сидѣло двадцать
медвѣдей, мпгоиу-что, какъ очень омоаетедьно замѣтилъ индѣецъ»
«инъ досталось слишкомъ иного работы и слишкомъ мало мяса.*
Di<  j by Google
я.
ГТВВНКЛВЪС)У подножія Оцадокпъ горъ, гдѣ страшные каменистые утесы
джо ммтд        * додимы, «а берегу рѣки Мулбаррм, съ трескрмъ м
громомъ набѣгающей на острые льдмны, ожавыващщія ее въ суровую
зиму, пробиралась два бѣлые еаеткма; казалось, омм мекали удобwo мѣста, гдѣ бы переплыть рѣжу   *
Оба ем были врѣмавге сложенія, длинныя охотничьи ружья де             *
жала на плечахъ; нхъ красивыя леггяжы (панталоны) н тщательно
еямвыя монкаежны (o6yaQ доказывали, что онн слѣдовали обычаямъ
жителей лѣсовъ «не принждлежадн къ числу тѣхъ «сухопутныхъ охо
танковъ», которые уже въ то время начинали появляться въ западныхъ частяхъ штатовъ, отьнеживая «покупая лучшія ц плодороднѣііим земд».
— Билль! заяричмъоднмъ нзъ анхъ. — наши поиски напрасны:
видишь, я ве ошибся; рѣжа здѣсь такъ широка, что мы едва ли наЦ»
лмъ дерево, которое бы можно было перебросятъ черезъ нее. Если
бы вшѣ  удалось срубить своимъ томагауконъ одну изъ этнхъ
платавъ ва сановъ краю берега» то и тогда я очень сомнѣваюсь, достилать ля она де противоположнаго берега. Между тѣмъ небо обложилось тучами, будетъ буря, и, мнѣ кажется, ие мѣшала бы поискать
убѣжища, гдѣ бы можно провести ату ночь покойнѣе прошедшей      *,
будетъ страшно холодно.
— Досадно  сердито отвѣчалъ Билль своему брату : — что намъ
нельзя переѣхать сегодня вечеромъ на тотъ берегъ; тамъ есть пещеры,
гдѣ бы мы могли провести ночь; притомъ мнѣ бы хотѣлось помекать
медрѣдя; я увѣренъ, что тамъ есть по-краіівен-мѣрѣ одинъ. Вода
черезчуръ холодна, переплыть невозможно, а буря приближается;
втвжъ, за работу; здѣсь деролыю старыхъ деревьевъ; а шалашъ изъ
древесной моры построить недолго.
— Миѣ кажется, что здѣсь ихъ даже слишкомъ много, сказавъ Томъ,
оглядываясь вокругъ себя:        но бблыпею частію они хрупки и гнилы; мнѣ бы ие очень хотѣлось лечь спать вблизи такой опасности.
Ты помнишь исторію, которую разсказывалъ намъ отецъ.
— Вздоръ! сказалъ смѣясь Билль
*.      — мы не найдемъ ночлега nbКоМнѣе итого? маленькій ручей протекаетъ самыхъ ногъ нашихъ,
кругомъ лежатъ деревья, молодые побѣги будутъ служить намъ вмѣсто кольевъ для шалаша, а кора годится для крыши.
() Такъ маэыяаютса въ Авернгк урягяяы, ке/орые япавергаитъ и утачгврКьюгъ все, чтЬ та дегяѣчытта икъ на кутн, и посаталпъ страыніыа objbtQ*
жеЫл.
Digitized by кзоооіе
41                        совгамммп.
Томъ яе возражалъ : мѣсто было привлекательно; я вскорѣ оба
брата дѣятельно принялись готовить себѣ ночлегъ, желая скольконибудь укрыться отъ разыгрывавшейся непогоды. Работа шла жпѳ;
черезъ полчаса оба сидѣли уже за разведеннымъ подъ легкой крышкою огнёмъ и ожидали, пока изжарятся повѣшенные надъ нимъ куски
мяса.
— Странно, сказалъ Топъ : — какъ вдругъ стало холодно; посмотри. вода' въ жестянкѣ замерзла, а вѣтеръ вдругъ Перемѣнилъ иаир
вленіе И дуетъ на сѣверо-востокъ.                ‘ 
— Пусть себѣ дуетъ! сказалъ зѣвая Билль, закутываясь* жъ ем»
широкую одежду : — я усталъ, и мнѣ хочется спать гпокейиой ночи,
Томъ! подложи еще нѣсколько дровъ, прежде чѣмъ уляжешься; а
завтра кто проснется раньше, пусть разбудитъ другого.'
Уже было за полночь, огонь почти потухалъ, а оба братО емки
спокойно и крѣпко, я холодный вѣтеръ, приносившійся въ долину съ
снѣжныхъ горныхъ вершинъ, не прерывалъ сна ихъ.
Между тѣмъ со всѣхъ сторонъ столпились густыя тучи; грозна
висѣли онѣ надъ тихо шумѣвшимъ лѣсомъ; деревья съ едва слышнымъ
шопотомъ трясли и нагибали свои обнаженныя вориніиы, макъ бы
ойсндёя страшнбй бури. Вдругъ заблестѣла на небѣ яркая молніи, н
тотчасъ же за этимъ предвѣстникомъ рязрупіеиіе послѣдовалъ строевый громовый ударъ. Начинался зимній ураганъ и съ войнъ Проносился по узкимъ долинамъ горной цѣпи.
— Билль! закричалъ Томъ, вскакивая съ ужасомъ; — вставай,
Билль: намъ нельзя здѣсь оставаться: посмотри, какъ качаются старыя
деревья; слышишь, вотъ одно изъ нихъ уже повалилось.
— Чтб съ нами? закричалъ Билль, быстро сбрасывая съ себя одежду- — эй, Томъ, держи крышу; я не я, если проклятый нордъ-вестъ
не унесетъ ея.               /
Это предположеніе было не безъ основанія, потжму-что въ- ту же
минуту бѣшеный порывъ вѣтра, промчавшись чрезъ противоположное ущелье, мгновенно сорвалъ половину крыши и разогналъ по темному пространству тлѣвшія уголья и искры.;Опять сверкнула молнія,
опять громовый ударъ смѣнилъ вой вѣтра, затрещали  падавшіе стозАтніе стволы. Казалось, земля была готова разорваться. Ураганъ je*
¥Ѣлъ, издавая сначала въ отдаленіи неясный глухой гулъ, какѣ громъ
тысячи орудій, потомъ ближе и ближе, съ дикимъ, страшнымъ
трескомъ и оглушительными ударами.
— * Всемогущій1 Боже! гурриканъ! закричалъ Томъ.
Исполинскія деревья, стоявшія сотни лѣтъ, гнулись какъ тонкій
камышъ, и весь лѣсъ, какъ бы скошенный невидимою могущественною рукою, повалился внезапно отъ одного удара, наполнившаго трепетомъ и душу и сердце. Дальше и дальше мчалась буря, съ пенмомѣрмою быстротою; неся съ собою вѣковые дубы, оша очищала себѣ
муть, разрушая и уничтожая все, чт ни встрѣчалось на немъ; и когда пронеслась она, въ долинѣ остались деревья, разбросанныя въ
Digitized by кзоооіе
смѣясь.                               17
дномъ безпорядкѣ, — и воцарялась мертвая тшпнма; вѣтеръ унялся,
і это мертвое спокойствіе послѣ страшной борьбы стихій, еще болѣе
чѣмъ губительные порывы урагана, сжимало бѣдное сердце человѣческое
Билль какъ бы чудомъ избѣгнулъ малѣйшей царапины; онъ прислонялся къ умявшему дубу, в другое упавшее чрезъ него дерево,
удерживая всѣ маленькіе сучья и деревья, защитило его; когда же
миновалась грозная опасность, онъ вскочилъ и началъ робко и заботливо звать своего брата.
— Тонъ! братъ Томъ! отвѣчай же, Томъ! Господи, ужели постигла тебя ужасная учас+ь!
Нѣтъ! счастливъ былъ бы онъ, если бы случилось съ нимъ то,
чтб думалъ Билль: онъ былъ еще живъ, и слабый голосъ его раздался
в достигъ уха боязливо прислушивавшагося охотника.
— Милосердый Боже! воскликнулъ Билль, перескочивъ два лежавшихъ на дорогѣ дерева м остановившись, съ горящей лучиной въ
рукѣ, передъ братомъ. — Милосердый Боже! повторилъ онъ голосомъ, въ которомъ слышалась отчаянная горесть, и закрылъ лицо рухаии : подлѣ него лежалъ Томъ, братъ его, товарищъ юности, любимецъ сердца, съ блѣднымъ какъ смерть лицомъ, между тѣмъ какъ
воги его были погребены подъ гигантскимъ дубомъ, врѣзавшимся въ
землю.
— Маѣ холодной топталъ несчастный и глядѣлъ умоляющимъ взоромъ ва брата, который повидимому потерялъ слухъ и зрѣніе, и стоялъ передъ нимъ какъ каменная статуя : — мнѣ холодно, Билль; нельзя ли принести сюда неиного огня?
Слова эти пробудили безчувственность Билля.
— Братъ! закричалъ онъ: — братъ’ н рыдая бросился на изуродованное тѣло Тона.
— Мнѣ больно, Билль, жалобнымъ голосомъ говорилъ Томъ — у
невя рука болитъ; мнѣ холодно.
— Подожди немного, я принесу огня, отвѣчалъ Цилль: — полежи
иинуту, я принесу угольевъ и тогда помогу тебѣ; только, минуту терпѣнія! и съ отчаянною быстротою.овъ бросился въ пылавшему костру.
Но овъ не замѣтилъ блѣдной, болѣзненной улыбки, мелькнувшей на
лниѣ страдальца, когда овъ просилъ его потерпѣть. Съ судорожною
торопливостію собралъ Билль уголья и горѣвшіе сучья, обжегъ себѣ
лицо и руки, во, ве чувствуя боли, устремился къ брату; здѣсь лежало
много сухого дерева, и въ минуту запылалъ жаркій костеръ подлѣ
дуба, заживо похоронившаго бѣднаго Тома.
Билль однимъ взглядомъ успѣлъ убѣдиться въ страшмомъ несчастій
н съ бѣшенымъ усиліеиъ бросился къ дубу, усиливаясь одинъ поднять его, тогда-какъ и сотни людей не могли бы сдвинуть его съ
мѣста.
— Билль! тихо сказалъ Томъ: — пойди сюда, дай мнѣ руку...
такъ... хорошо... теперь скажи, Билль, любишь ли ты меня?
Т. ХП. Отд. V.                                                Î
Digitized by loOQQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Судорожное пожатіе руки брата было отвѣтомъ ва этоп вопросъ;
Билль не могъ говорить : насильно подавленныя слезы заглушали слова его.
— Исполнишь ли ты одну мою просьбу? ласкаясь спрашивалъ
Томъ, привлекая къ себѣ рыдавшаго брата!
— Одну просьбу? шепталъ Билль : — одну просьбу? чего не исполню я, если только достанетъ силъ моихъ.
— Обѣщаешь ли ты исполнить мою просьбу?
— Чтб съ тобой? съ боязнію.спросилъ изумленный охотникъ.
— Такъ возьми свое ружье, твердо сказалъ Томъ: — и прекрати
мои страданія!
— Томъ! закричалъ тотъ, вскакивая съ ужасомъ.
— Прекрати мои страданія! умолялъ несчастный. Билль! братъ!
если ты когдатвибудь любилъ меня, докажи это теперь : не дай кві
умереть здѣсь медленною и мучительною смертью.
— Я спасу тебя, и съ опасностію собственной жизни, еще сегодня
къ вечеру приведу сюда помощь.
— Это невозможно! отвѣчалъ несчастный, качая печально головою.
Ближайшее поселеніе по прямому направленію по-крайией-мѣрѣ въ
пятнадцати миляхъ; по дорогѣ же, чрезъ утесы, гдѣ пойдешь ты.
двадцать миль, и если бы ты воротился, если бы ты привелъ пятдесятъ человѣкъ, что могутъ они сдѣлать?... Обѣ мои ноги до туловища
размозжены, а ближайшій врачъ живетъ во ста миляхъ отсюда, въ
Литлъ Рокѣ, куда мы даже ве знаемъ дороги... Билль! ужели ты допустишь меня умирать здѣсь нѣсколько дней сряду?
— Требуй жизни моей, Томъ, и я съ радостію отдамъ тебѣ ее,
но не требуй отъ меня такого ужаснаго преступленія; еще-можно
спасти тебя : со мной есть томагаукъ; я разрублю въ Щепки это дерево, я могу...
— Можешь ты вылечить такія раны? прервалъ его Тонъ и показалъ на свои ноги.
Видъ этотъ раздиралъ сердце Билля, и онъ со стономъ упалъ на
колѣни.
' — Я не могу тебя уЪвть! простоналъ онъ тихо.
— И ты называешь это убійствомъ! О Билль! продолжалъ онъ,
пересиливая свои страданія: — если бы ты имѣлъ малѣйшее понятіе
о моихъ мученіяхъ, ты бы сжалился, не далъ бы мнѣ просить напрасно.
— Я дамъ тебѣ ружье... не дѣлай меня братоубійцей.
— Моя правая рука также сломана; я не могу, если бы в хотѣлъ.
— Томъ! чего требуешь ты отъ меня?
— Чтб сдѣлалъ ты съ Несторомъ, когда медвѣдь вырвалъ ему внутренности?
— Я застрѣлилъ его.
— А то была только твоя любимая собака?
Билль отвѣчалъ только рыданіемъ.
Digitized by Google
смѣсь.                                19
— Можетъ быть ты любилъ ее больше, чѣмъ меня? спросилъ съ
упрекомъ Томъ.
— О, зачѣмъ ве послушался я тебя, когда мы подошли къ ѳтому
проклятому мѣсту? зачѣмъ приблизились мы къ ѳтинъ деревьямъ, зачѣмъ...
— Билль! прервалъ его несчастный: — хочешь ли ты избавить
меня отъ моихъ мученій?
— Хочу! отвѣчалъ онъ рыдая и упалъ на шею брата.
Долго и сильно сжимали они другъ друга въ объятіяхъ; когда же
Томъ хотѣлъ тихо оттолкнуть отъ себя брата, тотъ еще сильнѣе къ
вену прижался. Вдругъ началъ загараться день на востокѣ, солнце
освѣтило восточныя вершины деревьевъ.
— Разстанемся, шепталъ Томъ: — будь мужчиной.
Ласково отвелъ онъ отъ себя брата, в Билль всталъ.
— Хорошо, пусть будетъ по твоему! воскликнулъ онъ: — я вижу,
ты правъ... нѣтъ спасенія; я знаю, что если бы и я въ подобномъ положеніи просилъ тебя, ты бы такъ же не отказалъ мнѣ. Молись еще разъ
Богу... и... молись в за меня... да проститъ онъ мнѣ братоубійство.
Билль шатаясь пошелъ за ружьемъ, но воротился спустя нѣсколько
кинутъ твердыми шагами. Въ лѣвой рукѣ держалъ онъ ружье, правой
помогалъ онъ себѣ переходить чрезъ разбросанныя деревья, и остановился возлѣ брата, смотрѣвшаго на него съ ласковой улыбкой.
— Я готовъ, сказалъ Томъ: — не дрожи только... Богъ наградитъ
тебя за дружескую услугу... прощай!
Онъ подалъ брату, отворотившись, лѣвую, здоровую руку.
— Братъ! закричалъ Билль въ страшномъ душевномъ бореніи и
еще разъ унялъ на грудь его.
Еще разъ судорожно обнялись они.
— Не мѣшкай больше! тихо умолялъ Томъ.
И Билль быстро всталъ ва ноги, приложилъ прикладъ къ щекѣ и
— въ слѣдующее мгновеніе уже безъ памяти лежалъ подлѣ застрѣленнаго имъ трупа.
Чтб остается разсказывать? Описать лі какъ онъ проснулся и
складывалъ сучья на трупъ брата, чтобы в<Якъ и тигръ не тронули
дорогихъ останковъ, какъ онъ, окруженный друзьями, въ дикомъ бреду
горячки, боролся съ смертію въ теченіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ!...
Нѣтъ, довольно и этого. Недолго мучилъ его ночью, во время страшныхъ сновидѣній, облитый кровью призракъ брата: сострадательная
пуля окончила жизнь его въ стычкѣ съ индѣйскими хищниками, и
друзья похоронили его тамъ, гдѣ палъ онъ.
Память его еще жива въ томъ краѣ, и если охотникъ вечеромъ
строитъ шалашъ свой и боязливо бросаетъ испытующій взглядъ на
исполинскія деревья, тогда, хотя бы онъ былъ даже самый безстрашный и неукротимый изъ всѣхъ охотниковъ, тихая молитва открываетъ
уста его, и онъ шепчетъ :
 Не дай, Богъ, испытать участь бѣднаго Тома!»
