ПДПНРОСКА.
ИСТИННО! ПРОНСШКСТВІК.
Bate чмп пвіепт» міоокое дворжаотм  во*
чтемѣВауш публиу, чти гь поивъ вновь отврігговъ
вагазвві получивъ болывоі ассортпвеятъ отлвчгі*
пъ папжросъ вслжаго рода.
Гааетжое объдыиніе.
ГЛАВА I.
Двѣ четы.
Это случилось очень недавно. Ивангое уже назывался Айвенго,
панталоны носили безъ штрипокъ, большой свѣтъ пересталъ пускать
мыльные пузыри, и вдова Кадошъ соперничествовала съ Морнэ въ
выдѣлкѣ папиросъ. Степанъ Ильичъ Бабывинъ, человѣкъ лѣтъ сорока
съ небольшимъ, съ прекрасными черными бакенбардами, занимавшій
весьма видное лѣсто по службѣ и носившій до невѣроятности тонкое
бѣлье, сѣлъ съ супругой своей Марьей Христофоровной въ маленькую карету ва плоскихъ рессорахъ в отправился въ оперу. Во все
время дороги супругъ молчалъ и казалось былъ не въ духѣ. Марья
Христофоровна пыталась раза два прервать молчаніе, но это былъ
голосъ вопіющій въ пустынѣ, потому-что на всѣ слова ея Степанъ
Ильичъ отвѣчалъ какимъ-то мычаніемъ, ровно ничего не выражавшимъ и. даже Смѣю сказать, нисколько ве приличнымъ его сану в
званію. Какъ-будто оскорбленная этимъ лаконизмомъ, Марья Христофоровна также рѣшилась молчать и до самого театра ве издала ни
одного звука. Они пріѣхали. Ложа ихъ была въ первомъ ярусѣ. Они
уже нашли въ ней своихъ партнеровъ, Эраста Алексѣича Глотаева и
жену его Глаонру Владиміровну.
Digitized by kjOOQle
S                         современникъ.
Бабынины  Глотаевы были двѣ совершенно противоположныя
четы. Глотаевъ, весьма тихій и скромный человѣчекъ, какъ говорится, находился подъ башмакомъ жены своей. Глаевра Владиміровна
дѣлала изъ него, чтб хотѣла. Еще будучи барышней, она играла
роль львицы въ своемъ кругу. Отецъ и мать страшно баловали ее, и
какъ она воспитывалась въ какомъ-то знаменитомъ пансіонѣ, и слѣдовательно была образованнѣе свовхъ дражайшихъ родителей, то они
смотрѣли на нее съ большимъ уваженіемъ. Надъ Глаенрой Владнміровной не было никакой ценсуры. Она не прятала подъ подушку,
подобно бблыпей части своихъ пріятельницъ, «ранцузекахъ романовъ,
запрещенныхъ папенькой или маменькой, но читала открыто все, чтб ни
попадалось ей подъ руку. Бойкая, своенравная, капризная, она вертѣла
всѣмъ домомъ. Ей стоило только захотѣть чего-нибудь — и вмигъ всѣ
желанія ея исполнялись. Старики не могли ни въ чемъ отказать ей;
они любовались каждой ребяческой шалостью ея, смѣялись каждой
остротѣ надъ ихъ знакомыми, и даже надъ нямн самими, и повторяли всякому встрѣчному и поперечному :  у насъ Глашенька, право,
такая умница, все знаетъ, о чемъ ни заговори; насъ стариковъ совсѣмъ за поясъ заткнетъ». Но при всемъ своемъ умѣ н при всей
своей кокетливости, Глаенра Владиміровна долго ждала жениховъ.
Женихи, какъ извѣстно, народъ такой робкій; ума боятся, à ищутъ
въ женщинахъ иныхъ качествъ, качествъ встинно-христіянскнхъ :
смиренія и послушанія, — конечно, если при этихъ священныхъ добродѣтеляхъ есть и презрѣнный металлъ. Но металла-то, какъ и вышесказанныхъ добродѣтелей, за Глафирой Владиміровной не води
лось; а потому женихи были рѣдки. Тѣ же, которые представлялись,
были не безъ основанія отвергнуты, какъ непрезентабельные и вообще неприличные. Наконецъ невѣстѣ стукнуло двадцать. Родители начали ужасаться и чаще служить молебны святой великомученицѣ
ГлаФирѣ-Дѣвѣ. Молитвы ихъ были услышаны, и небо послало нмъ
Эраста Алексѣича, отставного подпоручика и владѣтеля двухъ тытячъ душъ. Наружность его це представляла ничего неприличнаго,
хотя онъ в ве былъ красавцемъ; правда, умъ его не отличался глубиной и обширностью; во кто же думаетъ объ умѣ женвха, когда невѣстѣ наступила двадцатая осень.; а потому Глафира Владиміровна
безъ всякаго колебанія отдала Эрасту Алексѣичу и руку и сердце
Обѣ вещи были нмъ приняты съ благодарностью. Въ жизни Гляфиры Владнміроввы бракъ сдѣлалъ мало измѣненія. Въ отношеніяхъ ея
къ мужу повторилась исторія съ родителями. Мужъ смотрѣлъ на нее
съ уваженіемъ, молчалъ, когда она говорила, и считалъ необходимымъ
поддакивать всѣмъ ея сужденіямъ, которыя сдѣлались и его сужденіями. Будучи глупѣе своей супруги и какъ будто чувствуя, что овъ
въ этрмъ отношеніи, виноватъ передъ ней, Эрастъ Алексѣичъ веячески старался угождать ей, предупреждать ея малѣйшія желанія, достаалять  всѣ возможныя удовольствія. Какъ истинно эманципировавная женщина, ГлаФвра Владиміровна любила ѣздить верхомъ, поDigitized by kjOOQle
смѣсь                                3
глотать пахитосы и выпить бокалъ шампанскаго на загородномъ
пикникѣ.
Супружескій бытъ Бабыпныхъ представлялъ другую картину.
Степанъ Ильичъ былъ вдовецт. Женившись въ первый фазъ по любви, онъ вывелъ изъ этого брава заключеніе, что никогда не слѣдуетъ
увлекаться страстями, и потому во второй его женитьбѣ рефлексія
преобладала надъ сердцемъ. Онъ нашелъ себѣ жену, обладавшую
именно тѣми качествами, которыхъ недоставало ГлаФирѣ Владиміровнѣ. Марья Христофоровна — нѣмочка, дочь доктора, наивная,
скромная, не читавшая ни одного романа, была тиха, какъ овечка,
немножко сантиментальна и очень добра.
Она занималась хозяйствомъ, играла на Фортепьявахъ  Штендхбнъ» и  Аурора-Вальцеръ», плакала иногда отъ безотчетной тоски,
вспоминая объ пансіовскНхъ подругахъ, которыхъ она обожала, и
смотря на плѣшивую, какъ выразился одинъ древній русскій поэтъ (*),
луну. Въ мужѣ она Ьидѣла государственнаго человѣка, никогда не
вмѣшивалась въ его дѣла и разговоры, и когда онъ разсказывалъ
докторальнымъ тономъ, поправляя непослушныя манжеты, безпрестанно уходившіе въ рукава его Фрака, о преимуществѣ покровительственной системы надъ свободной торговлей или объ испанскихъ
дѣлахъ, — она, наклонивъ къ плечу свою бѣлокурую головку, слушала его съ какимъ-то благоговѣніемъ. По наружности, Марья Христофоровна была типомъ того разряда женщинъ, которыхъ называютъ
 миленькими»; томная, бѣлокурая, съ большими голубыми глазами, съ
меланхолической улыбкой, она походила на музу нѣмецкихъ поэтовъ
романтиковъ, хоть напримѣръ Новалиса, или просто на дочку нѣмецкаго пастора. Она была маленькаго росту и не лишена граціи.
Какая-то полулѣнь, полунебрежность, разлитая во всѣхъ ея движеніяхъ, придавала ей много сладострастія. Супругъ ея отличался необыкновеннымъ приличіемъ, умѣньемъ не переступать за черту,
которую онъ положилъ себѣ. Онъ никакъ не позволялъ себѣ ничѣмъ
увлекаться, никогда не пускался ни съ кѣмъ въ откровенность. Съ
подчиненными обходился какъ слѣдуетъ человѣку, занимающему видное мѣсто, то есть съ приличною гордостью, не лишенною однако же
благосклонности, — съ равными — благосклонно,* но не безъ нѣкоторой
гордости, съ высшими почтительно, и совершенно безъ всякой гордости. Одѣвался онъ всегда въ черное и не терпѣлъ ничего пестраго, не только на себѣ, но и на своихъ подчиненныхъ; стригся весьма
коротко; длинные же волосы, эспаньйолетки и бороду считалъ рѣшительнымъ признакомъ вольнодумства, и о людяхъ, отпускавшихъ
себѣ подобныя украшенія, говорилъ, что они коммунисты. Степану
Ильичу страхъ какъ хотѣлось прослыть дипломатомъ, и оттого онъ
былъ тонокъ и холоденъ въ обращеніи. Послѣ обѣда онъ обыкновенГ) Г. Катенинъ.
Digitized by kjOOQle
4                         СОВРЕМЕННИКЪ*
посчиталъ Journal doo Débatі и прочитанное йемедленно сообщалъ
женѣ, ковыряя у себя въ зубахъ перышкомъ, въ бисерномъ чехольчикѣ, подаренномъ ему женой, въ день его именинъ, или вертя
огромный перстень, надѣтый на указательномъ пальцѣ правой руп.
Зубы и руки Степана Ильича поражали изумительной бѣлизной.
Мужъ и жена Глотаевы походили на своихъ партнеровъ по абонименту также мало в въ Физическомъ отношеніи, какъ въ нравственномъ. Глотаевъ былъ низенькій, приземистый человѣчекъ съ брюшкомъ, съ глазами крахмальнаго цвѣта, принимавшими, когда онъ былъ
чѣмъ-нибудь особенно доволенъ, ялн когда ему приходило въ голову
нѣжничать съ женой своей, необыкновенно паточное выраженіе. Овъ
одѣвался Франтомъ, носилъ пестрые жилеты в цѣпочки, любилъ хорошо йокушать и соснуть послѣ обѣда, и говорилъ тоскливымъ голоскомъ. Жена его была высокая, стройная женщина, смотрѣвшая
гордо и нагло. Она не слыла за красавицу, но чорные, огненные
глаза, высокая грудь и роскошныя плечи не всякому мужу дали бы
такъ спокойно опочивать послѣ обѣда, какъ Эрасту Алексѣичу.
И теперь, когда главныя лица исторіи уже подробно означены.
мы приступимъ къ тому, про что намъ хочется вамъ разсказать.
Едва только Бабынины усѣлись въ ложу, какъ въ нее вошелъ Ардальйонъ Петровичъ Волосковъ, молодой человѣкъ во Фракѣ - аделаидъ», завитой мелкими буколысами. Онъ тоже былъ въ долѣ. При
появленіи его, Степанъ Ильичъ какъ-то смутился, и между тѣмъ какъ
Глотаевъ крѣпко и съ чувствомъ пожалъ молодому человѣку ибѣ руки,
Степанъ Ильичъ слегка кивнулъ ему головой. Марья Христофоровна,
казалось, не замѣчала вошедшаго и обозрѣвала публику въ бѣлую
костяную трубку; но ГлаФира Владиміровна привѣтливо поклонилась
ему и даже спросила его : что такъ поздно? хотя еще не начинали
увертюры. Когда подняли занавѣсъ, Марья Христофоровна вся устремилась на сцену и съ жадностью упивалась Звуками Донидзетти.
Мужъ ея слѣдилъ глазами за каждымъ ея движеніемъ; Эрастъ Алексѣичъ, напротивъ, не обращалъ ва жену свою никакого вниманія,
оставляя ее кокетничать съ Волосковымъ, а самъ не сводилъ глазъ со
сцены, и только по временамъ, подскакивая на своемъ стулѣ, восклицблъ въ порывѣ энтузіазма : * Délicieux! charmant! Онъ просто великъ, велихъ!» И все это самымъ пискливымъ дискантомъ. ГлаФира
Владиміровна повидимому не слишкомъ внимательно слушала музыку, потому-чтб въ самыхъ драматическихъ мѣстахъ дѣлала довольно громко свои замѣчанія относительно туалета разныхъ дамъ, сидѣвшихъ въ ложахъ. Волосковъ на каждое обращеніе ея къ нему
улыбался или самъ отвѣчалъ какой-нибудь остротой. Между ними
замѣтна была совершенная «интимность».
— А отчего это кресло Кнйппера пусто? спросила Волоскова ГлаФира Владиміровна, посреди акта.
— Онъ еще будетъ... а это очень интересуетъ васъ? отвѣчалъ
Волосковъ улыбаясь.
Digitized by kjOOQle
смѣсь.                               5
— Да... очень... онъ такой уморительный! дѣлаетъ такіе сладкіе глаза, когда я гляжу на него.
— Онъ влюбленъ въ васъ пб-уши.
— Развѣ я не знаю...
Удивительно! безподобно! браво! раздалось надъ самымъ ухомъ
Гламры Владиміровны.
— Ахъ, Эрастъ! comme roui crw, съ негодованіемъ произнесла
Глаовра Владиміровна и хотѣла было обратиться на сцену, въ которой сидѣла спиной, чтобы посмотрѣть, чтб тамъ такое дѣлается, ко
глаза ея встрѣтили Книппера, и она поспѣшила навесть на него свой
бинокль.
— Книпперъ! Книпперъ! шепнула она Волоскову, толкнувъ его
слегка локтемъ.
Книпперъ, бѣлокурый, восемнадцатилѣтній юноша, котораго стоячіе воротнички весьма мало гармонировали съ его почти дѣтской физіономіей, осторожно и извиняясь пробирался по ногамъ цѣлаго ряда
почти къ самой ложѣ Бабынввыхъ и Глотаевыхъ.
Когда онъ садился на свое мѣсто, Степанъ Ильичъ Бабынинъ
взглянулъ изъ подлобья въ лицо жены своей. Марья Христофоровна
едва поклонилась юношѣ и продолжала слушать музыку.
Въ антрактѣ, Марья Христофоровна изъявила желаніе пройтись
по Фойе. Мужъ подалъ ей руку. Глотаевъ пошелъ въ буфетъ, отирая
съ лица нестрымъ Фуляровымъ платкомъ градомъ катившійся потъ.
Въ ложѣ остались Глафира Владиміровна и Волосковъ. Къ нимъ подошелъ Книпперъ.
— Какъ мнѣ хочется пить! сказала Глафира Владиміровна, не обращаясь ни къ одному изъ молодыхъ людей въ особенности.
— Позвольте, я принесу сейчасъ лимонаду, быстро сказалъ Книпперъ. Волосковъ также взялся за шляпу, но Глафира Владиміровна
остановила его.
— Вотъ ужъ мосье Книпперъ будетъ такъ добръ... остаться одной
въ ложѣ какъ-то не хорошо...
Книпперъ опрометью бросился вонъ изъ креселъ.
— Какая изобрѣтательность! сладко улыбаясь и нагнувшись къ
уху ГлаФиры Владиміровны, произнесъ Волосковъ.
— Да, я не уступлю въ этомъ нѣкоторымъ гобподаиъ, отвѣчала
Глафира Владиміровна, выразительно взглянувъ на Волоскова.
— А именно? замѣтилъ Волосковъ.
— Я вчера такъ смѣялась... мужъ приходитъ в говоритъ: а каковъ хитрецъ нашъ пріятель? Я спрашиваю — кто? да Ардальйонъ
Петровичъ! а чтб? какъ ты думаешь, для чего овъ въ театрѣ все
время только в разговариваетъ съ тобой?... для того, чтобы отвлечь
подозрѣніе Бабывмна; вѣдь онъ влюбленъ въ его жену, въ скромнуючувствительвую Машеньку; бвъ самъ мнѣ призвался. Я такъ и пока,
тилась со смѣху... Вотъ, думаю себѣ, какой у васъ въ ложѣ романъ
происходитъ.
Digitized by kjOOQle
6                           СОВРЕМЕННИКЪ.
— . А вѣдь сознайтесь, выдумка не дурна; иному и сочинителю въ
голову не войдетъ.
— Прекрасная! съ ироніей произнесла ГлаФира Владиміровна. — 
 кажется вполнѣ удается.
— Объ этокъ нужно спросить вашего иужа.
— Или мадамъ Бабынину.
— Я не люблю нѣмокъ, вы знаете...
— Полно, правда ли?
— Въ противоположность ГлаФнрѣ Владиміровнѣ, кОторая очень
любитъ вѣнцевъ, въ свою очередь иронически возразилъ Волосковъ.
— Когда ихъ можно посылать за лимонадомъ, отвѣчала.Глотаева.
— Эту Бабынину отдать бы за Кннппера. Вотъ бы славная парочка!
— Или эа вашего Эраста Алексѣич'а.
Оба захохотали. Книпперъ вошелъ съ лимонадомъ.
Степанъ Ильичъ Бабынинъ, который въ какомъ бы мрачномъ расположенія духа ни находился, дѣлался всегда веселъ, если опера кончалась рано, ва этотъ разъ оставался серьёзнымъ и при разъѣздѣ,
хотя еще не было одиннадцати часовъ. Видя, какъ Волосковъ и
Книпперъ увиваются около ГлаФиры Владиміроввы, овъ сказалъ женѣ
своей, снова бросивъ на нее изъ подлобья испытующій взглядъ :
— Эта Глотаева просто нагло кокетничаетъ съ Волосковымъ; ве
понимаю, чего смотритъ мужъ.
— И чтб эти мужчины находятъ въ ней хорошаго! очень равнодушно и даже зѣвнувъ отвѣчала Марья Христофоровна.
По возвращеніи домой, Бабынинъ облачился въ халатъ и широкими шагами началъ ходить по своему кабинету, сложивъ руки назади,
между тѣмъ какъ жена его раздѣвалась въ своей спальнѣ.
— Гм! бормоталъ онъ про себя. — Она притворяется равнодушной... она и не глядитъ, ни на кого... Штуки! йена не обманешь!
Кромѣ ихъ нёкому... оба... оба...*! одинакія... кажется одинакія...
Тутъ онъ остановился и воскликнулъ довольно громко : а если не
одинакія!
Геніяльная мысль озарила мозгъ Бабынина, и еслибы его не
удерживали его санъ и званіе, то мнѣ кажется, что онъ послѣдовалъ
бы примѣру извѣстнаго профессора математики Архимеда и побѣжалъ бы какъ былъ, то есть въ одномъ халатѣ, по петербургскимъ
улицамъ, крича: нашелъ! нашелъ! такъ сердце- его переполнилось
сладкой надеждой при этой неожиданной мысли.
— Завтра! завтра обнажится передо мною вся истика! вскричалъ
онъ, ударивъ по письменному столу кулакомъ.
Но чтобы читатель могъ понять у какая это истина должна была
по соображеніямъ Степана Ильича обнажиться передъ нимъ, м чтб
значило вообще странное поведеніе его съ женой, нужно обратиться нѣсколько назадъ..
Digitized by kjOOQle
смѣсь.                                7
ГЛАВА II.
Морю и Кадош*.
Однажды, поздно вечеромъ, Степанъ Ильичъ, возвратясь ивъ жакого-то клуба, вошелъ въ спальню жены своей, покоившейся крѣпкимъ
сномъ. Потянувъ въ себя носомъ воздухъ, онъ почувствовалъ запахъ
курительнаго табаку, во однако же не обратилъ на это особеннаго
вниманія; онъ зналъ, что въ домѣ никто не куритъ, и потому думалъ, что это ему только такъ показалось. Песредн комнаты горълъ
ночникъ, и свѣтъ Ьго очень живописно падалъ на Хорошенькую головку Марьи Христофоровны. У изголовья ея, на маленькомъ столикѣ стояли часы и кружка съ водой. Степанъ Ильичъ на цыпочкахъ
подошелъ къ кровати, какъ человѣкъ, не совсѣмъ лишенній эстетическаго вкуса, иѣсколвко секундъ полюбовался разкраснѣвшимся личикомъ жены и уже хотѣлъ разбудить ее поцалуемъ, какъ вдругъ...
одинъ предметъ поразилъ его взоры. Какъ-будто змѣя ужалила Степана
Ильича, какъ-будто не всталъ передъ нимъ или непоклоиился ему вольнодумный чиновникъ изъ его вѣдомства, когда онъ важно и грозно
проходилъ по департаменту, кидая иа всѣхъ молніеносные взгляды,
какъ-будто какимъ-нибудь Фантастическимъ образомъ Степанъ Ильичъ,
который легъ спать въ надлежащемъ чинѣ, проснулся вдругъ совершенно
безъ всякаго чина; но нѣтъ, слабое перо мое положительно отказывается
изобразить то неудовольствіе, которое исказило благородныя и почтенныя черты чиновника, при видѣ ненавистнаго предмета, лежавшаго на маленькомъ столикѣ, между водой м часами. Нѣкоторые подумаютъ можетъ быть, что онъ увидѣлъ любовную записку или мужской портретъ... нѣтъ, это было бы нисколько не правдоподобно,
потому-что Марья Христофоровна никогда не отличалась подобной
неосмотрительностью, и притомъ же добродѣтель ея ве была подвержена никакому сомнѣнію и никакимъ неаккуратностямъ. Предметъ ужаса
Степана Ильича былъ ни больше, ни меньше, какъ окурокъ папироски,
вѣроятно кѣмъ-нибудь нечаянно забытой на столикѣ. Сильно забилось
сердце супруга и гражданина подъ пунцовымъ атласнымъ халатомъ.
Степанъ Ильичъ очень хорошо понимаетъ, что окурокъ папироски
былъ по своей сущности явленіе ничтожное; но какъ онъ попалъ
сюда? вотъ вопросъ, потому-что, нужно сознаться, мѣсто было въ
самомъ дѣлѣ нѣсколько подозрительное. Сначала Степанъ Ильичъ хотѣлъ разбудить жену, но уже не поцалуемъ, а просто, назвавъ ее по
имени и отчеству, спросить, кто дерзкій, осмѣлившійся курить въ
ея спальнѣ. Но потомъ вспомнилъ, что сдѣлать сцену, и ночыС, бмDigitized by kjOOQle
СОВРЕМЕННИКЪ.
ло бы верхъ неприличія и нисколько не соотвѣтствовало бы принятой
имъ методѣ поведенія, — методѣ, которой основными началами были
деликатность, умѣренность, чувство собственнаго достоинства. Вслѣдствіе этого размышленія, Степанъ Ильичъ перемѣнилъ планъ. Онъ
рѣшился ни слова ве говорить женѣ, даже ие дѣлать никакихъ намековъ на обличительный окурокъ, но, во чтб бы то ни стало,узнать
самому, изъ чьей паивросочницы овъ дезертировавъ, и по мѣрѣ силъ
и возможности нагадить виновному, но такяіе не производя никакого
скандала. Приличія должны быть соблюдены прежде всего. Принявъ такое рѣшеніе, онъ бережно взялъ большимъ и указательнымъ
пальцемъ правой руки этотъ ненавистный предметъ, вынесъ его вонъ
изъ спальни и, спрятавъ его въ свой письменный столъ, уже не вернулся къ женѣ, а расположился у себя въ кабинетѣ.
На другой день Степанъ Ильичъ пытался было допросить обиняками камердинера своего Кузьму о томъ, кто былъ наканунѣ у барыни. Но иэъ отвѣтовъ Кузьмы оказалось только, что и его и горничную барыня отпускала въ театръ смотрѣть Уголино, котораго имъ
уже давно хотѣлось видѣть. У другихъ людей разспрашивать Степанъ
Ильичъ считалъ совершенно неприличнымъ..Все утро былъ онъ ве
въ духѣ и мысленно перебиралъ всѣхъ знакомыхъ, употреблявшихъ
папиросы. Такихъ знакомыхъ отыскалось два, но за то оба они были
люди страшно опасные, хота и подчиненные его, — это Волосковъ и
Квипперъ. Оставалось узнать, который изъ нихъ. и.въ этомъ-то состояла задача. Оба имѣли щегольскія папиросочницы и истребляли
папироски въ неимовѣрномъ количествѣ. Но. какъ по окурку узнать,
вэъ какой онъ папиросочницы. Эта неизвѣстность долго томила Бабынина, вампиромъ сосала кровь его; наконецъ онъ рѣшился удвоить
присмотръ за жевий. Въ тотъ же вечеръ онъ долженъ былъ ѣхать съ
ней въ оперу. Волосковъ, какъ мы уже видѣли, былъ съ вини въ долѣ. Квипперъ сидѣлъ подъ самой ложей; слѣдовательно Степану Ильичу легко было замѣтить, если жена его станетъ съ кѣмъ-нибудь изъ
нихъ особенно кокетничать, или поймать ее въ какомъ-нибудь невольномъ движеніи, въ какой-нибудь подозрительной улыбкѣ. Но, къ несчастью. Марья Христофоровна, какъ истинная меломанка, ни на кого
не обращала вниманія во время оперы, а въ антрактѣ гулялд съ мужемъ по Фойе. Что было дѣлать? Въ одну изъ такихъ минутъ горькаго раздумья блеснула Степану Ильичу мысль (извѣстно, что самый
пргстыя мысли иногда очень долго не приходятъ на умъ въ критическія минуты), чтб если папиросы, которыя курятъ Волосковъ к
Квипперъ, разныхъ Фабрикъ, хотя и одинаковой Формы? Тогда
стоитъ только узнать, чьей Фабрики окурокъ, и преступникъ пойманъ.
Эта-то мысль и переполнила такой радостью все существо Степана
Ильича, который далъ себѣ слово на другой же день вывѣдать. какія папиросы куритъ Волосковъ и какія Книпперъ.
Волосковъ долженъ былъ кстати явиться на слѣдующее утро съ
какой то бумагой къ Степану Ильичу. Бабылинъ, вообще протежиDigitized by Google
СМѢСЬ.                                9
рожавшій Волоскова, маменька котораго находилась съ нимъ нѣкогда
въ дружескихъ отношеніяхъ и до сихъ поръ еще присылала ежегодно
начальнику своего сынка иаъ деревни по нѣскольку банокъ варенья,
принялъ его ва этотъ разъ еще ласковѣе обыкновеннаго. Ардальйонъ
Петровичъ вошелъ въ кабинетъ начальника почтительно, нѣсколько
расшаркавшись, въ вицмундирѣ, застегнутомъ на всѣ пуговицы, въ
одной рукѣ держа свертокъ, въ другой чуркинскую шляпу.
— Здравствуйте, молодой человѣкъ, сказалъ ему. привѣтливо кивнувъ головой, но не подыиаясь съ вольтеровскихъ креселъ Степанъ
Ильичъ: — ну, чтб скажете, молодой человѣкъ?
— Вы изволили приказывать поспѣшить доставленіемъ дѣла-съ...
о штабсъ-капитаншѣ Померапцовой-съ... произнесъ съ разстановкой
и сопровождая каждое слово свое легкимъ поклономъ, Ардалъйонъ
Петровичъ.
— А! хорошо... садитесь.
Бабынинъ указалъ Ъа стулъ противъ себя.
Волосковъ еще разъ подался всѣмъ тѣломъ впередъ, въ знакъ благодарности, и сѣлъ ва кончикъ стула, довольный такой необычайной
вѣжливостью начальника.
— Ну, чтб вы? какого мнѣнія относительно вчерашней оперы?
— Я полагаю, что де-Джули-Борзи удивительная пѣвица-съ...
— Да!... чистѣйшій сопрано... чистѣйшій, отличнѣйшій, да! однако же все не то, что бывало прежде...
— Совершенно справедливо-съ,... все не то, чтб бывало прежде-съ...
— Да! чтб же я не подчую васъ сигарами... вѣдь нынче молодежъ ни на шагъ безъ куренья. Вонъ сигары въ углу.
— Покорнѣйше благодарю васъ,... но... смѣю доложить...
— Ян забылъ! вы курите папиросы. Ну, папиросъ у меня нѣтъ;
а надо будетъ завести для гостей. Я вамъ все сбирался поручить...
какія вы тамъ считаете лучшими?
— Я думаю, что Морнэ будутъ превосходнѣе другихъ...
— Вашъ пріятель кажется рекомендовалъ мнѣ кого-то другого.
— Книпперъ? да-съ, онъ отдаетъ предпочтеніе Кадопіу. Новая
Фабрика, не давно открыта. Вдова Кадошъ... мужъ ея недавно умеръ...
такъ она сана продолжаетъ... также очень нарядные папиросы.
— Гм!
На губахъ Степана Ильича мелькнула, едва замѣтная улыбка. Онъ
торжествовалъ.
Водворилось молчаніе, изъ котораго молодой человѣкъ заключилъ,
гго разговоръ истощился, и что пора удалиться. Онъ раскланялся и
вышелъ. Степанъ Ильичъ велѣлъ закладывать дрожки.
Digitized by Google
10                         СОВРВМКМНИКЪ.
Нѣсколько минутъ спустя онъ подъѣэйЬалъ къ магазину Морнэ,
волнуемый различными ощущеніями : съ одной сторонѣі онъ былъ доволенъ своей дналомаціей, съ другой — ему было нестерпимо-больно, что
онъ поступаетъ несоотвѣтственно своему сану и званію. Невольно
онъ съ ужасомъ спрашивалъ себя, чтб сказали бы его знакомые (не
говоря уже о подчиненныхъ), узнавъ, что такой почтенный я, можно
сказать, всѣми уважаемый гражданинъ разъѣзжаетъ по табачнымъ
магазинамъ съ какимъ-то глупымъ окуркомъ въ карманѣ? и это сильно терзало и мучило душу Степана Ильича.
— Вотъ, до чего она довела меня! воскликнулъ онъ въ порывахъ
справедливаго отчаянія. Я?. 'Я?... ну, все-таки статскій совѣтникъ...
пятаго класса... долженъ разъѣзжать чортъ знаетъ по какимъ мѣстамъ,
чортъ знаетъ съ чѣмъ въ карманѣ*
Одна только идея мщенія поддерживала злополучнаго сановника.
Наконецъ дрожки остановились. Степанъ Иьичъ, войдя въ магазинъ,
нашелъ тамъ какого-то франта, набивавшаго карманы своего пальто
слабымъ Мариланомъ и съ большимъ участіемъ распрашивавшаго
прикащика, благополучно ли идетъ торговля, и нѣтъ ли какого подрыва со стороны вдовы Кадошъ.
— Морнэ и Кадошъ, Морнэ и Кадошъ! больше ничего не слышу
со вчерашняго дня! пробормотавъ сквозь зубы въ негодованіи Степанъ
Ильичъ и рѣшился обождать Франта, при которомъ ему казалось совершенно неприличнымъ приступать къ такому дѣлу. Когда Франтъ
наконецъ исчезъ, Степанъ Ильичъ подошелъ ближе къ прикащику в.
нѣсколько смущенный, вымолвилъ-.
— Ау меня до васъ просьба... я по порученію, то есть я самъ ие
курю... дамы меня просили...
— Чтб такое? сухо спросилъ прикащикъ.
Степанъ Ильичъ поспѣшилъ распахнуть шинель, чтобы нѣкоторыя
ювелирскія издѣлія, украшавшія грудь его, представъ предъ очами
прикащика, внушили ему уваженіе, ие скажу къ покупателю, но къ
посѣтителю.
Прикащикъ повторилъ вопросъ свой голосомъ болѣе мягкимъ. Степанъ Ильичъ вынулъ изъ бокового кармана завернутый въ бумажку
окурокъ.
— Эта папироса вашей Фабрики?
Прикащику этотъ вопросъ показался нѣсколько подозрительнымъ.
Онъ подумалъ про себя: ужь не нашли ли доктора какой вредной
примѣси въ нашихъ папиросахъ... или не случилось ли вообще чегонибудь такого. Но желаніе сбыть товаръ однако же превозиогло чувство робости, и прикащикъ рѣшился рискнуть.
__ Да-съ... это кажется ваши, произнесъ онъ, разсматривая окурокъ со всѣхѣ сторонъ; — впрочемъ надо закурить,, а такъ узнать
трудновато.
Digitized by Google
смѣсь.                                  It
Степанъ Ильичъ разрѣшилъ закурить. Прикащикъ затянулся и потолкалъ языкомъ, какъ бы разжевывая дымъ, но не сказалъ ни слова.
Яснб было, что въ немъ происходила борьба. Онъ опять затянулся.
— Однакожъ вы мнѣ ничего не оставите! воскликнулъ Степанъ
Ильичъ, опасаясь, чтобы прикащикъ не докончилъ окурка.
Прикащикъ потушилъ окурокъ и объявилъ положительно, что это
папироска Морнэ. Бабыяинъ велѣлъ отложить себѣ сотню, сказавъ,
что онъ черезъ четверть часа пришлетъ за ней человѣка, а самъ, не
довѣряясь прнкащиіг, который могъ и солгать желая продать товаръ,
отправился къ Кадойіу.
Повѣренный Кадоша также затянулся два раза и, совершенно докончивъ окурокъ, такъ-что осталась одна бумажка, объявилъ не колеблясь, что папироска ихъ Фабрики.
Степанъ Ильичъ съ ожесточеніемъ повернулся на каблукѣ и, уже
не сторговавъ ничего, замѣстилъ свой экипажъ.
— Подождемъ, говорилъ овъ себѣ почти въ отчаяніи, подъѣзжая
къ дому : — авось-либо! пути провидѣнія неисповѣдимы. Будемъ строже слѣдить за ней... Да! если она не умѣла цѣнить... и кто бы могъ
вообразить, тобы такая кротость, такая, можно сказать, солидность...
Одна неблагодарность, неблагодарность, неблагодарность!...
Мысль о папироскѣ не давала Степана Ильичу покоя; съ тѣхъ поръ,
какъ онъ нашелъ ее, табачный дымъ сдѣлался для него еше невыносимѣе прежняго. Каждый разъ, когда онъ входилъ, въ свою комнату
или въ комнату жены, ему казалось, что тамъ было опять накурено,
и онъ нѣсколько минутъ сопѣлъ и потягивалъ въ себя носомъ воздухъ.
— Мнѣ кажется, что здѣсь пахнетъ табакомъ, говорилъ онъ Марьѣ
Христофоровнѣ, вперяя въ нее проницательный взоръ.
— Нѣтъ, я не слышу... отвѣчала, также нюхая воздухъ, Марья
ХристоФоровна. — Да в кому же здѣсь курить, Степанъ Ильичъ? тЬі
не любишь табаку; развѣ люди себѣ позволяютъ. Нѣтъ! право, тебѣ
это такъ показалось.
— Змѣя!4 думалъ про себя Степанъ Ильичъ : — n хоть бы измѣнилась въ лицѣ.
Даже въ должности, гдѣ онъ предавался любимымъ своимъ занятіямъ. онъ не переставалъ думать о папироскѣ, такъ-что однажды
чуть было не подписалъ подъ одной весьма важной бумагой, вмѣсто
статскаго совѣтника Бабынина, вдова Кадошъ. Онъ тутъ же плюнулъ отъ омерзѣнія.
главъ ці
Торжество добродѣтели.
Нѣсколько времени сцустя послѣ своего путешествія по табачнымъ
магазинамъ, Степанъ Ильичъ вошелъ къ Марьѣ ХристоФорьевыѣ объяDigitized by kjOOQle
12                         современникъ.
вить, что овъ ѣдетъ въ клубъ,  что овъ вернется домой очень поздно.
Но ото была ловушка. Онъ дѣйствительно поѣхалъ въ клубъ, ко
сыгралъ тамъ только одну пульку въ преферансъ, да и ту не докончилъ, и, посадивъ за себя другого, отправился домой, съ намѣреніемъ
возвратиться опять, если дома нѣтъ ничего такого... Съ неровнымъ и
сильнымъ біеніемъ сердца прошелъ онъ черезъ залъ и гостиную къ
спальнѣ жены. Уже на порогѣ поразилъ его запахъ табачнаго дыму.
Теперь это была уже ве мечта. Нѣтъ! онъ впивалъ въ себя ётрун того самого марилава, который еще такъ недавно пускали ему чуть не
въ носъ прикащики Морно и Кадоша. Степанъ Ильичъ вытянулся,
выпрямился, какъ Сикстъ V, когда его избрали въ папы, и раздвинулъ портьеры жениной спальни, съ твердой рѣшимостью сдѣлать
самую грозную сцену... Вообразите же себѣ изумленіе супруга, когда онъ увидѣлъ передъ собой одну Марью Христофоровну, съ щекою
подвязанною бѣлымъ батистовымъ платкомъ, в съ папироскою въ зубахъ, прохаживавшуюся по комнатѣ. Онъ былъ ошеломленъ, озадаченъ, уничтоженъ. Овъ менѣе чѣмъ въ одну секунду трижды проклялъ себя за свою не-проницательиость и всего болѣе за свое подозрѣніе. Марья Христофоровна, при видѣ длинной и прямой Фигуры мужа, представшей передъ очами ея, вскрикнула... Вѣроятно она
боялась гнѣва Степана Ильича, не допускавшаго въ женѣ своей никакихъ порывовъ къ эманципацім. Но онъ такъ смутился и такъ обрадовался, чтб все обстоитъ благополучно, что самъ готовъ былъ
броситься ва колѣни и умолять о прощеніи... овъ даже бы непремѣнно сдѣлалъ это, если бы не вспомнилъ, какъ мало подобная выходка соотвѣтствуетъ его сану и званію...
— Какъ же ты сказалъ мнѣ, Степанъ Ильичъ, что ты ве будешь
весь вечеръ дома? произнесла дрожащимъ голосомъ МарьяХристоФОровна, бросивъ взглядъ на часы.
— А ты этимъ и воспользовалась, чтобы покурить безъ йена, ласково погрозивъ ей пальцемъ отвѣчалъ супругъ.
Онъ подошелъ къ Марьѣ Христофоровнѣ и обнялъ станъ ед.
— Я курю отъ зубной боли, отвѣчала Марья Христофоровна, в въ
голосѣ ея все еще замѣтно было душевное волненіе. — Я... я... право, не люблю курить.
— Ну, полно, полно объ этомъ, отчего же и ве покурить отъ скуви, сказалъ Степанъ Ильичъ, съ наслажденіемъ смотря на жену, и
потомъ, перемѣнивъ тонъ, прибавилъ: — а чьи это?
— Право, не знаю.
— Гм! А! то есть, тамъ новыя... какъ ихъ... Кадошъ, чтб ли? — 
однакожь мнѣ пора...
— Какъ пора?
Да...ь я забылъ дома бумажникъ и ѣду сейчасъ назадъ.
— А! такъ поѣзжай же... ужь поздно.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                 13
Степанъ Ильичъ прижалъ жъ губамъ руну жены и съ торжествующей Фиэіоноиіей вышелъ въ переднюю надѣвать шинель.
— Добродѣтель! сама добродѣтель! говорилъ онъ себѣ, повязывая
около шеи темный cache-nez (если угодно славянофиламъ : — мосоярлтя),
и такъ и зналъ... она не въ состояніи измѣнить обязанностямъ супруги.
Онъ былъ уже на лѣстнипѣ, какъ съ нимъ столкнулся какой-то
господинъ въ пальто.
Кто это? пробасилъ Степанъ Ильичъ.
— Ахъ... виноватъ-съ... такъ темно... отвѣчалъ знакомый голосъ.
— А! это вы, молодой человѣкъ! куда вы, къ намъ?
— Нѣтъ-съ, я внизъ... къ Засѣкину : тутъ Засѣкивъ ведавно
переѣхалъ... говорилъ, какъ-будто нѣсколько сконфуженный, Волосковъ.
— Засѣкивъ? а! я и ве звалъ. Прощайте... въ клубъ спѣшу.
На другое утро Волосковъ обѣдалъ у Бабыниныхъ, и привезъ
Степану Ильичу ящикъ папиросъ.
— Отдайте ихъ жеиѣ, молодой человѣкъ, сказалъ улыбаясь Степанъ Ильичъ, своему подчиненному*. — вѣдь она у меня вывче эманципируется!
Вообще Степанъ Ильичъ былъ въ этотъ день необыкновенно любезенъ, и послѣ обѣда, краснорѣчивѣе чѣмъ когда-нибудь, разсказывалъ о невыгодахъ свободной торговли, ковыряя у себя въ зубахъ
бисерной зубочисткой.
ГЛАВА П,
мв которой читатель можете усмотрѣть, что портной не ecetda
выносите, если вицмундире рѣжете подо мышками.
Волосковъ и Книпперъ жили виѣстѣ. Они сходились во многоиъ
характераии, и потому были большіе друзья. Но Книпперъ, будучи
моложе Волоскова и менѣе хитеръ чѣмъ онъ, невольно поддавался его
вліянію. Всего болѣе соединяло, этихъ господъ узами неразрывной
дружбы необыкновенное влеченіе къ женскому полу, которое оин чувствовали оба въ равной степени. У Волоскова эта страсть доходила
до крайности. Ему было все равно, какая женщина, только бы она
была женщина и не стара. Онъ ве отличался особеннымъ эстетическимъ вкусомъ, также какъ и постоянствомъ, и волочился за нѣсколькими раэоиъ. Но Книпперъ имѣлъ о любви самыя, какъ онъ говорилъ,
возвышенныя понятія и не позволялъ себѣ такой роскоши, какъ Волосковъ, а довольствовался обожать одну. Книпперу было 19 лѣтъ, и
овъ не только вѣрилъ въ возможность вѣчной любви, но даже допускалъ
любовь платоническую. Убѣжденія ісвои относительно этого послѣдняго
обстоятельства онъ подтверждалъ на практикѣ, потому-что влюблялся
Digitized by kjOOQle
14                         СОВРЕМЕННИКЪ.
безконечное множество разъ въ неизвѣстныхъ,*» извѣстныхъ во совершенно недоступны» красавицъ. Крастъ перчатки, шатки, рисовать
портреты обожаемаго предмета ши мечтать о немъ по цѣлымъ часамъ,
лежа на диванѣ, съ трубкой въ зубахъ, было для него даже нѣкоторымъ наслажденіемъ. Волосковъ придерживался болѣе практическаго
взгляда на жизнь, положительности въ дѣлѣ любви, и не совался туда,
гдѣ нечего было взять. Оба они имѣли страшную претензію на порядочность, комнмфо, п оттого были гораздо менѣе порядочны, чѣмъ
сколько бы могли быть. Онв служили въ одномъ департаментѣ. Книпперъ, который вступилъ туда позже, былъ подчиненный Волоскова, и,
какъ ревностный новичокъ, ходилъ въ должность каждый день аккуратно. Волосковъ позволялъ себѣ иногда ианкнровать, пользуясь протекціей Степана Ильича, и бралъ занятія ва домъ. Волосковъ и Книпперъ были молодые люди благонамѣренные, чуждые всякихѣ безпокойныхъ мыслей, и очень мало читали. Книпперъ еще иногда перелистывалъ французскіе романы, изъ которыхъ' заучивалъ наизусть
свѣтскія мразы н набирался опытности въ любви. Но Волосковъ не
прочелъ въ свою жизнь положительно вв одной книги, исключая ра
звѣ двухъ старыхъ вуиоровъ Репертуара и Пантеона, попавшихся ему
подъ руку ва дежурствѣ, въ департаментѣ, гдѣ ихъ забылъ когда-то
другой чиновникъ, также дежурный. Волосковъ и Книпперъ обладали
еше однииъ похвальнымъ, во къ несчастью весьма рѣдкимъ въ наше
время качествомъ, — аккуратностью, умѣньемъ жить по состоянію.
0ба они издерживали ни больше, ни меньше того, чтб оив получали
изъ деревень отъ своихъ иаиенекъ, а иногда и иенѣе. Даже дѣла
волокитства, какъ извѣство,* весьма опасвыя въ этомъ случаѣ, обходились имъ какъ-то всегда весьма дешево. Они только въ крайнихъ
случаяхъ прибѣгали къ подаркамъ, или тому, чтб зовется galanterie,
и брали у женщинъ болѣе своими личными качествами, какъ Физическими, такъ и нравственными. Самыя большія издержки дѣлали они
на свой туалетъ, и въ особенности на помаду, которая была всегда
въ изобиліи ва головахъ ихъ. Книпперъ также очень любилъ душиться и постоянно ноешь въ карманѣ своемъ маленькую щотцчку съ
зеркальцемъ.
Однажды утромъ, Волосковъ лежалъ въ постелѣ, раздумывая, итти
ли въ департаиенть, или иожно проманкировать. Это случилось иа
другой день послѣ того, какъ онъ обѣдалъ у Степана Ильича я привезъ еиу ящикъ папиросъ. Ласковое обхожденіе начальника до того
Ободрило, восхитило его, наполнило душу его такииъ сладкимъ успокоительнымъ чувствомъ, что онъ рѣшился, на слѣдующій день, безъ
всякой нужды, проманкировать въ депертамевтѣ. Но теперь его брало раздумье. Нравъ у его начальника бывалъ какъ-то вообще не ровенъ; Богъ его знаетъ — думалъ Волосковъ — можетъ быть не съ той
ноги всталъ... пріѣдетъ въ департаментъ да раскричится... Наконецъ
онъ веночилъ сь постели, и какъ былъ, даже не надѣвая красныхъ
сафьянныхъ туфлей, лежавшихъ у него подъ кроватью, подбѣжалъ къ
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                15
зеркалу, чтобы посмотрѣть па свою ытояфмію. — On полагалъ,
что опа должна быть ие въ порядкѣ» и дѣйствительно «оттого ди,
что онъ наканунѣ поздно вернулся домой съ пріятельской пирушки,
или что долго работалъ вонью, но физіономія находилась какъ-то
не въ надлежащей исправности, вслѣдствіе чего онъ окончательно
рѣшился ие ѣхать въ должность и, закуривъ трубку, снова легъ въ
постель. Между тѣмъ какъ это все происходило, Квипперъ, напившись коее съ плюхой, натягивалъ вицмундиръ и собирался, въ департаментъ.
— Такъ ты ие ѣдешь, Волосковъ? сказалъ on своему сожителю»
— Нѣтъ! отвѣчалъ тотъ зѣвая. — Физіономія такая неблагопристойная нынче... пожалуй начальникъ отдѣленія Богъ знаетъ чтб
подумаетъ... Да ты-то куда, Кннпперчикъ, торопишься. Смотри, девять
часоп. Поснди-ка, покалякаемъ.
— Мнѣ нужно еще заѣхать.
— Куда тебѣ! врешь все... поднялся съ пѣтухами... Ахъ, встати...
какой славный каламбуръ вчера отпустилъ Володька ПриХвоствевъ,
на счетъ чиновниковъ. Какое, говоритъ, сходство между чиноввикеп и зарей? Оба занимаются. А? лихо! Вотъ бы кому водевильчики писать... съ Каратыгинымъ 2-мъ поспоритъ. Чортъ знаетъ...
Этотъ проклятый Прихвостнеп всю ночь мнѣ снился.
— Ты счастливъ, Ардальйоиъ, что' можешь спать спокойно, сказалъ со вздохомъ Квипперъ. — Я нынче не смыкалъ глазъ. Она не
выходила у меня изъ головы Чтб это какъ она прелестна!... Половину жизни готоп бы отдать за ея попалуй!...
— Славно, сказалъ Волоскоп, когда Книпперъ кончилъ деклами *
рожать.
— Ахъ, какъ ты счастливъ, отвѣчалъ Квипперъ*. — Ардальйонъ...
прибавилъ on тотчасъ же: — это божество, а не женщина...
— Да, женщина она, того... недурна*.
— Эхъ! какое выраженьице выкопалъ! Не умѣешь ты цѣнить
этого дивнаго существа... Не будь мы съ тобой друзья, Ардальйоп, произнесъ’самымъ искреннимъ тономъ Книпперъ: — я бы, ейБогу...
— Будто бы? Нѣтъ, братъ, шалишь! Она меня такъ ревнуетъ. Ахъ,
да! я и забылъ сказать тебѣ, какую я записочку третьяго дня полу*
чилъ...
— Отъ кого? отъ нея? быстро спросилъ Квипперъ.
— Ну, ужь отъ кого бы то ни было. Парфюме, братецъ.
On щолкнулъ языкомъ.
— Душенька, Волосковъ, подари!... Я стану носить ое у своего
сердца...
— Да вѣдь записка-то ко мнѣ?
Digitized by Google
20
16                          соврвмкниикъ.
— Ты... ты не понимаешь любви моей, отвѣчалъ Кнмпперъ съ жаромъ. — Я ее люблю духовно, а не хочу марать ее мыслью. По ниѣ
все равно... если ты... Но чтб съ тобой говорить? ты не способенъ
понять меня, ты чорствый матеріалистъ!...
— Вотъ еще чтб вздумалъ!... Ты и тамъ навралъ съ полдюжины платковъ и столько же перчатоп... носи ихъ себѣ, гдѣ хочешь.
— Да нѣтъ же! записка совсѣмъ другое дѣло. Подари... я тебѣ
бутылку шампанскаго выставлю.
— Не дамъ; сказалъ разъ, ну, и не дамъ. Да еще можетъ быть к
не отъ нея, а отъ другихъ...
— Такъ ты нзиѣняешь ей : на этакую подлость я яе считаю тебя
способнымъ, сказалъ Книпперъ блѣднѣя.
— Считай и способнымъ, сколько душѣ угодно.
— Послушай, одвакожь, если это въ самомъ дѣлѣ правда, то это
меня возмущаетъ. Все равно какъ бы ты нанесъ мнѣ личное оскорбленіе... 'За ея страсть, за ея довѣріе ты платишь гнусной неблаго«дарностью... Ты не уважаешь женщины.1
— Полно, полно; я только хотѣлъ подразнить тебя.
— Нѣтъ, въ самомъ дѣлѣ... неужели ты любишь другую... Я способенъ донести на тебя... Для ыя я рѣшусь на все...
— Пожалуйста ве выкидывай, братецъ, никакихъ глупостей, сказалъ очень серьёзно Волосковъ, казалось нѣсколько испугаивіый словами Кнвппера: — вѣдь ты ребенокъ; я знаю...
Это слово очень не нравилось Кннпперу; онъ отвернулся и надѣлъ
шляпу.
— Да говорятъ тебѣ, погоди... лучше прочти, не сочинилъ ли ты
новыхъ стишковъ.
Я забылъ вамъ сказать, что Книпперъ сочинялъ стишки, но въ
его лѣта всѣ сочиняютъ ихъ.. Въ это время раздался звонокъ; Книпперъ вышелъ въ переднюю и столкнулся съ пріятелемъ Волоскова,
офицеромъ. Они пожали другъ другу руки.
— Bonjour: Волосковъ дома?
— Въ постелѣ.
-- Экой сибаритъ! Проснись, о сибаритъ, ты спвшъ! кричалъ изъ
передней Волоскову оеицеръ.
— А вы въ должность, сказалъ онъ, обратившись къ Книп
перу.
— Да-съ, пора.
— Au revoir.
Книпперъ отправился въ департаментъ.
Чортъ знаетъ, говорилъ онъ себѣ дорогой, неужели подлецъ Волосковъ въ самомъ дѣлѣ измѣняетъ ей... желалъ бы я узнать, для кого...
о, Глафира! Глафира! Что это такъ вицмундиръ рѣйетъ подъ мыткаDigitized by LnOOQle
смѣсь.                                 17
ми... то есть, этотъ Клеменцъ просто ни на что не похоже какъ шьетъ;
рѣшительно нужно перемѣнить портного...
Идя въ департаментъ, Книпперъ все время мечталъ о предметѣ
своей идеальной страсти и создавалъ себѣ разныя небывалыя исторіи. Онъ то воображалъ, что она наконецъ узнала невѣрность Волоскова и перестала любить его; при атомъ Книпперу представился вопросъ 9 благородно ли было бы съ его стороны изобличить Волоскова въ глазахъ Глафиры Владиміровны. Взвѣсивъ все, чтб было хорошаго и худого въ такомъ поступкѣ, Книпперъ вывелъ заключеніе,
что дружба должна быть пожертвована любви, потому-что любовь выше
дружбы, я что притомъ гдѣ страсть, тамъ борьба ие возможна, ибо человѣкъ собой ие владѣетъ, а слѣдовательно и ие отвѣчаетъ за свои
поступки. То представлялось ему, что онъ, Книпперъ, сидитъ у Глафиры Владиміровны въ будуарѣ, и она, протянувъ ему свою ручку,
говоритъ: «Теперь я узнала тебя... я поняла. Ты одинъ достоинъ
моихъ пожертвованій»; и вотъ онъ обнимаетъ ея талію, и она не противится ему. То видѣлъ онъ ее на балѣ, окруженную блескомъ свѣчей и офицерскихъ эполетъ, золотыхъ и серебряныхъ. Кавалеры наперерывъ добиваются танцовать съ ней, а она отвѣчаетъ имъ, что она уже на
весь вечеръ ангажирована Книпперомъ. И Книпперъ гордо посматривалъ на господъ офицеровъ, которые только перемигиваются между
собой, конечно догодавшись, что онъ избранный ея сердца. То чудилось
юному мечтателю, что мужъ Глафиры Владиміровны отошелъ въ вѣчность, и она, оставшись вдовой, отдала руку Книпперу, который уже
не ходитъ въ департаментъ, а разъѣзжаетъ съ ней въ коляскѣ на лежачихъ ресорахъ, по Невскому проспекту, между тѣмъ какъ идущіе по тротуару господа Офицеры и бывшіе его сослуживцы опять
толкаютъ другъ друга локтемъ и говорятъ: «какая у Книппера хорошенькая жена!»
Но вдругъ въ глазахъ Книппера пожелтѣло. Онъ наткнулся на
грязно-гороховую, цвѣта Фризовой шинели стѣну департамента, и съ
стѣсненнымъ сердцемъ обратился отъ своихъ маниловскихъ грезъ къ
скучной дѣйствительности.
Работая въ департаментѣ, Книпперъ опять нѣсколько разъ проклиналъ Клеменца, потому-что вицмундиръ въ этотъ день необыкновенно
рѣзалъ и жалъ его. Книпперъ отличался въ департаментѣ особеннымъ искусствомъ чинить перья. Даже многіе почтенные чиновники
приходили къ нему съ просьбою :
— Александръ Карлычъ, очините, будьте столь благосклонны, перышко. Только послабже-съ. Раскепецъ-то, знаете, поболыпе-съ.
— Съ удовольствіеиъ-съ, отвѣчалъ услужливый и любезный Книпперъ.
Такъ и въ этотъ день, очинивъ перо, кажется, помощнику своего
столоначальника, Книпперъ захотѣлъ попробовать, хорошо ли оно пишетъ; но какъ подъ рукой не нашлось никакой бумажки, которую бы
можно было иарать, то пнъ полѣзъ въ свой боковой карманъ за буDigitized by kjOOQle
IB                        СОВРЕМВННИКЪ.
маж инкомъ. Но каркавъ, къ величайшему изумленію Киковера, былъ
пустъ.
— Какъ же это... подумалъ онъ : — я нарочно, вчера вечеромъ,
положилъ ого въ карманъ, зная, что Васька всегда отпускаетъ мена
безъ портфеля, если я самъ не позабочусь. Странно... Ужь не выронилъ ли я... Боже сохрани...
Онъ вздрогнулъ ври этой мысли; въ портфелѣ было много краденыхъ женскихъ вещей.
Однакожъ въ глубинѣ кармана онъ ощупалъ какую-то бумажку,
которую онъ тотчасъ и вынулъ, чтобы посмотрѣть, не нужная ли
она, й можно ли на ней написать: сіе перо хорошо, или проба пера,
или Г. В. Г., начальныя буквы имени Глаекры Владнміроввы Глотаевой, чтб онъ обыкновенно дѣлалъ очпивъ перо.
Это была записка, адресованная къ Волоскову.
— Ай, ай, ай! воскликнулъ Квипперъ: — да я напялилъ чужой вицмундиръ! Записка къ Волоскову... посмотримъ, чтб такое...
Онъ сталъ читать, и глаза его заблестѣли. Онъ улыбался; въ пріятныхъ чертахъ Книппера изобличилась радость; записка заключала
въ себѣ вѣроятно что-нибудь весьма интересное, потому-что онъ перечелъ ее нѣсколько разъ и снова пряталъ въ карманъ. Потомъ подошелъ къ окну и началъ разсѣянно глядѣть на улицу, барабаня по
стеклу и не переставая улыбаться. Казалось онъ что-то обдумывалъ.
Остальную часть утра Книпперъ безпрестанно смотрѣлъ ва
часы, выказывая сильное нетерпѣніе оставить департаментъ. Наконецъ приблизилось желанное всѣми чиновниками время обѣда; Кннпперъ быстро сбѣжалъ съ лѣстницы и очутился на улицѣ. Внутренняя
борьба его была давно рѣшена, ибо любовь все-такц выше дружбы;
Книпперъ отправился ве домой.
глава ѵ.
Коварство и Jюбoвb.
(Не Шиллера).
— Такъ вы думаете, мосьё ФараФОнтьевъ, что дружба между мужчиной и женщиной рѣшительно невозможна? говорила ГлаФира Владиміровна Глотаева, полу-лежа на мягкомъ диванѣ, стоявшему передъ
ней высокому офицеру, съ длинными бѣлокурыми усами, между тѣмъ
какъ мужъ, сидя у окна и пріятно посмѣиваясь, читалъ субботній
Фельетонъ Сѣверной Пчелы.
— О! конечно... также ве возможно какъ... какъ...
Мосьё ФараФОнтьевъ остановился, пріискивая сравненіе; Глафира
Владиміровна поспѣшила ему на помощь.
Какъ и вѣчная любовь, произнесла она, искоса взглянувъ ва мужа»
который все продолжалъ читать Пчелу; потомъ, помолчавъ нѣсколько»
Digitized by kjOOQle
смѣсь.                               19
прибавила со вздохомъ : — оттого-то супруги обыкновенно такъ скоро
 надоѣдаютъ другъ другу, что эти двѣ вещи,невозможны.
Офицеръ захохоталъ гомерическимъ смѣхомъ.
— О чемъ это у васъ идетъ разговоръ? вмѣшался Эрастъ Алексѣичъ,
бросай Пчелу.
— Мы говоримъ о чувствахъ доволыю неопредѣленныхъ, отвѣчала
ГлаФира Владиміровна.
Эрастъ Алексѣичъ махнулъ рукой, какъ бы говора:
Ну, это не по моей части!
— А тебѣ бы все говорить о лошадяхъ да о картахъ, сказала
Глаоира Владиміровна, улыбаясь иронически. Потомъ она отвернулась
и, выразительно посмотрѣвъ па Офицера, пожала нлечами.
Мосьё ФараФОнтьевъ также слегка улыбнулся я обратился къ
Эрасту Алексѣичу съ вопросомъ:
— Чтб это вы почитываете, Эрастъ Алексѣичъ?
— А вотъ Фельетонъ Пчелки, ваялъ... такъ, знаете...
— Я не понимаю тебя, замѣтила ГлаФира Владиміровна: — какъ ты
можешь читать русскіе журналы и газеты. Скажите, ради Бога, мосьё
ФараФОнтьевъ, ну чтб можно найти въ Сѣверной Пчелѣ?
— Нѣтъ, отчего же, chère amie, скромно произнесъ Эрастъ Алексѣичъ*. — тамъ иногда забавныя штучки попадаются.
— Отчего это у насъ нѣтъ такихъ писателей какъ Дюма, Февяль,
Бальзакъ?... Я все добиваюсь; я постоянно это спрашиваю, мосье
ФараФОнтьевъ.
— Да, у насъ что-то порядочные люди ие пишутъ, отвѣчалъ
офицеръ, покручивая усы: — вотъ одинъ графъ Соллогубъ...
— Да-съ, осмѣлился подать голосъ Эрастъ Алексѣичъ : — у него,
можно сказать, все дышетъ какимъ-то ароматомъ свѣтскости... ну, и
водевильчики пишетъ славные...
Вошелъ лакей и доложилъ о Кннпперѣ.
— Проси, лѣниво произнесла Глаоира Владиміровна, и это проси
можно было перевести такъ: какая скука! опять этотъ мальчишка...
вотъ надоѣлъ!
Вошелъ Книпперъ въ застегнутомъ вицмундирѣ и жолтыхъ перчаткахъ. Онъ пріѣхалъ прямо изъ департамента.
— А! мосьё Книпперъ! очень рада, привѣтствовала хозяйка вошедшаго: — а мы съ мвсьё ФараФОнтьевымъ только сейчасъ говорили
о вашей любимой темѣ: — возможна ля дружба между мужчиной и женщиной.
ГлаФира Владиміровна указала Книпперу на стулъ.
— Вы конечно были опять противъ дружбы, отвѣчалъ Книпперъ,
садясь и гладя свою шляпу. Не успѣвая въ любви своей къ Глафирѣ
Владяміровяѣ, овъ обыкновенно умолялъ ее удостоятъ его по-крайнеймѣрѣ своей дружбы. Это всегда такъ бываетъ. Самый вѣрный признакъ иеудачн любовника, когда онъ съѣзжаетъ на дружбу.
Digitized by kjOOQle
20                        СОВР&МКПНИГЬ.
— Но знаете л, прибавилъ Книпперъ: — нмаче в намѣренъ рѣшительно убѣдятъ васъ.
— Однако же до сихъ поръ вамъ это ве удавалось...
— А теперь удастся...
Офицеръ раскланялся и вышелъ. Эрастъ Алексѣичъ, проводивъ
его до передней съ крѣпкими пожатіями, удалился къ себѣ въ кабинетъ.
— Ну, чтб новаго? разсѣянно спросила ГлаФнра Владиміровна,
Оставшись одна съ Квппперомъ.
— Я не люблю новаго: мой девизъ — постоянство, со вздохомъ отвѣчалъ юноша.
ГлаФнра Владиміровна эѣвиула и безъ всякой цѣли посмотрѣла въ
окно.
— Чтб, нынче сухо ва улицѣ... Кажется морозъ?... спросила она
опять Книппера, котораго сердце уже сильно начинало биться.
— Глафира. Владиміровна... произнесъ онъ помолчавъ.
— Чтб вамъ угодно?
— Глафира Владиміровна, вы не вѣрите, вы ве хотите вѣрить,
что я для васъ готовъ на все въ мірѣ.
— Вѣрю, и очень ваиъ благодарна; я уже говорила вамъ это нѣсколько разъ.
— Нѣтъ, вы не искренни со мной... вы не хотите мнѣ открыть
всего, чтб волнуетъ вашу душу.
Голосъ Книппера дрожалъ, чтб случалось съ винъ всегда, когда
онъ пускался въ интимное объясненіе.
— Если ее внчто не волнуетъ, засмѣявшись отвѣчала ГлаФнра
Владиміровна.
— Нѣтъ, нѣтъ, я энаю, вы стоите выше всѣхъ этихъ свѣтскихъ
женщинъ; вы ве безчувствеввы какъ овѣ... о! отчего вы ве хотите
заплатить мнѣ довѣріемъ за мою привязанность!*
— Хотите посиотрѣть, какую сонетку я вышиваю.
ГлаФнра Владиміровна встала съ дивана и подошла къ рабочему
ящику, стоявшему въ углу.
Книпперъ приходилъ въ отчаяніе.
— Прекрасно, какъ все, чтб вы дѣлаете, говорилъ овъ, разсматривая советку : — а кому ома назначена?
— Какъ кому? ивѣ. Вы видите, у насъ нѣтъ сонетокъ.
— Вы, кажется, говорили мнѣ прежде, что это подарокъ.
— Нѣтъ. — Впрочемъ можетъ быть. — Я хотѣла подарить ее...
въ именины мужу.
ГлаФнра Владиміровна положила въ ящикъ сонетку и взяла
ЯФФИШН.
— Чтб нынче на Французскомъ?
Видя, что интимный разговоръ никакъ не состоится, Книпперъ
рѣшился измѣнить тактику.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ*                                  21
— An! какой со мной случай сегодня, сказалъ овъ, вдругъ перемѣнивъ сантиментальный тонъ на веселый: — или, лучше сказать, съ
Волосковымъ
— Чтд такое? быстро спросила Глотаева. — Яясонім mot ceci.
— » Я можетъ бытъ мѣшаю вамъ, лукаво замѣтилъ Квипперъ.
— Совсѣмъ нѣтъ. Амвуак ewe. Чтбжь такое?
— Несчастный Волосковъ попался жестоко. Вотъ никакъ не ожидалъ отъ человѣка, чтобы овъ былъ такъ скрытенъ, даже со мной.
— Да чтб такое?
— Я случайно напалъ ва любовную внтрижку.
Глаенра Владиміровна немножко смутилась.
— Будто бы? сказала она, удерживая сколько могла свое любо
ПЫТСТВО: — СЪ кѣмъ ЖС ЭТО?...
— Этого я и самъ не знаю. Я нашелъ случайно билье-ду.
Щохи Глаоиры Владиміровны покрылись румянцемъ.
— Имя не выставлено? произнесла она живо.
— Выставлена одна начальная буква. Никакъ ве могу првдумать,
кто такая.
— Принесите ивѣ эту записочку, такъ... для шутки. Я буду ми*
сріФировать Волоскова...
— Этого сдѣлать я не могу... Это можетъ компрометировать...
— Я прошу васъ, мосьё Квипперъ!
— Невозможно; а какая будетъ награда?...
— Чтб же вы безпрестанно увѣряете меня въ вашей преданности;
а вотъ, въ первый разъ въ жизни обратилась къ вамъ съ просьбой,
вы дѣлаете условія. Всѣ вы таковы, господа!...
— О! чтобъ доказать вамъ, я готовъ на все... Но потомъ вы мнѣ
возвратите ее.
— Да, да... когда же вы мвѣ принесете ее?
— Она со мной.
Овъ вынулъ изъ бокового кармана записочку.
Глаоира Владиміровна протянула ручку, которую Квипперъ съ
жаромъ попаловалъ.
ГлаФнра Владиміровна прежде всего взглянула на подпись, н глаза
ея загорѣлись какой-то злою радостію. Но уходѣ Кннппера, ова перечла записку нѣсколько разъ и спрятала ее въ столъ.
Потомъ она подошла къ своему рабочему ящику и вынула оттуда
пачку писемъ, перевязанныхъ розовой ленточкой. Выбравъ одно
письмо и положивъ остальныя на мѣсто, Глаоира Владиміровна направила шаги къ кабинету мужа.
Эрастъ Алексѣичъ что-то выкладывалъ ва щотахъ; услышавъ шорохъ, онъ оглянулся.
— А это ты, шеръ-ами! Книпперъ ушелъ?
— Послушай, Эрастъ, я должна поговорить съ тобой.
— Чтб такое, шеръ-ами?
Digitized by kjOOQle
22                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— А вотъ чтб... забрось свои щоты!... Прошу ве принимать къ
себѣ Волоскова.
— Какъ? Развѣ овъ чтб неприличное сдѣлалъ, шеръ-аии?
— Ужъ значитъ такъ нужно, когда я говорю.
— Но какъ же, шеръ-аии?
— Я хочу! ну, понимаете... это мой капризъ.
Мужъ ие отвѣчалъ ни слова. Довольная его покорностью, Гла*нра
Владиміровна подала ему письмо, вынутое ивъ пачки, перевязанной
розовой ленточкой, и сказала:
— Впрочемъ, если вы ие вѣрите мнѣ, вотъ доказательства... читайте.
— Эрастъ Алексѣичъ пробѣжалъ главами письмо, и лицо его вытянулось, какъ будто онъ посиотрѣлся въ бутылку. Наконецъ овъ
вскочилъ весь блѣдный и воскликнулъ :
— Этого я не ожидалъ! Негодяй! Любовное объясненіе, — тебѣ!
— Тс! пожалуйста не кричи... и ие дѣлай скандалу... поннмаедо; я не хочу скандалу. Волоскова ве нужно пускать въ домъ,
вргь ж все.
— Да я его! мальчишка онъ этакой! пищалъ Эрастъ Алексѣичъ.*
— Опять, опять... какъ это ты не можешь обуздать своего характера. Я сказала тебѣ, что я вб хочу скандала.
— Когда ты получила это письмо, шеръ-амн?
— Сегодня... сейчасъ...
Глаоира Владиміровна лгала. Она получила его очень давно. Это
было первое письмо къ ней Волоскова. Съ тѣхъ поръ онъ написалъ
ей пятнадцать. Когда гнѣвъ супруга нѣсколько поутихъ, онъ нѣжно
поцаловалъ Гла*иру Владиміровву; доказавшую ему такимъ блестящимъ образомъ свою привязанность и свою добродѣтель, и даже
очень смѣялся надъ Волосковымъ, который, по его выраженію,  грибъ
съѣлъ .
ЭПИЛОГЪ.
Подарокъ Книппера не остался у Гла+мры Владиміроввы безъ
▼потребленія. На другой день послѣ этого событія Степанъ Ильичъ
Бабывинъ получилъ по городской почтѣ записку, адресованную незнакомой ему рукой. Овъ сломалъ печать и прочелъ :
Милый мой другъ Ардальйонъ,
Мужъ мой вынче вечеромъ въ клубѣ, жду тебя съ кетерпѣвіемъ.
Ужасъ скучно. Все играю твой любимый вальсъ. Зубная боль, слава
Богу', унялась; папироски славное средство. Я тебя очень благодарю
ва нихъ.
Преданная тебѣ навѣкъ,
М
Digitized by Google
СМ'ВСЬ.                               23
Носятся слухи, что Волосковъ переходятъ въ другое вѣдомство.
Съ вѣкотораго времевв овъ сдѣлался, если вѣрятъ Степану Ильичу,
весьма безпокойнымъ я неблагонамѣреннымъ человѣкомъ. Книпперъ
въ большой милости у Гламры Владиміровны и ве живетъ больше
съ Волосковымъ. За что-то поссорились.
Фабрики Морно я Кадошъ продолжаютъ соперничествовать я процвѣтать > принося петербургской публикѣ не только удовольствіе, но
и пользу : папиросы ихъ имѣютъ очень благотворное вліяніе на зубную боль... я не могу добиться, чего они кладутъ туда.
А. Плещеевъ,
