НЕОСТОРОЖНОЕ СЛОВО,
РАЗСКАЗЪ.
У меня была одна знакомая старушка, которая пользовалась
безпредѣльнымъ уваженіемъ своихъ родственниковъ и знакомыхъ. Вѣкъ свой провела она тихо и ясно, и какъ солнце, была
чиста ея супружеская жизнь. Старый мужъ умирая сдѣлалъ fee
единственной наслѣдницей своего имѣнія, въ анакъ благодарности за вѣрность къ нему, и родственники его даже не завидовали ей, считая ее вполнѣ достойною такой награды. Слава о ея
добродѣтели прогремѣла всюду. Со всѣхъ донцовъ сбѣгались
къ ней за совѣтами. Новобрачный везъ свою молодую жену
учиться у ней быть хорошей женой и матерью. Обманутая жена просила у ней совѣтовъ. Оскорбленный, мужъ вовѣряшь. ей
тайну и умолялъ ее наставить на истинный путь его заблудшую
жену. Мать Везла къ ней непокорную дочь, нежелающую вступить вѣ благоразумный бракъ. Всюду моя старушка была образцомъ. Ни одно облачко не помрачало ея нравственности, не-*
емоТря ня неравенство лѣтъ ея мужа. Не только жонъ и дочет. VIII. Оті il.,.6'/,'
Digitized by CiOOQlC
66                       современникъ.
рей, даже юношей возпли къ ней за полезными уроками, и старушка охотно всѣмъ разсказывала свою тихую жизнь и оканчивала моралью, что счастье жизни зависитъ отъ послушанія и
уваженія къ родителямъ, чему она живой примѣръ. Мать или
отецъ, уѣзжая отъ нея, уснокоивались насчетъ исправленія дѣтей,
и тотъ человѣкъ считался погибшимъ, который не исправлялся
послѣ совѣтовъ старушки. Надо сказать къ ея чести, что характеръ ея всегда былъ веселый, — она умно говорила и не чихала безъ просьбы наставленій. Репутацію женщины старалась
она всегда поддержать, и никто не слыхалъ ея приговора даже
о женщинѣ сомнительнаго поведенія, а въ ея власти было сдѣлать много несчастныхъ. Скромность, такъ рѣдкая въ людяхъ
вообще и особенно въ шестидесятилѣтнихъ старухахъ, была у
ней безпримѣрная.
Я также уважалъ ее, не какъ идеалъ женскихъ совершенствъ,
но какъ человѣка невспортившагося въ такомъ поклоненіи и
добровольномъ униженіи, съ какимъ всѣ смирялись передъ ней.
Я держусь того мнѣнія, что все хорошее есть принадлежность человѣка, и только дурное заслуживаетъ удивленіе и
вниманіе. Бывая часто въ одномъ обществѣ съ ней, я имѣлъ
случай замѣтить, что человѣку непремѣнно нужно бояться когонибудь, унижаться передъ кѣмъ-нибудь, чтобъ заслуживъ вниманіе имъ же возведеннаго на высоту человѣка, находить въ этомъ
пищу своей гордости. Поклоняясь старушкѣ, эти люди охотно
подчинялись ея прихотямъ; къ счастью ихъ у ней было мало.
Въ откровенныя минуты она говорила мнѣ, что ей иногда надоѣдаетъ уваженіе людей, которое она сама не знаетъ какъ
пріобрѣла. Мать ея и старый мужъ своими похвалами привели
всѣхъ къ заключенію, что она какъ женщина — рѣдкое исключеніе, достойное глубокаго удивленія. Старушка любила меня
можетъ быть потому, что видѣла во мнѣ равнодушіе къ ея достоинствамъ и наставленіямъ. Разъ я спросилъ ее, какъ ей не
скучно читать весь свой вѣкъ мораль?
— Привычка и сознаніе, что я могу иногда защитить и поддержать женщину въ такую минуту, отъ которой зависитъ счастіе и спокойствіе всей ея жизни, отвѣчала мнѣ старушка.
— Полноте, развѣ вы можете научить кого-нибудь? Ваша
жизнь прошла безъ всякихъ тревогъ и волненій!
Digitized by Google
НЕОСГОООЖНОК СЛОВО.                        67
— Почему ты думаешь?
— Ивъ вашихъ же разсказовъ.
— Нельзя же мнѣ разсказывать все? ты знаешь людей, вотъ
они меня уважаютъ, а-спроси ихъ, за что?
— Какъ за что? а ваша жизнь! сказалъ я насмѣшливо.
— Ну, опять! ужь какъ я не люблю тебя, когда ты начнешь смѣяться надъ моей жизнью. Чѣмъ же я виновата, что они всѣ
просятъ моихъ совѣтовъ? я не просила ихъ уваженія.
Старушка разгорячилась.
— Какъ вы сердиты сегодня! Я въ первый разъ слышу отъ
васъ, что вы недовольны людьми.
— Не мудрено, я кромѣ уваженія отъ нихъ ничего не видала.
— Не читали ли вы романа на ночь? спросилъ я смѣясь.
Старушка нешутя разсердилась.
— Ты думаешь, сказала она : — что я стану по твоимъ романамъ судить о людяхъ? Нѣтъ, батюшка, у каждаго свой есть!
Вотъ сейчасъ только ушла отъ меня одна дама : плачетъ, душу
ивѣ всю разтерзала. Уговори я ея дочь, чтобъ она не разводилась съ мужемъ. Поди, говори съ молодой женщиной влюбленной : она и слушать не станетъ. Ей дѣла нѣтъ, чтб о ней скажутъ. А смотришь, дурная слава какъ пламя обхватитъ несчастную жертву, а злые языки подкладутъ сухихъ прутьевъ,
гори себѣ, — вамъ не нужно дурныхъ жонъ!
— Это мнѣ вы читаете наставленіе?
— Если хочешь бери себѣ, мнѣ все равно; я сказала свое
мнѣніе, à ты знаешь, какъ я рѣдко говорю его.
— Можетъ быть въ атомъ ваша польза?
— А развѣ я сказала, что я дѣлаю это для другихъ? Ты
вотъ все твердишь объ общей пользѣ, — посмотрю, чтб ты сдѣлаешь.
— Разумѣется ничего, и это не мѣшаетъ мнѣ говорить, что
должно заботиться объ общей пользѣ. Но я вижу, что вы сегодня раздражены. Вотъ вы лучше скажите мнѣ, былъ ли въ вашей
жизни романъ? Мнѣ кажется, я знаю его : вы были влюблены
въ дальняго родственника своего мужа. Это была тайная люDigitized by CiOOQlC
68                       современникъ.
бовь, вы вырвали съ корнемъ изъ вашего сердца зловредное
растеніе : долгъ восторжествовалъ,- в вы увѣнчаны уваженіемъ
за вашу любовь» борьбу— Ошибаешься и Ьчеиь ошнбаешвси : ни. любви, ни борьбы
не было. Мать моя была (женщина строгая и. воспитала меня хорошо; но яреЛстдвь «дебѣ» какъ иногда одно неосторожное слово
можетъ погубить женщину I... фотъ я тебѣ скджУ’ тб со мной,
было. Ты первый, ному, я рѣшаюсь.разсказать страшцый случай
въ моей жизни. Разумѣется; теперь моя откровенность не повредитъ мнѣ. Разсказывай я сама всѣмъ мою тайну,, никто,не повритъ: такъ они привыкли меня уважать.
— г А моего рдочарорафл ві це боитесь?
— Нисколько, и если хочешь слушать, такъ не дѣлай своякъ
замѣчаній и не перебивай меня. Впрочемъ я не боюсь сбиться
въ моемъ разсказѣ. Происшествій очець мало, все заключается
въ нѣсколькихъ часахъ.
— Такъ коротко! невольно сказалъ я.
— Не суди по времени : эти нѣсколько часовъ много мнѣ
стоили. Слушай., Я молода вышла за-мужъ,.мужъ мой былъ въ
лѣтахъ.и генералъ» Признаюсь я недолго заставляла себя просить; мнѣ лестно было, что я буду первая дама въ ировинціядьцоцъгородѣ. Мать-и родные радовались и благодарили Бога за
такую хорощую партію-. Мужъ любилъ меня и баловадъ,. я была
хороша собой и тоже полюбила его, какъ мнѣ казалось. Мать
моя жила верстахъ въ десяти отъ.города. Каждое воскресенье
мы ѣздиди кънеи; уцей, всегда собиралось, много молодыхъ
людей, но я держала себя, очень скромно, да и маменька строго
смотрѣла за мной. Въ одно воскресенье мы обѣдали у ней; вечеромъ я почувствовала духоту въ комнатѣ и вышла па террасу.
То былъ августъ мѣсяцъ, ночь тепЛай в тёмная,’ небо высоко и
луна едва свѣтится. Воздухъ пропитанъ цвѣтами. Я держала въ
рукахъ ильотропъ и все нюхала его. Мнѣ очень нравился этотъ
вечеръ, я вдыхала съ жадностью теплый воздухъ, глядѣла на
небо,    вдругъ я почувствовала какую-то тоску. Мнѣ эахотЫ
лось плакать, сама не знаю отчего. Нечаянно взглянула я въ
окно: мужъ мой, — надо тебѣ сказать, что онъ былъ очень полонъ, — игралъ усердно въ карты; возлѣ него стоялъ одинъ
Digitized by <nOOQ
НЕОСТОРОЖНОЕ слово.                   69
ивъ егоадъютантовъ*,.очень красивый меледой человѣкъ. Первый разъ'я почувствовала, что-мой мужъ отаръ, не хорошъ
собой  очень полонъ. А" онъ въ ату ни нуту, какъ иа-зло, ТО
понюхаетъ табаку, то вытретъ патъ съ лица. Я кинулась съ террасы въ садъ ину плакать. Слыпу голосъ матери зоветъ мепм:
«Sophie, -гдѣ ты?» Я бкноеь откликнуться : увидятъ ной слезы,
станутъ спрашивать причину, — какъ сказать, что и сейчасъ только замѣтила, что мой мужъ старъ? вѣдь я ужъ четыре года про-*
жала еъ-нимъ!- Матъ позвала адъютанта, да и говоритъ ему :
«Поищите мою Sophie въ саду, она вѣрно гуляетъ, — теперь
роса, какъ-разъ ноги промочитъ». Я побѣжала и начала'прятаться въ аллеяхъ, наконецъ устала и сѣла на скамью въ темной аллеѣ. Вижу, онъ бѣжитъ мимо меня. Сама не знаю чего я
испугалась, сердце мое забилось такъ сильно, что я невольно окликнула его.
— А! вы здѣсь! васъ Вала матушка ищетъ, сказалъ онъ, Запыхавшись.
— Да, здѣсь такъ хорошо! сказала я, сама не зная, чтб я
говорю.
Онъ стоялъ предо мной почтительно, готовый проводить меня къ дому. Надо замѣтить, что я очень холодно обходилась съ
адъютантами моего мужа.
— Зачѣмъ меня звали? спросила я его, чтобъ какъ-нибудь
скрыть мое волненіе.
— Боятся, чтобъ вы не промочили ногъ.
— Только-то? "
Въ ту минуту ЧТО-то зашевелилось за мной. Я'такъ испугалась, чтб вскрикнула и кинулась къ нему; но онъ не менѣе моего испугался, попятился назадъ и только схватилъ своими горячими рунами іюи руки, какъ ледъ холодныя.
Собачка моей матери Выскочила изъ-за куста и начала ласкаться ко мегЬ. Я оттолкнула ее съ досадою, ноги мои дрожали, и я сѣла но скамью, чтобъ не упасть. Ойъ сѣлъ возлѣ меня и
съ участіемъ смотрѣлъ па меня. Луна выкатилась изъ-За тучи и
освѣтила его лицо. Оно было молодо и свѣжо, черные глаза,
полные огня, смотрѣли на меня. Я почувствовала такую неловкость, что яёеольпб вскочила со скамьи; онъ подалъ мнѣ руку, и
70                      современникъ,
і
я, едва прикасаясь къ его рукѣ, почти бѣжала къ дому. Когда я
вошла въ валу, мой мужъ спорилъ за картами и не замѣтилъ меня. Я невольно сравнила его глаза; они были такіе мутные, несмотря на рнѣвъ. Отъ моей матери не ускользнула моя блѣдность в мое волненіе. Она испугалась и спросила, чтб со мной?
Я отговаривалась головной болью и пожелала ѣхать домой.
Я подошла къ мужу и звала его...  Онъ нёхотя отвѣчалъ мнѣ: «погоди немного!» Я нашла очень обиднымъ такой отвѣтъ, — взглянула на него, и мнѣ показалось, "Что онъ,
смотря въ карты мужа, иронически улыбался. Слезы дрожали у
меня на рѣсницахъ, я чувствовала страшную злобу противъ мужа, который впрочемъ былъ въ эту минуту какъ всегда. Я сѣла
на стулъ, чтобъ не упасть. Блѣдность моя испугала мать; она
кинулась ко мнѣ, закричала воды, мужъ сунулъ карты адъютанту и бросился тоже ко мнѣ. Я успокоила ихъ, сказавъ, что
это отъ головной боли, и просилась домой; мужъ началъ застегивать мундиръ, въ эту минуту хохотъ за картами заставилъ его
броситься къ столу. Адъютантъ по разсѣянности сдѣлалъ ремизъ. Мужъ взялъ изъ его рукъ карты съ словами : — «извините! я лучше вамъ повѣрю свою жену, чѣмъ карты», — и, обратясь
ко мнѣ, сказалъ : — «Sophie! вотъ онъ тебя проводитъ, а я пріѣду съ Иваномъ Петровичемъ».
Я такъ желала ѣхать, что поспѣшила одѣться. Когда я
прощалась съ моей матерью, она шутя шепнула мнѣ, показавъ
глазами на молодого адъютанта: — «Смотри, Sophie, будь осторожнѣе».
Я вся вспыхнула. Маменька это замѣтила и, поцаловавъ меня въ лобъ и крестя, сказала : — «Богъ съ тобою, ты у меня
умница».
Когда онъ подсаживалъ меня въ карету, моя рука дрожала.
Дверцы захлопнулась, и мы выѣхали со двора. Моя мать кричала кучеру : — «Смотри, осторожнѣе!» Я рѣшительно разтерялась, не знала, какъ начать разговоръ. Дорога была песчаная и
убаюкивающая. — «Какъ душно!» сказала я, сбрасывая свою
шаль съ плечь... Онъ проворно опустилъ стеклы у кареты.
Легкій вѣтеръ пахнулъ въ карету и освѣжилъ меня. Вдругъ я
почувствовала запахъ ильотропа. Я спросила : отчего такой
Digitized by CiOOQlC
НЕОСТОРОЖНОЕ слово.                         71
сильный запахъ?... — «А, это отъ моего цвѣтка». И онъ взялъ
съ груди ильотропъ, чтобъ кинуть въ окно. Я какъ-будто чего
испугалась и удержала его руку; вѣроятно мое движеніе было
очень сильно, — мнѣ показалось, что онъ вздрогнулъ... Онъ
какъ-то тяжело дышалъ в дрожащимъ голосомъ сказалъ : — «Я
думалъ... вамъ вредно...» и подалъ мнѣ цвѣтокъ. Я протянула
руку, но отъ качанія экипажа она коснулась его руки. Онъ
взялъ мою руку и вложилъ въ нее цвѣтокъ. Голова моя горѣла, я съ жадностью нюхала цвѣтокъ; слезы снова навернулись у меня на глазахъ, и я начала смотрѣть на дорогу. Но монотонное покачиваніе экипажа волновало меня еще болѣе. Кучеръ, какъ на-зло, ѣхалъ тихо, вѣрно помня предостереженіе моей
матери. Я хотѣла закричать, чтобъ онъ ѣхалъ скорѣе, но мнѣ
пришла мысли, чтб оно подумаетъ обо мнѣ? Ничего не говорю
и еще понукаю кучера, будто боясь сидѣть съ нимъ! Я сѣла
въ уголъ кареты; лица его мнѣ не было видно, только два огненные глаза сверкали и останавливались на мнѣ. Я сдѣлала
усиліе надъ собою и начала разговоръ :
- — Напрасно вы поѣхали со мною; вамъ скучно, я думаю,
ѣхать въ каретѣ?
— Помилуйте, какъ можно! да къ томужь вы избавили меня отъ страшной пытки.
— Отъ какой?
, — А играть съ Иваномъ Петровичемъ.
Я принужденно засмѣялась и спросила его :
— А развѣ вы не любите картъ?
— Нѣтъ, нисколько. Я вообще не люблю тѣхъ удовольствій,
которыя требуютъ глупаго глубокомыслія. Къ томужь карты отъ
меня не уйдутъ; состарѣюсь, тогда успѣю наиграться въ карты.
Вѣроятно онъ сказалъ это безъ всякаго умысла; но мнѣ сейчасъ же блеснула мысль, что это намекъ на моего мужа.
— Чтб же вы любите? спросила я насмѣшливо.
— Стрѣльбу, лошадей, охоту... Какъ бы теперь хорошо
ѣхать верхомъ, сказалъ онъ, заглянувъ въ окно.
— Ахъ, какъ бы я желала! сказала я восторженно, и мнѣ
такъ живо представилось, что я несусь во весь карьеръ.
Digitized by CiOOQlC
72                      СОВРЕМЕПНИНЪ.
— А вы должны ѣздить хорошо!
. — Почему вы заключаете?
— Вашъ станъ и ловкость очень шли бы къ амазонскому
платью,авъ женщинѣ выше всего посадка на:лошади...
 Я первый разъ слышала комплименты съ глазу-на-глазъ: мнѣ
ото понравилось, и я завязала споръ, увѣряя его,' что-онъ ошибается въ моей ловкости и красотѣ, и что я имѣю право невѣрить ему.потомучто отъ него перваго слышу такія вещи.
— Это не доказательство; вы горды и не хотите слушать
никого.
— Хорошо, я вѣрю вамъ и завтра же буду просить позволенія учиться...
— У кого? насмѣшливо перебилъ онъ.
— У maman! *.
— А вашъ мужъ?
— О, онъ согласится!
Я это сказала съ такою самоувѣренностью, что онъ, какъ
мнѣ показалось, сдѣлалъ недовольное движеніе, а потомъ тихо
сказалъ :
— Очень понятно : вы такъ’молоды и хороши!
Я поблѣднѣла опять, при мысли о старости моего мужа. Въ
смущеніи я высунулась въ окно и сказала :
— Ахъ, какъ хорошо, посмотрите! самале зная» чтб хорошо,
и на что посмотрѣть.
Онъ нагнулся къ моему <окну, д почувствовала теплое его
дыханіе, въ глазахъ у меня все завертѣлось. Толчокъ — и онъ покачнулся ко мнѣ такъ близко, что мои губы, коснулись его душистыхъ волосъ., Огонь пробѣжалъ по мнѣ, я не Помнила дебяА
гдѣ Я и что я? Онъ бормоталъ несвязныя извиненія, я молчала.
Мнѣ’ стало душно; развязывая ленѴы у шляпЫ:, руки мои Дрожали, и я только затягивала ихъ все болѣе и болѣе.' Это мнѣ надоѣло, я съ силою рванула ленты, соломенная шляпка затрещала, но ленты все.еще душили меня.
— Позвольте, я развяжу! сказалъ онъ такъ нѣжно.
— Вы не с>умѣете.
— Позвольте!...
Digitized by G< ogle
НЕОСТЙЙбЯПГОЕГ СЛОВО                            73
Й ОНЪ нагнулсяко мнѣ’. '     '   Р,.1 I  
Чуть я не могла противиться его умЬЬяюіцему голосу; его
рука приблизились къмоёму лицу, волосы касались моихъ губъ.
Ката продолжала покачиваться. По этой ли причинѣ, или по
другой, по узелъ все затягивался; маѣ казалось, что руки его
дрожали. Онъ сталъ на Кблѣни передо мной", чтобъ ловчее разпутать. Но я очень испугалась, вспомнила о матери, о мужѣ и
закричала:
— Нѣтъ, ради Бога не надо 1 и закрыла лицо руками.
— У меня есть ножичекъ, сказалъ онъ.
— Дайте, я сама разрѣжу.
— Тише, вотъ онъ.
Я протянула руку, но карета сильно встряхнулась и ножикъ
укололъ мнѣ палецъ.
Я вскрикнула и упала ему на грудь. Не знаю, долго ли я такъ
оставалась, но я почувствовала, что онъ жарко цалуетъ мою
руку; в не противилась, онъ все страстнѣе и страстнѣе цаловалъ ее... Я сдѣлала усиліе, хотѣла вырвать ее, но когда освобождала одну руку, другая страстно жала его руку. Голова лоя
закружилась, я все я всѣхъ забыла, когда почувствовала огонь
на моихъ губакъ...»
СтарушіМ'вся въ волненіи замолчала и задумалась.
— Вы сами не знали, что любили его? спросилъ я старушку,
видя, что она погрузилась вся въ воспоминаніе.
Она вздрогнула при моемъ вопросѣ и сказала : — представь
себѣ, я.никогда даже не обращала на.него никакого вниманія!
Четыре гш думала, что р люблю своего мужа, гордилась тѣмъ,
Что я вШшкена, и неменыре, моего мужа и, моей матери была
увѣреаяН|Вй>й твердости.
. < — Они узнали обо всемъ?
*" Старушка улыбнулась и отвѣчйлѣ :какъ' можно! да я бы,
кажется, убила себЯ; еслибъ ойиузнАлв. 'Да моя мать первая
не пощадила бы Мейй', несмотря: йатО.чТо câHa больше всѣхъ
'виновата!.;'. Уйѣря&.тебя, не скаійи она мйѣ: будь осторожнѣе!
мнѣ бы и'Вѣ толёву Не прйійіо обрѣтись вниманіе на мое-волненіе. Голосъ (ы у меня не дрожалъ, я бы не горѣла такъ.
т. ѵш. Ом. 1.                                             в*/.
Digitized by CiOOQlC
74                        СОВРВМКНЯИКЪ.
Ну, а какъ ты хочешь, чтобъ молодой человѣкъ незамѣтилъ
такого волненія, — да еще внаетъ, что мужъ старъ?
— Долго вы жили вмѣстѣ и дружно?... Извините меня, что
Я такъ любопытенъ.
— Ничего. Слушай t когда я очнулась, онъ крѣпко прижималъ меня къ сйоей груди. Стукъ окипажа.на мостовой и
свѣтъ Фонарей заставили меня очнуться. Я не вѣрила сама себѣ.
Мнѣ стало страшно, я. хотѣла броситься изъ кареты на мостовую, чтобъ разбить себѣ голову. Онъ удержалъ меня. Мной
овладѣло отчаяніе, я ломала руки, плакала, проклинала его.
Онъ, я думаю, глубоко раскаялся въ своей вѣтренности, — клялся
мнѣ въ вѣчной любви, уваженіи и преданности, готовъ былъ,
кажется, въ ату минуту жизнь отдать заме спокойствіе. Кажется, онъ былъ, искрененъ, я же чувст|ояшю къ нему отвращеніе; мнѣ страшно было глядѣть на него; малѣйшій звукъ его.
голоса казался мнѣ пронзительнымъ, и я ему прямо высказала
все, чтб чувствовала къ нему. Страхъ потерять уваженіе овладѣлъ мною до такой степени, что я готова была убить, отравить его, какъ причину моего увлеченія. Я съ жестокой настойчивостью отвѣчала ему на всѣ «го клятвы и мольбы: «уѣажайте!
уѣзжайте!... Омъ просилъ позволенія хоть черезъ недѣлю пріѣхать посмотрѣть на меня, ато онъ умретъ отъ одной мысли, что
онъ причиною моего горя...>419 Когда мы стали подъѣзжать къ дому, онъ схватилъ мою
руку, чтобъ проститься со мной, я вырвала ее съегодованіемъ;
въ то время карета остановилась, подножка стукнула, и я выскочила изъ кареты, тихо сказавъ ему : навсегда!... Мнѣ послышалось глухое рыданіе, но я даже не бросила ему взгляда
и вбѣжала на лѣстницу... Я раздѣлась Haçxopo, с&мзала голову, легла въ пбстель и велѣла сказать мужу, чЛГ д больная
Ночь я провела очень дурно, страшныя грезы, стланныя ръ
бредомъ, не давали мнѣ успокоиться; однакожъ къ утру «крѣпко
уснула. На другой день я чувствовала сильную слабость, но
встала, боясь подать поводъ къ подозрѣнію. Къ чаю мужъ во.шелъ въ мою комнату, спросилъ съ участіемъ о моемъ здоровьѣ,
съ неменьшимъ жаромъ разсказалъ свои ремизы и очень хладнокровна сказалъ: в — А, знаешь, Соня, мой адъютантъ проситяя
въ отпускъ?...и
Digitized by CiOOQlC
НВОСТОВейКМОВ СЛОВО.                       75
Я чуть ае вскрикнула отъ радости, но тогда только совсѣмъ
усшнюнласъ, когда мой мужъ получилъ отъ своего адъютанта
ОФФиціяльную просьбу объ оставкѣ... чтобъ загладить свою вину, я удвоила послушаніе къ матери и заботливость о мужѣ.
— Видѣлись ли вы съ нимъ потомъ? спросилъ я старушку.
— Какъ тебѣ сказать, видѣлась И нѣтъ!
— Чтб же это значитъ?
— А вотъ чтб!... лѣтъ двадцать пять спустя, я была въ
одномъ домѣ на именинахъ. Хозяйка дома посадила меня за карты. Я поссорилась съ своимъ партнеромъ, — какой-то пріѣзжій
помѣщикъ, толстой такой. Кончилась игра, я вышла въ другую
комнату, да и говорю : — кого зто вы со мной посадили, такой
невѣжа, дрожитъ за каждую копейку? Хозяйка и говоритъ мнѣ
его имя и Фамилію. Мнѣ чуть дурно не сдѣлалось, я вѣрить не
хотѣла, чтобъ это былъ онъ. Пошла я въ залу, чтобъ получше
его разглядѣть, а онъ ужь и уѣхалъ, — такая досада! Узналъ
ли онъ меня? не думаю! Онъ очень горячился и смотрѣлъ на меня
прямо... Вѣкъ свой я прожила хорошо; сначала мнѣ было совѣстно,ЧІогда начнутъ ставить меня въ примѣръ всѣмъ женщинамъ,
но потокъ я свыклась. Вижу,никто ничего не знаетъи не подозрѣваетъ. Я опять' привыкла считать себя хорошей женой. Мужъ
умирая благодарилъ меня, что я была его любящей подругой.
Признаюсь, мнѣ было тяжело, я рѣшилась признаться во всемъ,
— но начала разсуждать, хорошо ли я сдѣлаю? Моя откровенность можетъ отравить послѣднія минуты его жизни. Мнѣ стало
страшно, — я такъ и не сказала!... Вотъ ужь теперь я старуха,
а все еще не могу спокойно слышать запаху ильотропа.
— Ну, а еслибъ вы любили его, чтб бы вы тогда сдѣлали?
спросилъ я старушку.
— Тоже самое, и не все ли равно?... Такой же толстый и
старый сдѣлался!
Я зас|кяся.
'          вѣдь тогда не замѣтили бы этого, потому-что были
* -ЯРиу, смѣйся! но признаюсь, я никогда не любила, и мнѣ
гажется, что счастье женщины въ ея рукахъ, и чтобъ заслужить уваженіе людей, нужно присутствіе ума... и еще...
Digitized by CiOOQlC
.76                     соврвмктмиъ
Старушка занялась.
.. : -ь- Чт6«ше? спросилъ я, желая знать ея'мнѣніе, которое она
такъ рѣдко говорило...
Хорошее-воспитаніе/ какое я получила! оказали рѣшительно
старуірпаі                              п   vf-» > — Извините мена, іио я нахожу, «что яужна., холодность...
— Нѣтъ, ты молодъ, я опытнѣе тебд, и мн кажется,.тутъ
нуно только.дорортсе воспитаніе...
