БЫТЪ РУССКАГО НАРОДА. Соч. А. Терещенки. Спб.
1848. Въ семи частяхъ.
СТАТЬЯ ТРЕТЬЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
Отъ языческихъ вѣрованій, которыя оставила но себя болѣе или
жерѣе рѣзкіе слѣды въ простонародныхъ праздникахъ, повѣрьяхъ,
обрядахъ, примѣтахъ и обрядовыхъ пѣсняхъ, перейдемъ теперь къ
древнѣйшему языческому частному иобщественному быту нашихъ
предковъ. Мы уже замѣтили, что въ собраніи г. Терещенки матерія*
ловъ для изученія этого быта, сравнительно, меньше, чѣмъ для языческихъ вѣрованій. Авторъ не юристъ. Онъ смотритъ на русскій
бытъ какъ-то по своему, не только съ ошибочной, во и съ весьма
ограниченной точки зрѣнія. Оттого подробности домашней жизни и
общественныхъ отношеній его мало интересуютъ. Несмотря на то,
есть въ его собраніи любопытныя данныя, поясняющія эту жизнь и отношенія. Особенно изобилуетъ ими, какъ и естественно, второй томъ
посвященный свадебнымъ обрядамъ. Онъ заключаетъ въ себѣ описаніе древнихъ великокняжескихъ и царскпхъ сватебъ; сватебъ лицъ
высшихъ и низшихъ сословій по Котошихину, Петрею и Олёарію;
тринадцать описаній теперешнимъ простонародныхъ сватебъ въ
разныхъ великорусскихъ, бѣлорусскихъ, малороссійскихъ и литовскихъ губерніяхъ; замѣтки о свадебныхъ обрядахъ другихъ губерній, у казаковъ и въ Сибири; наконецъ есть въ этомъ собраніи главы
общаго содержанія : обозрѣніе древнихъ свадебныхъ обрядовъ, ихъ
измѣненія и очеркъ теперешнихъ. Изъ этого уже видно, какъ ТщеT. XII. Отд. ш.                                            9
Digitized by кзоооіе
96                        СОВРКМКППИКЪ.
тельно составленъ отдѣлъ свадебныхъ обрядовъ. Прибавить должно,
что нѣкоторые изъ нихъ описаны удивительно подробно, и еъ большимъ знаніемъ дѣла, другіе хуже — но интересны всѣ. По нашему
мнѣнію, это лучшая часть въ цѣлой книгѣ, в сама по себѣ есть уже
драгоцѣнное прібрѣтеніе для русской археологіи; ибо, сколько намъ
извѣстно, подобнаго собранія свадебныхъ обрядовъ у насъ еще не
было. Мы его очень рекомендуемъ всѣмъ, кого интересуютъ русскія
древности.
Попытаемся, по указаніямъ этой части й извѣстій, разбросанныхъ
въ другихъ, составить себѣ жвв9е, наглядное представленіе о нашемъ
древнѣйшемъ внутреннемъ бытѣ.
Выше мы сказали, что въ незапамятныя времена роды и сняли
была у васъ единственными общинами, что эти родовыя, патріархальныя общины ничѣмъ не были тогда связаны между собою, и не
имѣли однѣ къ другимъ никакихъ правильныхъ, постоянныхъ отношеній. Письменные памятники не сохраняли извѣстій объ этомъ времени; несторова лѣтопись говоритъ о немъ но темнымъ преданіямъ и въ неопредѣленныхъ выраженіяхъ. Въ свадебныхъ обрядахъ воспоминаніе объ этомъ бытѣ сохранилось со. всей свѣжестью
живого преданія. Во всѣхъ обрядовое, церемоніальное сватовство,
(которому обыкновенно предшествуютъ предварительные, неофиціальные сговоры в условія) представляетъ людей пріѣхавшихъ издалека* въ незнакомую сторону, въ которой в ихъ никто ве знаетъ.
Они просятъ у родителей невѣсты, къ которымъ займи нечаянно.
Позволенія отдохнуть послѣ долгаго пути. Эта тема разнообразится
въ разныхъ мѣстахъ Россіи.
 Сватъ одѣвается въ новый армякъ, подпоясывается краснымъ по*
ясомъ, надѣваетъ на голову щегольскую шляпу съ кистью или перомъ
павлинымъ; шею обвязываетъ пестрымъ, преимущественно краснымъ
платкомъ. — Этотъ нарядъ горожанъ больше и зажиточныхъ дере
вепскихъ. Онъ отправляется въ домъ съ посольствомъ, сначала о дивъ.
У дверей принимаютъ его какъ незнакомаго; онъ кланяется св. образамъ, потомъ хозяевамъ, а наконецъ во всѣ четыре стороны. Здравствуй хозяинъ съ хозяйкой, начинаетъ онъ говорить первый, съ твимми
дѣтьми и твоей красною дѣвицею. Ѣхалъ и заплутался : ночь темная и
не мѣсячная; тутъ засвѣтился у васъ въ теремѣ огонекъ. — Родимый,
отвѣчаетъ хозяинъ, для добрыхъ людей наша избушка, — добро жаловать. Но кто ты батюшка? господинъ баринъ, аль купецъ? товары
али какіе везешъ, и знать далече. — Сватъ, поглаживая бороду и посматривая на сторону, говоритъ: мы товары развозимъ, батюшка родимый, для праздниковъ радостныхъ, для дѣвицъ суженыхъ. (Ч. II.
стр. 118 — 119).
       Сватъ, пріѣхавши съ женихомъ, подходитъ къ избѣ, во замѣта.
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           97
что дверь заперта, начинаетъ стучать. — Кто тамъ? опрашиваютъ ивъ
ивбы. — Проѣзжіе, добрые люди. — Что надо? — Впустите обогрѣться, сбился съ дороги, -г- А откуда проѣзжіе? — Здѣсь пускается
сватъ въ сказки и присказки, по коимъ судятъ о достоинствѣ свата,
а потону избираютъ для этого случая опытнаго балагура. Во время
разсказовъ отворяется дверь. — Проѣзжіе чай передрогли съ холодуто, говоритъ отворяющій дверь, и подноситъ полный стаканъ водки.
— Сватъ входитъ въ избу, выпиваетъ и говоритъ: водка водкою, а
старички твердятъ: пей да ума не пропей, и дѣло разумѣй». (Ч. II.
стр. 195).
 Входятъ въ хату двое старостъ, въ синихъ жупанахъ (каФтанахъ),
подпоясаные англицкою каламайкою (англивскою бахрамою) и съ палками въ рукахъ. Старшій староста держитъ въ рукахъ святый хлѣбъ,
молится Богу и потомъ кланяются, хозяину и хозяйкѣ. — Хозяинъ
просятъ ихъ сѣсть и спрашиваетъ: что они за люди? куда идутъ и
за чемъ ихъ Богъ сюда принесъ? — Отецъ, хотя уже знаетъ, за чемъ
они пришли; однако спрашиваетъ ихъ изъ одного обыкновенія. — 
Старшій староста говоритъ : прежде всего позвольте намъ поклониться
вамъ, и добрымъ словомъ прислужиться — Не прогнѣвайтеся выслушать насъ, и колы буде тее, то мы и онее; если же наше слово не въ
ладъ, то мы пойдемъ назадъ. А что мы люди честные и безъ злой
науки, то вотъ вамъ святый хлѣбъ въ руки. — Отейъ беретъ хлѣбъ,
цѣлуетъ его, кладетъ на столъ подлѣ своего хлѣба и говоритъ: хлѣбъ
святый принимаемъ а васъ послушаемъ. Садитесь добрые люди. Что
будетъ то будетъ,.а тому бывать, чему не миновать. Садитесь, будь
ласково (вдѣлайте милость) и ног*ь своихъ не утруждайте, — вы пришли изъ далека. Съ котораго же царства, съ котораго государства?
— Старшій староста отвѣчаетъ : мы люди нѣмецкіе, идемъ изъ земли
турецкой. Мы ловцы, удалые молодцы. Однажды, на нашей землѣ,
выпала пороша (небольшой снѣгъ). Я говорю товарищу: чего намъ
смотрѣть на эту непогоду, пойдемъ на охоту, и пошли. Ѣздили, слѣдили и ничего не нашли. — Между тѣмъ на всТрѣчь намъ ѣдетъ
князь (женихъ), на ворономъ конѣ, и говоритъ намъ: эй, вы ловцы,
добрые молодцы! услужите мнѣ службу, покажите дружбу: мнѣ попалась лисица или куницаг во едва ли не красная дѣвица. Ѣсть, пить
ве желаю; поймать ее желаю, — помогите! Чего ваша душа захочетъ,
требуйте отъ меня. Ловцамъ молодцамъ того в надобно. Мы пошли
по саѣдамв, по всѣмъ юродамъ. — Первый слѣдъ показался въ землѣ
нѣмецкой, а. далѣе въ турецкой; идемъ, ищемъ и не находимъ. Всѣ
царства, всѣ государства прошли, а ее не нашли. Мы и говоримъ
князю: мы поищемъ въ другомъ мѣстѣ, и найдемъ ве только куницу,
но и красную дѣвицу. — Нашъ князь остался при своей думѣ, и ска
залъ: сколько по свѣту ни ѣзжалъ, въ какихъ государствахъ ни бывалъ; но такой куницы, или красной дѣвицы, не видалъ. Мы вновь по
слѣду пошли, и въ ото село, какъ зовется, не знаемъ, нечаянно зашли.
Тутъ снова пала пороша, а мы ловцы, добрые молодцы, давай ходить,
Digitized by кзоооіе
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
давай слѣдить. — Сего дня рано встали и ва слѣдъ напали. Побѣжалъ
нашъ ввѣрь да къ вамъ ва дворъ, а со двора до хаты; теперь точенъ
его поймати. Нѣтъ сомнѣнія, что наша куница въ вашей хатѣ, а это
ваша красная дѣвица. Нашему слову конецъ, а вашему дѣлу вѣнецъ.
Отдайте вашему князю куницу, вашу красну дѣвицу. Отдадите ли,
или пусть она подрастетъ еще?* (Ч. II. стр. 489 — 491).
Итакъ, сваты приходили издалека. Ихъ йикто не зналъ, и оав
не звали ни края, куда пришли, ни тѣхъ, кто имъ далъ убѣжище.
Вотъ доказательство, и самое очевидное, какъ первовочальныя общавы, въ незапамятныя времена, жили разрозненно, безъ всякихъ взаимныхъ отношеній, в какъ онѣ терялись на огромномъ пространства,
по малочисленности населенія. Всѣ свадебные обряды подтверждаютъ
этотъ Фактъ. Невѣста говоритъ своимъ родителямъ передъ вѣнчаньемъ: «Не хорошъ мнѣ сонъ привидѣлся... что вставали вихри буйные, упосили-то мою постелишку, въ незнаему сторонушку, къ чужому отцу матери, къ незнаему роду племени» (стр. 178). Передъ отправленіемъ въ церковь къ вѣнцу, соблюдается извѣстный обрядъ,
употребительный и въ наше время передъ отъѣздомъ въ дальную
дорогу*, «двери избы запираютъ; всѣ садятся, в посидѣвъ нѣсколько
минутъ молятся, а невѣсту благословляютъ» (стр. 180,284). Подруга
вевѣсты поютъ ей, послѣ сговора : «отдаемъ тебя за умнаго 9 что за
умнаго за разумнаго; ужь какъ мы тебя не одну спустимъ; ми дадимъ тебѣ провожатыхъ» (стр. 212). На дѣвичникѣ, «обойдя всѣхъ
съ подносомъ, невѣста останавливается у стола; дружки снимаютъ
съ нее фату концами плети», (стр. 215) Они пріѣзжіе. к Лошади яа
которыхъ везутъ молодыхъ, рбвѣшаны колокольчиками, а подъ дугой
особый колокольчикъ» (стр 226, вын. 2). Съ колокольчикомъ ѣздили въ
дальній путь. Невѣста говоритъ родителямъ, передъ отправленіемъ
въ церковь : *Ро путь, во дороженьку меня сорадилн, во путь во дороженьку ва чужую сторонку, какъ во темной лѣсъ во чужу семью,
незнамую, незнакомую» (стр. 325). Послѣ вѣнчанья, на пиру, братъ
молодого расказываетъ, «какъ онъ ѣздилъ сватать за молодаго, какъ
было тогда морозно, сколько онъ перенесъ опасностей» (стр. 366).
На сговорѣ, когда сватъ даритъ певѣстѣ башмаки, а она ихъ бросаетъ,
овъ говоритъ ей : «не хорошо бросать башмаки; въ нашей сторожъ
зима ве ровная, иногда и пригодится» (стр. 481). Въ Малороссіи
даже, гдѣ, какъ увидимъ, дѣвушка сама выбираетъ себѣ жениха, ова
ва оффиціальномъ сговорѣ тоже показываетъ видъ, будтосовсѣмъ ве
знаетъ будущаго мужа (стр. 491). Въ заключеніе замѣтимъ, что какъ
бы ви была близка церковь, гдѣ вѣнчались, непремѣнно ѣдутъ въ
телѣгахъ или саняхъ, мужчины иногда верхомъ; поѣзжане в заправляющіе поѣздомъ всегда являются въ видѣ дорожныхъ (стр. 136)..
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          99
Послѣ этого обрядовый плачъ невѣсты очепъ понятенъ : ея разставанье съ родными и близкими было когда-то не одной необходимой
церемоніей, а дѣйствительнымъ отъѣздомъ изъ семьи въ незнакомую
сторону, къ незнакомымъ людямъ; разставанье было на-долго, всего
вѣроятнѣй на-всегда. Тутъ было чему кручиниться. «Пришелъ же на
меня печальный день! Въ воскресенье свѣіъ расплетутъ русу косу,
разлучатъ меня съ отцейъ матерью, съ родомъ со племенемъ, съ
близкими пріятелями, съ подружкамв-ластушками»(стр. 150). Оттого
трижды бросаетъ новобрачная женскій головной уборъ, который надѣваетъ на нее сваха (стр. 527 и 5 8). Ей не хочется за-мужъ!
Обычай отдавать дѣвушекъ за-мужъ въ дальнюю сторону показываетъ, между прочимъ, что древнѣйшія общины состояли каждая изъ
одной семьи, рода, между членами которыхъ не бывало браковъ.
Опять и этотъ составъ первоначальныхъ общинъ доказывается свадебными пѣснями. Въ нихъ безпрестанно плачется невѣста, что она
разстается съ своимъ родомъ племенемъ и переходитъ въ чужой*
незнакомый родъ племя: «Выдаетъ меня сударь-батюшка, снаряжаетъ родна матушка, къ чужому отцу къ матери, къ чужому роду
племени* (стр. 124). «Хотятъ они разлучить меня съ отцомъ съ ма~
терыо съ родомъ племенемъ* (стр. 313).
Въ какихъ отношеніяхъ были эти разобщенные роды между собою?
Объ этомъ мы находимъ множество любопытныхъ указаній въ свадебныхъ обрядахъ. Плачъ невѣсты, что она уѣзжаетъ въ чужую, незнакомую сторону, доказываетъ, что между чужими жить былб нехорошо. Въ ея устахъ чужой и врагъ однозначительны.
Ни злата я у тебя, батюшка, прошу,
Ни злата, ни серебра.
Прошу я у тебя, батюшка, благословенья.
Благослови-ка ты меня, батюшка,
Во чужи люди, во незваные*,
Во незваные, незнакомые.
Какъ то мнѣ батюшка,
Во чужихъ людяхъ будетъ жить?
Какъ то мнѣ, родимой,
Чужимъ людямъ будетъ служить?
Во чужихъ людяхъ жить іорькохонько,
Во чужихъ незнамыихъ t
Служить тяжелехонько. (Ч. II. стр. 352 и 353).
Надо жить во чужихъ людяхъ,
Унѣючи»
Разунѣючи. — 
Чужи люди*
Digitizec ' Google
100                       СОВПМКЯПИКЪ.
Рамо темный мосо,
Словно туна ірознал.
Безо мороза сердце вызябнете.
Во чужихъ ЛЮДЯХЪ будь:
И покорна t
И пословна (ласковая). (Ч. II. стр. 340).
Забросили дѣтище въ нелюбаму сторону
Да на іорготкО) на кручинушку.
Да ва плананье, да на вѣчное. (стр. 210).
Именно тѣмъ, что чужіе*были почти враги, а только свои - друзья, объясняется враждебное отношеніе родныхъ мужа къ его женя.
Названіе лютая свекровь, лютой свекоръ стали поговоркой. КаіоІ
бы, кажется, быть причинѣ немилостиваго обращенія съ невѣсткой!
Она чужая! И теперь, натравливая на кого-нибудь собаку, говорятъ:
чужой, чужой! Въ свадебныхъ пѣсняхъ тоже ие разъ упоминается
о враждебности родныхъ мужа къ его женѣ. Жениху поется про его
будущую жену
'       Не давай ее въ обиду
Ты ни свекору, ни свекрови,
Ни деверямъ, ни.золовушкамъ;
Ты давай выспаться ей
До девятаго часу. (стр. 133).
Вотъ другія пѣсни :
Что отставала свѣтъ,
Да княгиня да боярыня,
Свѣтъ княгиня Елисаветъ Петровна.
Прочь отъ роднаго косу даря отъ батюшки,
Отъ родной государыни матушки;
Прочь отъ роду, отъ племени,
И отъ ближнихъ пріятелей. — 
Что приставала лебедушка,
Свѣтъ княгиня боярыня,
Княгиня Елисаветъ Петровна,
Что ко чужому ко роду, ко племени,
Ко чужому свекру государю батюшки,
Ко чужой свекрови государыни матушки.
Не успѣла свѣтъ головушки оправить,
Началъ свекорь батюшка журить,
А свекровь матушка брааить,
А свѣтъ княгиня боярыня плакать,
И роднаго батюшку кликать:
Что вы мевя, свекорь батюшка журити?
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        Ю|
И что вы меня, свекровь матушка бранити?
Не сама я къ вамъ залетѣла,
Не своей неволею,
Но большой несгодою;
Завезли меня добры кони,
Добры кони вороны.
Свѣтъ великаго князя Андрѣя Григорьевича*. (Стр      153).
-Сборы, сборы широкіе,
Широкіе сборы, дѣвтыі!
(имя и отечество невѣсты)
Сбирала подружекъ за свой столъ,
Садила подружекъ высоко;
Сама садилась выше всѣхъ,
Думала думушку крѣпче всѣхъ :
Какъ будетъ притти въ чухи люди?
Какк будете назвать люта свекра?
Батюшкомъ позвать до дечетсд,
Свекромъ позвать — разсврдмтвл.
Убавлю спеси гордости,
Прибавлю ума разума,
Назову свекра батюшкою,
* Люту свекровушку матушкою. (Стр. 216).
Ты поплачь, поплачь дѣвица «Поплачь дочь отецкая!
На чужой-то па сторонѣ,
Не повадно, не весело;
Всѣ не добры и не ласковы,
До тебя молодешеньки.
На чужой-то на сторонѣ,
, Надо жить-то умѣючи,
Говорить разунѣючи, — 
Голову держать поклончвву,
Ретиво сердце покорчиво,
Молодому поклонитися,
Старому покоритися. — 
На чужой-то на сторонѣ,
Растутъ лѣса-то вилявые,
Да живутъ люди лукавые,
Продадутъ да и выкупятъ,
Проведутъ да и выведутъ
Они тебя молодешевьку. (Стр. 242).
Государыни свѣтъ мои,
Вы, водружай голубушки!
Digitized by кзоооіе
102                        СОВПМЕМНѴКЪ.
Мнѣ ночесь-то мало спалось,
Да во снѣ много видѣлось.
Ужъ я видѣла, подруженьки,
Я гору высокую.
Среди горы крутыя,
Лежитъ бѣлый горючъ камень.
На этомъ ва камешкѣ,
Сидитъ орелъ птица' острая,
Во когтяхъ держитъ лебедушку.
Подъ горой подъ высемою,
Лѣса ростутъ темные
И шипица колючая,
Да и крапива-то жгучая.
Да и осока рѣзучая.
Во этомъ темномъ лѣсу,
Ходитъ медвѣдъ еъ медвѣдицей.
Разсудите подруженьки :
Мнѣ къ чему сонъ привидѣлся?
Буде вы ве разсудите,
Такъ скажу вамъ, подруженьки,
По словечку единому.
Эта гора-то высокая,
Чужа дальная сторона;
Бѣлый-то камешекъ,
Чужой-то высокъ теремъ;
А орелъ, птица острая,
Чужой это чужанинъ,
Да дородный-то молодецъ.
Онъ въ когтяхъ держитъ лебедушку — 
Да меня молодешеньку;
А лѣса-то растутъ темные, — 
Чужи люди, не знамые;
Что медоѣдъ се медвѣдицей,
Боюдакш-то батюшка,
Се боіоданою матушкой,
Шипица колючая,
Богданы милы братцы;
Крапива-то жіучал,
Богоданныя сестрицы. (Стр. 246 и 247).
Кромъ этого, взаимная враждебность родовъ выражается почти
во всѣхъ свадебныхъ обрядахъ тѣмъ, что родители брачущвхся благословляютъ в встрѣчаютъ мрлодыхъ одѣтые въ вывороченную шубу
или стоя на вывороченной шубѣ (стр. 225, 359, 457, 516). По мнѣнію г. Терещенкв, вывороченную шубу в малахай (овчинную шапку
съ длинными ушами) надѣваютъ для того, чтобъ походить на медвѣDigitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       103
лей (стр. 539, вып. 2). Это объясненіе, можетъ быть слвшкоііъ буквальное, оправдывается отчасти тамъ, что въ Малороссіи матьмаіО'доіі встрѣчала у себя новобрачныхъ а въ вывороченной шубѣ, сидя на
вилахъ или на почергѣ (стр. 517); очевидно, этимъ нарядомъ выражалось нѣчто враждебное. На это указываетъ н то, что дружка в
поддружья погоняютъ мать женвха палкой (стр. 576).
Кромѣ того, изъ всвхъ свадебныхъ обрядовъ видно, что роды
жили, въ отдаленной древности, ва-заперти в неохотно пускали коголибо къ себѣ въ домъ. Только послѣ троекратнаго стука въ окно или
у дверей в увѣренія пріѣзжихъ, что ови добрые люди, вхъ впускали
въ избу. Изъ этого трудно вывести близость, пріязнь съ чужими, довѣріе къ нимъ.
Женихъ отправляется съ поѣздомъ въ домъ невѣсты, гдѣ также
пируютъ. Поѣздъ останавливается на дворѣ. Дружко идетъ къ окну
и проситъ позволенія войти обогрѣться. — Негдѣ, отвѣчаютъ ему, у
васъ пирушка. — Дружко возвращается къ своимъ, и чрезъ нѣсколько минутъ идетъ снова подъ окно; тотъ же отказъ. Вовсе это время,
съ той и другой стороны, поютъ сватьи укоротельныя пѣсни. Дружко
подходятъ въ третій разъ, во уже не къ окну, а къ дверямъ. Здѣсь
истощаетъ онъ весь запасъ своего краснорѣчія, убѣждая непреклонныхъ хозяевъ впустить его Обогрѣться въ избѣ, и наконецъ онъ достигаетъ своей цѣли; къ нему выходитъ невѣста, сопровождаемая
сватомъ и поѣздомъ». (Ч. II. стр. 449).
«Когда все приготовлено, женихъ отправляется съ своимъ поѣздомъ за моіодою, въ домѣ коей онъ застаетъ собравшихся гостей;
сидящихъ уже ф столомъ; но ворота для жениха заперты, онъ останавливается съ поѣзжаными, дружка стучитъ въ ворота, говоря : отворите! — Нельзя, отвѣчаютъ ему, не сюда вамъ дорога: а хотите
проѣхать, заплатите. — Сколько надобно? — А сколько васъ людей?
спрашиваетъ предворотникъ. — Душъ двѣсти, отвѣчаетъ дружка. — 
По рублю съ человѣка, да и то мало, говоритъ предворотникъ, — у
насъ княгиня молодая, никому не велитъ ѣздить чрезъ ея земли. — А
у насъ князь молодой, говоритъ дружка, мы люди сбройные, ворота
отобьемъ и силой въѣдемъ. — Онъ начинаетъ стучать покрѣпче, по
предворотникъ говоритъ ему : не пущу! развѣ силой возьмете. — Тогда дружка начинаетъ объясняться съ нимъ по ласковѣе: эй, любезный
другъ! вамъ нѣкогда долго Ждать, намъ nbpa ѣхать. Хочетъ ли выпитъ чару зеленаго? — Почему же не,такъ, — отвѣчаетъ предворотникъ, — беретъ стаканъ съ водкою и выпиваетъ; дружка даетъ еще,
потомъ еще и дотолѣ подаетъ, пока не упоитъ. — Тогда поѣзжаные
сами отворяютъ ворота, и въѣзжаютъ еъ шумомъ на дворъ. — Дружка, войдя въ избу съ женихомъ и поѣзжаными, бъетъ кнутомъ по
полу и лавкамъ; гости выходятъ изъ за стола а поѣзжаные садятся
ва ихъ мѣста». (Ч. II. стр. 272).
Digitized by Google
104                      совремкнникъ.
Если роды были текъ разобщены между собой, почта враждебны
вслѣдствіе чуждости, можно представить себѣ, чтб дѣлалось внѣ родовъ. Тутъ царили совершеннѣйшій произволъ и страшная неурядица; пикто ве былъ безопасенъ ввѣ домашняго крова. Воспоминаніе
объ атомъ сохранилось въ повѣрьяхъ о перекресткахъ, а Пра поѣздѣ
въ церковь н ори отъѣздѣ изъ церкви, обамммвютэ нерякректоы,
молясь в крестись, чтобы избавиться отъ лмгозо человѣка, который
буЭто бы прячется tdncm (стр. 349). По другимъ народнымъ повѣрьямъ, «ва перекресткѣ черти лица катаютъ, въ свайку играютъ» и т. д. Перекрестокъ - мѣсто, гдѣ сходились дороги в сталкивались люди съ разныхъ сторонъ, чуждые другъ другу. При отсутствіи гражданственности н необезпеченности общественнаго порядка, мѣсто это не могло не быть бойкимъ. Такъ же смотрѣла и ва
дорогу. На пути въ церковь къ вѣнцу «угощаютъ встрѣчныхъ виномъ, чтобы никто не сглазилъ алв не перешелъ дороги, вѣря, что
ото можете разладитъ супружество» (стр. 349). Крестьянинъ не
строитъ дома «ва томъ мѣстѣ, гдѣ пролегала дорога*. тутъ по его
мнѣнію шатался дьяволъ» (ч. V, стр. 151>хвып. 1). Этимъ объясняется торжественность в мвоточвсленвость свадебныхъ поѣздовъ. Поѣзжане отправлялась какъ-бы въ исходъ, вооруженные, «со всѣмв воня<жяма принадлежностями. Теперь это церемоніалъ, а прежде была
«актомъ, совершенно необходимымъ пра отсутствія граждаастшааости, при малонаселенности края, при большихъ разстояніяхъ отъ
рода жениха до рода невѣсты и опасностяхъ путешествія. «Пра выѣздѣ (въ вѣнцу) дѣлаютъ выстрѣлъ» (стр. 351 ). У мордвы за кибвт*ой невѣсты стоитъ дружко съ длиннымъ торомъ (Ножомъ), «которымъ овъ пересѣкаетъ колдовство» (стр. 349); поддружья салятся во
своимъ возкамъ и съѣзжаютъ со двора, стрѣляя изъ ружъевъ им
пистолетовъ» (стр. 358). Въ Енисейской губерніи «впереди ѣдутъ
дружке и поддружье, главные распорядители : ом охраняютъ поѣздъ на пути отъ всѣхъ непріятныхъ встрѣчъ; сворачиваютъ съ
дороги встрѣчныхъ, отворяютъ и запираютъ ворота» (стр. 601). «Сопутствующіе въ поѣздѣ невѣсты и жениха называются поѣзжанами.
Въ дружки избираются лучшіе друзья и пріятели жениха; тысяцкіе
м бодры составляютъ свиту молодыхъ; чѣмъ она многочисленнѣе,
тѣмъ болѣе чести н уваженія для молодыхъ» (стр. 125).
Да кому у васъ быть бояриномъ?
Кому слыть воеводою?
Быть бояриномъ Иванушкѣ,
Воеводою слыть Даниловичу,
Сберыать свевю князя молодаю,
Нашего гостя дорогаго. — 
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛМТИРАТУРА.                          105
Ты елышешъ ли Данилушка?
Тебѣ пѣснь поемъ,
И честно величаемъ. — (стр. 300).
Далае : «У богатыхъ людей бываютъ еще дворяне, кои набираются
для увеличенія поѣзда. Дружка маадываешв елей свадьбою, поддружье
помогаетъ ему въ распоряженіи, тысяцкій оберегаетъ приданое мо(стр. 321). Тысяцкому въ чсть поется на еватьбѣ t
У тысяцкаго у свѣта, бородка хороша,
По бородкѣ его Царь любитъ,
Во большія мѣста его сажаетъ,
Воеводой называетъ.*
Воевода м тм, еоееодушка/
Поѣзжай-ка ты во чисты поля,
Въ чисты поля, въ лагери.
Осмотри силу войсковую,
Донеси мнѣ о ея здоровьицѣ,
Разскажи мнѣ обо всѣхъ начальникахъ,
Слышешъ ли, тысяцкой?
Тебѣ пѣсню поемъ, (стр. 332).
У донскихъ казаковъ поѣзжане назывались въ старину храбрымъ
поѣздомъ. «Подлѣ жениха шелъдодуяа (оберегатель),иотораго пріискивалъ дружно заблаговременно, и онъ не отлучался отъ жениха до
окончанія брака, наблюдая, чтобы на порогахъ и на притолкалъ не
было чародѣйства, и чтобы въ пищу и питье не примѣшивалъ кто
порчи» (стр. 613).
Составъ свадебнаго поѣзда достаточно ноказываетъ, чтб онъ значилъ въ первобытныя времена. Замѣтимъ здѣсь мимоходомъ удивительное сходство состава древне-русскаго княжескаго двора н свадебваго штата. Молодой называется княземъ. молодая княгиней. Мы видѣли, что при нихъ были тысячекій - воевода и бояре, даже дворяне. Объяснять это тожество мудрено. Омо можетъ указывать на
первоначальное царственное.значеніе отдѣльныхъ родовъ Хялясеніемъ называется 'власть родоначальника даже въ Несторовой лѣтописи. Еще въ XVII вѣкѣ составъ боярскаго двора и царскаго были
почти одинаковы (не говоримъ уже о томъ времени, когда бояре переходили на службу отъ одного князя къ другому). Очевидно, одинъ
типъ лежалъ въ основаніе всего общественнаго в частнаго быта. Но,
кажется, гораздо проще объяснять это сходство тѣмъ, что бытъ княжескій и боярскій былъ идеаломъ для низшихъ классовъ. Основанный
на однихъ началахъ съ простонароднымъ бытомъ, онъ былъ его продолженіемъ, какъ бы высшей степенью, и потому предметомъ удивленія и подражанія. Многія свадебныя пѣсня, сохранившіяся теперь въ
Digitized by кзоооіе
106                       СОВРЕМЕННИКЪ.
простомъ народѣ, по всѣмъ вѣроятіямъ, сложены в пѣлись сначала ва
боярскихъ и княжескихъ сватьбахъ. Богатство, роскошь, упомяваемыя въ нихъ, могли быть дѣйствительностью между одними высшвяв,
зажиточными сословіями, в только идеаломъ, мечтой для простого
народа. Да вѣроятно и не однѣ свадебныя пѣсни такъ произошла.
Многія изъ тѣхъ, которыя теперь поются одними крестьянами, косятъ на себѣ слѣды стариннаго боярскаго в княженецкаго жатыбытья. При всей безъискуственности, наши пѣсни, особенно старааныя, представляютъ чтб-то полное, обдѣланное со тщаніемъ, законченное. Онѣ цвѣтъ, результатъ извѣстной, хотя в ограниченной, младенческой цивилизаціи; этого нельзя не замѣтить. Многія изъ вяхъ
могли быть сложены въ теремахъ, хоромахъ, в даже вѣроятно, что
онѣ тамъ сложились.
Однимъ изъ частыхъ поводовъ къ сношеніямъ между родами
были браки. Какъ заключались браки въ отдаленной древности?
Собственно браковъ не было; невѣстъ похищали, увозили насильственно, добывали вторженіемъ въ чужіе роды. Эти хищническіе
нападенія оканчивались иногда покореніемъ или уничтоженіемъ рода
и племени невѣсты. Живые слѣды такого способа пріобрѣтенія вевѣстъ сохранились въ теперешнихъ свадебныхъ обрядахъ. Вотъ
доказательства. На сватьбахъ поется пѣсня :
Не сиди, наша голубушка,
Подъ косящатымъ окошечкомъ.
Ты не трать чиста серебра,
И не порти красна золота.
По сегодняшнему денечку
Бытъ саду да полоненному,
Всему роду покоренному (стр. 219).
«По совершеніи вѣнчанія, провожаютъ новосочетавшихся въ доп
жениха. Невѣсту моютъ, а иногда бѣлятъ и румянятъ, за тѣмъ переодѣваютъ -ее въ платье молодухи и выводятъ св покрытой фатою. Тогда сватъ, ударивъ три раза на крестъ по столу новой плетью, чтобы
отогнать всякія чары, говоритъ : какова-то наша добыча? — и концеп
кнутовища сбрасываетъ съ невѣсты Фату. Всѣ кричатъ: молода и хороша!* (стр. 227).
Невѣста поетъ :
,Государыни свѣтъ мои,
Вы подружки, голубушки!
Подождите, подруженьки,
До поры да до времени,
Вы до дня-то до срочнаго,
Да до часу до урочнаго.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         107
Что взавтра, о эту пору,
Поранѣе малешенько,
Пріѣдутъ ко батюшкѣ,
Съ боемъ да со ірабежемъ;
Что ограблтъ же батюшку,
Да полонятъ мою матушку.
Повезутъ меня молоду,
Иа чужую на сторонушку, (стр 254).
Въ другой пѣснѣ невѣста проситъ: «схороните свѣтъ подруженьки отъ лихаго наѣздника* (стр. 267). Въ Пензенской губернія, наканунѣ вѣнца, яа пиру у невѣсты, «подруги нарочно прячутъ ее въ
уголъ, и завѣшиваютъ платкомъ... онъ (женихъ) вырываетъ платокъ изъ рукъ невѣсты в'Цѣлуетъ ее насильно* (стр. 2832(3)29). Въ
Хвалынскомъ уѣздѣ, Саратовской губерніи, сватъ называется даже
смутчикомъ (стр. 288, выноска I). По литовскому свадебному обряду, «пріѣзжаетъ женихъ съ дружками, боярами, сватомъ я однимъ
близкимъ родственникомъ. Они входятъ въ избу молча, съ важностію и въ надвинутыхъ почти на глазахъ шапкахъ; ни съ кѣмъ не
здороваются : гости не встаютъ съ мѣстъ и молчатъ; одинъ
сватъ привѣтствуетъ, собраніе наклоненіемъ головы, не снимая
шапки. Всѣ они идутъ въ конецъ избы и заниііаютъ мѣста за сто-*
ломъ; женихъ садится въ углу подъ иконами, подлѣ него сватъ,
далѣе дружки и наконецъ музыкантъ, избираемый преимущественно
изъ родственниковъ. Остальные разсаживаются, гдѣ есть мѣсто*
Долго не говорятъ; на лицахъ выражается какое-то не удоволь*
ствіе; одинъ сватъ балагуритъ, то съ тѣмъ,' то съ другимъ, болѣе
же съ дѣвушками, но в онѣ избѣгаютъ разговоровъ.» (стр. 479).
На насильственный увозъ невѣсты указываетъ еще слѣдующій обычай : «дружко съ обнаженною саблею въ рукѣ въ казацкомъ нарядѣ
в въ шапкѣ на-бекрень ѣздитъ верхомъ около сѣнника молодыхъ.
Никто тогда не смѣетъ подойти» (стр. 532, 183). Обереганье молодыхъ ночью вооруженнымъ дружкой было у васъ въ старину непремѣннымъ обычаемъ. Наконецъ множество другихъ обычаевъ, которые мы здѣсь опускаемъ (см. стран. 344, 354 - 356, 465, 496,517),
ясно свидѣтельствуютъ о бывшемъ у насъ когда-то похищеніи или
масильствевномъ уводѣ невѣстъ. Догадка, предположеніе, которое
одни робко защищали, другіе съ увѣренностью отвергали, какъ невозможное я несбыточное, оказывается по свадебнымъ обрядамъ историческимъ Фактомъ, ве подлежащимъ сомвѣвію.
Впрочемъ вяѣзды ве всегда окавчивались покореніемъ рода. Они мо-.
гли быть неудачны, ввойна иногда оканчивалась полюбовной сдѣлкой
о невѣстѣ. Доказательства опять въ свадебныхъ обрядахъ. «Въ СараDigitized by кзоооіе
IM                         сотшншшгь.
товской губерніи молодой, посаженый отецъ, тысяцкій а весь поѣздъ
ѣдутъ верхами. Если свадьба происходитъ зимою,то молодые садятся
въ сани; отъѣхавъ ие много отъ дома, поѣзжавые останавливаются
в смотрятъ : не скрылась ли княгиня? а дружко'н поддружье ѣдутъ
въ домъ молодой, чтобы выкупить ея постель. Здѣсь даритъ дружно
деньгами оставшихся дѣвушекъ. Послѣ выкупа постели 9 ѣдутъ
вбезостановочно до церкви.» (Ч. И, стр. 349). Въ той же губерніи,
передъ отправленіемъ къ вѣнцу соблюдается Слѣдующій обычай.
«Всѣ входятъ въ избу, дружко привѣтствуетъ вмѣстѣ съ поѣздомъ:
здорово сватушка я свахонька! Можете ли вы гораздо? - Овв отвѣчаютъ: слава Богу I — Дружко, не говоря ни слова, обращается къ
брату, который сидитъ съ скалкою: что ты другъ сидишь здѣсь?
Вонъ, онъ отсюда! — Поддружье замахивается на него кнутами
и бьетъ по столу. Братъ невѣсты сидитъ и говоритъ : не боюсь!
Вотъ! (скалка)9 не дюжа прыгайте, упрыгаетесь. — Потомъ
дружко начинаетъ говорить ему ласково: намъ надо сажать жениха.
— Братъ невѣсты отвѣчаетъ: выкупи сперва мѣсто. — Дружко спрашиваетъ: сколько ты возьметъ? * Золотую гривну да пива рѣшето.
— Дружко и братъ невѣсты сворятъ, пока не сойдутся въ условіи, в
(стр. 355 — 356). Въ Малороссіи, послѣ вѣнчанья «молодой сходитъ
съ лошади а на нее садится братъ невѣстинъ, или другой какой-либо свойственникъ, й скачетъ по улицѣ во всю прыть. Бояре,
сѣвъ на своихъ лошадей обращаются за нимъ въ погоню. Словивъ
его, они ведутъ къ невѣстѣ и предъ нею подчуютъ виномъ. Подающій вино говоритъ : прошу выкушать. Тотъ ему кланяется и ве
пьетъ. Тогда дружко вывиваетъ вмѣсто его «и валивъ другую чарку
водки, подноситъ брату невѣсты; онъ опять отказывается. - Свопа
дружко спрашиваетъ: что тебѣ надобно? — Денегъ. — Дружко вынимаетъ изъ кармана нѣсколько денегъ, кладетъ на тарелку я подноситъ ему. Онъ беретъ деньги, выпиваетъ внво и слѣзаетъ съ лошади; тогда бояре бьютъ слегка по спинѣ его прутьями; онъ уходитъ отъ нихъ, потомъ возвращается къ сѣннымъ дверямъ и взявъ
обнаженную саблю, садится подлѣ невѣсты. Княвь съ свахою в
свитилкою стоятъ въ сѣняхъ; мать невѣсты выходитъ взъ избы,
зажигаетъ у свитилки, съ тройной ея свѣчи, прилѣпленной къ ея
саблѣ, Ѵвою восковую свѣчу; цѣлуется съ свитилкою черезъ порогъ
и, съ дозволенія старосты, вводитъ молодого къ невѣстѣ, окруженной уже дружками.. Подлѣ невѣсты сидитъ братъ или другой ка*
кой-либо свойственникъ, или тотъ самый, который ѣздилъ' на лошади молодого. Дружко спрашиваетъ его гза чемъ сидишь здѣсь? — 
Я берегу свою сестру- — Она уже не твоя, а наша, возражаетъ
дружко. — А ежели она теперь ваша, то заплатите мнѣ за ея проDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТ1РАТУРА.                        100
кормленіе. Я одѣвалъ ее, кормилъ, поилъ въ теченіи восемнадцати
литъ, - говора о лаггаіъ невѣсты, не насчитываютъ болѣе восемь*
нідцати, — а вы хотите взять даромъ I — Что же ты издержалъ?
спрашиваетъ дружко. - Много! восемь бочекъ бураковъ, четыре
бочки капусты, шесть воловъ, двѣнадцать кабановъ, двадцать овецъ,
двѣсти гусей, триста курицъ, четыреста у тогъ, сто кулей муки,
пива пятнадцать бочекъ, меду пятьдесятъ бочекъ, водки сороковую
бочку, — а платья, а уборовъ, а черейикъ* — в счету нѣтъ! — Чѣмъ
болѣе выставляется расходъ, тѣмъ почетнѣе для молодой. - Дружно вынимаетъ изъ кармана нѣсколько мѣлкнхъ денегъ, кладетъ ва
еревянную тарелку н ставитъ на ней чарку водки; потомъ подноситъ ему, но онъ ве беретъ, потому что мало. Дружко склоняетъ
его на уступку, по онъ не соглашается; юріъ продолжается, пока
не сойдутся въ цѣнѣ» (стр. 517 я5І8). «Въ другихъ мѣстахъ сидятъ,
по обѣимъ сторонамъ невѣсты, два мальчика съ палкамиизобраокаю
щами мечъ; на концахъ ихъ наверчено по шишкѣ коровайной и по
платку. Когда женпхъ приблизится къ невѣстѣ, тогда начнутъ онп
ботъ его и дружку. Дружко вынимаетъ деньги, и даетъ ямъ. Ож/ снопа
бьютъ его. Дружко спрашиваетъ сколько же вамъ надобно? Богато
(много), и хуже богато (н очень много). отвѣчаютъ они, а якъ не
даете, то за сталъ не пустамо. По продажѣ Мѣста, мальчики Выходятъ изъ ва стола в уступаютъ мѣсто жениху.» (стр. 584). Въ Эстляндіи существуетъ слѣдующій странный обычай. Передъ отъѣздомъ
кт* винцу женихъ посылаетъ туда дружко: «но въ воротахъ, при
въѣздѣ въ село или въ ограду церкви, собравшіеся мальчики, болѣе
изъ родственниковъ молодыхъ, останавливаютъ его плетьми, и онъ
долженъ откупить право въѣзда, бросивъ имъ нѣсколько мелкихъ
монетъ, а если атихъ денегъ мало, то мальчики задерживаетъ дружку. Тогда женихъ видя, что дружко не встрѣчаетъ его, и догадавшись о* причинѣ, посылаетъ впередъ себя другого дружку; случается
со вторымъ тоже; тогда посылается третій. Щедрость зтого послѣдняго, или умѣренность продающихъ право въѣзда, отворяетъ наконецъ «ворота, и посланный встрѣчаетъ молодыхъ, уже въѣзжающими.» (стр. G05).
Похищеніемъ невѣстъ, которое предшествовало у васъ всѣмъ
другимъ Формамъ брака, объясняется между прочими особенностями
нашихъ древнѣйшихъ бранныхъ отношеній и отсутствіе праданиго.
Въ первыхъ историческихъ памятникахъ о немъ не говорится ни
слова. Даже теперь въ Малороссіи н у казаковъ невѣсту берутъ, по
свидѣтельству г. Терещсвки, ие требуя придаваго (стр. 491 и 616.
Увозъ невѣстъ исключаетъ приданое* Послѣднее есть результатъ
дружелюбныхъ отношеній между семьями, выраженіе желанія рода
Digitized by кзоооіе
110                       СОВРКМВННИКЪ.
поддержать свою честь  достоинство передъ новыми родственниками
богатымъ одареніемъ своего члена, переходящаго въ чужую семью.я
вслѣдствіе того первая вещественная ооора гражданскаго, до вѣкотороіі степени независимаго положенія женщины въ отношеніи къ
семьѣ, въ которую она вступаетъ : насильственный увозъ вевѣсты
несовмѣстимъ съ этими побужденіями, съ этими отношеніями молодой къ новой семьѣ. Онъ поставляетъ женщину въ униженное положеніе, уравнвваетъ съ послѣдними членами рода; какъ чужая, она
дѣлается безотвѣтной жертвой новой родни * новаго дома, куда привезена противъ воли.
Хищническіе наѣзды для пріобрѣтенія невѣстъ должны были
весьма рано смѣниться покупкой послѣднихъ. Эта вторая Форма заключенія браковъ уже сама по себѣ была важнымъ шагомъ впередъ
въ развитіи гражданственности. Она — начало миролюбивыхъ отношеній между разрозненными, чуждыми семьями и родами, — начало
договоровъ, условій, слѣдовательно и ввѣ-семейнаго, ввѣ-родового
общежитія. Разумѣется, мы не хотимъ этимъ сказать, что когда началась покупка невѣстъ, ихъ увозъ совершенно прекратился, и наоборотъ, пока были увозы, не встрѣчалось ни одной покупка такого
рода. Въ исторіи нигдѣ нельзя найти рѣзко проведенныхъ границъ
между періодами в эпохами; послѣднія нельзя отдѣлять съ математической точностью одну отъ другой. Случаи похищенія и покупки невѣстъ могли совпадать по времена, в конечно совпадали; мы ввдѣли,
какъ нападенія, предпринятыя съ цѣлью пріобрѣсти невѣсту, оканчивались сдѣлками. Но то весьма вѣроятно, что сперва при -большей
разрозненности родовъ преобладали увозы, а потомъ, когда чаще
стали происходить между вими сближенія и мирныя отношенія, качали преобладать покупки.
Покупки невѣстъ совершались сначала со всѣми ФормальноСтямк
обыкновенной купли и продажи. Покупщиками были родственника
жениха или самъ женихъ, продавцами — родители или родствениакя
невѣсты. Множество самыхъ яркихъ слѣдовъ такой покупки и продажи сохранилось въ свадебныхъ обрядахъ. Вотъ нѣсколько :
 Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, особенно въ городѣ Нерехтѣ, покупаютъ
невѣсту за деньги. Не только бѣдные, но богатые поселяне почитаютъ
себѣ ва безчестіе отдать дочь, безденежно. Чѣмъ выше цѣна, тѣнь
болѣе чести для невѣсты, о чемъ провозглашается немедленно по деревнѣ. Продажная цѣна называется калыодмк (стр. 170)
«Сватъ просятъ ихъ (дружка  съ поддружьемъ) сѣсть. Дружка садится за столъ; ихъ подчуютъ    пивомъ и водкою. Дружка ваиомвнаетъ свату, что пора показать  невѣсту, я увидѣвъ ее, проситъ сварядить въ благословенный путь.   Отецъ соглашается, дружка, беретъ
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         Ш
ее за руку я сажаетъ ва столъ; подноситъ свату кружку пава, убѣждмтз отца посадитъ подлѣ се стражу, чтобы ока не ушла. Случалось, что невѣста, не дождавшись жениха, уходила'изъ за стола, потому сажали подлѣ нее стражу изъ поддружковъ, которые береыи ее до
прибытіи жениха. — Отецъ соглашается приставитъ стражу, дружко
на-крѣпко приказываетъ смотрѣть за быстроногою, совѣтуетъ не слушать ее словецъ и беречь княгиню молодую-/(стр. 188 и 189).
Тутъ отецъ вмѣстѣ съ дружкой хлопочутъ, чтобъ дочь не ушла :
указаніе на совершенное безучастіе ея въ этомъ торги. Постоянно
женахъ называется купцомъ, невѣста товаромъ, (стр. 194,201,231 ).
Въ Вологодской губерніи смотрины,,т. е. показъ невѣсты (бывающій
везли), въ полномъ смысли осмотръ товара.
 Въ назначенный день отправляются родители съ своимъ сыномъ
и близкими родственниками, въ то рело, гдѣ живетъ невѣста, и останавливаются у сосѣдей. Въ то время наряжаютъ невѣсту ея подруги;
по уборѣ ея, отецъ, и мать приглашаютъ жениха, со всѣми его родными. Они, входя въ избу, молятся Богу; потомъ кланяются и становятся въ переднемъ углѣ. «Ну, любезный АФонасьевичъ, говоритъ
отецъ жениха, мы пріѣхали къ тебѣ sa дѣломъ: посмотрѣть твою любимую дочъ». Тогда подруги выводятъ невѣсту изъ кути на средину избы, и сажаютъ ее на скамейку. Женихъ и родные подходятъ и
осматриваютъ і лице, шею, уши, руки, и если это бываетъ вечеромъ,
то еще со свѣчею въ рукахъ. — Осмотрѣли, невѣста всѣмъ нравится.
Во еще просятъ ее пройти по комнатѣ», (стр. 231 и 232).
Не менъе любопытны смотрины въ Саратовской губерніи.
 Сваха вылѣзаетъ изъ за стола, подходитъ къ невѣстѣ и спрашиваетъ, улыбаясь: скажи красавица, какъ тебя звать? — Дуняша, отвѣчаетъ она. — Между тѣмъ сваха поднимаетъ ея руки вверхъ, для
удостовѣренія; не выломлены4ли у ней руки? Или, не безрукая ли
ом? Ворочаетъ ее туда и сюда, чтобы осмотрѣть: нѣтъ ли за ней
какого верова? За тѣмъ она выводятъ жениха ивъ за стола, беретъ
зажженную лучинку или зажженный пучекъ, и подноситъ его подъ
глаза жениха, чтобы убѣдить смотрящихъ, что онъ не слѣпой. Потомъ
она заставляетъ его пройтись по избѣ, для доказательства, что онъ не
хромой», (стр. 290)Потомъ идутъ переговоры о приданомъ. Если обѣ стороны сойдутся, то «отцы жениха и невѣсты, закрывъ полою кафтана правую
руку, подмогъ ее одинъ другому, въ присутствія священника, въ
зяакт» вѣрности, или. какъ говорится здѣсь : бьютъ по рукамъ и молятся Богу» (стр. 232). Оттого и сосватанье называется обрученьемъ,
порученьемъ, рукобитьемъ. Это Формальный. договоръ, (стр. 208,
266). Въ Енисейской губерніи «отецъ... обвертываетъ свою ругу
абллой ширинкою, беретъ за руку дочь и передаетъ ее жениху, коT. XII. Отд. 111.                                          10
Digitized by Google
lit                        «ОВЙНВДЩШф'
«торый также принимаете ее обвернутой рукою ее ширинку» (ет>
603). До* сихъ поръ еще такъ продаютъ у ласъ лоамдем. Немета
поетъ :
Что не ключами брякнули,
Да ве замочики щелкнули»
По рукамъ пріударили.
Запоручилв сударь-батюшка,
И родимая матушка.
Да меня молодешеньку
За поруки за крѣпкія,
Да за заряды великіе, (стр. 333 и 333).
Отсюда названіе невѣсты — ряосеяля; отъ рядя, договоръ (стр. 229):
первоначальное значеніе этого названія.имѣетъ отношеніе къ куплѣ,
а не къ брачному условію, по общему смыслу свадебныхъ обычаевъ.
Отсюда самое названіе невѣсту. Она бщла невѣдомая, незнаемая,
невѣсть. Въ XVII вѣкѣ личная неизвѣстность невѣсты жениху подавала, какъ извѣстно Л поводъ къ подмѣну невѣстъ. На возможности
такого подмѣна указываетъ слѣдующій свадебный обычай въ Бѣлоруссіи :
, «Рано съ вечера приходятъ въ домъ невѣсты сваты жениховы, и
приносятъ отъ себя водку а отъ жениха кольцо. Гостей уже полная
изба, но невѣсты еще нѣтъ. Заслышавъ, что идутъ сваты, оца вмѣстѣ
съ подружками выходитъ въ сѣни; тамъ надѣваютъ на нее шубу, и
потомъ подруги, побравшясь за руки плотно, ставятъ на одномъ концѣ
младшую изъ подругъ, а на другомъ невѣсту; входятъ'всѣ въ мзбу и
останавливаются передъ сватами. Сватьи невѣстины ' умазываютъ на
младшую модругу и говорятъ: вось ваша нмѣста! — Ныям ни мааюста, отвѣчаютъ жениховы сваты, и смѣются громко. — Сватьи показываютъ на другую: одна вось икаі — И ета ни ика,                  оваты. Такимъ образомъ перебираютъ всѣхъ дѣвушекъ*, (сгр. ѣббиѣОДі
Наконецъ на продажу невѣстъ указываетъ выкупъ девѣстнш)і(
постели, который обыкновенно бывалъ послѣ отъѣ-W молодыхъ къ
Вѣнцу; покупка мѣста подлѣ невѣсты у ея брата, родственника
или даже ребенка(стр. 343, 483,583 и м. д.), наконецъ покупка тщре у
брата ея косы, которая отрѣзывалась свахой и хранилась у родньід
или у самой невѣсты (стр. Н2, 132, 201, 314) (бывалъ такъ же, какъ
видно изъ другихъ обычаевъ, выкупъ косы у брата невѣстыл чт<
онъ ея не отрѣзывалъ; стр. 459, вын. 2). Вообще смыслъ этихъ обычаеръ очень ясенъ. Но чтб именно могутъ значить онн въ частяосуи,
какое ихъ историческое происхожденіе, почему братъжо.поС
ровній мальчикъ или родственникъ продаетъ мѣсто подлѣ нсвѣстЫИ
gitized by Google
изведя apwatfpa.                             IIS
оду ея, а ве отецъ, ночеву они, а ве овъ заіцяідаютъ невѣсту, — почему отецъ, по нѣкоторымъ свадебнымъ сбредемъ, даже не былъ въ
мэб>, когда за невѣстой пріѣзжалъ женцхъ д входилъ въ вее вдодѣ
самыхъ усильныхъ просьбъ- вотъ загадки, надъ которыми напрасно
ломали мы себѣ голову. Изъ нихъ можно только выдаете, что братъ
имѣлъ большое вліяніе на судьбу сестры» Больше мы да рѣшаемся
покуда ничего сказать въ объясненіе этикъ страддаіхъуобрвдогь.
Покупка невѣстъ, важный шагъ въ сближеніи родовъ между собою, ве могла измѣнить взаимныхъ отношеній брачушвхся. Въ отдаленную старину, при заключеніи супружества, дѣло шло собственно
не о невѣсту или женихѣ, а о свази, союзѣ родовъ, между которыми,
вслѣдствіе и посредствомъ браковъ, установлюсь договорныя и мирныя отношенія. Судьба дѣвушки, переходившей до куплѣ въ новую
семью, была такъ же печальна, какъ н при ея насильственномъ увози.
О ней не заботились, потому-что она играла въ этихъ сдѣлкахъ
второстепенную роль. Всѣ свадебные обычаи, обряды и повѣрья домазываютъ это. Новобрачная переходила изъ-подъ власти отца иля
браа модъ власть мужа. Въ Костромской губерніи послѣ вѣнчанья
«отецъ, слегка бьетъ плетью по спинѣ новобрачныхъ три раза (съ
цѣлью, выдуманной г. Терещенко) чтобы она забыла мрежйикъ жеммховъ и любила одного мужа» (стр*. 181); тоже дѣлаетъ е новобрачный : въ первый день сватьбы, садясь на постель, омя бьетъ свою
окену три раза плетью (стр. 144). Даже въ Малороссіи «молодой, по
фщадѣ из» тестева двора, бьетъ плетью по спишь своей молодой
нѣсколько разъ приговаривая : покидай нравы отца и матери и приалкай къ моилъ» (стр. 532). Этотъ обычай бить новобрачную, здѣсь
соблюдаемый отцомъ, тамъ мужемъ, очевидно нечто иное, какъ символъ власти, принадлежавшей отцу и переходившей послѣ брака къ
мужу. Въ старину у донскихъ казаковъ женихъ, пріѣзжая къ невѣстѣ передъ вѣнцомъ, находилъ ее въ переднемъ мѣстѣ, подъ святыми.
«Подлѣ нея сидѣли одинъ или два мальчика, ея братья, съ державою,
т. е. съ простой или шелковой плеткою» (стр. 613). Названіе державы, присвоенное плети, показываетъ, что значила послѣдняя въ
свадебномъ обрядѣ. Эта держава, по свидѣтельству иностранцевъ,
даже прямо передавалась отцомъ новобрачной зятю: «отецъ, вручая
жениху дочь свою, билъ ее слегка плетью и говорилъ : любезнѣйшая
дочь моя! я бью тебя въ послѣдній разъ; ибо власть моя надъ тобою кончилась; теперь ты должна повиноваться своему мужу; онъ
заступилъ мое мѣсто, а этой плетью онъ будетъ наставлять тебя,
если забудешь свой долгъ. Тогда онъ передавалъ плеть ея мужу, который говорилъ въ оправданіе своей невѣсты : я не думаю, чтобъ
бым надобность въ плети» (стр. 90).
Digitized by кзоооіе
1ІІ                       сотмнишш.
Переходъ новобрачной подъ власть мужа доказывается  другими,
ве менѣе характеристическими даввымз. Въ одной свадебной паси
вепста называетъ себя зольнымъ, вѣрнымъ и безотвѣтнымі случая
отца в матери (стр. 327). Послѣ брака ова становилась слугой мужа.
Это символически выражалось тѣмъ, что посла женитьбы жена снимала съ вето сапогъ; если въ сапога оказывалась плеть, то онъ билъ
ею жену; если деньги, то овъ отдавалъ ей деньги (стр. 35 в 532).
Оба власти, отцовская и мужвяя, были совершенно одинаковы в ве
имѣли юридическаго характера. Въ патріархальномъ быту она в ве
могли его имѣть. Господство понималось въ условіяхъ родственнаго
быта; поэтому в ваказавіе ве было казнью, местью, средствомъ устрашить и обуздать преступниковъ : ово было исправительной мрой,
назиданіемъ, и въ этомъ смысла доказательствомъ вниманіи. заботливости, любви г а не гвава. Такой взглядъ,преобладалъ въ древней
Руси. Наказаніе и всѣ слова того же корня имѣли это значеніе; теперешнему наказанію соотвѣтствовала тогда казнь. Вотъ почему простолюдины благодарили за тѣлесное наказаніе; жена видала въ но*
бояхъ мужа доказательство любви; если онъ ие наказывалъ жены, это
значило, что онъ ве заботился о вей, былъ къ вей веввимателеп,
— словомъ, ве любилъ ея. Намъ, воспитаннымъ въ понятіяхъ личнаго достоинства и чести, такія понятія кажутся безсмысленными;
но они послѣдовательно выіекалн изъ патріархальнаго быта и составляютъ одну изъ его главныхъ отличительныхъ чертъ.
Что положеніе женщины ве измѣнилось, когда ее стали покуватъ,
а ве васильствевво увозить, ввдно изъ того, что какъ прн насильственномъ у возѣ, такъ и при продажѣ за-му жъ, горько плакалась невѣста :
«Улетѣла моя любимая вольная волюшка, за горушки высокія, за
лѣсушки темные, да озерушки широкія! Обневолнли мевя желанные
родители за чужаго чужанина, ва чужую сторону. Какъ то будетъ
привыкать мнѣ къ чужому чужанину, къ чужимъ родителямъ, къ чужой сторонѣ? Мнѣ не долго красоватися волюшкой у своихъ родителей и у братцевъ, ясныхъ соколовъ. — Видно я инъ наскучила,
видно была не работница и не заботница. Пріустали, видно, мои родители, меня поючи кормючи, узки плечики одѣваючи, рѣзвы ножки
обуваючи! Выйду я, бѣдная дѣвушка, въ зеленую дубровушку; восмотрю на всѣ четыре стороны*, не увижу ли я, гдѣ летаетъ моя любимая волюшка? обернусь я, красная дѣвица, къ кося счету окошечку:
посмотрю на широкую улицу: неполна ли печетъ красное солнышко?
неполна ли свѣтитъ свѣтелъ мѣсяцъ? Погляжу я, краевая дѣвушка, ва
брусовую гладкую лавочку, неполна ли сидятъ мои родители на брусовой красной лавочкѣ? Неполна, неполна: лишь нѣтъ моей любимой
волюшки! Ахъ, любимыя подруженьки! У васъ цвѣтутъ желаивыя
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         115
волюшки на буйныхъ головушкахъ, у меня у бѣдной горюшницы распущена косанька, нѣтъ моей вольной волюшки! Не держите вы ее по
рядовымъ денечкамъ, а держите по годовымъ праздничкамъ! Поднимись, ручка правая, противъ вздоха тяжелаго. Первый поклонъ положу я эа кормилица батюшку, вторый поклонъ за родитель матушку третій поклонъ за крестнаго батюшку, четвертый поклонъ эа крестную
матушку. И еще поднимись, ручка правая, на горемычную головушку,
Ты, Покровъ Богородица! покрой меня дѣвушку пеленой своею нетлѣяною, иття на чужую сторону! Введенье мать Богородица! введи
меня ва чужую сторонушку! Срѣтенье мать Богородица! встрѣть меня
ва чужой сторонушкѣ!* (стр. 223 и 226).
Въ объясненіе этого плача должно замѣтить, что здѣсь волей называется дѣвичій головной уборъ. Передъ благословеніемъ его надѣваютъ на невѣсту, а потомъ она снимаетъ его, и отдаетъ родной сестрѣ, а если нѣтъ сестры, то одной изъ подругъ (стр. 224, 225).
Плачь невѣсты — необходимая принадлежность свадебныхъ обрядовъ
во всѣхъ краяхъ Россіи. Кое-гдѣ онъ уже выводится, наприм. въ
Пермской губерніи (стр. 599); но былъ вездѣ. Замѣчателенъ плачъ въ
Саратовской губерніи :
Свѣтъ ты, моя волюшка!
Свѣтъ ты, моя нѣгушка!
У родимой у матушки,
Куда-то мою волюшку,
Мнѣ пустить будетъ?
Пущу я мою волюшку,
Во чисто поле;
Пущу я мою волюшку,
Во темный лѣсъ.           1
Во темномъ лѣсу она заплутается.
Нѣтъ, пущу я мою волюшку,
По милымъ подруженькамъ.
Покрасуйтеся подруженьки,
Покрасуйтеся любезныя,
Поколь вы у батюшки,
Поколь вы у матушки,
А я горькая горемычная,
Я уже открасовалася;
Отшутила я съ вами,
Всѣ шутки шутливыя. (Ч. II. стр. 341).
Въ Малороссіи невѣста благодаритъ отца за беззаботное житьебытье въ дѣвичествѣ.
Упала Гавуся батиньки низко,
Спасибо тоби, мій батинько,
Digitized by кзоооіе
116                       £О1Г>Е1ІВН8ВК'К.
*
Ва твой кохайьеце:
Ще я у «асъ гуляла,
Важного дала не эйала,
Только эйала до онточку
Та на уличву,
Та за вйночбкъ, — 
Та вѣ тойочбкь. (стр. 531).
Съ дѣвичествомъ оканчивались беззаботность и воля женщины.
Въ Костромской губерній женихъ, наканунѣ еватьбы, подноситъ невѣстѣ ключи (стр. 175) в этимъ какъ бы передаетъ ей вс* заботы в
хозяйство внутри дома; въ Саратовской, молодую послѣ еватьбы подымаютъ словами : «вставай невѣстка! ребенокъ плачетъ, корова реветъ, овцы блѣютъ, корму у нихъ нѣтъ» (стр. 361). Тамъ же, по возвращеніи молодыхъ отъ вѣнца, новобрачную передаютъ «родственникамъ жениха или свахѣ', которая приводитъ къ разложенному огню въ
чуланѣ и показываетъ молодой, какъ она должна стряпать* (стр.
360). Въ другихъ мѣстахъ, на другой день еватьбы, новобрачную учатъ
носить воду (стр. 371,458) ипрясть (стр. 551). Вездѣ указаніи на заботы в труды, которыхъ не знала дѣвушка до замужства.
Покупка невѣстъ, свидѣтельствующая о дружелюбныхъ или покрайней-мѣрѣ мирныхъ отношеніяхъ между семьями в родами, съ
ббльшимъ ихъ сближеніемъ, съ утвержденіемъ между ними болѣе постоянныхъ отношеній, должна была мало-по-малу перейти въ брачный договоръ. Повидимому различіе между тѣмъ и другимъ ничтожно, но въ сущности оно чрезвычайно важно «хотя, по всѣмъ
вѣроятіямъ, и не вдругъ обозначилось. Въ куплѣ и продажѣ
невѣстъ есть покупщикъ, есть продавецъ; первый требуетъ товаръ, осматриваетъ его, прицѣнивается; второй его сбываетъ. Отношенія купца и продавца, равныя, когда идетъ річь о вещи, весьма
неравны, когда предметъ торга <-женщина, будущая жена покупщика. Семья жениха выбираетъ, семья Невѣсты играетъ пассивную
роль; первая постановляетъ свой требованія и условія; вторая ве
имѣетъ права предъявить такихъ же требованій; оба соглашается на
предлагаемое, или ве соглашается, йо не смотритъ жениха к не дѣлаетъ выббра. Эта Форма браковъ такъ безобразна, такъ неестественна, что необходимо перераждается въ обоюдные договоры. Въ
послѣднихъ условливаются о бракѣ двѣ семьи : каждая изъ нихъ выбираетъ и постановляетъ свои условія. Тутъ нѣтъ покупщика, нѣтъ
и продавца, хотя прежнія Формы купли и йродйЖй и удёрЖайьі по
преданію. Собственно это договоръ двухъ семей о врДчндмъ сШоэй'
ихъ членовъ.
Такоіі переходъ долженъ былъ отразиться въ характерѣ нашихъ
Digitized by Сзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          117
сйадёбныхъ обычаевъ. Вглядываясь въ теперешніе, естественно приходяшь къ мысли, что. по всѣнъ вѣроятіямъ, они окончательно сложяJwcb É получала свою настоящую Форму именно йодъ вліяніемъ этого
новаго вида бракойъ: Такъ сильно преобладаютъ въ нИхъ черты, напомипающія этотъ видъ, надъ всѣми остальными — остатками похищенія я покупка невѣстъ, или слабыми зачатками лучшихъ, болѣе
просвѣщенныхъ в облагороженныхъ понятій о бракѣ., Рядомъ со
смотромъ невѣсты появляется смотръ, жениха. Въ Нѣкоторыхъ губерніяхъ онъ происходитъ въ одно время съ осмотромъ невѣсты;
Такъ въ Вологодской губерніи (стр. 232); но въ Другихъ, напр. въ
Нижегородской, для него назначается особенный день, я онъ вазы*
BtaeféB іллдинами.
«По взаимномъ соглашеніи, родители дочери отправляются на другой день, или въ какой нибудь другой условленный, глядѣть жениха,
и это называется ылдинами. Тутъ ихъ принимаютъ со всею почестью*,
отецъ и мать жениха встрѣчаютъ ихъ на крыльцѣ, кланяются и привѣтствуютъ; потомъ, введя въ избу, всѣ молятся Богу, а женихъ между
тѣмъ, одѣтый въ лучшее платье, стоитъ у порога и кланяется пмъ. — 
Родителей невѣсты сажаютъ въ красномъ углѣ, разговариваютъ съ
ними дружески и весело, и спустя нѣсколько времени накрываютъ
столъ бѣлымъ полотномъ и ставятъ на него закуску съ виномъ. Во все
это время пріѣхавшіе на глядины смотрятъ украдкой на молчаливаго
жевйха. и замѣчаютъ всѣ его движенія, по которымъ гадаютъ о счастливой будущности. Когда женихъ имъ покажется, тогда они просятъ
его садиться съ ними за столъ; онъ сначала нейдетъ и кланяется имъ.
По повтореніи нѣсколько разъ приглашенія, его родители говорятъ
ему: не отказывайся отъ чести поподчивать гостей. Онъ подходитъ къ
нимъ, и садится, потупивъ глаза. Отецъ же его наливаетъ чарку водки
и сначала угощаетъ глядѣльщиковъ, за тѣмъ свою жену, а потойъ себя,
произнося: за здоровье добрыхъ гостей! — Поразсмотрѣвъ еще нѣодльѣб жениха, глядѣльЩики, если имъ по сердцу женихъ, просятъ
егО къ себѣ въ гости и потомъ уѣзжаютъ домой. Если женихъ ие по
яхѣ мыслямъ, то отказываются отъ другой чарки водки и уѣзжаютъ,
поблагодаривши за хлѣбъ-соль*, (стр. 26Ѣ).
Эти глядины жениха имѣютъ разительное сходство со смотринами невѣсты. Тѣжѳ пріемы родителей невѣсты, таже пассивная роль
жёнпха. Ясно, что право выбора жениха имъ столько же принадлежало, сколько родителямъ послѣдняго выборъ невѣсты. На это право
есть и другія указанія. «Выборъ невѣсты между Уральскими казакбмй — говоритъ г. Терещенко — зависитъ отъ жениха, родители не
прёпйтству ютъ ему; но избраніе жениха зависишь отъ родителей»
(стр. 617). Тоже въ Малороссіи. Здѣсь не только обѣ договаривающіяся стороны равны, но семья невѣсты имѣетъ даже, въ брачномъ
Digitized by Google
118                        СОВРЕМКВНИКЪ.
договорѣ, видимый перевѣсъ валъ семьей жениха. Бооданъ» остевавшій описаніе Малороссіи въ половинѣ XVII вѣка, прямо говорятъ,
что здѣсь «на перекоръ всѣмъ народамъ, ве мужчины сватаются за
дѣвицъ, а дѣвицы за мужчинъ» (стр. 485). Это странное извѣстіе
подтверждается теперешними малороссійскими свадебными обычаями. Если дѣвушка любитъ жениха, она сама упрашиваетъ родителей отдать ее за него за-мужъ (стр. 493); а если ве любитъ, рѣшительно отказывается (стр. 494). «Современя засватанья — говоритъ
г. Терещенко — до свадьбы, помолвленные видятся между собою почти каждый день : ови вмѣстѣ ходятъ в цѣлуются, вмѣстѣ закупаютъ
вещи для домашняго обзаведенія, и новыя платья для радостнаго своего праздника; проводятъ вмѣстѣ не только день, но иночъ, м женихъ
строго наблюдаетъ благопристойность» (стр. 505). Невѣста повязываетъ жениха рушникомъ. Это значитъ, какъ видно изъ словъ старостъ (сватовъ), влзать приводца (т. е. приведеннаго), чтобы ома не
убѣжалъ изъ хагпы (стр. 497). Оттого и поется:
Сказано матеря
Шо твоихъ дитокъ зелзали
Твоихъ дитокъ
Одвикъ литокъ.
Тонесенькимъ, билесенькимъ
Рушничкомъ. (стр. 522).
Это объясняетъ, далѣе, древній обычай при разводахъ: бричущіеся
разрѣзы вали полотенцо и расходились въ разныя стороны. Погонъ,
въ Малороссіи, послѣ вѣвця, молодая ѣдетъ къ себѣ въ домъ, а новобрачный къ себѣ; отсюда послѣдній пріѣзжаетъ 'къ родителямъ ея
и тутъ справляетъ спатьбу, а уже послѣ того ѣдетъ съ вей въ своі
домъ (стр. 516 - 532). Далѣе. въ Малороссів, въ число свадебныхъ
обрядовъ входитъ ловля жевиха. «Передъ вечеромъ-говоритъ г. Терещенко — подъѣзжаетъ женахъ съ боярами къ дому'невѣсты. Дружко его становится у воротъ, съ кувшиномъ квасу в съ хлѣбомъ, и мичикаетъ ловитъ жениха, который съ боярами проскакиваетъ мима
его до трехъ разъ. Потомъ онъ подъѣзжаетъ тихонько : дружко хватаетъ лошадь за повода и вводитъ его къ невѣстѣ на дворъ» (стр. 581).
«Ловятъ жениха еще иначе» Родственники невѣсты выходятъ ня
улицу съ палками, и въ то время, когда женихъ подъѣдетъ къ воротамъ, они забѣгаютъ и гонятъ его палками на дворъ къ невѣстѣ*,
онъ бьетъ плетью своего коня в ускакиваетъ съ боярами; это дѣлается имъ до трехъ разъ. Когда загонятъ его ва дворъ, тогда мать меввсты беретъ у него лошадь и привязываетъ къ столбу. Женяхъ входитъ съ своими боярами въ сѣнп, гдѣ встрѣчаетъ сгр невѣста» (ibi<L
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТвРАУРА.                          119
въ выноскѣ). Наконецъ дружка в подружки должны выкупать жевихову шапку у еа сестры илв свахи (стр. 588).
Любопытно было бы знать, отчего здѣсь невѣста играетъ роль жевиха в множество свадебныхъ обычаевъ имѣютъ обратный смыслъ
въ сравненіи съ великорусскими? Конечно, юморъ, составляющій отличительную черту малороссіянъ (ср. юмористическое наставленіе молодымъ, стр. 497), играетъ въ атомъ немаловажную роль; но всего
ему одному приписать нельзя, особливо зная свидѣтельство Боплана.
Племенная особенность тоже не рѣшаетъ вопроса, ибо, рядомъ съ
приведенными обычаями, есть тамъ множество другихъ, указывающихъ на бывшее и здѣсь похищеніе и покупку невѣстъ, — словомъ, на
брачныя отношенія совершенно одинакія съ великорусскими. То вѣрно» что въ этомъ противорѣчіи выразились обѣ крайности ненормальныхъ, неестественныхъ отношеній брачущихся въ нашихъ
древнихъ бракахъ. Пассивная роль жениховъ только окончательно
убѣждаетъ, что мнѣніе, будто женскій полъ — слабѣйшая половина
человѣческаго рода, и потому нанимаетъ въ быту второстепенное мѣсто — далеко не аксіома и не можетъ быть принято исходной точкой
въ историческомъ изслѣдованіи. Впрочемъ такое неправильное проявленіе взаимныхъ отношеній между мужчинами и женщинами въ
первоначальномъ быту есть необходимая принадлежность древнѣйшей
общественности. По отсутствію опредѣленности и правильности, она
непремѣнно выражается въ крайностяхъ и рѣзкихъ противорѣчіяхъ.
Сдавленное и сгнетенное здѣсь, необузданно, чрезмѣрно обнаруживается тамъ. Игра силъ и потребностей, не приведенная въ опредѣленную норму, ве уравновѣшенная образовапностью и граждавственвостью, представляетъ всюду необычайное и рѣзкое.
Согласіе брачущихся на вступленіе въ супружество, когда браки
обратились въ договоры родовъ в семей, все еще не нужно и ве требуется; ибо эта относительно высшая Форма брачныхъ союзовъ все-таки ве
болѣе какъ сдѣлка,условіе. По-крайней-мѣрѣ въ этой Формѣ открывается больше простора для личныхъ наклонностей жениха и невѣсты. Ихъ
желаніе или нежеланіе вступить въ бракъ принимается уже иногда въ
уваженіе домовачальвикамн. Конечно, оно не обязательно для послѣднихъ; во овя могутъ обратить ва него вниманіе, в иногда обращаютъ, потому-что бракъ  при сожительствѣ и постоянныхъ отношеніяхъ семей и родовъ, перестаетъ быть предметомъ временныхъ столкновеній между ними, но образуетъ и уставовляетъ связи, пріязни,
которыя скрѣпляются или ослабляются согласіемъ или раздорами новобрачныхъ. Вотъ зачатки непринужденнаго, свободнаго выбора
супруга.
Digitized by кзоооіе
fié                       совркмкппикъ.
Эта зачатки нетрудно открыть въ нашихъ теперешнихъ емяеб*
ныхъ обрядахъ. Почти вездѣ замѣтно участіе, Дѣятельное ш хоть
пассивное, отрицательное, самихъ будущихъ супруговъ въ опредѣленіи выбора жениха и невѣсты. Оно конечно ве юридическое, и потому
не оФФНЦіяльное, не торжественное. Главными дѣйствующими лицами являются старшіе г младшіе не имѣютъ рѣшительнаго голоса въ
дѣлѣ, которое однакожь ихъ непосредственно касается, и потону безпрестанно могутъ заключать и заключаютъ браки противъ своего желая! я. Но обыкновенно ихъ спрашиваютъ или имъ самимъ предоставляютъ выборъ. Патріархальность нашего быта причиной что и то
и другое даже чаще бываетъ, чѣмъ можно заключать по строгимъ
символическимъ свадебнымъ дѣйствіямъ, въ которыхъ слышатся времена увоза и.покупки невѣстъ.
Из і» множества данныхъ, доказывающихъ участіе брачущмхсявъ
выборѣ жениха или невѣсты, приведенъ здѣсь нѣсколько болѣе рѣзкихъ. У мордвы и до сихъ поръ невольное вступленіе невѣсты въ
бракъ наглядно выражается въ слѣдующемъ обычаѣ : «когда молодая
увидитъ дверь клѣти, тогда ома останавливается и не хочетъипипя,
Молодой, бьетъ по ея спинѣ плетью три раза, чтобы она не упрямилась впередъ. Сваха передавая молодую, говоритъ новобрачному:
волкъ! на тебѣ овцу» (стр. 361). Но мѣстами видно уже другое. Въ
Нижегородской губерніи, «невѣста, подслушивая ихъ разговоры (совѣщанія родителей съ родственниками, выдать-ли имъ дочь замужъ),
съ волненіемъ ожидаетъ приговора, и когда услышитъ выдать, тогда
она немедленно отправляется къ своимъ подругамъ совѣтоваться : выходить-лв ей замужъ? и не знаютъ-ли онѣ что дурное про него? Знающія или слышавшія что либо дурное про него, остерегаютъ ее вве
совѣтуютъ выходить замужъ. Тогда начинается суматоха въ домѣ
ея родителей : ее уговариваютъ не слушать и не вѣрить расковалъ,
и если не убѣдятъ, то расходятся до ея вспокоянія. Въ протаеномі
Случаѣ женихъ получаетъ отказъ» (стр. 965). По мнѣнію г.
щенки, слово вспокояніе значитъ раздумье. Но это несправедлива
Вспокаятьсяулоѵо въ слово значитъ раскаяться; въ данномъ елуЧМ
оно очень характеристично, представляя неподчиненіе дочери вела
родителей не какъ преступленіе, а какъ грѣхъ, слѣдовательно прѵде
вая ейу религіозно-нравственное, а не юридическое значеніе Иначе
и не могЛо представляться отступленіе отъ обычнаго, м юридическаго быта. Любопытно такъ же описаніе сговора въ Литвѣ: Л
дейь сватовства, женщины, находящіяся въ пзбѣ, вводятъ съ соМ
невѣсту.
«Общее молчаніе; всѣ посматриваютъ на иее. Она отъ робесН
останавливается въ углу, подлѣ печи, и отворотившись отъ нихъ, Д№
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          ш
<ЙМ тмьйемъігь б*Ьну. Послѣ непродолжителЬнбй тйшшгы. тодятся
разговоры : омрва тихо, потовъ громче в громче, наконецъ настаете
общій разговоръ. Сватъ, возвысивъ голосъ, обращается къ невѣстѣ:
что жъ дѣвушка ты не говоритъ? А я сюда не. даромъ пришелъ. — 
Ова молчитъ и долбитъ стѣну. — Мать продолжаетъ : нечего сказать,
молодецъ хоть куда! Не найдетъ въ немъ пороковъ: ни пьяница, ци
гайдамака, ни воръ. Домъ зажиточный, семья добрая, — никто объ
вей ие скажетъ худаго. Какъ думаемъ, мое дитятко? Отвѣчай, вѣдь
ты уже не ребенокъ. — Молчаніе. — Наконецъ дочъ, потупивъ глаза
въ землю, отвѣчаетъ тихо: какъ хотите себѣ? — Отецъ или мать говоритъ ей: нѣтъ моя родная! говори пояснѣе.* любитъ ли его? Ты
у насъ не лишняя, изъ дому тебя не гонимъ. Не для того тебя вскорМіМи и вс пой ли, чтобы покинуть тебя. Какъ думаешь? — Она, огни*
ротясъ отъ стѣны, отвѣчаетъ : что жъ дѣлать? Если выходить ва мужъ
такъ выходить, — пусть по вашему будетъ! — Послѣ этого она выступаетъ на нѣсколько шаговъ впередъ. Каждый изъ гостей дѣлаетъ
ей приличное привѣтствіе, и разговоръ становится живѣе», (стр. 4-75
и 476).
Но если ужъ согласіе нсвѣсты на бракъ допускается какъ условіе
брачныхъ союзовъ, то тѣмъ более допускаются согласіе и самый выборъ жениха. Нерѣдко онъ является на смотръ невѣсты (стр. 232),
самъ выбираетъ ее при жизни родителей (бтр. 617) й посылаетъ къ
вей сватовъ (стр. 288); иногда является на сватовство вмѣстѣ съ сватами (стр. 207 и 492).
Когда бракъ сталъ обоюднымъ условіемъ равныхъ дороваривающнхся между собой родовъ, должно было появиться и приданое. Пока невѣсты продавались, ихъ родные получали калымъ, или п/ату эа
вѣно ('); когда же бракъ сталъ договоромъ, условіемъ, сдѣлкой двухъ
родовъ, скрѣплявшей и упрочивавшей ихъ союзъ и согласіе, и слѣдовательно полный разрывъ новобрачной съ своимъ роломъ ие могъ
имѣть мѣста, какъ прежде - ея родственники, весьма естественно, старались, по возможности,обезпечить хозяйство и довольство молодыхъ.
Вотъ первый поводъ давать эа невѣстой приданое. Оно стало потомъ предметомъ соревнованія между родами, которыхъ члены соединялись бракомъ. Родственники невѣсты выказывали свое достоинстио, честь, богатство передъ родными ея мужа, давая за ней боль(*) Не происходитъ ля вѣно отъ вѣнокъ? Послѣднее, кажется, уменьшительное
перваго. Какъ бы то ни было, вѣнки'были непремѣнной принадлежностью 
умряшеНІемъ дѣвушекъ. Въ нихъ онѣ являлись въ хороводы, по яймъ гадаютъ о1
супружествѣ. Завиваніе вѣнковъ необходимыя обрядъ оемика. «Въ Медорееоіи
ветерану вдвѣсту паряжалн къ вѣнау въ длинное шерстяное платье, темнаго
цвѣта, и съ широкою на груди оторочкою иаъ полушелковой матеріи. На головѣ никакого не было убора, кромѣ цвѣточнаго вѣнка : волосы раскидывались по
и деканъ, грудь и шея были закрыты» (ч. II, стр. 486).
Digitized by    оіе
СОВРКМКННМКЪ.
нюе приданое. Тдкнмъ образомъ послѣднее стало необшмюоі мрммадлежностью брачныхъ союзовъ. Оттого напр. у уральскихъ мивовъ «о приданомъ ве спрашиваютъ; чтб дадутъ родители* томъ довольны; молодые всегда вадѣятся, что ахъ надѣлятъ достаѵочмо*
(стр. 617).               ' 
Получивъ значеніе добровольнаго* ва обоюдномъ согласіи ееюеі
основаннаго договора, въ которомъ оба стороны играютъ равную
роль * браки мало-по-малу теряютъ характеръ первоначальной, грубой непосредственности в случайнаго Факта. Она становятся востодияымъ союзомъ* актомъ многозначительнымъ въ частномъ быту
семьи и во взаимныхъ отношеніяхъ родовъ. Вотъ почему еще во времена язычества она получали религіозное значеніе. Бракъ — великіе
божества; онъ -суда Божій (стр. ПО). Отсюда названіе суясенын, суженая (стр. 470)* т. е. присужденный. Въ Костромской губершв* вередъ поѣздомъ къ въвцу, поютъ:
. Ѣдетъ новобрачной князь
Съ новобрачной княгинею*
Ко вѣнчанію.
Подъ вѣнецъ стоять*
Заковъ Божій врнвять*
Суженую взять*
. Ряженою взять,                                     
По Божьему повелѣнію,
По царскому уложенью,
По іосподскому приказанью,
По мірскому приговору (стр. 192):
Эти слова весьма замѣчательны. Изъ нвхъвнднр, что бравъ былъ
опредѣленіемъ* приказаніемъ* судьбой. Есть извѣстіе* что у казаковъ
атаманъ давалъ невѣстъ, какъ въ семьяхъ глава семьв. Въ одной хороводной пѣснѣ поется :
Пойду ли я ва матушку ва Волгу
Къ наибольшему атаману :
Чѣмъ онъ меня подаруетъ *
Подариле меня женою (ч. IV, стр. 194).
Послѣ этого бракъ но мірскому приговору ве представляетъ ничего удивительнаго.
Судя по остаткамъ* сохранившимся въ теперешнихъ свадебныхъ
обычаяхъ* необходимой принадлежностью языческихъ свадебныхъ
празднествъ были, между многими другими, курица и пѣтухъ* кореый
и перепрыгиваніе черезъ огонь. Курица н папкуже играла въ древнихъ
сватьбахъ очень важную роль. Молодымъ послѣ вѣвцй подавало у
васъ* въ XVII вѣкѣ, жаренаго пѣтуха (стр. 100). Въ Смоленеко*
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛтРАТУРА.                           lit
губерніипослѣ благословенія,  теперь Дарятъ священнику чернаго
пѣтуха (стр. 457). Въ Малороссіи пѣтуха впускаютъ въ хату, если
въ домѣ жениха сдѣлается что-нибудь нехорошее до пріѣзда молодой
(стр. 582, въ выноскѣ); здѣсь же дружкн приносятъ молодой, на другой
день еватьбы, жареную курицу (сір. 534); въ другихъ мѣстахъ родмтелп, благословивъ невѣсту, даютъ ей съ хлѣбомъ солью и черную
курицу (стр. 589) и т. д. Наконецъ мы знаемъ, что въ Нѣкоторыхъ
губерніяхъ, напр. въ Тульской, крестьянинъ, приходя къ помѣщику
просить о женитьбѣ сына, непремѣнно приноситъ курицу.
Коровай пекутся въ Малороссіи съ торжественными обрядами, по*
казывающвмв ихъ прежнее, религіозное значеніе.
«Дня за два до свадьбы, пекутъ большіе и малые короваи: т е:
пшеничные хлѣбы, окрашенные красной краскою; по верхъ ихъ налавливаютъ хлѣбныя птички, которыя, вмѣстѣ съ короваемъ, покрываются золотой мишурой и упрашиваются арапорками (спичками). Не- *
чеиіеакороваевѣ сопровождается пѣніемъ пѣсней, сколько можно веселыхъ, думая, что es это время онѣ имѣютъ вліяніе на судьбу молодыхъ.
Самую закваску евадебнаю хлѣба сопровождаютъ пѣснями, по тби же
самой причинѣ. — Когда коровай будетъ спеченъ и онъ поднимется
высоко, тоіда женщины поднимаютъ радостный крикъ, бьютъ въ ладоши,
скачутъ но. лавкамъ и столамъ, и вакхавскимъ напѣвомъ разгоняютъ
стыдливыхъ дѣвушекъ*. (Ч. II. стр. 510).
За свадебнымъ обѣдомъ ставится «посреди стола коровай, покры
тпьш крестообразно двмп утиральниками, съ воткнутою въ него
еѣтьвыо, еловою или калиновою... Старшій дружко, прочитавъ послѣ
благословенія старосты Отче пашъ, снимаетъ съ коровая рушники,
беретъ одинъ себѣ, а другой отдаетъ поддружему и перевязываетъ
себѣ и ему черезъ плечо; потомъ разрѣзываетъ коровай ва части и
дѣлить между гостями; каждый даетъ за то по нѣсколько денегъ»(стр.
526 и 527). Обычай переѣзжать черезъ огонь тоже употребителенъ на
сватьбахъ и почти повсемѣстенъ. Огонь раскладывается или у поротъ
невѣстина дома, когда въ нихъ въѣзжаетъ женихъ со своими поѣзжанами (стр. 469), пли когда свадебный поѣздъ возвращается изъ церкви въ домъ жениха (стр. 589). Съ этимъ переѣздомъ черезъ огонь
соединяются разныя повѣрья, которыя показываютъ, что это былъ
когда-то религіозный обрядъ. Такъ г. Терещенко говорить, что «это
дѣлается въ очищеніе молодыхъ отъ порчи и злыхъ чаръ» (стр. 589,
вым.). Но мы знаемъ, чтб значатъ эти повѣрья: онн указываютъ иб
прежнее священное значеніе обряда, которому потомъ приписана чудодѣйственная сила.
Чтб значатъ всѣ эти н многія другія принадлежности свадебныхъ
Обычаевъ? Онѣ не представляютъ никакихъ существенныхъ отличій
Digitized by кзоооіе
отъ прочихъ язычесшхъ обрддогь- Въ иослѣддоъ пни ДОті
огрио важную роль. Курица, петух> приносились въ жертву; та»
же  пироги. Въ сватьбахъ — онв несомнѣнно остатокъ евычеор»
жертвоприношеній. Такое сходство невольно приводитъ къ мысли,
что въ незапамятныя времени сватьбы были существенною частые
извѣстныхъ языческихъ праздниковъ, можетъ быть даже развалксь
изъ вакханалій, которыми сопровождались эти праздники, tic смѣемъ
утверждать этого положительно; но нѣкоторыя данныя какъ-будто
подтверждаютъ догадку. Всѣмъ извѣство классическое смдѣтелфтао
Нестора о бракахъ у сѣверянъ, родимнчей в древлянъ. Едва да можно
сомнѣваться, что лѣтопись говоритъ здѣсь о языческихъ вакханаліяхъ, служившихъ уже тогда началомъ послѣдующихъ брачныхъ отношеній. Вспомнимъ и то,что и теперь, по народнымъ понятіямъ, есть
въ году времена  слывущія временемъ свадебъ : такъ Красная горка.
Должна же быічэтому причина. Мы думаемъ, что въ эпоху дикаго
состоянія племени, происходили въ это время года языческія ф»аналіл; къ нимъ побуждала природа. Потомъ, когда человѣкъ началъ
выходить изъ итого состоянія, и стали появляться сколько-нибудь во»
етоянвмя отношенія между отдѣльными родами, вакханаліи уже мо
давала поводъ къ бракамъ. Браки, яроисходившіе тдкимъ обрамятъ,
получвл религіозное значеніе отъ языческаго торжества, при котаромъ совершались въ опредѣленное время. Послѣ они отдѣлились отъ
этихъ торжествъ и совершались о сои ли по; но обряды, вааомянавшіе
поклоненіе извѣстнымъ языческимъ божествамъ, удержались вря
нихъ, хотя в потеряли первоначальный смыслъ. Разумѣется, могло
быть и to, что, совершаясь въ разныя времена, они остались ворвы
своему историческому происхожденію в соединялись съ поклоненіе»
тому божеству, съ празднованіемъ котораго и первоначальна была
тѣсно связаны. Оба эти объясненія религіознаго характера древнихъ
еватебъ не противорѣчатъ другъ другу: и та и другая причина, не
всѣмъ вѣроятіямъ, дѣйствовали вмѣстѣ и образовались въ одно время.
Какъ бы то ни было, все заставляетъ думать» что брака получили
священный характеръ въ одно время съ установленіемъ Нѣкоторой
правильности, постоянства во взаимпыхъ отношеніяхъ первоначальныхъ патріархальныхъ союзовъ, съ первыми зачатками гражданский
сожительства распавшихся родовъ и сблизившихся, сперва чуждыхъ
цежду собой семей. Выражая новыя условія жизни, новый ея ыцъ,
религіозный характеръ браковъ содѣйствовалъ развитію этихъ условій, этого новаго вида общественнаго быта. Вотъ почему.къ исторіи
скудной цивилизаціи, до которой только могла возвыситься дреки**'»
пая Русь, въ медленныхъ и ограниченныхъ успѣхахъ вашей такъ сказать до-исторцческой общественности это новое значеніе браковъ мгDigitized by < Dole
тсод лмпНДОЛ'                                 4M»
дотъ чрезвычайно ножную роды в заслуживаетъ особеннаго мц?
манія.
Сдѣлавшись предметомъ дружелюбныхъ отношеній и связей между
семьями в родами, браки стали сопровождаться пирами, веселимт»,
согласіемъ и замиреніемъ враговъ. Сватьбы были однимъ изъ древнѣйшихъ и самыхъ частыхъ поводовъ для мирныхъ столкновеній
чуждыхъ другъ другу людей, однимъ изъ самыхъ обыкновеннымъ
выраженій первоначальнаго общежитія.
у а все это мы, находимъ ясныя указанія въ теперешнихъ свадебныхъ обрядахъ простого народа. Въ нихъ сохранилось воспоминаніе
о томъ времени, когда дѣйствующими лицами въ сватьбахъ были не
брачущіеся, а ихъ роды. Послѣ сватовства, цѣлый родъ, къ которому
принадлежала невѣста, держалъ совѣтъ, отдать ди ее, или нѣтъ. Такъ
в теперь дѣлается между крестьянами (стр. 143, 488). Въ Нижегородской губерніи эти семейные совѣты, состоящіе изъ родни, друзей
И сосѣдей, называются совѣтливыми сговорами и до сихъ поръ
имѣютъ рѣшительный голосъ въ принятіи или непринятіи предложенія (стр. 265). Подобные совѣты еще очень недавно играли важную
роль въ частномъ быту высшрхъ, образованныхъ классовъ русскаго
общества и полновластно распоряжались семейными дѣлами. По свадебнымъ пѣснямъ» бракъ есть веселье рода (стр. 591); честь невѣсты
— честь рода (стр. 5412). Ваздѣ, во всемъ видно, что сватьбы сближали
«мирили роды жениха и невѣсты. Послѣ сватьбы родня новобрачнаго вето жены неперемѣнно ходятъ другъ къ другу на аиры (стр. <367).
Въ Саратовской губерніи братъ невѣсты и женихъ ея, послѣ продажи послѣдней, братуютсѣ между собою (стр..345). Отчужденные
другъ игъ друга до сватьбы, роды дѣлались послѣ брака знакомыми
я входили въ постоянныя отношенія: «коли породнились, тоужебуд&иъ ходить другъ цъ дружкѣ», отвѣчаютъ въ нѣкоторыхъ губерніи
ахъ родные одного изъ молодыхъ на приглашеніе рбдныхъ другоге
(стр.371). «Много радости на малороссійскомъ «еевльп (сватьбѣ) - говоритъ г. Терещенко — и оно, выражая вполнѣ іысль веселья, обращается въ праздникъ нерѣдко всего околодка. Поселяне в горожане
семи стекаются толпами; двери избы открыты тогда для всѣхъ, зеа*
мылъ и незваныхъ; кушанье, питье, танцы, — все для всѣхъ. Родители
молшыхъ принимаютъ чистосердечно (?) даже свомх> враговъ; угог
.щаютъ ихъ съ чувствомъ торжествующей добродѣтели (I). Никто
тогда не врагъ; самые злые недруги примиряются, и веселье молодыхъ
«фото соединяетъ дружбою (?) многихъ непріязненныхъ» (стр. 487).
Мысль, выраженная здѣсь по-маниловски, въ основаніи вѣрна. Свать4а бьма весельемъ, миромъ; это ея существенная чертя. Вражды ве*
вольно должны притаиться тамъ, гдѣ ихъ ве допускаетъ обрядъ.
Digitized by Google
126                        СОВРЕМЕННИКЪ.
образовавшійся подъ вліяніемъ коглм-то бывшаго дѣйствятелъагв
сближенія чуждыхъ, соединенія разрозненныхъ  враждебныхъ въ
одинъ міръ. Но какъ это сближеніе было сперва осторожно, вело*
вѣря и во. какъ люди оставались себѣ-ня-умѣ, видно взъ многихъ подробностей свадебныхъ обычаевъ. Мы уже говорили о вѣдунъ, не
покидавшемъ жениха за все время сватьбы, и который долженъ былъ
смотрѣть, чтобъ не околдовали молодого, ненсоортим его (стр. 619):
доказательство, что ненависти не потухали насватьбѣ я дѣйствовали
тайно. Да и могло ли бь'іть иначе? Исторія человѣческаго общертія
началась не миронъ, а враждой, не любовью, а чуждостью un венаМстью. Внѣшнее сближеніе людей, юридическія отношенія, прязвявіе другихъ личностей п общаго закона, равно охраняющаго всѣхъ в
карающаго нарушителей мира, — все это плодъ долгаго развитія, великихъ усилій и жертвъ, завоевано каждымъ обществомъ, а яе даромъ получено. Нѣкоторые изслѣдователи начинаютъ исторію известныхъ народовъ съ того времени, когда отношенія между семьями в
родами уже установились по образу тѣхъ» которыя существовала
внутри семьй между членами родовъ, — другими словами, съ появленіа
я унроченія міровъ. Оми забываютъ, что этотъ семейяо*патріархальный бытъ, обнимающій цѣлый народъ, цѣлое племя, есть результатъ
длинной эпохи вражды и страшнаго разъединенія, и уже поэтому не
могъ быть такъ простодушно-наивенъ и искрененъ, какъ обыкновенно думаютъ. Кто ее знаетъ, какъ долговѣчны а непримиримы вражды
у первобытныхъ, младенческихъ.народовъ? Онѣ передаются взъ рола
въ родъ, отъ поколѣнія къ поколѣнію, в оттого длятся Богъ знаетъ
сколько времени. Посмотрите пристально на свадебные обряды : ояя
ва каждомъ шагу напоминаютъ объ этой особенности, иля, если явжно такъ выразиться, сдержанной враждебности, па-время аярушеяной чуждости родовъ. Вездѣ влдпмъ выкупъ, плату за каждое дѣйствіе. Дѣвушки выманиваютъ у жениха невѣсту, свою подруіу» и «отдаютъ ее безъ выкупа (стр. 598). Свахи и дружко не выпускаютъ
молодыхъ изъ бани, пока не сторгуются о подаркахъ (стр. 602). Эта
примѣры изъ множества подобныхъ и взяты на-угадъ. Все оплачивается. Роды ве берутъ на себя издержекъ праздника : участвующіе
въ немъ приносятъ свою долю (стр. 327, 482), или онѣ падаютъ ве
счетъ жениха, который платитъ напр. за угощенье ва croaept
(стр. 610). Въ Пензенской губерніи «уговариваются въ ялодюь: отецъ
невѣсты получаетъ нѣсколько денегъ, вина, мяса, масла и другихъ
съѣстныхъ припасемъ, необходимыхъ дла совершенія мира» (стр.
281). Подарки — самое положительное доказательство сближеніи, пріязни в дружбы; всѣ дарятъ другъ друга на сватьбѣ; во эти подарка
взаимны, пли они - спасибо за угощенье; наконецъ они овредѣлают»
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТ КРАТУ РА.                       127
ся по раду» условію, что показываетъ, чтб они не были выраженіемъ
искренней пріязни, а дѣлались съ задней мыслью, съ расчетомъ,
съ опредѣленной цѣлью (стр. 291). По всѣмъ этимъ давнымъ, можно
судить, какую важную роль играли сватьбы въ исторіи вашего внутренняго быта. Онѣ завязывали увелъ общественности, воспитывали
ее и поддерживали. Въ нихъ, и посредствомъ вхъ, всего чаще происходило сближеніе между людьми и устанавливались постоянныя отношенія. Поэтому ихъ должно по всей справедливости признать однимъ
азъ дѣятельнѣйшихъ двигателей древней гражданственности.
Отъ браковъ, въ Формахъ которыхъ отпечатлѣлось, какъ мы видѣли, постепенное образованіе общежитія, перейдемъ теперь къ прочимъ явленіямъ гражданской жизни — мірамъ, собраніямъ, судамъ и
сдѣлкамъ всякаго рода.
Въ незапамятныя времена, общежитіе, какъ мы сказали» сосредоточивалось внутри разрозненныхъ, чуждыхъ, почти враждебныхъ между собой родовъ и семей. Этв семьи должны были, современенъ,
разроствсь въ общины, которыхъ бытъ разительно былъ сходенъ съ
семейнымъ, потому-что изъ семей онѣ образовались, н слѣдовательно
семьи были ихъ историческимъ первообразомъ.
Съ другой стороны -г* между отдѣльными и ничѣмъ несвязанными
родами должны были происходить столкновенія, в вслѣдствіе того
установиться отношенія и связи. Мы видѣли, каковы они были сначала. Вызванныя внѣшней необходимостью или случайными обстоятельствами и ничѣмъ необезпеченныя, они оставались долгое время
внѣшними и не проникали глубоко въ бытъ. Установились міры — 
этм первые зачатки гражданскаго общежитія, а чуждость и вражда
долго еще ве могли прекратиться. Роды были по прежнему замкнуты
внутри себя, и жили Отдѣльно другъ отъ друга. Теперь они только
замирились и.въ опредѣленное время сходились вмѣстѣ. Вотъ почему
союзы, собранія съ самого начала получили религіозный характеръ;
ве имѣя внутренней связи, они должны же были имѣть какую-нибудь
внѣшнюю опору. Такой опорой и внѣшней связью служили имъ вѣрованія въ языческое божество, охранявшее міръ или общину, управлявшее его дѣлами, обличавшее виновныхъ и каравшее злыхъ. Оно
было для первоначальной общественности,что теперь правительство и
администрація, и очень несовершенно замѣняло ихъ, ибо выражало
требованія возникающей гражданственности, а не удовлетворяло имъ.
Изъ всего этого можно составить себѣ слѣдующее представленіе
о первоначальной общественности. Она имѣла тѣсную связь съ языческими вѣрованіями, была ими проникнута, и потому ими опредѣлялась в поддерживалась. Внѣ религіозныхъ условій бытъ оставался
ио прежнему грубымъ и разобщеннымъ. Отдѣльность, обособленТ. ХІ1. Отд. іи.                                  и
Digitized by кзоооіе
128                        cobfbmhмаякъ
воетъ, въ которой проходила жнзаь сошей о родовъ, нарушалась, ко
временамъ, религіозвыма праздвествами  общемъ богослуженіемъ,
въ которыжъ всѣ принимала участіе, ва которыхъ рѣшалась обще*
стаеаныя дола и сосредоточивались гражданскіе обороты, — отчасти
по зависимости общественныхъ дѣлъ отъ видѣній божества, отчасти
потому, что ва празднества собирался носъ міръ, вса община. Но а въ
этикъ сходбищахъ отдѣльность, чуждость людей обнаруживались
беѳпрестанно. даже въ самыхъ празднованіяхъ и торжествахъ.
На все это есть множество дивныхъ въ книгѣ г. Терещемм. Омъ
описываетъ настоящее, во въ этомъ настоящемъ еще живо сохранились слѣды незапамятной старины, несмотря ва измѣнившіяся условія общественной н частной жизни
Во-первыхъ, весьма замѣчательно, что во всей Россіи многіе церковные праздники и всѣ приходскіе или, такъ называемые, храмовые, обыкновенно сопровождаются пирами. Эти пиры, называемые
братчинами, или братовщинами, ссыпчинами, складчинами, бываютъ послѣ обѣдни, въ приходскомъ селѣ; въ ннхъ участвуютъ всѣ
пли многіе окольные крестьяне, отчего этн пиры в носятъ исчисленныя названія. «Въ день Нвколы — говоритъ г. Терещенко — собираются попировать у знакомыхъ н родныхъ, на открытомъ воздухѣ, близъ храмовой церкви. Въ старнву приготовляли на этотъ
праздникъ брагу, вино, пвроги В варили въ полѣ ща в молошную
кашу. Иногда поселяне, сдѣлавъ складчину, пировали всѣ вмѣстѣ.
Прв такомъ случаѣ избирался изъ среды яхъ особый хозяинъ, который назывался старостою : онъ все устровйалъ для общаго веселія Бѣдные н нищіе принимались всѣми радушно. — Иногда паровали по Нѣскольку дней сряду, - но пиръ ве начинался я ве оканчивался безъ храмового священника Пра разгульномъ весельи составлялисъ хороводы, въ которые вмѣшивались а женщины м старики.» (Ч IV, стр. 202). «Въ день' велакомучевим Прокопія поселяне празднуютъ общимъ міромъ (Ве пиромъ лкі) наступившую жат*
ву. На кавувѣ Прокопія убиваютъ нѣсколько барановъ м пекутъ ихъ,
а въ день праздника отслуживаютъ молебенъ за счастливое окончаніе сельскихъ работъ и потомъ пируютъ.* (Ч. Ѵі, стр. 49). Такой
же пиръ въ день св. Власія. послѣ молебна (іЬ. стр. 38). Дѣвушка
дѣлаютъ складчины или ссыпчины н пируютъ въ Покровъ (іЬ. стр.
55), за недѣлю до Ко<ъмы и Даміана (іЬ. стр. 62 и слѣд.), наканунѣ
Троицына дня (іЬ. стр. 188). «Пермяки собираются въ день Ильи, мда
Эяухв или трехъ деревенъ въ одну, приводятъ сюда быка ала телеика. закалываютъ а готовятъ общій пиръ.* (іЬ. стр. 51). «Главныхъ
братчинъ суть двѣ : михайловская и Никольская : первая въ честь ар*
хаетратвга Михаила (еевтября 6), а вторая въ честь св. Николы эвмDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВРАРУРА.                          199
нвго (декабря в). ІИ зги два днв поселяне ставятъ общяма міромъ
въ церкви большую свѣчу  служатъ молебенъ о нвсносланів яа
нихъ всякихъ благъ. Послѣ угощаютъ на свой счетъ поселянъ изъ
своего околодка', остатки отъ стола, раздаютъ нищимъ; хлѣбныя крохм бросаютъ на воздухъ, чтобы нечистые духи не портили ни деревьевъ, ни полей. По многимъ городамъ, деревнямъ я селамъ. зажиточные люди дѣлаютъ складчину изъ благоговѣнія къ празднику какого нибудь святаго, или такого угодника. который почитается
покровителемъ цѣлой деревни, илгі во имя того праведника, въ
честь коего выстроена церковью. по какому яибудь чудесному событію... Въ юго западной Россіи в въ большей части сѣверо-восточной празднуютъ еще братчину по случаю заложенія или окончанія
церкви. Тогда прихожане отправляютъ братчину съ особой веселостью; со всѣхъ окружныхъ мѣстъ съѣзжаются къ нимъ на праздникъ: тутъ проводятъ время въ забавахъ и играхъ. Лѣтомъ празднуютъ обыкновенно подъ открытымъ небомъ» близь церкви, а зимою въ
домѣ священника или церковнослужителя* (Ч V. стр. 150). «Въ
старые годы было даже обязанностію, чтобы ѣздить на братчины :
ото происходило изъ уваженія къ храмовому празднику» (іЬ. стр.
151). Въ Малороссіи мѣстами такое разгулье называется конономъ.
«Я присутствовалъ - говоритъ г. Терещенко - при одномъ колони.
Послѣ совершенія службы, это было лѣтомъ, прихожане чинно усѣлись за приготовленными столами, подъ деревьями благоухающими;
священникъ ♦ благословивъ кушанье, поздравлялъ гостей съ праздникомъ, н потомъ пили чарку водки, которую поднесъ ему староста»
распоряжавшійся общимъ пиромъ. и тоже чарка обходила всѣхъ
кругомъ. Подали пироги и паляницы со сметаной, за тѣмъ горячее
мушанье. Священнику подавали прежде всѣхъ, за нимъ по старшинству остальнымъ. Угощеніе состояло изъ разныхъ сытныхъ блюдъ;
во время кушанья пили, кто что хотѣлъ. Лослѣ обѣда молодыя женщины» дѣвушки и парни занялись играми и хороводами. Прочіе веселились плясками и пѣніемъ.* (іЪ. 151 и 152). «Съ братчинами имѣ
ютъ больше сходства ссыпчины, юровый день, викольщина я холки.
Всѣ оии служатъ предметомъ для народныхъ увеселеній : сельскія
сходбища и забавы, составляемыя по предварительному соглашенію зажиточныхъ семействъ «происходятъ по случаю какого нибудь
деревенскаго праздника. Пиво н вино, пироги съ яйцами и кашею,
суть главное кушанье. - Не одинъ мужскій, но в женскій полъ принимаетъ участіе въ веселіи» которое продолжается за полночь. Во
время ссыпчинъ являются часто скоморохи, а гости, развеселенные
чаркою вина, прощаютъ другъ друзу убытки, нанесенные имъ въ
продолженіи лѣтнихъ работъ, какъ то : потравы хлѣба и травы,
Digitized by кзоооіе
130                        СОВГВМВННВЖЪ.
закосъ зз чужихъи т. п. ~ Молодки, дмвупжм» парни пускаются въ присядку в поютъ пѣсни.» (іЬ_ стр. 152). «Пирующіе,
разгорячаясь виномъ болѣе в болѣе, употребляютъ часто выражешя
довольно нескромныя. отъ коихъ, какъ говорится, уши вянутъ. — 
Конецъ пированья, ссымцвны иди братчины, иногдабмаюті мричиною ссоръ и новыхъ попоекъ на мировую. ~ Юровый день, получившій Свое названіе отъ праздника св. Георгія, празднуется сибирскими рыболовами посла счастливаго улова рыбы. — Нижольщама
же есть общій веселый русскій праздникъ, совершается въ деиьТв.
Николая (мая 9). Люди собираются къ храмовому празднику 'Николая. если въ деревнѣсть церковь во имя Св. Николы, м послѣ службы пируютъ. Гдѣ нѣтъ церкви во имя св. Николая, тамъ олмиынютъ молебенъ въ обыкновенной приходской заступнику Николаю, в
потомъ предаются общему радостному разгулу.)» (іЬ. стр. 153 н 154).
Не въ одни церковные праздники.бываютъ такіе пиры в братчины; простонародные праздники — остатки языческихъ торжествъ
— точно такъ же сопровождаются пирами и складчинами. аВа святкахъ
бываютъ вечеринки безденежный и со взносомъ денегъ. На первыя зовутъ хозяева. Вечеринка со взносомъ денегъ составляется молодыми
людьми изъ одной какой-либо деревни. Выбравъ но общему согласію
горницу, просятъ у хозяина позволенія сдѣлать въ его домѣ вечеринку в лотомъ отправляются въ сосѣднія деревня съ вѣдомомъ, чтя
въ такомъ-то домѣ будетъ вечеринка.. Молодежь обоего пола, запасшись кормомъ для лошадей и мелкими деньгами для музыкантовъ,
съѣзжается ва зовъ, пируетъ до разсвѣта; при концѣ вечеринки музыканты подходятъ къ каждому взъ пирующихъ съ тарелкою, куля
кладутъ деньги. Веселье на этой вечеринкѣ сопровождается танцамя
и хороводными играми, но часто выходятъ ряжевые на сцену» и т. д.
(Ч. VII, стр. 185 ц 16). На этвхъ вечеринкахъ бываетъ женмниба
бахорл. Онъ и его жена обыкновенно выбираются взъ пожилыхъ,
«представляютъ изъ себя родителей всей играющей молодежное
послѣ женитьбы «пляшутъ,..на долгій ленъ* (стр. 187 и 188). Посла
запашки бываютъ такіе же виры в братчины
«Въ деревнѣ варятъ тогда брагу н пиво, и по окончаніи работъ,
угощаютъ взаимно. При засѣваніи яроваго хлѣба, женщины готовятъ
яичницу и пирушку; во обычаю онѣ пируютъ сами. Въ праздничный день сходятся поселяне въ церковь отслушать благодарственную
молебень; другіе приносятъ въ церковъ, на освященіе, часть бараввмы
или что иибудь изъ птицъ, особенно чернаго пѣтуха и хлѣбы. Послѣ
молебня берутъ съ собою мясное, оставивъ хлѣбы священнику; варятъ
и жарятъ. и приглашаютъ на общій пиръ священника, свейхъ родственниковъ и всѣхъ своихъ сосѣдей, чтобы отпраздновать «пгамву
или запашку». (Ч. V. стр. 34 п 35/.
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         t31
Такія же празднованія и пиры бываютъ послѣ засѣва (ibidem) и
жатвы (ib. стр. 109). Что всѣ эти праздники остатки языческихъ
празднествъ- не только самопо себѣ очевидно, но доказывается положительными историческими свидѣтельствами о языческомъ торжествѣ въ честь Пергрубія въ Пруссіи, Самогитіи, Литвѣ, Бѣлоруссіи и
Лифляндій (іЬ. стр. 107 и 108).
Эти обычаи восходятъ къ глубокой древности. Опи показываютъ,
что въ незапамятныя времена религіозныя празднества соединяли
людей, примиряли ихъ. Пиры — остатки жертвоприношеній. Складчины и ссыпчины напоминаютъ раздѣльность родовъ, отсутствіе гостепріимства, которое такъ ошибочно и въ такомъ несвойственномъ
нашей стараяь смыслѣ приписывали древнѣйшимъ славянамъ. Не
нагая другихъ Формъ для общественныхъ отношеній кромѣ семейныхъ, патріархальныхъ, наши предки перенесли эти семейныя Формы
ва общественный бытъ. Люди чуждые между собою братались, становились близкими какъ братья. Отсюда братчины. Такъ общественность возникла у насъ подъ покровомъ языческихъ вѣрованій в поддерживалась ими. Страхъ, трепетъ, благоговѣніе передъ божествомъ
мѣшали нарушить миръ и тишину па общихъ празднованіяхъ въ честь
боговъ. Какой видъ общественныхъ Простонародныхъ собраній ни
изять, — будутъ ли они административныя, или праздничныя, для
веселья, — всѣ безъ исключенія, женскія и мужскія, дѣвичьи и обоего
пола, непремѣнно восходятъ по своему началу къ какому-нибудь языческому празднеству и имѣли, сперва, религіозный характеръ; таковы хороводы и посидѣлки, таковы дѣвичники, вечеринки, субботки
в бесѣды. Эти, сначала общественныя и богослужебныя собранія,
послужили первообразомъ для частныхъ; Во ихъ образцу устроилось
частное гостепріимство. Но чтобъ правильно уразумѣть особенности
того и другого, не надобно терять изъ виду того, чтб исторически
ммъ предшествовало и ихъ' вызвало.
Г. Терещенко совершенно неправильно смотритъ па братчины и
объясняетъ вхъ какъ-то очень странно.
«Мірскія сходки — говоритъ онъ — въ древнее время, были въ
большомъ обыкновеніи. На нихъ рѣшались семейныя и частныя дѣла,
и весьма часто однимъ сходомъ, по братски. Послѣ примиреній предлагались взаимныя угощенія, обратившіяся въ послѣдствіи какъ бы въ
особое празднество, извѣстноё подъ именемъ браічинъ, братовщины и
братов іци новъ. Тутъ прекращались навсегда сельскіе раздоры, водворялось дружество, миролюбіе и по братство. Время однако измѣнило
значеніе братчинъ, переобразовавъ его въ народное празднество, и эта
перемѣна произошла послѣ введенія повсемѣстныхъ судовъ и сельской
расправы. Тогда сельскія старшины, головы и старосты, созывали
Digitized by LooQle
132                        СОМММНИНИГЬ.
овой міръ иаъ одий обязанности, во во окончаніи дѣлъ старые люда
ве нокидали старинного обычая гостепріимства; ириглашали другъ
друга ва хлѣбъ-соль в чарку вина. Такимъ образомъ братчины сами
по себѣ налу по мало измѣнялись «в народъ сталъ сходиться толыю
жъ извѣстные праздники, для однѣхъ пирушекъ, кои составлялись изъ
дружелюбной складчины. Въ другихъ мѣстахъ тогда варили пиво, на
собранныя деньги, и готовили жушавье». (Ч. V. стр. 1Ѣ9).
Эгм слова ясно показываютъ. что, несмотря ва огромный запасъ
тактическихъ знаній нашей старены, авторъ все-таки ее недостаточно понимаетъ. Все,что онъ тутъ нн говоритъ, во-первыхъ — его догадки; ибо витъ доказательствъ, что сходки сопровождались пирами,
что братчины стали празднествами, когда ввелись суды в сельскія
расправы; во-вторыхъ, въ словахъ в положеніяхъ автора — етранвам
безсвязвца, непостижимое противорѣчіе съ тѣмъ, что овъ самъ не
разсказываетъ въ своей книгѣ.
Во-вторыхъ, съ языческими пирами и богослуженіемъ, отъ которыхъ удержались братчины, складчины я т. д., совпадали всѣ общественныя дѣля и гражданскіе обороты. «Самые два повсемѣстнаго
празднества говорятъ г. Терещенко — приноровлены кь мѣстности и времена, и въ глубокой древности совпадали со днями народныхъ судоев, и торговъ, срочными работами а мировыми сдѣлкамнл
(Ч. VI, стр. 6 и 7). Такими днями были : Юрьевъ день, празднуемый
дважды въ году : весною 33 апрѣля в осенью 26 ноября (ib. стр. 26).
У васъ онъ былъ срочнымъ днемъ для перехода крестьянъ отъ одного
владѣльца къ другому (ib. стр. 34). (Когда Борисъ Годуновъ сдѣлалъ
крестьянъ крѣпостными (ibidem), какимъ указомъ опредѣлилъ имъ
ихъ послѣдній переходъ къ 1-му сентября, послѣ чего они была записаны за владѣльцами, ва землѣ которыхъ жали (Ч. VII, стр. 95 про то, знаетъ, кажется,одинъ г.Терещенко. Источники повѣствуютъ
объ этомъ иначе). Въ Малоросіи и у южныхъ славянъ тоже существовали юрьевы сроки для торговъ н разныхъ сдѣлокъ (Ч. VI, стр.
35). День Семена лѣтопроводца (І-го сентября), съ котораго начинался новый годъ, «былъ у васъ торжественнымъ днемъ празднованія
и... разборомъ срочныхъ условій, собираній оброковъ, податей к
личныхъ судовъ* (Ч. VII, стр. 94. Ч. V, стр. 143). И //мяолмцмяя
была тоже въ прежніе годы срочнымъ днемъ для сдѣлокъ, платежей
и повинностей (Ч. V, стр. 154). Въ заключеніе нельзя не уоомяиуіь
О пятницѣ - днѣ, посвященномъ чтить память этой святой одинъ разъ
ць году, именно 28 октября, но народъ празднуетъ нѣсколько вятнмцъ (девять м Десять). Извѣстно, что пятница имѣетъ у васъ релягіоввое значеніе; въ тоже время мы внаемъ, что ова была сборнымъ
днемъ для торговъ. «По городамъ м дерева ямъ съѣзжались эемло
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ «ТВГАТГРА.                          138
дѣльцы   и купцы для сбыта вроизаедешн п совертеніія торговыхъ
сдѣлокъ)».  Въ пятницы происходили такъ же судъ, расправа в ками
(Ч. V, стр. 55-61 ). Послѣднія, совпадая съ торговыми днями, были
даже названы торговыми; а связь торговли и гражданскихъ сдѣлокъ
съ празднованіями сохранилась въ иронсхожденіи словъ торгъ и
торжество отъ одного корня.
Смыслъ всѣхъ этихъ данныхъ очень ясенъ. Сходбища для богослуженія были, во времена язычества, единственными случаями
столкновенія между отдѣльными родами, в потому ва нихъ производились общественныя дѣля, суды, происходила мина произведеній»
заключались условія в сдѣлки, - словомъ, здѣсь сосредоточивалось
все то,чтб съ постепеннымъ уничтоженіемъ обособленности людей» съ
расширеніемъ потребностей, усиленіемъ оборотовъ» появленіемъ
частыхъ сяоівеній между членами одного и того же гражданскаго
союза, вообще съ воврастайіеиъ гражданственности» вошло въ составъ ежедневной» будничной жизни, и потому не имѣло'болѣе нужды
происходить въ взвѣстные дни и на извѣстномъ пространствѣ. Одна
бѣдность гражданскихъ оборотовъ в потребностей» возможность каждаго самому, безъ помощи другихъ, удовлетворять своимъ нуждамъ,
и только въ рѣдквхъ случаяхъ ощущаемая необходимость въ сношевіяхъ еъ другими были причиной, что торгъ, сдѣлки, условія, суды,
составляли исключеніе изъ обыкновеннаго порядка жизни. имѣли
опредѣленные дни в соединялись съ религіозными торжествами.
Но когда первобытная чуждость людей, отдѣльность родовыхъ союзовъ мало-по-малу сгладились, в, подъ, вліяніемъ религіи, уступили
мѣсто связи, частымъ сношеніямъ и сдѣлкамъ, первоначальный бытъ
долженъ былъ существенно измѣняться. Между семьями установились мало-по-малу такія же отношенія, какія сперва существовали
внутри семей и родовъ, между вхъ членамв. Цѣлое общество приняло видъ большой семьи, въ которой всѣ относились между собой
какъ-будто были связаны родствомъ. Это распространеніе семейныхъ
отношеній на весь бытъ было великимъ успѣхомъ и шагомъ впередъ
ъ вашемъ древнѣйшемъ внутреннемъ быту. Оно собственно создало
в упрочило общественность : отсюда, по всей справедливости, должна
начинаться ея исторія. Все,чтб предшествовало, было только пріуготовленіемъ, какъ бы предисловіемъ къ ней. Древняя русская исторія
упрочила, развила» утвердила эту семейно-патріархальную общественность — исторически первую ступень и необходимое основаніе всякаго гражданскаго союза. Реформа Петра Великаго бросила ва нашу
почву первыя сѣмяна иного быта...
Вотъ содержаніе книги г. Терещенкн. Если обозрѣніемъ ея мы
успѣли возбудить въ большинствѣ читающей публики хотя нѣкотоDigitized by кзоооіе
134                         сотпкшшгЬ'
рый интересъ гь предмету, мело азмстаому а почта не обработанному, мы достигли своей цѣли; ибо намъ прежде всего хотѣлось ужинать ва историческую важность нашихъ повѣрій, обрядовъ а примѣтъ, иа которыя обыкновенно не обращаютъ вниманія ала смотрятъ
съ насмѣшкой. Потомъ аадо было уяснить точку зрѣнія ва эти памятники старины, опредѣлить, чтб можно и чего нельзя въ махъ искать. Ббльшаго мы не имѣли въ виду. При младенческомъ состояніи
русской археологіи, странно было бы мечтать о полнотѣ а ученомъ
достоинствѣ работы, основанной на тѣхъ только «актахъ., которые
собраны въ разбираемой книгѣ. Оттого мы не входила въ критмческій разборъ, самыхъ данныхъ «не пользовались другвмм источниками : не оцѣнка сочиненіе, а оцѣнка предмета казалась намъ особенно
важной.
Въ заключеніе скажемъ, что по отзывамъ знатоковъ книга г. Терещенки въ самомъ изложеніи обычаевъ и обрядовъ жспвіжспа
ошибокъ и неточностей. Исчислять нхъ и исправлять мы не только не хотѣли, но сознаемся — и не могли: такая задача превышаетъ
в наши силы, и наши знанія. Что мы замѣтили, то было указано въ
своемъ мѣстѣ. Прибавимъ къ этому еще нѣсколько примѣровъ.
Описывая разныя травы, имѣющія чудесную салу и собираемыя
обыкновенно наканунѣ Иванова дня, авторъ такъ говоритъ о мѣдяницѣ или курячьей (?) слѣпотѣ.
 По мнѣнію народа она срывается невидимой рукою и знахарями;
наводитъ мертвый сонъ ва того, кто держитъ ее при себѣ, потону
мстительные суевѣры даютъ пить съ нею (т. е. нея) отваръ. Думаютъ
еще, что она лишаетъ зрѣнія, кто ее положитъ себѣ подъ голову.
Нѣкоторые утверждаютъ, что медянипа вырастаетъ изъ гніенія зловредныхъ гадовъ; что она растете слѣпою, получаете зрѣніе только
ее Ивановъ день, и коіда увидите человѣка или друюе животное, тоьда
бросается на нею стрѣлою и пробиваете ею на сквозь  (Ч. V, стр. 94).
Трава, ростущая слѣпою, прозрѣвающая и кидающаяся съ быстротой стрѣлы — явпо безсмыслица. Авторъ смѣшалъ траву медуша
цу съ змѣей медяницей. Странная ошибка, особенно въ книгѣ, гдѣ
излагаются повѣрья и примѣты.
Въ первой части, стр. 114, г. Терещенко оплакиваетъ смерть П. В.
Кирѣевскаго, извѣстнаго знатока русскихъ древностей, составившаго
драгоцѣнное и полнѣйшее собраніе нашихъ пвсень. Мы ве вѣрвлв
своимъ глазамъ; ибо, къ счастію науки и друзей г. П. Кирѣевскаго,
овъ не только, слава Богу, живъ и здоровъ, во, какъ мы достовѣрно
знаемъ, дѣятельно приготовляетъ свое собраніе къ печати. Подобныя
извѣстія, особенно р такихъ лицахъ, какъ г. П. Кирѣевскій, можно
бы печатать нѣсколько осмотрительнѣе.
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЖРАТУРА.                           185
Нѣкоторыя пословицы к поговорка совершенію переиначены г.
Терещеикой; напримѣръ, извѣстная пословица : по платью (или по
одеждѣ) встрѣчаютъ, по уму провожаютъ «у него передана ва-выворотъ : встрѣчаютъ по головѣ, провожаютъ по одеждѣ (Ч. I стр, 321).
Въ этой версіи она вамъ совершенно неизвѣстна; мы думаемъ, что
въ народѣ и нѣтъ такой версіи. Другой примѣръ : пословица говоритъ : началъ за здравье, кончилъ за упокой; у автора: начинаютъ
за упокой, кончаютъ за радость (Ч. Ш9 стр. 130). — Мы замѣтили
еще слѣдующіе промахи : авторъ называетъ нелѣпостью извѣстіе,
что умершимъ вкладывались у насъ листы въ руки (Ч. 111, стр. 94);
а этотъ обычай и до сихъ поръ соблюдается;кубарь и волчекъ, по его
словамъ, одно и тоже (Ч. IV, стр. 27); это неправда; ит. д.
Книга написана языкомъ, испещреннымъ безчисленными граматическимн ошибками, въ родѣ : расчесывали, блюдовв, ружьева,
схвачивали, дочери», церква, старостоаз, брясчаТъ, перешеяодваются, грядеи, тзтзровъ, привела (вмѣсто приведя) и т. д. На каждомъ
шагу встрѣчаемъ удивительныя Фразы : идетъ къ зятнему отцу
(Ч'. II, стр. 536); чугунъ, стоящій въ печи съ водою (Ч.ѴП, стр. 165);
умываются водою изъ подблюдныхъ пѣсней (іЬ. стр. 234); еслибъ я
была колиброй (какъ мило въ устахъ дѣвушки!) (Ч. IV, стр. 112);
драконъ есть таинственное значеніе (Ч. VI, стр. 26); боль въ ревматизмѣ (іЪ. стр. 69); бабскими трудами (Ч. V, стр. 144) и мн. др.
Изданіе самое неисправное: опечаткамъ нѣтъ конца; ихъ тысячи въ
каждой части. — Общихъ разсужденій въ послѣднихъ шести частяхъ, какъ мы уже замѣтили, меньше, чѣмъ въ первой; во они есть;
нѣкоторыя изъ ннхъ курьёзны. Вотъ ва выдержку.
 Въ честь новаго года столько написано привѣтственныхъ стиховъ
 сочиненій, на всѣхъ возможныхъ языкахъ, какими только говорилъ
смертный и говоритъ нынѣ, что нѣтъ возможности исчислить ихъ.
А сколько еще писать будутъ! Но сколько ни писали, всегда имѣли
въ виду подарочекъ: посему новый годъ справедливо назвать можно
подарочнымъ. Если-бы кому вздумалось сосчитать, сколько уже сдѣлано подарковъ въ новый годъ, съ того времени, какъ міръ стоитъ,
то вѣрно бы онъ сказалъ*, считайте сами, если хотите сойти съ ума.
Нынѣ каждый новый годъ заваленъ грудами визитныхъ карточекъ,
коими поздравляя, желаютъ каждому счастія, почестей и богатства.
Мы желаемъ, чтобы каждый встрѣчалъ новый годъ съ золотыми подарками, возвышался въ почестяхъ и наслаждался земнымъ счастіемъ;,
мы желаемъ этого всѣмъ, какъ желаютъ въ поздравительныхъ стихахъ; но болѣе всего желаемъ, и просимъ Бога, чтобы Онъ посылалъ
намъ русскимъ покровителей наукъ, если не каждый новый годъ, то
покрайней мѣрѣ чрезъ каждое столѣтіе» (Ч. VII. стр, 126 и 126).
Какое остроуміе!
Digitized by кзоооіе
136                        СОЗММВМШИГЬ.
«Послѣдніе два дня на сырной недѣлѣ, (субботу и воекрнсмнье.
одни «въ приличія, другіе но набожности, посвящаютъ на испрашиваніе другъ у друга прощенія. Встрѣтясь, даже на улицѣ, они цѣлуются. говоря: «прости меня, въ чемъ я тебя обидѣлъ, умышленно а
неумышленно. дѣломъ или словомъ. « — Богъ тебя проститъ а Божія
Матерь, — отвѣчаетъ ему другой, — и въ знакъ примиренія цѣлуются. — Люди высшаго сословія не стыдятся ѣздить тогда не своимъ
врагамъ и мирятся се ними. Иностранецъ Албертъ Кампензе, описывая Религію Русскихъ въ началѣ XVI вѣка, замѣчаетъ1, что они мряада лучше слѣдуютъ ученію Евангелія, нежели Католики. Эта яохвальпая черта не истребилась понынѣ у насъ» (Ч. VII, стр. 315).
Кто же послѣ этихъ словъ усомнятся, что г. Терещенко между
людьми высшаго сословія какъ у себя дома? Но онъ имѣетъ передъ ними страшное преимущество: между тѣмъ какъ они вполнѣ
отдаются своему обычному образу жнзнн, г. Терещенко разсуждаетъ.
Зная хорошо пружины свѣтскихъ отношеній. онъ видитъ всю ихъ
ничтожность. Только изъ-подъ его велико-свѣтскаго лера могло вылиться слѣдующее, тонкое описаніе петербургскихъ пикниковъ, проникнутое изящной, но ужъ черезчуръ злой ироніей.
 И нынѣ въ Петербургѣ знатныя даны катаются съ ледяныхъ
горъ, нарочно для нихъ состроенныхъ, какъ во время масляницы «такъ и въ нѣкоторые дни поста. Это на модномъ языкѣ называется
journée folle или de jeûner dansant, a на обыкновенномъ — пикникъ.
Сюда съѣзжаются, чтобы порѣзвиться на свободѣ; тамъ танцуютъ в
катаются съ горъ на самолетныхъ саночкахъ : въ то время избранная
дама сидитъ на колѣняхъ своего кавалера. — Цвѣтъ высшаго круга,
утомленный скучными концертами великаго поста, безконечными
представленіями живыхъ картинъ и Фантастическихъ тѣней, задумываетъ разсѣять себя : овъ назначаетъ пикникъ. И едва вта мысль вырвалась изъ Г élit (flj du beau monde, какъ она облетаетъ мигомъ дамскіе туалеты и петербургскіе салоны — Всѣ собираются дружно въ
условленный часъ, и всѣ, не на шутку, съѣзжаются въ указанныя
домъ Говорливая молодежь и молчаливый дипломатъ, и вяленый мужъ
летятъ въ пошевняхъ. въ плетеныхъ прозрачныхъ саночкахъ и м
иноходцѣ! все торопятся, все спѣшитъ, боясь опоздать иля не заставить ждать себя. — Когда всѣ соберутся, тогда каждая дама сопровождается избраннымъ своинъ кавалеромъ. Длинный рядъ балошА
роскоши несется пестрой вереницею по дорогѣ Разноцвѣтныя поповы
удалой тройки м узорчатые ковры саней, бархатные каФтаиы кучеровъ съ бобровой опушкою, малиновыя и голубыя шапки на бекрепь,
выдвигаются на первомъ мѣстѣ картины; богатыя съ развѣвающиммса перьями шляпки и полувоэдушвыя вуали, вьющіяся бѣлымъ пухомъ, обхватываютъ очаровательныя головки красавицъ; сребристые
бобры и черный лисій мѣхъ, окутываютъ нѣжный станъ счастливыя
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ МтАТУРА.                             13Т
сибаритокъ; сыркающіе безпечной радостью глаза, шутки и остроты
красавицъ, — занимаютъ средину прекрасной картины. Избранные на
мадеры, стоящіе ва запяткахъ, дорисовываютъ картину неумолкаемой
болтовнею, — все мчится съ восторженной веселостью. Ухабы, мятель,
даже грязь и лужи ни по чемъ... Поѣздъ вдругъ останавливается
предъ назначеннымъ домомъ. Дамы, едва вошли въ пышно убранныя
комнаты, немедленно садятся за туалетъ *. иныя вновь наряжаются, а
другія поправляютъ свои уборы. Послѣ нѣсколькихъ минутъ, всѣ схо?
датся въ блестящихъ уборахъ: говоръ, шумъ и хохотъ разносятся повсюду. Подаютъ вавтракъ, и каждый Кавалеръ старается угостить
свою даму; потомъ раздается музыва и начинаются танцы. Въ вихрѣ
вальса забываютъ и время* страстныхъ дней : все кружится до упаду,
безпрерывные танцы, смѣняемые утонченной изобрѣтательностію, ни*
ному не даютъ покоя. Отчаянное веселье въ полномъ разгарѣ, и только пріостанавливается въ то время, когда позовутъ гъ обѣду, который
ие ранѣе начинается шести часовъ вечера. За обѣдомъ тотъ же кавалеръ угощаетъ свою даму, м тотъ же кавалеръ послѣ обѣда «танцуетъ первый танецъ съ своею дамою. Танцы продолжаются до ноздней ночи, потомъ асѣ разстаются, какъ сошлись, безе сожалѣнія, м
весьма равнодушно приглашаютъ: одни — «завтра ко мнѣ на вечеръ!»
другіе —  ко мнѣ послѣ завтра на балъ!» Пикникъ, полный странно*
стей и протмвуяоложі!остей, выходить изъ круга обыкновеннаго весен
гія. Отъ того-то онъ и нравится : «что же она? Вала не балъ, а шьр»
мое изображеніе пресыщенныосз пирами и роскошью* (Ч. VII, стр. ЭЭД
ж 326).
Какъ хорошо извѣстны автору обычаи высшаго круга, видно и
мзъ слѣдующей зама гаи о петербургскихъ правахъ;
 Празднованіе ммянвнъ такъ сдѣлалось повсемѣстнымъ, что даже
ве только между купеческимъ сословіемъ; но и между нижнимн чина
жй (?) оно совершается съ особой роскошью. Для этого дня никакихъ
ни жалѣютъ издержекъ, и чѣмъ болѣе гостей, даже незваныхъ, (?) тѣмъ
болѣе чести имяниннику. Кто живалъ въ Петербургѣ, тотъ знаетъ,
что порядочный сколько нибудь человѣкъ, угощаетъ кулебякою и обѣдомъ,
виноградными винами и шампанскимъ. Для него было бы обидно, еслибы
гости разошлись не веселыми, надобно чтобы всѣ помнили его праздникъ, и потому рѣдкіе возвращаются домой пѣшкомъ» (Ч. Ш, стр. 61)«Не мепѣе глубоко проникнулъ г. Терещенко въ тайны женскаго
сердца. Вотъ въ доказательство нѣсколько выписокъ:
по поводу игры горѣлка :
 Любовь давно тревожитъ сердце дѣвушки, а дѣвушка давно ищетъ
мысленно имъ любимаго, и горитъ къ нему. Для дѣвушки не существуетъ нѣтъ. Въ ея воображеніи созидается заранѣе предметъ. Дѣвица въ шестнадцать лѣтъ, — ве тронь меня : она тогда еще не рѣшительная, боязливая, а въ восемьнадцать лѣтъ : задумчивая, мечтательная и вспыхиваетъ какъ порохъ» (Ч. IV, стр 29).
Digitized by кзоооіе
138                         совгимкннкъ.
Игра драгунъ полаетъ поводъ гь слѣдующему замѣчанію:
 Эта игра обнаруживаетъ сладкіе поцѣлуи любовниковъ. (?) Парей
всегда выбираетъ ту дѣвушяу, которую онъ любитъ; а дѣвушка прочно упряме(и)тся скакать, пока онъ ее. не разцѣлуетъ. Дыумлі
страстно любятъ поцѣлуи, думая, что въ нихъ истинная любви;»
любовь и дурачество, въ тѣсной дружбѣ  (ІЬ- стр. 88].
Вотъ еще остроумная замѣтка объ игрѣ: выборъ невѣстъ.
«Указавъ на невѣстъ, т: е: на всѣхъ дѣвушекъ, нредоетавляетеі
парнямъ выборъ любой, и не рѣдко отъ шутовъ доходитъ до дѣла. — 
Кону ивъ дѣвушекъ непріятно скорѣе за мужъ? — Но то бѣда, то
женихи разборчивы. — Не смотря на странную привычку жениховъ,
а всего болѣе на ихъ вкусъ причудливый : кому нравится чернобровая
а кому голубоокая, ному тонкая, а кому толстенькая, дородная, ру~
манная, пылкая, имяяіцал вулканомъ страстей, а кому чтобы я тюкая м мятая, — причудливый вкусъ мущинъI — а какой вкусъ дѣвушекъ? — мы не знаемъ, только внаемъ одно, что онѣ черезъ чуръ
взыскательныя, разборчивыя и часто рады, когда отыщутъ имъ жениха; хоть кулыкв (?), да лишь бы не просидѣть въ дѣвушкахъ. Случается на грѣхъ, что жениху нерѣдко понравится сатана, лучше яснаго сокола. — Кто жъ послѣ этого не разборчивъ? — Дѣвушки? — 
нѣтъ! — Мущины? — нѣтъ! Неразборчивъ тотъ, кто перезрѣлъ, я
въ доказательство этого сани дѣвушки говорятъ: вотъ вамъ невѣсты,
выбирайте, кто вамъ понравится — это значитъ, что онѣ давно был
узаконенныя невѣсты, а теперь перезрѣлыя, потому выбирайте: вотъ
вамъ невѣсты!» (Ч. IV, стр. 148 в 149).
Всѣ эти выходки удивительно какъ кстати и у мѣста въ археологическихъ изслѣдованіяхъ! Овѣ и смѣшны и досадны. Иному ом
послужатъ развлеченіемъ при чтеніи такой сухой книги, какова или
русскаго парода. Другому прискорбно станетъ, при мысли, чТом
такой важный и любопытный предметъ принимаются у насъ недостойнымъ образомъ. Это впечатлѣніе произвела ва насъ книга г. Терещенкв. Будемъ надѣяться, что дальнѣйшіе труды по этой частв
будутъ серьёзнѣе, дѣльнѣо в тщательнѣе.
К. ЖДВВ«1МНЪ.
