ТОЛЪ ДЖОНСЪ.
КНИГА хіи.
ГЛАВА ѴШ.
СЦЕВА   НЕСЧАСТІЯ,    КОТОРОЕ БОЛЬШЕЙ ЧАСТИ' ЧИТАТЕЛЕЙ ПОКА*
. ЖЕТСЯ НЕОБЫЧАЙНЫМЪ.
Подкрѣпивши силы свои краткимъ сномъ -, Джонсъ позвалъ
Партриджа, далъ ему банковый билетъ въ пятьдесятъ «унтовъ
стерлинговъ и приказалъ его размѣнять. Глаза Партриджа засверкали удовольствіемъ, но чрезъ минуту въ головѣ его зашевелились догадки, не очень лестныя для Джонса; маскарадъ
представлялся воображенію педагога чѣмъ-то ужаснымъ, — 
Джонсъ вышелъ и возвратился переряженный, — ночевалъ неизвѣстно гдѣ, — * однимъ словомъ, Партриджъ не умѣлъ изъяс- <
патъ себѣ появленіе денегъ въ карминѣ Джонса иначе, какъ
предположивши, что дѣло обошлось не безъ грабежа. Сказать
правду, такъ в читателю мудрено изъяснить себѣ это иначе,
если онъ не подозрѣваетъ тутъ участія леди Белластонъ.
Поспѣшимъ же спасти честь Джонса р отдать справедливость щедрости леди Белластонъ : деньги были даны ею.
Леди. Белласѣоиъ не любила подвиговъ благотворительности,
нашего времени, не строила больницъ в богадѣленъ, но в не
т. ХИ. Отд. J.                                          13
Digitized by Google
1Ô4                    СОВРЕМЕННИКЪ.
вовсе же была чужда этой христіанской добродѣтели. Она разсудила (и, кажется, очень справедливо), что молодой человѣкъ
съ достоинствами, но безъ копейки въ карманѣ, предметъ заслуживающій христіанскаго милосердія.
Джонсъ и Нейтингель обѣдали въ этотъ день у мистриссъ
Миллеръ. Въ назначенное время бни явились въ гостиную, но
принуждены были прождать съ дочерьми хозяйки отъ трехъ часовъ почти до пяти : мистриссъ Миллеръ ѣздила за городъ къ
одной своей родственницѣ и привезла слѣдующее о ней извѣстіе.
— Извините, что я заставила васъ ждать, сказала она, обращаясь къ гостямъ : — вы простите мнѣ, я увѣрена, когда узнаете причину, — я была у моей кузины, миль за шесть отсюда;
она лежитъ, больна послѣ родовъ. Вотъ что значитъ выходить
эа-мужъ не подумавши, продолжала она, взглянувши на дочерей. Въ какомъ ужасномъ положеніи нашла я ее! Нѣтъ еще и
недѣли, какъ она родила, и лежитъ при этой погодѣ въ нетопленой комнатѣ; кровать безъ полога, въ домѣ ни куска угля, и
въ-добавокъ еще меньшой сынъ заболѣлъ жабой и лежитъ
возлѣ матери, потому-что больше положить его негдѣ. Бѣдняжка
Томми! ты уже не увидишь, я думаю, твоего любимца, Нанси;
онъ очень плохъ. Нрочіе здоровы» но Молли того и смотри, что
захвораетъ; не бережется. Ей всего тринадцать лѣтъ, но, повѣрите ли, мистеръ Нейтингедь, и отъ роду не видывала такой
сидѣлка : ома ухаживаетъ и за матерью и за братомъ и, что
всего удивительнѣе къ такой молодой дѣвушкѣ, выказываетъ породъ матерью, что ей весело; а я замѣтила, какъ она украдкой,
утирала слезы.
И мистриссъ Миллеръ сама заплакала и замолчала. Слезы
показались и на глазахъ слушателей. Но вскорѣ все это прошло,
и ома продолжала :
— Страдалица не падаетъ однако же духомъ. Всего больше
печалитъ ее болѣзнь сына, но и это старается она всѣми силами
скрыть оѵъ мужа. Горесть часто однако же ее осиливаетъ» ома.
такъ горячо, любитъ этого мальчика,-и. дѣйствительно ато Премилое созданіе. Онъ меи* ужасно растрогалъ, когда цачддъутѣшать плачущую мать. «Я не умру — говоритъ — маменька : Богъ
не возьметъ у тебя твоге Томми.; на вебѣ хорошо, цо я лучціф.
останусь здѣсь, и буду голодать съ тобой и съ папенькой и- ИзDigitized by oie
томъ джовсъ.
вяните, продолжала разскащица, отирая слезы : — это пезблммыя слезы... столько любви и нѣжности въ ребенкѣ..,. а овЪ
еще всѣхъ менѣе достоинъ сожалѣнія : дня черезъ два онъ по
всей вѣроятности навсегда избавится отъ всѣхъ земныхъ золъ.
Жальче всѣхъ отецъ. Страшно взглянуть на него 1 онъ йоХоЖь
больше на мертвеца, нежели на живого. Въ какомъ положеніи,
застала я его! Обнявши жену и сына, онъ приникъ къ ахъ щнстели; на немъ была только жилетка; сюртукомъ онъ укрылъ
больныхъ. Я съ трудомъ могла узнать его.. Недѣли двѣ тому
вазадъ онъ смотрѣлъ еще такимъ молодцамъ, — вотъ мистеръ
Нейтингель его видѣлъ, — а теперь! глаза впали, лицо поблѣднѣло, борода отросла! весь отощалъ и дрожитъ отъ холода. Кузина жалуется, что никакъ не можетъ уговорить его съѣсть что»нвбудь. А онъ — тяжело и вымолвить — онъ шепнулъ Мнѣ,- что
вп за что не рѣшится отнять кусокъ хлѣба у дѣтей. И повѣрите
ля вы? При всей нищетѣ, у больной такой питательный бульонъ, какъ-будто она первая богачка въ мірѣ; я пробовала его:
лучше и желать нельзя. «Средства нъ этому, сказалъ мнѣ мужъ,
доставилъ мнѣ, я думаю, ангеь небесный». Чтб онъ этимъ хотѣлъ сказать, не знаю; я не имѣла духу распросить. Вотъ Вамъ
в бракъ по взаимной любви, т. е. бракъ двухъ нищихъ. Они,
правда, любили другъ друга какъ иикто, но чтб изъ этой любви,
если она служитъ только къ тому, чтобы мучить другъ друга?
— А я, сказала Нанси : всегда считала нашу Андерсонъ
(такъ звали ихъ родственницу) счастливѣйшею изъ женщинъ.
— Выходитъ наоборотъ, отвѣчала мать: — вейкой легко
пойметъ, что видѣть страданія близкихъ сердцу гораздо ужаснѣе, нежели терпѣть голодъ и холодъ самому. Эго чувствуютъ
даже ихъ дѣтя, исключая младшаго, которому только два годя.
Будь у нихъ хоть чѣмъ-нибудь жить, - это было бы блаженнѣйшее семейство : такъ любятъ они всѣ другъ друга.
— До еихъ поръ я не замѣчала у нихъ въ домѣ недостатка,
возразила Навей. — Сердце обливается у меня кровью!
— Кузина умѣла распорядиться малымъ, отвѣчала мистриссъ Миллеръ : — обстоятельства ихъ всегда были плохи / но
до совершенной нищеты довели ихъ другіе. Андерсонъ поручился за негодяя своего брата, и съ недѣлю тому назадъ, какъ
разъ наканунѣ ея родовъ, имущество ихъ было продано съ публичнаго торгу. Онъ извѣетилъ-было меня объ атомъ письмомъ,
Digitized by кзоооіе
ІИ                     СОВРЕМВЦНМКЪи
и вручилъ его для передачи полицейскому чиновнику, à вотъ
полѣнился отдать мнѣ его. Чтб.они обо мнѣ думала, что
цѣлую недѣлю не было обо мнѣ ни слуху, ни духу?
Джонсъ, не безъ слезъ выслушавши разсказъ мистрнссъ Милдеръ, попросилъ ее въ другую комнату и отдалъ ей пятьдесятъ
«унтовъ стерлинговъ., съ. просьбою послать изъ этой суммы.несчастнымъ сколько ей заблагоразсудится. Словами не выразить,
какъ взглянула на него мистрнссъ Миллеръ; она пришла въ величайшій восторгъ и воскликнула :
— Боже, Боже мой! неужели псть еще на свѣтѣ такіе люди?
И потомъ, одумавшись, прибавила :
— Да, я знаю одного; но неужли нашелся и другой подобный?
— » Человѣколюбіе не рѣдкость, возразилъ Джонсъ : — я увѣренъ, что многіе готовы помочь въ бѣдѣ ближнему.
Мистрнссъ Миллеръ взяла десять гиней и не хотѣла взять
больше.
— Я доставлю имъ эту сумму завтра утромъ, сказала она: я уже дала имъ кое-чтд, и теперь они не въ такой крайности.
Они возвратились въ гостиную. Нейтингель изъявилъ глубокое сожалѣніе о несчастныхъ, лично ему извѣстныхъ. Онъ
распространился о глупости ручаться за чужіе долги, осудилъ
брата и сказалъ въ заключеніе,что хорошо, если бы имъ можно
было какъ-нибудь помочь.
— Не обратиться ли къ Алльворти? сказалъ онъ : — или.не
сдѣлать ли подписки? Я охотно даю гинею.
Мистрнссъ Миллеръ не отвѣчала ничего, а Нанси, которой
мать уже сообщила потихоньку о великодушномъ пожертвованіи
Джонса, поблѣднѣла. Впрочемъ, если они и осердились на Нецтингеля, то напрасно. Онъ не былъ обязанъ подражать Джонсу,
если бы даже и зналъ о его поступкѣ. Тысячи другихъ не пожертвовали бы ни полпенса, точно такъ же какъ, и онъ денегъ
никто у него не спросилъ, и онѣ остались у него въ карманѣ.
Я одѣлялъ замѣчаніе, которое здѣсь очень кстати сообщить;
люди смотрятъ на благотворительность съ двухъ совершенно
противоположныхъ точекъ зрѣнія : одни видятъ въ благотво- реніи добровольную жертву и говорятъ, что какъ бы мало вы
ни дали, хоть бы даже только пожелали дать, вы сдѣлали похвальный подвигъ. Другіе убѣждены, что благотвореніе есть приDigitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         1W
Мой долгѣ, я что если богатый человѣкъ исторгаетъ ближняго
мъ бѣды только въ-половину,то онъ,не только не заслуживаетъ
похвалы, но даже въ нѣкоторомъ смыслѣ достоянъ порицанія
больше того, который ничего не далъ.
Согласить эти два мнѣнія не вѣ моей власти. Замѣчу только,
что дающіе придерживаются вообще перваго, а получающіе —второго мнѣнія.
ГЛАВА IX,
СОВСВМЪ ДРУГОГО СОДЖРЖАНІЯ.
Ввечеру Джонсъ и леди Белластонъ вторично имѣли свиданіе и длинный разговоръ, содержаніе котораго не можетъ быть
занимательно для читателя, если онъ не изъ числа тѣхъ госнодъ,.
которыхъ благоговѣніе передъ прекраснымъ поломъ нуждается
въ поддержкѣ помощью картинъ. Я же вовсе не желаю угощать
ими публику и охотно задернулъ бы занавѣсомъ картины, недавно присланныя сюда въ извѣстныхъ Французскихъ романахъ,
знакомыхъ намъ въ блѣдныхъ копіяхъ подъ именемъ переводовъ.
Джонсъ начинавъ терять терпѣніе, не находя Софьи. Частыя
свиданія съ леди Белластонъ доказали, что отъ нея ему не узнать, гдѣ находится Софья : леди начинала сердиться при ея
имени. Джонсъ рѣшился испытать другое средство. Онъ,не сомнѣвался, что леди Белластонъ знаетъ мѣстопребываніе Софьи, и
что слѣдовательно оно извѣстно. и кому-нибудь изъ ея слугъ.
Ііартриджу поручено было познакомиться съ ними и вывѣдать
тайну.
Трудно представить себѣ положеніе непріятнѣе того, въ какомъ находился теперь Джонсъ : отыскать Софью было трудно,
а между тѣмъ онъ думалъ, что она на него очень сердится, и
готовъ былъ повѣрить леди Белластонъ, что она нарочно отъ
него прячется; кромѣ того было еще одно непріятное обстоя*
тельство, которое не устранила бы и любовь Софьи,. — именно
жшеніе наслѣдства въ случаѣ союза ихъ безъ согласія отца, на
которое нечего было и надѣяться.
„ zed by Google
ІМ                      СОИВВМКННВКЪ.
Прибавьте къ этому множество одолженій ее стороны леди
Белластонъ, страстно къ вето влюбленной. Благодаря ея щед-«роста, омъ былъ одѣтъ теперь какъ первый щеголь въ Лондонѣ
в не только не испытывалъ смѣшныхъ затрудненій по случаю
недостатка какого-нибудь шиллинга, но зажилъ въ довольствѣ,
какого никогда еще ве зналъ.
Есть много людей, которые иреспокойно готовы пользовать»
ся богатствомъ женщины, не отвѣчая на любовь ея взаимностью;
но для человѣка, который не заслуживаетъ висѣлицы, нѣтъ ничего тягостнѣе и непріятнѣе, какъ отвѣчать на любовь только
признательностью. Въ такомъ непріятномъ положеніи находился
Джонсъ. Если бы чистая любовь къ СофьѢ, непозволявшая ему
привязаться къ другой женщинѣ, и не имѣла никакого вліянія
на отношенія его къ леди Белластонъ, онъ все-таки не могъ бы
отвѣчать взаимностью женщинѣ, бывшей нѣкогда предметомъ
достойнымъ пламенныхъ желаній, но теперь достигшей уже
осени жизни. Юность проглядывала еще въ ея манерахъ и одеждѣ, и розы цвѣли еще на ея щекахъ, но, какъ всѣ цвѣты, выращенные искусствомъ не въ свое время, были лишены свѣжести свободныхъ произведеній природы.
Несмотря на всѣ ати непріятныя обстоятельства, Джонсъ
чувствовалъ, какъ много одолженъ онъ леди Белластонъ, в изъ
какой пламенной страсти происходили ея одолженія. Онъ зналъ,
что она сочтетъ его неблагодарнымъ, если онъ не будетъ отвѣчать ей тѣмъ же, и, что еще хуже, онъ самъ счелъ бы это неблагодарностью. Онъ понималъ невысказанное условіе, съ которымъ она была къ нему такъ благосклонна. Нужда заставляла его принимать даваемое; и онъ считалъ своимъ долгомъ
дѣлать и ей за то угодное. Онъ рѣшился сдѣлаться рабомъ ея
желаній, на томъ же основаніи, на которомъ законъ отдаетъ въ
нѣкоторыхъ странахъ должника въ рабство заимодавцу.
Онъ размышлялъ объ этихъ предметахъ, когда ему принесли
слѣдующую заниску отъ леди :
«Странный и непріятный случай не позволяетъ мнѣ видѣться съ вамц въ извѣстномъ мѣстѣ. До-завтра я постараюсь отыскать другое. До тѣхъ поръ прощайте.»
Джонсъ вѣроятно ве очень объ этомъ пожалѣлъ, -впрочемъ,
если и пожалѣлъ, такъ скоро былъ утѣшенъ другою запиской,
слѣдующаго содержанія :
Digitized by кзоооіе
томъ  джмісѣ.                          100
«Я передумала; это все удивить васъ, если вы не чужды
любви. Я рѣшилась, будь чтѣ будетъ, видѣться съ вами сегодня
ввечеру -у меня въ домѣ. Приходите ровно въ семь. Я обѣдаю въ
гостяхъ, во къ этому времени возвращусь. Для любящаго искренно день оказывается дольше, нежели я думала. Если вы
придете нѣсколько минутъ до моего пріѣзда, скажите, чтобы
васъ проводили въ гостиную.»
Сказать правду, такъ эта вторая записка доставила Джонсу
удовольствія меньше первой. Она помѣшала ему исполнить желаніе Нейтингеля, неотступно просившаго его пойти съ нимъ и
его товарищами въ театръ. Въ этотъ вечеръ давали новую пьесу,
и многочисленная партія собиралась ошикать ее изъ личной непріязни къ автору, другу одного изъ знакомыхъ Нейтингеля. Со
стыдомъ признаемся, что герой нашъ готовъ былъ предпочесть
эту забаву свиданію съ леди; но честь одержала верхъ надъ желаніемъ.
Читатель удивляется можетъ быть неблагоразумію леди
Белластонъ, назначившей Джонсу свиданіе въ томъ, же домѣ,
гдѣ жила Софья; но мы должны изъяснить ему содержаніе заисонъ.
Хозяйка дома, гдѣ любовники до сихъ поръ имѣли свиданія,
получавшая пенсію отъ леди Белластонъ, сдѣлалась вдругъ методисткой, явилась поутру къ леди, прочла ей строгую проповѣдь насчетъ ея образа жизни и объявила. Что впредь ми за что
ве намѣрена помогать ей въ любовныхъ интригахъ.
Это смутило леди Белластонъ, и въ перву'ю минуту ома не’
мела, гдѣ устроить свиданіе съ Джонсомъ въ тотъ же вечеръ.
Но потомъ,нѣсколько поуспокоившись, она пайала на Мысль
предложить СофьѢ отправиться въ театръ съ одш>й дамой, на
что Софья и согласилась. Гонорія и мйстриссь Итоффъ были
тоже* отправлены въ спектакль, и такимъ образомъ леди могла
принять Джонса и провести съ мимъ часа два или три совершенно ы свободѣ. Обѣдала она въ этотъ день у одной знакомой, въ
отдаленной части города, недалеко отъ мѣста имъ прежнихъ
Свиданій, Но обѣщанію, данному еще прежде, нежели она узнала
о мремѣнѣ въ образѣ мыслей своей прежней повѣренной.
Digitized by Google
200                     совгвмвнникъ.
ГЛАВА X,
КОТОРАЯ вызоветъ СЛК8Ы НА глаза читаткля.
Джонсъ одѣлся и готовъ былъ отправиться къ леди Белластонъ, когда къ нему вошла мистриссъ Миллеръ и пригласила
его къ себѣ на чашку чаю. Вошедши съ нимъ въ гостиную, она
представила ему одного изъ гостей.
— Вотъ мой родственникъ Андерсонъ, сказала она : — такъ
много обязанный вашей щедрости. Онъ желаетъ принесть вамъ
лично свою благодарность.
И только-что Андерсонъ хотѣлъ продолжать рѣчь, такъ искусно начатую мистриссъ Миллеръ, какъ глаза его встрѣтились
съ глазами Джонса, и на лицахъ обоихъ выразилось крайнее
изумленіе. Голосъ Андерсона задрожалъ; не кончивши «разы,
онъ упалъ на стулъ и воскликнулъ :
— Это онъ!
— Чтб это значитъ? сказала мистриссъ Миллеръ. — Не дурно ли вамъ? Подайте воды!
— Не безпокойтесь, отвѣчалъ еЙ Джонсъ. — Я самъ пораженъ этой неожиданной встрѣчей. Вашъ родственникъ мой старый знакомый.
— Знакомый? повторилъ Андерсонъ. — * О Боже!
— Да, знакомый, и притомъ истинно мною уважаемый, ска?
залъ Джонсъ. — Я уважаю человѣка, который рѣшается на все
-для спасенія жены и дѣтей.,
— Благородная душа! воскликнула мистриссъ Миллеръ. — 
Да, чего онъ для нихъ не дѣлалъ! только его здоровье могло
это выдержать.
— Сестрица, сказалъ Андерсонъ, совершенно пришедшн въ
себя: — вотъ ангелъ, о которомъ я вамъ говорилъ, — вотъ кому
я обязанъ спасеніемъ жены. Онъ далъ мнѣ возможность доста?
вить ей все нужное. Это благороднѣйшій, великодушнѣйшій ивъ
людей. Онъ поступилъ со мною такъ.;.
— Полноте, прервалъ его Джонсъ : — полноте объ этомъ
говорить.
Онъ думалъ, что Андерсонъ готовъ разсказать о происшествіи на дорогѣ.
Digitized by <.OQle
топ джйясъ.                             2М
— Если данная мною бездѣлица, продолжалъ Джонсъ : — 
спасла цѣлое семейство, такъ должно сознаться, что ото наслажденіе досталось мнѣ очень дешево.
— О, если бы вы могли заглянуть теперь въ мое жнлнще!
сказалъ Андерсонъ. — Никто больше васъ не заслужилъ наслажденія, о которомъ вы говорите. Мистрнссъ Миллеръ разсказывала вамъ, въ какомъ бѣдственномъ застала она насъ положеніи. Теперь, благодаря.вашей щедрости, все измѣнялось къ.лучшему. Дѣтямъ есть чѣмъ укрыться, есть — благослови васъ Господи! — есть чѣмъ утолить голодъ. Мой малютка выздоровѣлъ,
жена внѣ опасности, н я счастливъ. И всѣмъ этимъ обязанъ я
ваиъ, сэръ, и добрѣйшей мистрнссъ Миллеръ. Вы должны посѣтить меня; жена должна поблагодарить васъ лично-; дѣти тоже
должны поблагодарить васъ, — они это понимаютъ; судите же,
чтб чувствую я, зная, кому я обязанъ спасеніемъ семейства. О,
согрѣтыя вами сердца были бы теперь, безъ вашей помощи, холодны какъ ледъ!
Джонсъ хотѣлъ остановить его, но онъ умолкъ и безъ того, отъ
полноты чувства. Мистрнссъ Миллеръ продолжала благодарить
Джонса отъ имени своего родственника и сказала въ заключеніе, что такой подвигъ милосердія не останется безъ награды.
— Я уже вознагражденъ, отвѣчалъ Джонсъ.* Разсказъ вашего родственника доставилъ мнѣ удовольствіе, какого я еще ие
испытывалъ. Тотъ долженъ быть отъявленный негодяй, кто
останется равнодушенъ, выслушавши такую исторію; какъ же
усладительна мысль самому играть въ вей роль! Если есть люди,
ве находящіе удовольствія въ томъ, чтобы дѣлать счастливыми
другихъ, я сожалѣю о нихъ отъ всей души : они не знаютъ
зеличайЮаго изъ наслажденій!
Джонсу пора, было ѣхать, и онъ простился, крѣпко пожавши Андерсону руку и сказавши, что желаетъ поскорѣе опять
его умдѣть и постарается побывать у него при первой возможности. Онъ сѣлъ въ портшезъ и отправился къ леди Белластонъ,
довольный тѣмъ, что осчастливилъ бѣдное семейство. Не безъ
ужаса думалъ онъ дорогою, какъ ужасны были бы послѣдствія,
если бы онъ не внялъ голосу милосердія и поступилъ съ Андерсономъ по закону.
Мистрнссъ Миллеръ цѣлый вечеръ распространялась въ по*
хвалахъ Джонсу, и Андерсовъ вторилъ ей съ такимъ одушевлеDigitized by кзоооіе
90»                      совгимкиннкъ.
темъ, что нѣсколько ракъ гиговъ былъ раккавать о происшествіи на дорогѣ. Но къ счастью онъ удержался отъ признанія *
которое было бы тѣмъ неумѣстнѣе, что мистриссъ Малдеръ
смотрѣла на эти вещи очень строго. Онъ зналъ* что она любятъ болтать; но чувство признательности было въ немъ такъ
сильно, что онъ почти готовъ былъ пожертвовать своею беяоваспостью а разсказать, къ собственному стыду, происшествіе,
которое дѣлаетъ столько честя его благодѣтелю.
ГЛАВА XI,
КОТОРАЯ ГДВВВТЪ ЧВТАТВЛЯ.
Джонсъ пріѣхалъ къ леди Бедластонъ раньше условленнаго
времени и не засталъ ея дома. Ее задержали разныя мелочи,
очень досадныя въ подобныхъ обстоятельствахъ. Вошедши въ
гостиную, не успѣлъ онъ оглянуться, какъ отворилась дверь, и
въ комнату вошла Софья.
Она уѣхала изъ театра не дождавшись окончанія норваг»
акта; пьеса была, какъ мы уже сказали, новая, и двѣ партіи,
одна за автора, а.другая противъ него, подняли въ партерѣ татой шумъ и даже драку, что испуганная Софья рада была отдаться подъ покровительство какого-то молодого джентльмена»
благополучно проводившаго ее до портшеза.
.Такъ-какъ леди Беллаетонъ сказала, что воротится домой
очень поздно, то Софья, не ожидая найти кого-нибудь ръ гостиной, прошла не оглядываясь, прямо черезъ всю комнату къ зеркалу, и не замѣтила Джонса, стоявшаго въ сторонѣ какъ неподвижная статуя. Она увидѣла его уже въ зеркало, обернулась,
вскрикнула и едва не упала безъ чувствъ, прежде нежели онъ
успѣлъ поддержать ее.
Выразить словами взгляды и мысли ихъ въ эту минуту — же
въ моихъ аилахъ. Они и сами не произносили ми слова, вѣроятію сознавая, что язЬікъ слишкомъ бѣденъ для выраженія ихъ
чувствъ, — а изъ числа моихъ читателей къ несчастью тодмю
амьма немногіе испытали любовь въ такой степени, чтобы могли но себѣ судить о ихъ положеніи,
Digitized by кзоооіе
томъ джомсъ.                          КЗ
Послѣ минутнаго молчанія Джонсъ преизиесъ дрожащимъ
голосомъ:
— Я вяжу... вы удивлены...
— Удавлена! повторила Софья. — Да, очень удивлена! Не
зтю, вѣрить ли мнѣ свониъ главамъ; вы ли это?
— Да, это я, моя Софья, — позвольте мнѣ еще разъ назвать
васъ моею, — это я, я, несчастный Джонсъ, котораго судьба иривела наконецъ къ вамъ. О, если бы вы знали, сколько выстра*
далъ я за это время, видя безполезность моихъ поисковъ.
— Какихъ поисковъ? спросила Софья, опомнившись и принявши холодный тонъ.
— Можете ли вы объ этомъ спрашивать? это жестоко, отвѣчалъ Джонсъ. Нужно ли говорить, что я искалъ васъ?
— Меня? А у васъ есть развѣ до меня какое-нибудь важное
дѣло?
— Въ глазахъ многихъ это дѣло было бы очень важно, отвѣчалъ онъ, подавая ей бумажникъ. — Надѣюсь, вы найдете въ
немъ все въ цѣлости.
Софья взяла бумажникъ и хотѣла отвѣчать, но онъ прервалъ ее.
— Не будемъ терять, сказалъ онъ : — драгоцѣнныхъ минутъ. У меня есть до васъ дѣло поважнѣе этого. — Простите
меня, прошу васъ объ этомъ на колѣняхъ.
— Простить васъ? Но послѣ всего*случившагося, послѣ всего, что я слышала, можете ли вы ожидать...
— Я самъ не знаю, что говорю, прервалъ онъ ее. — » Нѣтъ,
нѣтъ, не прощайте меня! Забудьте меня; я недостоинъ вайей
намяти. Если воспоминаніе обо мнѣ прокрадется случайно въ
ваше сердце, вспомните, что обо мнѣ не стоитъ думать; случившееся въ Уитонѣ пусть изгладить меня навсегда изъ вашей
намяти.
Софья слушала его молча; члены ея дрожали, лицо было 6і~
ло какъ снѣгъ. Но когда онъ упомянулъ о происшествіи въ Уптенѣ, яркій румянецъ разлился по ея щекамъ, и глаза ея обратились на Джонса съ выраженіеиъ презрѣнія. Онъ повялъ этотъ
безмолвный унренъ и отвѣчалъ:
— Вы ие можете презирать меня за этотъ проступокъ больше, нежели я самъ. Но, клянусь вамъ, сердце мое всегда принадлежало только вамъ, — оно не участвовало въ преступной
Digitized by кзоооіе
204                       совтвмкнникъ
шалости. Я потерялъ надежду назвать ѵасъ когда-нибудь моею, я даже не надѣялся увидѣть васъ еще разъ; но-образъ вашъ
былъ постоянно передо мною, н я не могъ полюбить другой. Та,
съ которой я нечаянно сошелся въ Уптонѣ, не была предметомъ
серьёзной любви моей. Я не видалъ ея съ тѣхъ поръ и не желаю
видѣть.
Софья рада была услышать такое признаніе, но сдѣлала -мину еще холоднѣе и равнодушнѣе и сказала :
— Зачѣмъ вы трудитесь защищаться; когда никто васъ не
обвиняетъ? Если бы васъ стоило обвинять, я уличила бы васъ
въ проступкѣ непростительномъ.
— * Въ какомъ? спросилъ Джонсъ, дрожа и блѣднѣя при мысли, чтО она говоритъ о его связи съ леди Белластонъ.
— * Возможно ли, сказала Софья : — чтобы въ одной и той
же груди было столько благородства и столько низости!
Сознаніе безчестнаго отношенія своего къ леди Белластонъ
заставило Джонса молчать.
— Могла ли я ожидать этого отъ васъ? продолжала Софья.
— Такъ не поступитъ человѣкъ благородный. Разглашать мое
имя вездѣ и всѣмъ, въ гостинницахъ, передъ всякимъ сбродомъ!
Хвастать ничтожными ласками, которыя я оказывала вамъ въ
простотѣ души моей! Распустить слухъ, что вы должны 'были
бѣжать отъ идей любви!
Ничто не могло сравниться съ изумленіемъ Джонса при
этихъ словахъ Софьи. Онъ былъ тутъ совершенно невиненъ и
не затруднился въ оправданіи. Сдѣлавши нѣсколько вопросовъ,
онъ догадался, что обязанъ всѣмъ этимъ исключительно ораторству Партриджа передъ трактирной публикой : Софья призвалась, что слухи дошли до нея черезъ трактирщицъ и ихъ слурса*
нокъ. Джонсъ безъ труда увѣрилъ Софью, что онъ совершенно
невиненъ въ проступкѣ, вовсе чуждомъ его характеру. Онъ грозился убить Партриджа, хотѣлъ немедленно исполнить свою’угрозу, и Софья едва могла удержать егб. Объяснившись насчетъ
этого предмета, оба они обрадовались до такой степени, что
Джонсъ забылъ просьбу, съ которой начался разговоръ, и
Софья готова была уступить желанію совершенно другого рода;
они и не замѣтили, какъ дошло у нихъ до того, что онъ проронилъ
нѣсколько словъ, похожихъ на предложеніе жениться, а она отвѣчала ему на это, что если бы не долгъ повиновенія отцу, такъ
Digitized by кзоооіе
томѣ джоѵсь.                          Я0&
ou предпочла бы нищету съ нимъ богатству со всякимъ другимъ.
При словѣ тнцета онъ вздрогнулъ, опустилъ ея руку  сказалъ, сильно ударивъ себя въ грудь :
— Довести тебя до нищеты? Нѣтъ, Софья, Богъ свидѣтель,
этого я не сдѣлаю! Тяжело мнѣ отъ тебя отказаться, но я отка?
зываюсь : всякое желаніе, веякая надежда, не согласныя съ
твоимъ счастьемъ, должны умолкнуть въ моей груди. Я не разлюблю трбя, но любовь моя будетъ безмолвна и безвѣстна: я
буду любить тебя вдали, гдѣ-нибудь на чужбинѣ, откуда не долетитъ до тебя ни одинъ вздохъ мой. И когда я умру...
Ояъ хотѣлъ сказать еще что-то, но слова его были прерваны слезами Софьи, рыдая припавшей къ его груди. Поцалуями
старался онъ осушить глаза ея, и нѣсколько времени она позволяла ему цаловать ихъ; но вскорѣ она опомнилась, кротко уда?
лилась изъ его объятій и, желая перемѣнить разговоръ, слишкомъ глубоко трогавшій, спросила его : — какъ зашелъ онъ въ
wy комнату? Джонсъ замялся и вѣроятно пробудилъ бы въ
ней своимъ отвѣтомъ подозрѣнія, но въ эту минуту отворилась
дверь я въ комнату вошла леди Белластонъ.
Сдѣлавши нѣсколько шаговъ, она вдругъ увидѣла Джонса
съ Софьей — и остановилась, во послѣ минутнаго молчанія опомнилась и еъ удивительнымъ присутствіемъ духа сказала удивленнымъ голосомъ :
— Я думала, что вы въ театрѣ, миссъ Вестернъ?
Софья не успѣла распросить Джонса, какъ онъ ее нашелъ,
в ве только не подозрѣвала настоящихъ отношеній его къ леди,
но даже не предполагала, чтобы онъ былъ съ нею знакомъ.
Ова нисколько не затруднилась отвѣтомъ на вопросъ ея, тѣмъ
болѣе, что леди всегда принимала ея сторону противъ отца. Она
подробно разсказала ей все случившееся въ театрѣ и изъяснила
причину своего ранняго возвращенія.
Долгій разсказъ далъ леди Белластонъ время обдумать, какъ
тутъ поступить. Изъ словъ и лица Софьи она замѣтила, что
Джонсъ ея не выдалъ, и сказала очень добродушно:
— Я не вошла бы такъ невзначай, миссъ Вестернъ, еслибъ
шала, что вы не однѣ.
И, говоря это, она устремила взоръ свой на Софью.
Digitized by кзоооіе
MM                      COWlNUHn.
— Були» увѣрены, проговорила Софья. заливаясь и краснѣя
во всю щоку: — будьте увѣрены, что ваше общество всегда...
— Надѣюсь, я вамъ не помѣшала по-крайвей-мѣрѣ? ярервала ее леди Белластонъ.
~ Нисколько, отвѣчала Софья. — Помните, я вамъ говорила, что потеряла дорбгой бумажникъ. Вотъ они нашли его и
были тагъ добры доставить мнѣ его во всей цѣлости.
Джонсъ сидѣлъ Со времени появленія леди Белластонъ какъ
на угляхъ. Онъ переминался и смотрѣлъ глупѣе деревенскаго
барича, въ первый разъ попавшаго въ свѣтскій салонъ. Теперь
онъ началъ приходить въ себя, и видя, что леди Белластонъ
вовсе не намѣрена признать его за знакомаго, рѣшился разъВграть роль чужого. Онъ сказалъ, что, нашедшв бумажникъ,
всѣми силами старался отъискать особу, имя которой написано
на первой страницѣ, но что только сегодня удалось ему достигнуть своей цѣли.
Софья дѣйствительно разсказывала леди Белластонъ о потерѣ бумажника, но такъ-какъ Джойсъ, по какимъ бы то ни было причинамъ, не говорилъ ей, что бумажникъ этотъ у него, то
она и не повѣрила разсказу Софьи, а подивилась только тонкости, съ какою та нашла чѣмъ оправдать свиданіе. Причину
отъѣзда изъ. театра она тоже сочла за Лідумку, и, не зная какъ
изъяснить себѣ свиданіе любовниковъ, все-таки была убѣждена,
что они встрѣтились не случайно.
— Вы особенно счастливы, миссъ Вестернъ, сказала опа съ
прмнуждеиною улыбкой : — деньги ваши попались въ руки честнаго человѣка, в кромѣ того еще ему посчастливилось узнать,
кому онѣ принадлежатъ. Вѣдь вы объ этомъ вѣроятно не извѣщали? И вы тоже, сэръ, были особенно счастливы, что узнали,
кому принадлежитъ банковый билетъ.
— Омъ лежалъ въ бумажникѣ, отвѣчалъ Джонсъ: — и такъ
же было написано имя миссъ Вестернъ.
— Какъ это все удачно, возразила леди Белластонъ : — и
удалось же вамъ узнать, что миссъ Вестернъ живётъ у меня въ
домѣ. Ее не многіе знаютъ.
Джонсъ совершенно успокоился и воспользовался теперь
случаемъ дать СофьѢ отвѣтъ на вопросъ, предложенный ею въ
ту самую минуту, когда вошла леди Белластонъ.
Digitized by кзоооіе
томъ джеиоъ.                            ww
—                           онъ; — д обяяаиъ этимъ необыкновенно счастливому стеченію обстоятельствъ. Намедни в*
маскарадѣ я разсказалъ & своей находкѣ одной данѣ, и та скаіам, что она вѣроятно будетъ въ состоянія сообщить мнѣ
адресъ миссъ Вестернъ, если я зайду къ ней на другой день утремъ. Я неіиадъ, но не засталъ е» дома, и съ тѣхъ воръ я никакъ не магъ ее видѣть; мы встрѣтились только сегодня поутру»
в ова назвала мнѣ вашъ домъ. Я пришелъ в попросилъ доложить, что имѣю до васъ важное дѣло; слуга проводилъ меня
въ ату комнату, и вскорѣ пламъ миссъ Вестернъ возвратилась
изъ театра. '                                                     ѵ
Говори о маскарадѣ, онъ лукаво посмотрѣлъ на леди Белластонъ, не опасаясь быть эамѣчену Софьсй : она была въ такомъ
смущеніи, что ей было не до наблюденій. Этотъ намекъ встревожилъ нѣсколько леди Белластонъ и заставилъ ее молчать;,
Джонсъ же, видя смущеніе Софьи, рѣшился прибѣгнуть къ
единственному средству избавить ее отъ этого состоянія, т. е. уйти. Прощаясь, онъ сказалъ однако же :
— Нашедшему потерянную вещь даютъ обыкновенно чтоввбудь въ награду; я, за мою честность, прошу у васъ не бездѣлицы: позвольте маѣ имѣть честь посѣтить васъ еще когда-нибудь.
— Мнѣ всегда пріятно видѣть у себя людей образованныхъ,
отвѣчала леди Белластонъ.
И Джонсъ ушелъ, къ великому удовольствію Софьи, ужасно
боявшейся, чтобы леди Белластонъ не догадалась о ихъ знакомствѣ.
На лѣстницѣ Джонсъ встрѣтилъ свою старую знакомую — 
Гонорію, и она обошлась съ нимъ очень учтиво, несмотря на
всѣ свои нелестные о немъ разсказы. Встрѣча эта пришлась
очень кстати : онъ сказалъ свой адресъ, котораго не успѣлъ сообщить СофьѢ.                                                        s
х                ГЛАВА ХП,
ЗАКЛЮЧАЮЩАЯ ТРИНАДЦАТУЮ КНИГУ.
’ Лордъ ШаФтибёри гдѣ-то сказалъ, что не годится слмшкемв
придерживаться правды; изъ этого можно вывести заключеніе,
что ложь бываетъ иногда не только извинительна, но даже и похвальна.
Digitized by кзоооіе
208                     совввмвннякъ.
И никто не рѣшается такъ легко на отступленіе отъ истинны, какъ молодыя женщины, когда дѣло идетъ о любви. Ихъ
побуждаютъ къ тому уроки старшихъ, воспитаніе и обычай,
иоторый не запрещаетъ внимать голосу природы, но запрещаетъ
въ томъ признаваться.
Скажемъ не стыдясь, что героиня наша послѣдовала въ настоящемъ случаѣ ученію л орда-ФилосоФа. Убѣдившись, что леди Белластонъ не знаетъ Джонса, она рѣшилась оставить ее въ
атомъ незнаніи, хотя бы то цѣною маленькой лжи.
Едва только Джонсъ удалился какъ леди Белластонъ сказала :
— Какой прекрасный молодой человѣкъ! И кто бы это могъ
быть? Я его что-то нигдѣ не встрѣчала.
— Я тоже, отвѣчала Софья. — А надо сознаться,* что онъ
поступилъ честно.
— Да. Не правда ли, какъ онъ хорошъ собою?
— Не знаю: я не обратила на это вниманія; только онъ мнѣ
показался что-то неловокъ.
— У васъ очень вѣрный взглядъ. По пріемамъ его видно,
что онъ жилъ въ хорошемъ обществѣ. Хоть онъ и возвратилъ
деньги и отказался отъ награды, а я все еще сомнѣваюсь,
джентльменъ ли онъ. Въ людяхъ хорошаго происхожденія есть
что-то особенное, недоступное для другихъ. Не мѣшаетъ, я думаю, приказать, чтобы ему отказывали, если придетъ.
— Нѣтъ, послѣ такого поступка сомнѣніе ваше, мнѣ кажется, неумѣстно. И кромѣ того, если вы замѣтили, онъ говоритъ
такъ хорошо, можно сказать даже изящно...
— Да, за словомъ въ карманъ не лазитъ. Однако, знаете ли,
вы должны простить меня, Софья.
— Простить васъ?
— Да, отвѣчала она смѣясь. — Вошедши въ комнату, я, — 
извините меня, — я вообразила себя, что это никто иной, какъ
мистеръ Джонсъ.
— Въ-самомъ-дѣлѣ? сказала Софья, покраснѣвши и принужденно смѣясь.
— Да. Сама не знаю, отчего это пришло мнѣ въ голову. Ему'
надо отдать справедливость, онъ одѣтъ щегольски, а за вашимъ
пріятелемъ я думаю этого не водится.
Digitized by Google
томъ джонсъ.                          209
— Это отъ васъ жестоко — насмѣхаться послѣ даннаго мною
обѣщанія.
— Нисколько. Было бы жестоко прежде; но когда вы дали
слово не выходить за-мужъ безъ согласія отца, а слѣдовательно
ве выходить за Джонса, вы можете, я думаю, перенести легкую
насмѣшку надъ страстью, простительною только въ деревенской
барышнѣ, и притомъ надъ страстью, которую вы, какъ сами
говорите, совершенно въ себѣ подавили. Что мнѣ думать, если
вы не можете вынести шутки даже насчетъ его платья? Должно
быть вы зашли съ нимъ уже слишкомъ далеко, и я начинаю
сомнѣваться, были ли вы со*мною откровенны.
— Вы ошибаетесь, еели думаете, что я имъ интересуюсь.
— Вы меня не поняли. Я говорила только о его костюмѣ, и
ве хотѣла оскорбить вашего вкуса дальнѣйшимъ сравненіемъ.
Я вовсе не думаю, что если бы вашъ Джонсъ былъ похожъ на
этого молодца...
— Кажется, вы сами сказали, что онъ хорошъ собою.
— Кто?
— Джонсъ... нѣтъ, извините, я хотѣла сказать : этотъ господинъ.
— О, Софья! этотъ Джонсъ не выходитъ, кажется, у васъ
изъ головы.
— Честное слово, я такъ же равнодушна къ Джонсу, какъ
в къ этому незнакомцу..
— Честное слово, я вамъ вѣрю. Простите мнѣ за невинную
васмѣшку. Обѣщаю вамъ впредь не упоминать о немъ.
Они разстались, къ бблыпему удовольствію Софьи, нежели
леди Белластонъ, которая- охотно помучила бы ее и дольше,
если бы ее не. отозвало дѣло поважнѣе. Чтб касается до Софьи,
то она прибѣгла къ обману въ первый разъ въ жизни, и чувствовала, что на душѣ у нея неловко и неспокойно; удалившись въ
свою комнату, она погрузилась въ размышленіе о своемъ поступкѣ и почувствовала упреки совѣсти. Ни обстоятельства, ни
необходимость лжи не могли оправдать ее въ собственныхъ глазахъ; душа ея была такъ чиста, что сознаніе лжи было для нея
невыносимое и эта мысль не дала ей спать всю ночь.
T. XII. Отд. і.
Digitized by Google
210                      СОВРЕМЕННИКЪ.
КНИГА XIV. *
ДВА ДНЯ*
ГЛАВА I.
ОПЫТЪ ДОКАЗАТЕЛЬСТВА,     ЧТО СОЧИНЕНІЕ НИЧЕГО НЕ ПОТЕРЯЕТЪ,
ЕСЛИ АВТОРЪ ЗНАКОМЪ СЪ ПРЕДМЕТОМЪ, О КОТОРОМЪ ПИШЕТЪ.
Такъ-какъ въ послѣднее время многимъ удалось разъиграть
видную роль въ области литературы единственно при помощи
своего таланта, не имѣя никакихъ знаній и даже можетъ быть
едва умѣя читать, то критики наши, говорятъ, начали утверждать, что знаніе — вещь совершенно безполезная для читателя,
что это своего рода цѣпи * сковывающія воображеніе и не дающія ему парить на надлежащей высотѣ.
, Эти господа хватили, кажется, уже слишкомъ далеко. Неужели между искусствомъ писать и всѣми прочими искусствами
такая разница? Танцоръ не теряетъ своей легкости отъ того, что
его учатъ, какъ дѣлать па; мастеровой владѣетъ своимъ инструментомъ не хуже отъ того, что учится держать его какъ’должно. Я не могу себѣ вообразить, чтобы Гомеръ и Виргилій писала
съ ббльшимъ огнемъ, если бы вмѣсто того, чтобы обладать
всѣми знаніями своего вѣка, были такіе же невѣжды, какъ
большая часть писателей нашего времени. Не вѣрю я, чтобы и
Питтъ, при всей силѣ своего воображенія и ума, могъ вроизносить въ англійскомъ. сенатѣ рѣчи, достойныя стать на-ряду съ
ораторскимъ искусствомъ Греціи и Рима, если бы не былъ такъ
коротко знакомъ съ твореніями Демосѳена и Цицерона, что
усвоилъ ихъ духъ, а съ нимъ вмѣстѣ и ихъ знанія.
Не подумайте однако же, чтобы я требовалъ отъ моихъ товарищей-ппсателей столько же знанія, сколько требуетъ Цицеронъ отъ хорошаго оратора. Напротивъ того, для поэта, я думаю, требуется весьма немного, для критика еще меньше, а для
политика и того меньше. Первый можетъ ограничиться піитикой Биша и нѣсколькими новѣйшими поэтами, второй немногими
Digitized by кзоооіе
томъ джовсъ.                              211
драматическими произведеніями, а третій какой-нибудь коллекціей политическихъ газетъ.                                   А
Я требую отъ писателя только знанія того предмета, о которомъ онъ пишетъ, согласно старинному судебному правилу :
quam quùque norit artem, in ta se exerce al. Только съ этимъ условіемъ авторъ можетъ создать что-нибудь порядочное; въ противномъ случаѣ, всѣ возможныя знанія не послужатъ ему ровно ни
къ чему.
Положимъ напримѣръ,'что Гомеръ, Виргилій, Аристотель,
Цицеронъ, Ѳукидидъ и Ливій задумали написать общими силами
теорію танцовъ; всякой согласится, что произведеніе ихъ конечно далеко отстало бы отъ превосходнаго курса танцовальнаго
искусства въ «Начальныхъ основаніяхъ свѣтскаго воспитанія»
мистера Эссекса. И если бы почтенному г-ну Броутону вздумалось написать, въ дополненіе къ этой книгѣ, курсъ искусства
биться на кулачки, то читающій міръ едва ли пожалѣлъ быі что
никто изъ великихъ писателей древняго и новаго времени не
брался за изложеніе этой благородной и полезной отрасли челоі вѣческихъ знаніи.
Дѣло такъ ясно, что не для чего приводить другіе примѣры,
и потому скажу прямо, что неудача многихъ англійскихъ писателей въ изображеніи нравовъ высшаго общества зависитъ, какъ
мнѣ кажется, оттого, что-они его вовсе не знаютъ.
Къ сожалѣнію, пріобрѣсти это знаніе не всегда во власти
автора. Книги дадутъ о немъ только слабое понятіе, сцена — еще
слабѣйшее. Джентльменъ, сформировавшій себя по книгѣ, всегда будетъ сбиваться на педанта, а взявшій за образецъ сцену — 
на шута.
Тоже должно сказать и о копіяхъ съ этихъ моделей. Фанбургъ и Конгревъ подражали природѣ; но тотъ, кто вздумаетъ
подражать имь, сдѣлаетъ такой же промахъ въ изображеніи
вашего времени, какой сдѣлалъ бы Гогартъ, если бы написалъ
раутъ и одѣлъ гостей въ костюмы Тиціана или Фанъ Дейка. Словомъ, копія тутъ не годится. Картина должна быть списана
прямо съ натуры. Людей можно узнать только толкаясь между
людьми, и нравы кружка надо видѣть самому, чтобы узнать ихъ.
Смертныхъ же высшаго разряда нельзя видѣть, какъ прочихъ
людей, даромъ, на улицѣ въ магазинахъ и кофейныхъ. Въ ихъ
дружокъ допускаются только люди знатные и богатые. А эти
Digitized by Google
213                    севгямЕнннкъ.
господа къ сожалѣнію рѣдко снисходятъ до авторства, предоставляя это бѣднякамъ и людямъ низшаго класса, какъ дѣло, но
мнѣнію многихъ, не требующее никакого капитала.
Отсюда дивныя чудовища въ кружевахъ и шитьѣ, въ шелку
и парчѣ, въ огромныхъ парикахъ и Фижмахъ, выступающія на
театральныхъ подмосткахъ подъ именемъ лордовъ и леди, къ
великому удовольствію адвокатовъ и писцовъ въ партерѣ и
ремесленниковъ съ ихъ подмастерьями въ райкѣ; но въ дѣйствительной жизни ихъ найти такъ же трудно, какъ центавра, химеру и тому подобныя созданія Фантазіи. Впрочемъ, скажу вамъ
по секрету, званіе высшаго общества, необходимое для взбѣжанія промаховъ, немного приноситъ пользы для пишущаго комедію или романъ въ комическомъ родѣ, подобный этому.
Сказанное Попе о женщинахъ очень приходится къ лицамъ
высшаго круга. Форма преобладаетъ въ нихъ до такой степени,
что въ нихъ не замѣтно рѣшительно никакихъ характеровъ и
личностей. Смѣю даже сказать, что жизнь ихъ самая безцвѣтная и скучная. Различіе занятій пораждавтъ въ низшихъ классахъ множество юмористическихъ характеровъ; а здѣсь, за «исключеніемъ немногихъ, стремящихся къ почестямъ, и еще
мёньшаго числа искателей наслажденій, все вертится на тщеславіи и рабской подражательности. Туалетъ и карты, ѣда и
питье, шарканье и комплименты, — вотъ изъ чего слагается вся
ихъ жизнь.
Есть однако же и между ними люди со страстями, невольно
переступающіе за-граввцы условныхъ приличій. Особенно дамы, съ благородною неустрашимостью презирающіе репутацію,
отличаются въ этомъ отношеніи отъ слабыхъ женщинъ низшихъ
классовъ такъ же рѣзко, какъ знатная женщина строгихъ оравилъ,отличается въ своихъ манерахъ отъ честйой жены какоговвбудь Фермера или лавочника. Къ числу такихъ неустрашимыхъ женщинъ принадлежала леди Белластонъ; но прошу васъ
не заключать изъ этого, что всѣ знатныя дамы ведутъ себя на
тотъ же ладъ нли что я хочу выставить ихъ въ подобномъ
свѣтѣ. Такимъ образомъ вы, пожалуй, скажете, что всѣ пасторы похожи на Тваккума и всѣ военные на Нортертона.
Масса читателей ужасно заблуждается, заимствуя свои взгляды отъ невѣждъ и сатириковъ, я думая, что мы живемъ въ развращенномъ вѣкѣ. Я, напротивъ того, убѣжденъ, что -любовныя
'Digitized by кзоооіе
томъ джонсъ.                            213
внтрнги никогда не была такъ мело въ коду между порядочными людьми, какъ теперь. Матушки учатъ теперь своихъ дочекъ смотрѣть только на вещи, удовлетворяющія честолюбію и
тщеславію, и презирать наслажденія любви, какъ недостойныя
вниманія; потомъ, когда дочки выданы за-мужъ, онѣ, не имѣя
собственно мужей, находятъ ученіе маменекъ совершенно справедливымъ и довольствуются въ продолженіи своей остальной
скучной жиави удовольствіями болѣе невинными, но до того
ребяческими, что о нихъ не стоитъ и упоминать. По моему смиренному мнѣнію, нашъ beau, monde отличается больше безцвѣтностью, нежели пороками, и единственный приличный для него
эпитетъ — пустой.
ГЛАВА 11.
ПИСЬМА И ДРУГОЙ ЛЮБОВНЫЙ ХЛАМЪ.
Вскорѣ послѣ возвращенія домой, Джонсъ получилъ слѣдующее письмо :,
«Меня очень удивило, что вы ушли. Когда вы вышли изъ
комнаты, я никакъ не предполагала, что вы уйдете, не повидавшись еще со мною. Поведеніе ваше научаетъ меня, сколько
должна я презирать сердце, плѣнившееся такою дурочкой, — а
между тѣмъ, я и сама не знаю, чему удивляться больше : простотѣ ли ея, или хитрости? Удивительная парочка! Не понявши
нн слова изъ всего вашего разговора, она имѣла смѣлость, имѣла — какъ бц это назвать? — словомъ,сказала,что не знаетъ васъ
в никогда не видѣла. Чтб, это условленный между вами планъ?
Неужели вы были столько неблагородны, что выдали меня? О,
какъ презираю.я ее, васъ, весь міръ, и.больше всѣхъ себя! Я...
нѣтъ, не могу написать слово, которое сведетъ меня съ ума, если
попадется мнѣ на глаза когда-нибудь впослѣдствіи времени, — 
но знайте, что я могу ненавидѣть такъ же горячо, какъ и любить.»*
Не успѣлъ Джонсъ хорошенько обдумать содержаніе этого
письма, какъ получилъ другое «которое тоже сообщаемъ слово
ъ слово : '
Digitized by кзоооіе
214                      совпмкнникъ.
«Подумайте только, что я была ужасно встревожена, н вы
не удивитесь выраженіямъ, употребленнымъ мною въ'первой
запискѣ. Теперь я и сама нахожу, что погорячилась. Всему причиною, я думаю, театръ и наглость одного человѣка, противъ
моей воли задержавшаго меня слишкомъ долго. Кого любишь,
о томъ не хочется думать дурно. Можетъ статься и вы дорожите моимъ мнѣніемъ. Я хочу видѣть васъ сегодня же; приходите.
PS. Я приказала не принимать никого кромѣ васъ.
PS. Я всѣми силами помогу мистеру Джонсу оправдаться; я.
желаю обмануться, больше нежели онъ можетъ желать обмануть меня.
PS. Приходите сейчасъ же.»
Которое изъ этихъ двухъ писемъ было для Джонса непріятнѣе, предоставляю рѣшить людямъ опытнымъ въ любовныхъ
интригахъ. Я знаю только то, что ему вовсе не хотѣлось видѣться въ этотъ вечеръ съ кѣмъ бы то ни было, кромѣ одной.
Честь однако же требовала, какъ ему казалось, чтобы онъ отправился къ леди Белластонъ; и во-всякомъ-случаѣ онъ не рѣшился* бы раздражать ее, опасаясь, что сгоряча она откроетъ
все СофьѢ. Прошедши съ досады нѣсколько разъ по комнатѣ,
онъ началъ-было собираться на свиданіе, когда приготовленія
его были прерваны — не новою запиской, но появленіемъ самой
леди. Одежда была на ней въ безпорядкѣ, на лицѣ виднѣлась
душевная тревога; она бросилась въ кресла, перевела духъ и
сказала :
— Вы видите : зашедши слишкомъ далеко, женщина ни передъ чѣмъ не остановится. Если бы кто-нибудь сказалъ мнѣ это
недѣлю тому назадъ, я не повѣрила бы.
— Надѣюсъ, что вы точно такъ же не повѣрили бы и сказанному противъ человѣка, такъ много вамъ обязаннаго.
— Я не ожидала отъ васъ такихъ холодныхъ словъ, сказала
леди Белластонъ.
— Простите мнѣ, но послѣ вашей записки, опасаясь вашего
гнѣва, не знаю чѣмъ заслуженнаго...
— Развѣ я смотрю такъ сердито? развѣ лицо мое говоритъ,
что я пришла сдѣлать вамъ выговоръ?
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           315
— Какъ честный человѣкъ, я не знаю, чѣмъ могъ заслужить
ваше неудовольствіе. Вы сами назначили мнѣ свиданіе, я примелъ...
— Сдѣлайте милость, безъ повтореній. Отвѣчайте мнѣ только на одинъ вопросъ, и я успокоюсь. Вы не выдали меня ей?
Джонсъ палъ на колѣни и началъ клясться, что нѣтъ, какъ
вдругъ Партриджъ, какъ шальной отъ радости, вошелъ съ
прыжками въ комнату, восклицая :
— Найдена! найдена! найдена! — Мистрнссъ Гонорія пришла!
— Задержи ее на минуту, отвѣчалъ Джонсъ. — Спрячьтесь
за цологъ, продолжалъ онъ, обращаясь къ леди Белластонъ : — 
больше некуда. Какой непріятный случай!
— Надѣюсь! возразила леди Белластонъ, прячась за пологъ.
И въ ту же минуту вошла Гонорія.
— Чтб это значитъ, мистеръ Джонсъ? сказала она. — Вашъ
негодяй слуга не хотѣлъ меня впускать. Надѣюсь, не по такой
же причинѣ, какъ въ Уптонѣ? Вы вѣрно не ожидали меня увидѣть? Да вы околдовали мою барышню. Бѣдняжка! Право, я
люблю ее какъ родную сестру. Богъ вамъ судья, если вы не
будете ей добрымъ мужемъ. Право, тогда и наказанія вамъ не
придумаешь.
Джонсъ попросилъ ее говорить какъ можно тише, потомучто въ сосѣдней комнатѣ лежитъ дама, больная при смерти. Но
Гонорія возразила ра это :
— Дама! Да, знаю, чтб за Дама; должно быть изъ такихъ!
Отъ нихъ проходу нѣтъ на свѣтѣ; вотъ и теперь мы попали,
кажется, къ такой : леди Белластонъ... да чтб и говорить!
— Тс! тише! сказалъ Джонсъ. — У сосѣдей слышно все до
слова.
— А мнѣ чтб такое? возразила Гонорія. — Я ни на кого не
клевещу; прислуга ея не церемонится же разсказывать, какъ
опа имѣетъ, свиданія въ другомъ домѣ; хозяйка-то женщина не
богатая и получаетъ за то отъ нея жалованье.
Джонсъ, съ видомъ величайшаго замѣшательства, хотѣлъ
зажать ей ротъ, но Гонорія продолжала.
— Полноте! отчего мнѣ не говорить? Вѣдь я не клевещу : я
повторяю только, чтб другіе говорятъ. По моему, чтб въ тѣхъ
Digitized by Google
216                     совркмкнннкъ.
и богатствахъ, если употреблять ихъ яа такое дѣло По мнѣ,
будь лучше бѣденъ, да честенъ.
— Слуги ея негодяи,'сказалъ Джонсъ : — они лгутъ.
— Ну, да! слуги всегда негодяи. Такъ вотъ и миссъ Вестернъ : слышать ничего не хочетъ.
— Моя Софья разумѣется не захочетъ слушать сплетни.
— Ну, не совсѣмъ и сплетни, возразила Гонорія. — Зачѣмъ
бы назначать еіі свиданія въ чужомъ домѣ? Это недобромъ отзывается : если бы тутъ не было ничего непозволительнаго,
кто запретитъ женщинѣ принимать у себя кого ей угодно?
— Я не хочу слушать такія вещи о благородной дамѣ, родственницѣ Софьи; да, кромѣ того, вы безпокоите мою больную
сосѣдку. Сойдемте пожалуйста внизъ.
— Чтбжь, если угодно, такъ я и замолчу. Вотъ вамъ письмецо отъ миссъ Вестернъ, — а вѣдь за него дорого бы дали?
Ну, да вы, кажется, неочевь-то щедры; другіе пожалуй и говорятъ... да что мнѣ до другихъ! вы должны сознаться, что а
вашихъ денежекъ не видывала..
Джонсъ поспѣшно схватилъ письмо и сунулъ ей въ руку
пять монетъ. Онъ шепнулъ ей, чтобы она поблагодарила Софью,
и попросилъ ее удалиться. Гонорія разсыпалась въ благодареніяхъ и въ ту же минуту ушла.
Тогда леди Белластонъ вышла изъ-за полога. Какъ описать
ея ярость? Она не могла произнести ни слова, но глаза ея сверкали, отражая въ себѣ огонь, бушевавшій въ груди ея. Нако-,
нецъ она заговорила, и вмѣсто того, чтобы напасть на Гонорію
или своихъ слугъ, напала на Джонса.
— Вы видите, чѣмъ я вамъ пожертвовала, сказала она : — 
честью, моимъ добрымъ именемъ! И чѣмъ же отблагодарили вы
мнѣ? промѣняли меня на деревенскую куклу.
— Почему вы вто думаете? спросилъ Джонсъ.
— Нечего притворяться, мистеръ Джонсъ. — Если вы хотите со мною- примириться, откажитесь отъ нея вполнѣ, — и въ
доказательство этого покажите мнѣ письмо.
— Какое письмо?
— Не станете же вы, надѣюсь, отрицать, что горничная передала вамъ письмо?
— Можете ли вы требовать отъ меня поступка, для котораго я долженъ прежде отказаться отъ чёсти? Развѣ я подалъ
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            217
МП поводъ думать обо мнѣ тамъ дурно? Если я выдамъ вамъ
невинную дѣвушку. чтЬ вамъ порукоЮ, что я не сдѣлаю того же
в съ вами? Минутное размышленіе убѣдятъ васъ, я увѣренъ,
что мужчина, не умѣющій хранятъ тайны женщинъ, самый
презрѣнный человѣкъ.
— Хорошо, я ве требую, чтобы вы сдѣлались имъ въ собственныхъ глазахъ. Содержаніе этого письма не откроетъ мнѣ
ничего новаго. Я понимаю, Ьъ какихъ мы съ вами отношеніяхъ.
Разговоръ ихъ продолжался еще очень долго, но читатель,
не мучимый бѣсомъ любопытства, поблагодаритъ меня, что я
не сообщаю его во всей подробности. Скажу ему только,'что
гнѣвъ леди*Белластонъ мало-по-малу стихъ, и что наконецъ она
повѣрила или притворилась повѣрившею словамъ Джонса, что
онъ встрѣтился съ Софьей случайно. Джонсъ объяснилъ ей все
такъ удовлетворительно, что ей очевидно не за что было на него
сердиться.
Внутренно она однако же. не успокоилась насчетъ отказа
Джонса показать ей письмо. Страсть не внимаетъ голосу разсудка. Леди Белластонъ была убѣждена, что Софья занимаетъ первое мѣсто въ сердцѣ Джонса, и, несмотря на всю свою гордость,
рѣшилась занять въ немъ второе.
Наконецъ условились, что Джонсъ будетъ посѣщать ее въ
еа домѣ: Софья, Гонорія и прочіе слуги будутъ думать, что
онъ приходитъ ради Софьи, а леди разъиграетъ роль обманутой.
Этотъ планъ составила леди Белластонъ, и Джонсъ одобрилъ его, лишь бы только имѣть возможность видѣться съ
СоФьей. Леди Белластонъ радовала мысль, что она обманетъ
Софью, потому-что Джонсъ ради самого себя не осмѣлится ее
выдать.
Джонсъ далъ слово притти на слѣдующій* же день, и леди
Белластонъ удалилась.
ГЛАВА III,
ПЖСТРАГО СОДЕРЖАНІЯ.
Оставшись наединѣ, Джонсъ поспѣшно вскрылъ письмо и
прочелъ слѣдующее :
Digitized by LaOOQle
218                     совгвмвннвкъ.
«Вы не можете себѣ представить, чтб я вытерпѣла съ тѣхъ
поръ, какъ вы отсюда ушли. Вы собираетесь можетъ быть
притти еще разъ; не дѣлайте этого. Теперь уже поздно, но я
нарочно за этимъ посылаю къ вамъ Гонорію; она говоритъ, что
знаетъ, гдѣ вы живете. Заклинаю васъ, не приходите больше:
васъ непремѣнно узнаютъ. Изъ нѣскольскихъ словъ, вырвавшихся у леди Белластонъ, я даже думаю, что она уже догадывается объ истинѣ. Можетъ быть обстоятельства перемѣнятся
современенъ къ Лучшему; надо имѣть терпѣніе. Умоляю васъ,
если вы дорожите моимъ спокойствіемъ, не при ходите».
Это письмо утѣшило его точно такъ же, какъ друзья утѣшили нѣкогда Іова. Надежда видѣться съ СоФьей рушилась, и
кромѣ того онъ не зналъ, какъ уладить дѣло съ леди Белластонъ.
Заключенное съ ней условіе было такого рода, что ничто не
могло оправдать его нарушенія, а итти къ ней, когда Софья положительно это ему запретила, не могъ заставить его никто,въ
мірѣ. Наконецъ, послѣ долгаго размышленія, замѣнившаго въ
эту ночь сонъ, онъ рѣшился притвориться больнымъ, — единственное средство не сдержать слова и вмѣстѣ съ тѣмъ не разсердить леди Белластонъ, чего онъ желалъ избѣгнуть по многимъ причинамъ.
Первымъ дѣломъ его, вставши поутру, было написать письмо СофьѢ, вложивши его въ другое письмо, адресованное ва имя
Гоноріи. Потомъ онъ извѣстилъ леди Белластонъ о своей болѣзни и скоро получилъ на это слѣдующій отвѣтъ.
«Я въ отчаяніи, что не могу видѣть васъ у себя сегодня ввечеру. Берегите себя; позовите хорошаго доктора; надѣюсь, вы
неопасно заболѣли. Мнѣ сегодня цѣлое утро не даютъ покоя несносные гости, и я насилу улучила минуту для этой записки.
Adieu.
P. S. Постараюсь побывать у васъ сегодня часовъ въ девять.
— Распорядитесь такъ, чтобы никого не было.
Въ это время пришла къ нему мистриссъ Миллеръ. Послѣ
нѣсколькихъ обычныхъ привѣтствій она сказала :
— Мнѣ очень жаль, что я должна поговорить съ вами о непріятномъ предметѣ, но вы сами разсудите, что репутація моихъ
дочерей можетъ пострадать, если домъ мой пріобрѣтетъ дурную славу. Надѣюсь, вы не почтете съ моей стороны за ДерDigitized by Google
томъ джонсъ.                           219
воетъ, если я попрошу васъ не принимать у себя по ночамъ женщинъ. Одна изъ нихъ пробыла у васъ до двухъ часовъ утра.
— Увѣряю васъ, отвѣчалъ Джонсѣ: — что одна изъянахъ
приносила только письмо, а другая, остававшаяся у меня дольше,
дама очень знатная и притомъ моя близкая родственница.
— Знатная или не знатная, это для меня все равно, отвѣчала
мистриссъ Миллеръ: — только честная женщина не будетъ просиживать по четыре часа у молодого человѣка ночью, если она
ему не близкая родственница. Носильщики ея вели себя такъ,
что можно было понять, Чтб это за женщина. Они все время
острили у меня въ прихожей и спрашивали у Партриджа, такъчто моя горничная слышала, не всю ли ночь намѣрена она провести у своего пріятеля? Много и еще кое-чего говорили, да неприлично повторять. Я васъ уважаю, мистеръ Джонсъ, и много
обязана вамъ за помощь, оказанную моему родственнику. Я
только недавно узнала вполнѣ, какъ великодушенъ былъ вашъ
поступокъ. Когда вы мнѣ дали десять гиней, я не воображала,
что вы даете ихъ разбойнику. Боже мой, сколько должно быть
въ васъ доброты! Отзывы объ васъ Алльворти были, я вижу,
справедливы. Не будь я обязана лично вамъ, я уже изъ одного
почтенія къ Алльворти питала бы а къ вамъ глубокое уваженіе.
Повѣрьте мистеръ Джонсъ, если бы это не касалось добраго
имени моихъ дочерей, я пожалѣла бы только, что такой достойный молодой человѣкъ водится съ такими женщинами; но, если
вы намѣрены принимать ихъ у себя, я должна попросить васъ
отыскать себѣ другую квартиру. Я не могу терпѣть этого въ
моемъ домѣ : у дочерей моихъ только и есть своего, что доброе
имя.
При имени Алльворти Джонсъ измѣнился въ лицѣ.
— Я никакъ не намѣренъ безчестить вашего дома, сказалъ
онъ : — но хочу имѣть право принимать въ моей квартирѣ кого
мнѣ угодно. Если это васъ оскорбляетъ, такъ я постараюсь какъ
можно скорѣе отсюда переселиться.
— Жаль, не нечего дѣлать, мьі должны разстаться, сказала
мистриссъ Миллеръ. Самъ Алльворти, я увѣрена, не переступитъ
за мой порогъ, если будетъ подозрѣвать, что въ моемъ домѣ дѣваются нехорошія вещи.
— Итакъ, разстанемся.
Digitized by кзоооіе
220                     совгамвннякъ..
— Надѣюсь, вы за это на меня не разсердитесь, сказала ни*
стриссъ Миллеръ : — я ни за что на свѣтѣ не хотѣла бы оскорбить родственника Алльворти. Эта мысль всю ночь не давала
мнѣ покоя.
— Очень жалѣю, что нарушилъ вашъ покой, сказалъ Джонсъ.
— Сдѣлайте одолженіе пошлите ко мнѣ Партриджа.
Она раскланялась и ушла.
Партриджа на самомъ порогѣ встрѣтилъ строгій выговоръ
Джонса.
— Долго ли, сказалъ ему Джонсъ: — терпѣть мнѣ изъ-за твоей
глупости? Ты рѣшился, кажется, погубить меня своей болтовней! Впрочемъ я самъ виноватъ: глупо дѣлаю, что держу
тебя.
— Чтб же я такое сдѣлалъ? спросилъ испуганный Партриджъ.
— Кто позволилъ тебѣ разсказывать о нашей встрѣчѣ съ
разбойникомъ и разглашать, что разбойникъ этотъ Андерсонъ?
— Кто? я — разглашать?
— Не станешь ли еще запираться?
— Если я и проговорился объ этомъ, отвѣчалъ Партриджъ;
— такъ безъ всякаго дурного умысла. Я не говорилъ объ этомъ
никому, кромѣ его же родныхъ, которые вѣрно не станутъ разглашать этого дальше.
— Это еще не все, продолжалъ Джонсъ : — ты сдѣлалъ
проступокъ еще важнѣе. Какъ осмѣлился ты произносить въ
этомъ домѣ имя Алльворти, когда я тебѣ это именно запретилъ?
Партриджъ побожился, что объ Алльворти не говорилъ ни
слова.
— Такъ почему же мистриссъ Миллеръ могла узнать о моихъ
къ нему отношеніяхъ? Она сію минуту сказала мнѣ, что уважаетъ меня ради него.
— Выслушайте меня, отвѣчалъ Партриджъ : — это просто
несчастье, да и только, — выслушайте, и вы сами меня оправдаете. Уходя отъ васъ, Гонорія встрѣтилась со мною внизу и
спросила, давно ли получали вы извѣстія отъ Алльворти. Мистриссъ Миллеръ услышала этотъ вопросъ, и какъ только Гонорія
ушла, позвала меня къ себѣ. «Мистеръ Партриджъ — говоритъ — 
о какомъ это Алльворти она говорила? о томъ,чтб въ Соммерсетширѣ?» — Ничего не знаю, говорю я. — «Ужь не тотъ ли — говоDigitized byGooqIc
томъ джонвъ.                        221
рить — это Джонсъ, о которомъ говорилъ маѣ Алльворти?» — Ничего не знаю, говорю я. — «Да-говорить (и взглянула на Нанси) — это безъ всякаго сомнѣнія онъ; точь-въ-точь какъ описывалъ
его сквайръ». — Господь ее знаетъ, кто это ей сказалъ; будь я
вегоднѣйшая тварь на свѣтѣ, если я хоть заикнулся. Ужь повѣрьте, я умѣю смолчать, когда надо. Да я не только не* говорилъ ей объ Ллльворти, а еще напротивъ того: сначала я, прав*
да, не противорѣчилъ такъ прямо, — но вздумать, говорятъ,
хорошо, а передумать лучше, такъ я и думаю самъ себѣ: ктонибудь же да сказалъ ей это. — дай-кя я разомъ покончу дѣло:
воротился къ ней и говорю : если вамъ сказали, говорю, что
это мистеръ Джонсъ, то есть, что этотъ Джонсъ, говорю, тотъ
самый Джонсъ, такъ вамъ сказали чистую ложь, и я покорнѣйше прошу васъ объ этомъ-не говорить, потому-что онъ подумаетъ. что это я вамъ сказалъ, а вы спросите хоть у кого угодно, говорилъ ли я это кому-нибудь? — Дивное дѣло! никакъ
не приберу, откуда бы она могла это узнать? Развѣ вотъ — намедни приходила старуха просить милостыни, точь-въ-точь какъ
та. чтб надѣлала намъ столько хлопотъ въ Варвикшнрѣ. Нехорошо, если.пройдешь мимо этакой старухи и не дашь ей чеговвбудь, особенно если она на тебя смотритъ; никто не разувѣритъ меня, что онѣ не могутъ дѣлать зла, и я всякой разъ, какъ
увижу старуху, говорю мысленно: infandum, regina, jubés renovan dolofem.
Простота Партриджа разсмѣшила Джонса я усмирила гнѣвъ
его, никогда долго не продолжавшійся. Не упоминая больше о
его проступкѣ, онъ приказалъ ему итти отъискивать новую квартиру.
ГЛАВА IV,
КОТОРУЮ, Я НАДѢЮСЬ, МОЛОДЫЯ      ЛЮДИ   ОБОХГО   ПОЛА ПРОЧТУТЪ
СЪ ВОЛЫПИНЪ ВНИМАНІЯМЪ.
Едва только вышелъ Партриджъ, какъ вошелъ Нейтингель,
успѣвшій уяе очень сблизиться съ Джонсомъ, н Сказалъ ему :
— У васъ были, говорятъ, гости сегодня ночью? Клянусь
честью, вамъ сильно везетъ: всего недѣли двѣ какъ въ столицѣ,
и у дверей стоятъ уже портшезы до двухъ часовъ утра.
zed by Google
222                     совпмЕвиагъ.
И онъ продолжалъ подсмѣивать па тогъ же ладъ, пока
Джонсъ не прервалъ его, сказавши :
— Вѣроятно это разсказала вамъ мистриссъ Миллеръ. Она
только-что была у меня, отказала мнѣ отъ квартиры, — боится
за репутацію своихъ дочерей.
— О, насчетъ этого она ужасно щекотлива, отвѣчалъ Нейтингель. — Помните, она не хотѣла отпустить съ нами Нанси
въ маскарадъ.
— И хорошо, мнѣ кажется, сдѣлала, отвѣчалъ Джонсъ. — 
А я послалъ уже Партриджа искать квартиру.
— Если хотите, мы можемъ опять поселиться вмѣстѣ, сказалъ Нейтингель. — Скажу вамъ по секрету, только не проговоритесь, я самъ думаю сегодня отсюда съѣхать.
— Какъ, она и вамъ отказала?
— Нѣтъ, да квартира для меня неудобна, и надоѣло жить
въ этой части города. Хочу переселиться поближе къ мѣстамъ
увеселенія, въ Пелль-Мелль.
— И вы хотите убраться въ-тихомолку?
— Нѣтъ, я не хочу ихъ обмануть, но имѣю свои тайныя
причины не прощаться Формально.
— Не очень-то тайныя, я думаю, отвѣчалъ Джонсъ. — Я
съ перваго же дня замѣтилъ, въ чемъ дѣло. Прощанье съ вами
не обойдется безъ слезъ. Бѣдная Нанси! жаль мнѣ ее! Вы свели ее съ ума, Джекъ! Теперь ее не вылечишь.
— Да чт'6 же мнѣ дѣлать! Не жениться же для ея изцѣленія?
— Нѣтъ, а не зачѣмъ было такъ ухаживать. Вѣдь я самъ
сколько разъ это видѣлъ; удивляюсь только, какъ маменька этого не замѣчаетъ.
— Замѣчать-то нечего.
— Какъ нечего! а это развѣ ничего, что вы свели съ ума ея
дочь? Бѣдняжка не въ-силахъ скрыть своей любви: глазъ съ
васъ не сведетъ, и краснѣетъ всякой разъ какъ вы войдете въ
комнату. Право, мнѣ она очень жалка; это, кажется, невиннѣйшее созданіе въ мірѣ.
— Такъ по вашему не должно позволять себѣ обыкновеннаго ухаживанья за женщиной, изъ опасенія, что она влюбится?
— Вы умышленно не хотите понять меня, Джакъ. Я не думаю, чтобы женщины такъ легко влюблялись; но вы не ограничивались обыкновеннымъ ухаживаньемъ.
Digitized by Google
томъ джоись.                          223
— Такъ что же, вы думаете?
— Нѣтъ, отвѣчалъ Джонсъ серьёзно : — я не дурного о
васъ мнѣнія. Я даже не предполагаю, чтобы тутъ былъ съ
вашей стороны расчетъ, и вы вѣроятно не предвидѣли послѣдствій; у васъ, я знаю, доброе сердце, и вы не способны къ
такой жестокости. Но вы тѣшили свое тщеславіе, забывая, что
приносите ему въ жертву молодую дѣвушку; для васъ все это
было не больше, какъ пріятное препровожденіе времени, а она
между тѣмъ имѣла основаніе думать, что намѣренія аши серьёзны. Скажите, Джакъ, положа руку на сердце, съ какою
цѣлью вы такъ краснорѣчиво описывали счастье горячей, взаимной любви? съ такимъ увлеченіемъ говорили о великодушной,
безкорыстной привязанности? Неужели вы думали, что она не
примѣнитъ всего этого къ себѣ, или — скажите откровенно ' — 
вы желали этого примѣненія?
— Скажите, пожалуйста! отвѣчалъ Нейтингель. — Этого я
за вами и не зналъ, — да васъ хоть сейчасъ съ пасторы.
— Конечно, отвѣчалъ Джонсъ.
— Томъ, Томъ! сказалъ Нейтингель: — а эта ночь? вспомни
сегоднешнюю ночь.
— Я не прикидываюсь ханжей, Нейтингель, и не выдаю
себя за образецъ. Я шалилъ не хуже другихъ, но не погубилъ ни
одной женщины. Я не могу принести чужого счастья, въ жертву
моему удовольствію.
— Вѣрю, вѣрю! возразилъ Нейтингель: — надѣюсь, вы и
меня не обвиняете въ подобномъ проступкѣ.
— Вы не соблазнили ея, этому я вѣрю отъ всей души, но
вы влюбили ее въ себя.
— Чтбжь дѣлать, очень жаль! Время и разлука скоро изгладятъ это впечатлѣніе. Я самъ долженъ обратиться къ этому лекарству; скажу вамъ откровенно, что я отъ роду и въ половину
пи къ кому такъ не привязывался. Я открою вамъ все, Томъ :
отецъ нашелъ мнѣ невѣсту; я никогда ея не видалъ, но она
ѣдетъ въ Лондонъ, и я долженъ буду явиться къ ней съ предложеніемъ.
При этихъ словахъ Джонсъ захохоталъ.
— Пожалуйста не смѣйтесь надо мною, сказалъ Нейтингель. — Эта исторія ито готова меня съ ума свести. Бѣдная
моя Нанси! Ахъ, Джонсъ, если бы у меня было свое состояніе!
Digitized by эооіе
22Л                     совегвмжцминъ.
— Да, это не помѣшало бы, сказалъ Джонсъ: — а теперь я
отъ души жалѣю  о васъ,  о ней. Однако вѣдь вы не уѣдете
же, не простившись?
— И за десять тысячъ не хотѣлось бы прощаться, отвѣчалъ
Нейтингель. — Кромѣ того, я увѣренъ, что это ни къ чему не
послужитъ, только разстроитъ ее еще больше. Пожалуйста не
говорите объ этомъ ни слова, а сегодня ввечеру или завтра поутру я уѣду.
Джонсъ обѣщалъ молчать и замѣтилъ, послѣ краткаго размышленія, что если Нейтингель долженъ съ ней разстаться, такъ
въ-тихомолку дѣйствительно лучше. Потомъ разговоръ коснулся
переѣзда на другую квартиру, и они условились поселиться вмѣстѣ : Нейтингель займетъ второй этажъ, а Джонсъ первый или
третій.
Тутъ мы должны сказать нѣсколько словъ о Нейтивгелѣ.
Въ обыкновенныхъ житейскихъ дѣлахъ онъ былъ человѣкъ точный, правдивый и, чтб встрѣчается между столичною молодежью еще рѣже, истинно честный; но чтб касается до любовныхъ дѣлишекъ, тутъ нравственность его оказывалась довольно
шаткою. Онъ не былъ собственно человѣкомъ безъ правилъ, какими являются, а еще чаще прикидываются, джентльмены, но
при всемъ томъ не разъ обманывалъ женщинъ таръ безсовѣстно, что купца за подобный обманъ въ торговлѣ заклеймили бы
названіемъ первѣйшаго мошенника въ мірѣ.
Но люди, право не знаю почему, условились смотрѣть на обманы этого рода снисходительнѣе, и Нейтингель не только не
стыдился своихъ любовныхъ продѣлокъ, но часто даже хвасталъ своими побѣдами и умѣньемъ соблазнять женщинъ, за чтб
и долженъ былъ не разъ выслушать строгія замѣчанія отъ Джонса, всегда съ жаромъ осуждавшаго дурные поступки съ прекраснымъ поломъ. — Если считать женщинъ за друзей, говорилъ
онъ : — такъ должно ихъ и уважать; а если видѣть въ нихъ
враговъ, такъ мужчина долженъ стыдиться побѣды надъ такимъ
непріятелемъ, а не хвалиться ею.
Di<, j by кзоооіе
тою джоясъ.
ГЛАВА V.
КРАТКАЯ ВІОГРАФІЯ МИСТРКССЪ МИЛЛКРЪ.
Для больного Джонсъ пообѣдалъ въ этотъ день довольно
сытно: съѣлъ полъ-четверти баранины. Послѣ обѣда миетриссъ Миллеръ прислала просить его на чай; узнавши, чрезъ
Партриджа ли, или черезъ кого другого, объ отношеніяхъ Джонса къ Алльворти, она не могла переварить мысли, что разстается
съ нимъ не совсѣмъ дружелюбно.
Джонсъ принялъ ея приглашеніе. Когда чай отпили «дѣвушки вышли въ другую комнату, хозяйка сказала:
— Дивныя вещи дѣлаются иногда на свѣтѣ! У меня въ домѣ
Живетъ родственникъ мистера Алльворти, а я ни' слова объ
зтоиъ ве знаю! Вы и не подозрѣваете, сэръі чѣмъ я и мои дѣти
ему обязаны. Я ве стыжусь признаться, что безъ его помощи
нужда давно уже согнала бы меня въ могилу, и малютки мои,
круглыя сироты, остались бы на попеченіи жестокаго свѣта.
Надо вамъ знать, сэръ, что хоть я теперь и принуждена
жить отдачею въ наемъ квартиръ, но происхожу изъ хорошей
оавнлім и была прежде въ лучшихъ обстоятельствахъ. Отецъ
вой служилъ въ арміи и умеръ въ порядочномъ чинѣ; но онъ
проживалъ все свое жалованье, и семейство осталось послѣ
вето въ совершенной нищетѣ. Наеъ было трое сестеръ. Одной
посчастливилось умереть вскорѣ послѣ отца отъ оспы; другую
Мяла одна дама къ себѣ въ горничныя, — изъ состраданія,
какъ говорила почтенная благотворительница. Мать этой дамы
служила у моей бабушки и, получивши отъ отца своего огромное наслѣдство, накопленное имъ отдачею въ ростъ денегъ,
Вышла за-муяги ва знатнаго и богатаго джентльмена. Съ сестрой
обращалась ома варварски, безпрестанно попрекала ее происхожденіемъ и бѣдностью, называла въ насмѣшку барышней, — 
словомъ, была, я думаю, причиною ея смерти. Сестра умерла
черезъ годъ послѣ отца. Меня судьба пристроила лучше: черезъ
мѣсяцъ послѣ кончины отца я вышла за-мужъ за пастора, уже
давно меня ' любившаго и нелюбимаго за то моимъ отцомъ:
отецъ нашъ хоть н не могъ намъ съ сестрами дать ни шиллинга,
о воспитывалъ насъ но-барски в смотрѣлъ на насъ капъ на
T. XII. Отд. 1.                                       15
Digitizëc / Google
Ш                       саввчипннайъ.
богатѣйшихъ невѣстъ въ мірѣ. Мужъ мой забылъ всѣ его гоненія в тотчасъ же послѣ его смерти снова обратился ко мнѣ съ
такою теплою любовью, что я полюбила его еще больше прежняго в согласвлась ва его предложеніе. Пять лѣтъ прожила я
въ совершенномъ счастьи, но потомъ... о, жестокая, жестокая
судьба! — и потеряла его, я потеряла примѣрнаго мужа, дѣти
мои — нѣжнѣйшаго отца! БѣдНяжки, вы ве въ достояніи оцѣнить
вашей потери! Простите, мистеръ Джонсъ, женской слабости;
я не могу говорить о немъ безъ слезъ.
— Я самъ почти готовъ-заплакать, отвѣчалъ Джонсъ.
— Обстоятельства мои сдѣлались еще хуже прежняго; не
говоря уже объ удручавшей мена скорби, я должна была еще
заботиться о пропитаніи двухъ дѣтей, и у меня ве было вн копейка, когда великодушный, великій Алльворти, звавшій отчасти моего мужа, услышалъ о моемъ несчастій и тотчасъ же
написалъ ко мнѣ вотъ это письмо. Я нарочно принесла его съ
собою; я хочу и должна вамъ прочесть его.
«Искренно сожалѣю о постигшемъ васъ горѣ: собственное
«ваше благоразуміе и мудрыя поученія вашего достойнаго ру«пруга конечно лучше всякихъ совѣтовъ съ моей стороны по«могутъ вамъ перенести эту утрату. Я нисколько не сомвѣ«ваюсь, что будучв, какъ мнѣ извѣстно, нѣжнѣйшею матерью,
«вы ве допустите скорби овладѣть вами до такой степени,
«чтобы заставить васѣ забыть обязанности къ дѣтямъ, амѣю«щимъ въ васъ свою единственную подпору. Въ настоящую
«минуту вамъ конечно не до житейскихъ заботъ, я потому вы
«простите мнѣ, надѣюсь, что я поручилъ одному изъ моихъ
«знакомыхъ доставить вамъ двадцать гиней, которыя нрошу васъ
«принять. Скоро я буду имѣть честь лично засвидѣтельствовать
«вамъ мое почтеніе.»
— Это письмо получила я черевъ двѣ недѣли послѣ смерти
мужа, и черезъ двѣ же недѣли послѣ полученія ццсьма посѣтилъ
меня Алльворти, — благослови его Господа! — Онъ далъ цвѣ
средства поселиться въ этомъ домѣ и меблировать его, и назначилъ мнѣ въ годъ пятьдесятъ «унтовъ пенсіи, которые.я и получаю съ тѣхъ поръ акуратно. Судите же, мистеръ Джонсъ*
какъ глубоко должно быть чувство моего уваженія къ благодѣтелю, которому я обязана спасеніемъ собственной жизни и
жизни дѣтей моихъ. Не сочтите же съ моей стороны дерзостно
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           fie?
 грубостью, что я проту васъ не знаться съ женщинами такого рода; я ня могу же уважатъ человѣка, котораго уважаетъ
Алльворти; но вы еще молоды и не анаете, на что онѣ способа
вы. Не сердитесь, соръ, в за то, чтб сказала я касательно репутаціи моего дома; вы сами поймете, что зто очень важно для
оптъ дочерей. Кромѣ того и Алльворти не простилъ бы мнѣ
п атомъ случаѣ равнодушія, особенно когда дѣло касается
васъ.
— Повѣрьте, вы извиняетесь совершенно напрасно, отвѣчалъ Джонсъ. Я нисколько нн оскорбился вашими словами. Но
я никому ие уступлю въ чувствѣ уваженія къ Алльворти, и
потому позвольте мнѣ вывести васъ изъ заблужденія, которое
служитъ не совсѣмъ къ его чести : я ему не родственникъ.
— . Знаю, сказала мистриссъ Миллеръ. Знаю очень хорошо,
кто вы такой. АлльворТи все мнѣ разсказалъ. Но увѣряю васъ,
будьте вы ему хоть двадцать разъ сыномъ, онъ не могъ бы говорить о васъ съ бблыпей любовью. Вамъ нечего стыдиться вашего происхожденія; порядочный человѣкъ не откажетъ вамъ
м это въ уваженіи.
Джонсъ глубоко вздохнулъ и сказалъ:
— Такъ-какъ я вижу, что вы дѣйствительно меня знаете, и
что Алльворти угодно было говорить вамъ обо мнѣ, а вамъ сообщить мнѣ обстоятельства вашей’жизни, то в я разскажу вамъ
Кое-какія подробности о себѣ.
Мистриссъ Мидлеръ изъявила большое желаніе послушать
его, и онъ разсказалъ ен исторію всей евоей жизни, ни разу не
произнесши имени Софьи.
Честные люди чувствуютъ другъ къ другу какую-то симпатію и легко другъ другу вѣрятъ. Мистриссъ Миллеръ повѣрила
кему, чтб разсказалъ ей Джонсъ, и изъявила глубокое сожалѣгіе о его участи. Она хотѣла распространиться насчетъ разныхъ частностей его біографіи, но Джонсъ прервалъ ее. Приближался часъ свиданія съ леди Белластонъ, и онъ началъ просить у хозяйки позволенія принять у себя гостью еще сегодня
печеру, въ послѣдній разъ. Онъ увѣрялъ ее,, что дама, которую
евъ ждетъ, принадлежитъ къ лучшему кругу, и что свиданіе ихъ
будетъ совершенно невинно. Я думаю, онъ дѣйствительно паѣроиъ былъ оправдать эти слова.
Digitized by Google
228                     соввкмвннякъ.
Мистриссъ Миллеръ уступала наконецъ его желанію, и
Джонсъ ушелъ къ себѣ въ комнату, гдѣ  пробылъ наединѣдо
полуночи, напрасно, дожидаясь появленія леди Белластонъ.
Такъ-какъ мы говорили, что леди Белластонъ была горячо
привязана къ Джонсу, то читатель удивртся можетъ быть, что
она не явилась на свиданіе именно во время его болѣзни,то
есть когда посѣщеніе друга бываетъ для насъ такъ пріятно.
Многіе найдутъ это можетъ статься неестественнымъ; но это не
моя вина, — мое дѣло разсказывать чтб было.
ГЛАВА VI
КОТОВАЯ ТРОНЕТЪ ЧИТАТЕЛЯ.
Цѣлыхъ полъ-ночи Джонсъ не смыкалъ глазъ, не потому,
чтобы его потревожила иеакуратность леди Белластонъ, и не
потому, чтобы мысли о Софьи, такъ часто лишавшія его сна,
не давали ему и теперь покоя, — но онъ былъ добродушнѣйшее созданіе въ мірѣ, полное невольнаго сочувствія, которымъ
слабый характеръ отличается отъ твердаго. Онъ ве могъ заключиться самъ въ себя в прокатиться по міру полированнымъ шаромъ, не цѣпляясь за чужое горе; онъ не могъ не жалѣть о бѣдной Нанси. Любовь ея къ Нейтингелю казалась ему очевидна,
а слѣпота матери въ этбмъ случаѣ тѣмъ непонятнѣе, что сама
она замѣтила измѣненіе въ характерѣ дочери, потерявшей, по
ея же словамъ, всю свою веселость.
Наконецъ однако же сонъ взялъ свое и, какъ-будто ом
былъ дѣйствительно божество, какимъ воображали его древніе,
да еще божество раздраженное, хотѣлъ, казалось, вполнѣ м«-»
сытиться дорого купленною побѣдою. Говоря просто, безъ метаФоры, Джонсъ проспалъ до одицадцати часовъ утра и ври*
дремалъ бы вѣроятно еще и дольше, если бы его не разбудилъ
сильный шумъ:
Онъ кликнулъ Партриджа и спросилъ, чтб тамъ-такое.
Партриджъ отвѣчалъ, что «внизу страшная суматоха, что
миссъ Нанси въ обморокѣ, а сестра и мать въ ужасномъ горѣ, я
И когда Джонсъ изъявила, свое сожалѣніе, онъ попробовалъ
успокоить его, говоря, что «Нанси вѣроятно внѣ опасности <
Digitized by кзоооіе
томъ джоисъ.                           229
отоСусанва (служанка) дала ему замѣтить,что дѣло очень обыкіовенное.»
— Однимъ словомъ, сказалъ онъ : — отъ миссъ Нанси, кажется, въ воспитательный домъ прибудетъ новый воспитанникъ.
— Сдѣлай милость оставь твои глупыя шутки, сказалъ
Джойсъ. Можно ли смѣяться надъ несчастіемъ такихъ людей?
Ступай сейчасъ къ миетриссъ Миллеръ, и скажи, что я прошу...
нѣтъ, ты опять надѣлаешь глупостей; я пойду самъ; кстати же
ова приглашала меня къ завтраку.
Онъ всталъ и началъ одѣваться какъ можно скорѣе, а Партриджъ, несмотря ца строгія его замѣчанія, никакъ не могъ
иежду тѣмъ воздержаться отъ нѣсколькихъ грубыхъ выходокъ
насчетъ случившагося, принимаемыхъ обыкновенно за милыя
шутки. Одѣвшись, Джонсъ сошелъ внизъ и постучался въ
дверь; служанка ввела его въ залъ, гдѣ не было никого и незамѣтно было никакихъ приготовленій къ завтраку. Мистрнссъ
Миллеръ и дочери ея были въ слѣдующей комнатѣ, откуда служанка и возвратилась къ Джонсу съ извиненіемъ, что мистрнссъ
Миллеръ не можетъ принять его по* неожиданному случаю, и
проситъ извинить ее, что не извѣстила его объ зтомъ раньше.
Джонсъ отвѣчалъ, чтобы она нисколько объ этомъ не безпокоилась, и спросилъ, не можетъ ли онъ быть ей чѣмъ нибудь
полезенъ Т
Едва только произнесъ онъ эти слова, какъ мистрнссъ Миллеръ, слышавшая ихъ въ другой комнатѣ, отворила дверь, и,
вошедши къ нему вся въ слезахъ, сказала :
— О! мистеръ Джонсъ! вы, я знаю, добрѣйшій человѣкъ!
Тысячу разъ благодарю васъ за ваше предложеніе, но вы неможете спасти ее. О, дочь моя, дочь моя! ты рогибла, навсегда
погибла!
— Если какой-нибудь негодяй, сказалъ Джонсъ...
— Да, нрервала его мистрнссъ Миллеръ: — негодяй, съѣхавмій вчера съ квартиры, погубилъ ее. Я энак), вы человѣкъ благородный» У васъ доброе, великодушное сердце; доказательство этому поступки, которыхъ была я свидѣтельницей. Я
одоу вамъ все, да и скрывать теперь уже поздно. Нейтингель,
потъ негодяй, этотъ варваръ, погубилъ мою дочь; она, — она — 
беременна, н въ этомъ положеніи онъ ее покинулъ! Вотъ его
Digitized by кзоооіе
MO                      совншениикъ.
жесткое письмо; прочтите, мистеръ Джойсъ, и скажете, есть
ли на свѣтѣ подобное чудовище?
Письмо было слѣдующаго содержаніи:
Милая Нанси!
«Я не могъ сообщить вамъ изустно обстоятельства, непріятнаго для васъ вѣроятно столько же, сколько и для меня. Отецъ
мой требуетъ, чтобы я немедленно сдѣлалъ предложеніе молодой богатой леди, которую онъ избралъ мнѣ въ..,, не въ-силахъ написать это досадное слово. Вы поймете, что я не могу не
повиноваться приказу, который навсегда исторгаетъ меня изъ
вашихъ объятій. Матушка горячо васъ любитъ; откройте ей
несчастныя слѣдстія нашей любви; ихъ легко скрыть отъ свѣта,
я объ этомъ позабочусь и не забуду васъ. Дай Богъ вамъ не
испытать при этомъ случаѣ такихъ мученій, какъ я; призовите
на-помощь все ваше мужество, и простите человѣку, котораго
только конечное, угрожающее ему раззореніе могло заставитъ
написать эти строки. Забудьте меня, — забудьте во мнѣ любовника; вѣрнаго же друга вы всегда найдете въ преданномъ вамъ
несчастливцѣ
Д. Н.
Когда Джонсъ окончилъ чтеніе, оба они простояли нѣсколько минутъ глядя другъ на друга въ молчаніи.
— Не могу вамъ выразить, сказалъ наконецъ Джонсъ: — 
какъ пораженъ я этимъ письмомъ. Впрочемъ, позвольте замѣтить, что въ одномъ вы должны послушаться его совѣта: спасите честь вашей дочери.
— Эго невозможно, отвѣчала мистриссъМйллерѣ.Чести ей не
воротить. Она получила письмо при многочисленныхъ свидѣтеляхъ, и когда тутъ же упала въ обморокъ, содержаніе его сдѣлалось всѣмъ извѣстно. Потеря добраго имени горька, но еще
ужаснѣе то, что я потеряю дочь: она уже два раза покушалась
лишить себя жизни. Къ счастью, вамъ удалось помѣшать ей; но
она клянется, что не переживетъ стыда, — а я не переживу ея
смерти. Что станется тогда съ моею Бетси? Бѣдная малютка и
теперь уже сокрушена горестью, хотя и не понимаетъ причины
нашего несчастія! Это добрѣйшее созданіе. Этотъ варваръ пѣтубилъ всѣхъ насъ. Бѣдныя мои дѣти! Вотъ награда за всѣ мои за*
боты! вотъ плоды моихъ попеченій! Я исполняла всѣ тяжияьія
обяэавпости матери, заботилась о вашемъ воспитаніи, трудилась,
Digitized by LiOOQle
топ джоноъ.                           Mt
отзывала себѣ въ необходимомъ, лишь бы вамъ принести
комейку, — а тонеръ должна аотерять васъ такъ жестоко!
Жалѣю о васъ отъ всей дути, сказалъ Джонсъ со слезами на глазахъ.
— О, мистеръ Джонсъ, отвѣчала она: — даже н вы, при
всей добротѣ вашего сердца, не можете понять, что чувствую я
въ эту мвпуту. Она была такъ кротка, такъ послушна! Бѣдная,
Нанси! ты была моимъ, утѣшеніемъ! я любила тебя больше*
всего ва свѣтѣ, я гордилась тобою, — да, гордость-то и погубила меня. Я любовалась тобою и поддалась глупымъ, гордымъ
надеждамъ. Я радовалась, что ты ему правишься, я думала, что
онъ любитъ тебя честно, и мечтала выдать тебя за человѣка
знатнаго. Какъ часто поддерживалъ онъ эти надежды, говоря
ври мнѣ, н даже при васъ, о великодушныхъ чувствахъ безкорыстной любви; а мы и не подозрѣвали, что онъ лукавитъ.
Могла ли я думать, что онъ разставляетъ только сѣти невинности.
Въ эту минуту Бетси вбѣжала въ комнату со словами:
— Маменька, ради Бога, поспѣти къ сестрицѣ. Ей опять
сдѣлалось дурно, и кузина съ ней не справится.
Мистриссъ Миллеръ поспѣшила уйти, но приказала Бетси
остаться съ Джонсомъ, и попросила его занять ее насколько
минутъ. Джонсъ всѣми силами старался утѣшить малютку, хотя
в самъ былъ глубоко тронутъ. Онъ сказалъ ей, что сестра
оправится, в что она не должна плакать, потому-что огорчитъ
мать, да и сестрѣ будетъ отъ этого хуже.
— Я не хочу ихъ огорчать отвѣчала она : — я готова Богъ
гааетъ чтб вытерпѣть, лишь бы они не видѣли моихъ слегъ.
Да сестра и не увидитъ ихъ... а чтб станется съ маменькой?
Ома говоритъ, что и она умретъ, — я я останусь одна! Нѣтъ, я
не останусь.
— Развѣ вы не боитесь умереть? спросилъ Джонсъ.
— Боялась, когда надо было разставаться съ маменькой и
сестрицей; а теперь мнѣ не страшно.
Этотъ отвѣтъ такъ понравился Джонсу, что онъ ее крѣпко
воцаловалъ. Вскорѣ потомъ мистриссъ Миллеръ возвратилась и
сказала, что Нанси, слава Богу, лучше, и что она желаетъ
видѣть сестру. Потомъ она снова обратилась къ Джонсу съ
извиненіями насчетъ несострявшагося завтрака.
Digitized by LooQle
28*                     совввмвннвкъ.
— Я надѣюсь вознаградить себя за это высшимъ удоволь-т
ствіемъ, отвѣчалъ Джонсъ; — если только внѣ удастся быть
для-васъ полезнымъ. Во всякомъ случаѣ, я попробую. Или я
жестоко ошибаюсь, или, несмотря на все случившееся, Ней.
тингель добръ и благороденъ, и очень любитъ вашу дочь. Если
это такъ, то я надѣюсь тронуть его картиной вашего несчастіяи
Утѣшьте, какъ умѣете, себя и Нанси, а я сейчасъ же иду къ
нему, и надѣюсь возвратиться съ хорошими вѣстями.
Мстрвссъ Миллеръ пала на колѣни и призвала благословеніе
неба на главу Джонса. Потомъ онъ отправился къ Нейтмигелю,
а она пошла утѣшать дочь.
ГЛАВА VII.
СВИДАНІЕ ДЖОНСА  СЪ  НВЙТИНГЖДХМЪ. '
Добро и зло, причиняемое другимъ, очень часто падаетъ, я
думаю, на насъ самихъ. Человѣкъ добрый радуется своему
благотворенію не меньше тѣхъ,.кому благотворитъ, и едва ли
возможна такая злобная личность, которая не страдала бы хоть
слегка,, доведши до погибели другихъ.
По-крайней-мѣрѣ этого нельзя было сказать о Нейтцнгелѣ..
Джонсъ засталъ его на иовосельи, сидящимъ у камина въ грустномъ раздумьи о плачевной судьбѣ Нанси. Увидѣвши Джонса,
онъ быстро всталъ съ своего мѣста н встрѣтилъ его словами :.
. — Вы пришли какъ нельзя больше кстати; я отроду ве нспытывалъ еще такой хандры.
— Жаль же, что я принесъ вамъ вѣсти невеселыя, которыя
должны огорчить васъ больше, нежели всякаго другого. Скажу
вамъ безъ предисловій, что я сейчасъ видѣлъ достойное семец
ство, повергнутое вами въ великое несчастіе..
Нейтингель измѣнился въ лицѣ, во Джонсъ, не обращая на
это вниманія, началъ описывать ему въ самыхъ живыхъ краскахъ трагическіе сцены, уже извѣстныя читателю изъ предъидущей главы.                                                ।
Слушая Джонса, Нейтингель выказывалъ сильное душевно?
движеніе, но ни разу ве прервалъ разсказа. Потомъ онъ откачалъ ему съ глубокимъ вздохомъ :
Digitized by кзоооіе
томъ дшыиль.                           288
— Да, ато ужасно-непріятно, что она не могла скрыть
мго письма. Безъ этого честь ея была бы спасена, и все осталась бы глубокою тайной.
— Для Нанси это все равно, отвѣчалъ Джонсъ. — Она прн.
вязана къ вамъ текъ сильно, что ее огорчаетъ потеря любовника, а не добраго имени. Это доведетъ ц ее и все семейство до
пегнбелн.
— О, что касаСтсе до втого, сказалъ Нейтингель : — я самъ
люблю ее такъ безгранично, что на долю жены моей, кто бы
ова ни была, достанется очень мало этого чувства.
— Такъ какъ же вы рѣшаетесь оставить ее?
— Да что же мнѣ дѣлать?
— Чтб? спросите у миссъ Нанси, отвѣчалъ Джонсъ. Въ
томъ положеніи, до котораго довели вы ее, она имѣетъ, я думаю, полное право требовать отъ васъ исправленія ошибки. Вы
должны имѣть въ виду ея обстоятельства, а не ваши. Но если
вы спрашиваете меня, чтб вамъ дѣлать, такъ я скажу вамъ, что
вы должны исполнить ожиданія Нанси и всего ея семейства.
Признаюсь вамъ, я самъ, съ первой же минуты нашего знаковъ
ствр, ожидалъ того же. Извините, я можетъ быть употребляю
во зло дружбу, которою вы меня почтили, но я не могу подавить
въ себѣ состраданіе къ несчастнымъ. Пусть собственное ваше
сердце скажетъ вамъ, хотѣли ли вы вашвмъ поведеніемъ увѣ?
ригъ мать и дочь въ честности вашихъ намѣреній; в ѳслв такъ,
то-разсудите сами, кѣкъ обязаны вы поступить, несмотря н
то, что прямой рѣчи о бракѣ не было.
— Да, отвѣчалъ Нейтингель: — я долженъ сознаться, что
не только хотѣлъ вхъ успокоить общвни «разами, во в далъ
зодэжнтельное обѣщаніе жениться.
;о — И послѣ атого признанія вы еще можете колебаться хоть
вивуту?
: — Разсудите, однакожъ, отвѣчалъ Нейтингель: — вы челозѣкъ съ честью, и понимаете, что всяцой дорожитъ своимъ именемъ. Не говоря уже о другихъ препятствіяхъ,.могу ли я жениться на ней не оскорбляя собственной чести, послѣ того какъ
паденіе ея стало всѣмъ извѣстно?
— Не только можете, но даже должны, отвѣчалъ Джонсъ,
— Этого требуетъ отъ васъ истинная честь. Вы боитесь безчестія, — разсмотрнмъ-те дѣло поблияр. Честно ли съ вашей стоу
Digitized by кзоооіе
ІЗѢ                     совевмквяпгь.
ромы дать обѣщаній, дѣвушкѣ в потомъ обмануть ее? честно
лм съ умысломъ погубить человѣка? чество лв лишить цѣлое
семейство добраго имевн, спокойствія и вѣроятно самой живая?
честно лв поступить такимъ обровомъ, ввая, что жертва ваше
созданіе безпомощное, женщина, любящая васъ всѣмъ серд«цемъ, готовая умереть за васъ, ни минуты не сомнѣвавпияся
въ вашемъ словѣ в прийесшая въ жертву своей довѣрчивости
все, чтб только было для нея дорого на этомъ свѣтѣ? Можете
ли вы все это сознавать и говорить о чести?
— Здравый смыслъ конечно говоритъ тоже, чтб и вы, сказалъ Нейтингель: — но вы знаете, Что мнѣніе свѣта ладится съ
нимъ очень плохо: мнѣ нельзя будетъ взглянуть на людей не краснѣя,если я женюсь на любовницѣ, хотя бы я моей собственной.
— Не стыдно лв вамъ, Нейтингель, возразилъ Джойсъ : — 
называть ее такимъ именемъ'? Съ той минуты, когда вы дали ей
слово жениться, она сдѣлалась вашею женою, н преступилась
не столько передъ добродѣтелью, сколько передъ благоразуміемъ. Вы говорите: вамъ стыдно будетъ взглянуть на людей?
Извините мнѣ, если я скажу, что это проистекаетъ изъ ложнаго
понятія о честя. Я увѣренъ,что люди здравомыслящіе и истинно
благородные одобрятъ этотъ бракъ. И положимъ даже, что всѣ
васъ осудятъ;- а ваше собственное сердце? не оправдаетъ ли
оно васъ? Развѣ сознаніе благороднаго поступка не выше незаслуженныхъ похвалъ милліона людей? Представьте себѣ жвво
послѣдствія-отказа или женитьбы. Вообразите себѣ несчастную,
довѣрчивую дѣвушку, умирающую на рукахъ своей матери;
Прислушайтесь, макъ бьется въ предсмертной борьбѣ ея сердце,
какъ шепчетъ она ваше имя, макъ оплакиваетъ, безъ жалобъ!
жестокость поступка, доведшаго ее до могилы. 'Представьте
себѣ мать, съ горя лишившуюся разсудка или й самой жнйш;
представьте себѣ малютку, оставшуюся круглою сиротой, — и
вспомните, что вы причиною гибели цѣлаго семейства. Или
Представьте себѣ, напротивъ того, что вы спасли его отъ настоящихъ страданій. Съ какою радостью, съ какимъ восторгомъ
бросится она въ ваши объятія! какъ заиграетъ опять кровь на
поблѣднѣвшихъ щекахъ ея! какъ засверкаютъ угасшіе взоры,
какъ оживится восторгомъ измученное сердце! какъ обрадуется
мать, какъ всѣ будутъ счастливы! вспомните, что отъ васъ зависитъ осчастливить цѣлое хемейство. Сравните эти двѣ каргаDigitized by Go< ' le
ton джомъ«ін. Жестоко я въ васъ'опнбся, если ян ще не зваете, погуби* ли этихъ ' несчастныхъ, или всхитить ихъ благороднымъ
поступкомъ изъ отчаянія в вознести до высочайшаго земного
счастья. Не забудьте еще кромѣ того, что этого требуфъ отъ
меъ долгъ честнаго человѣка, — что вы добровольная причина
пъ несчастія.
— Я чувствую вСе зто н безъ вашего краснорѣчія, отвѣчалъ
Нейтянгель. — Жалѣю о Нансн отъ /всей души, и чего не
далъ бы я, чтобы между нами не былоі никакихъ короткихъ
скошеніи! Повѣрьте, мнѣ дорого стоило письмо-, надѣлавшее
столько бѣдъ. Если бы я зависѣлъ совершенно отъ себя, я жемЛея бы на ней завтра же; но вы легко поймете, что отца
моего невозможно на это склонить; онъ уже отыскалъ мнѣ невѣсту, и завтра мнѣ приказано къ ней явиться.
— Не имѣю чести знать вашего отца, отвѣчалъ Джонсъ : — 
но думаю, что его уговорить можно, если только вы хотите
прибѣгнуть къ единственному средству спасти несчастное семейство.
— Я готовъ спасти его, какъ-будто спасаю самого себя,
сказалъ Нейтингель. — Я не буду счастливъ ни съ кѣмъ, кромѣ
Наиев. Если бы вы знали, чтб я выстрадалъ за эти двѣнадй*ть часовъ, вы пожалѣли бы не о ней одной. Страсть влечетъ меня къ ней, а вы разсѣяли во мнѣ послѣднія сомнѣнія на
счетъ ложной чести. Если бы только отецъ согласился, счастье
мое в моеЛіанси было бы обезпечено.                        £
* — Я постараюсь уговорить его, екаэал*:Джонсъ. Вы, надѣюсь, не разсердитесь на меня, въ явномъ бы видѣ нн представалъ я еѣу это дѣло. Вѣдь все равно, долго его отъ него не
синѣете; такія вѣсти облетаютъ міръ стрѣлой, я кромѣ того,
если іффггся какое несчастіе,    чего я нешутя опасаюсь, если
йІ*не оЛаботитееь исправить дѣло, — о васъ затрезвонятъ
I во веему городу съ такой невыгодной стороны, что и отцу во' * віему это будетъ непріятно, если въ немъ есть хоть сколько
I избудь чувства. Скажите мнѣ, гдѣ я могу его найти, и я иду
сейчасъ же, И»’теряя ни минуты; а вамъ между тѣмъ совѣтую
меѣтѵть Нанси; это будетъ съ вашей стороны великодушно.
>й увНдите собственными глазами, что я ничего не прибавилъ,
і     «Меызая ихъ горе.                                             7
Digitized by Google
236                     совэвмвнншсъ.
Нейтингель немедленно согласился на нреддожевіе Джонса.
Онъ сказалъ ему адресъ своего отца, во прибавилъ: вы затѣваете не возможное, любезный Томъ! Если бы вы знали моего отца,
вамъ никогда не прешло бы въ голову его уговаривать. Постойте однако же! вотъ еще средство: скажите ему, что я уже женился; я думаю его легче будетъ примирить съ Фактомъ, котораго уже нельзя воротить. Клянусь вамъ честью, слова вапи
тронули меня такъ глубоко,» любовь къ Нанси говорить во мнѣ
такъ сильно’, что я сфгь желалъ бы, чтобы сватьба была уже
сыграна, а тамъ будь чтб будетъ.
Джонсъ одобрилъ мысль Нейтингеля и обѣщалъ воспользоваться ею. Ови разстались : Нейтингель отправился къ Навса,
& Джовсъ къ старому джентльмеву.
ГЛАВА VIII.
СВИДАНІЕ ДЖОНСА СЪ СТАРЫМЪ Н ВЙТ ВВГИ Д В МЪ. ПОЯВЛЕНІЕ
НОВАГО ЛИЦА.
Несмотря на мнѣніе Сенеки и извѣстнаго римскаго сатирика,
отрицавшихъ божественность Фортуны, Цицеронъ, который
былъ, кажется, умнѣе ихъ обоихъ, смотритъ на это иначе.
Дѣйствительно, въ жизни встрѣчаются иногда случаи такіе
странные в неизъяснимые, что человѣческому уму очевидно
ихъ ие. подготовить.                                    *
Такого рода случай ожидалъ теперь Джонса. Онъ засталъ
стараго Нейтингеля въ такую критическую минуту, какой не
вызвать въ другой разъ Фортунѣ. Старикъ Нейтингель в отецъ
.будущей жены его сына только-что разошлись послѣ длиннѣго
м жаркаго спора; первый остался въ сладкомъ убѣждай, что'
одержалъ верхъ, а споръ, какъ обыкновенно, кончался тѣмъ,
что оба спорившіе прописывали побѣду каждьій себѣ, и оба
-остались очень довольны собою.
Старикъ Нейтингель велъ свои дѣла какъ человѣкъ, убѣжденный, что другой жизни не будетъ, и потому рѣшившійся
вельзоваться настоящею какъ можно больше. Въ молодости онъ
занимался торговлею, но, пріобрѣтши значительное состоянія,
отказался отъ этого занятія, или, выражаясь точнѣе, пересталъ
Digitized by кзоооіе
томъдшомев.                            МЗ
торговать товаромъ  начать торговать деньгами; капиталъ у
вето быль большой, и онъ умѣлъ пристраивать его очень выгодно, то въ частныхъ, то въ казенныхъ дѣлахъ. Онъ вдался
ть денежные обороты душою н тѣломъ, такъ*чтв едва ли во
еемиѣвался въ дѣйствительномъ существованіе всего на свѣтѣ»
кромѣ денегъ. По-крайней-мѣрѣ онъ твердо былъ убѣжденъ,
что только деньги имѣютъ существенное значеніе.
Согласитесь, что Фортуна не могла выискать человѣка несговорчивѣе и неподатливѣе на доводы Джонса, и не могла
свести ихъ въ болѣе неблагопріятную для нашего героя мкнуту.
Такъ-какъ деньги занимали первое мѣсто въ головѣ стараго
Нейтингеля, то при появленія на его порогѣ незнакомаго человѣка, онъ тотчасъ же умозаключилъ, что незнакомецъ явился
влв съ деньгами или за деньгами, и смотря потому, которое изъ
этихъ двухъ предположеній казалось ему вѣроятнѣе, принималъ
прешедшаго ласково или неласково.
Къ несчастію Джонса, старикъ принялъ его за посѣтителя
второго разряда. Наканунѣ приходилъ къ нему молодой человѣкъ съ роспискою сына я требовалъ уплаты проигранныхъ
еву денегъ; взглянувши на Джонса, старикъ подумалъ, что и
онъ явился съ подобнымъ требованіемъ. Не успѣлъ Джонсъ
сказать, что пришелъ по дѣлу его сына, какъ старикъ,предпо лагая, что не ошибся въ своей догадкѣ, прервалъ его словами:
<вапрасно трудились.»
— А вы догадываетесь, за какимъ дѣломъ я пришелъ? спросилъ Джонсъ.,
— И если догадываюсь вѣрно, отвѣчалъ старикъ : — такъ
повторяю вамъ, что напрасно трудились. Вы, кажется, такая
эсе птица, — только завлекаете моего сына въ шалости, ведете
его къ раззоренію. Но я не буду больше платить по его роспискамъ, можете быть въ томъ увѣрены. Я надѣюсь, что онъ
откажется впредь отъ такихъ знакомствъ, иначе я не вздумалъ
бы отыскивать для него жену: я не хочу ничьего несчастья.
— Такъ это вы ему отыскали жену? сказалъ Джонсъ.
— Да вамъ какое до этого дѣло, позвольте васъ спросить?
— Вы напрасно обижаетесь вопросомъ, который доказыметъ,'что я интересуюсь счастьемъ вашего сына, человѣка,
глубоко мною уважаемаго. По этому-то поводу я и пришелъ
Digitized by LaOOQle
мевидѣтпльстмаап вамъ мое иечтекіе, н ім ногу ва» выразить, «an вы мевя обрадовали вашими. словаки. Повѣрьте, что
я питаю къ вамъ чувство- глубокаго уваженія, ва сдѣланіиый
вами выборъ; вы поступили великодушно, благородно, как»
добрый, любящій отецъ,  сынъ вашъ будетъ съ маю одишмв
ивъ счастливѣйшихъ смертныхъ.
Едва ли что-нибудь располагаетъ насъ такъ силым въ полъ*
ву человѣка, какъ опасеніе, возбужденное его выявленіемъ, во
вскорѣ потомъ разсѣявшееся; предубѣжденіе исчезаетъ, и смѣнившее его пріятное ощущеніе приписываемъ мы тому самому
лицу, которое сначала внушало намъ страхъ. Такъ случилось И
еъ Нейтингелемъ : увидѣвши, чтб Джонсъ пришелъ не за деньгами, онъ почувствовалъ къ йену расположеніе.
— Сдѣлайте одолженіе, садитесь, сказалъ онъ : — я не
помню, чтобы когда-нибудь имѣлъ удовольствіе васъ видѣть,
ио если вы другъ ноеву сыПу в имѣете сказать что-нибудь касательно молодой леди, я готовъ васъ выслушать. Чтб касается
до того, что составитъ ли она его счастье, такъ онъ самъ будетъ виноватъ, если выйдетъ иначе. Я мой' долгъ исполнилъ,
позаботился о главномъ: ея состояніе можетъ составить счастье
всякаго благоразумнаго, солиднаго человѣка.
— Безъ сомнѣнія, отвѣчалъ Джонсъ : — ова уже сама по
себѣ должна его осчастливить. Женщина съ такими достоинствами! прекрасная собою, любезная въ обращеніи, кроткая,
хорошо воспитанная, превосходная пѣвица и музыкантша.
— Этого я ничего не знаю, возразилъ старикъ: — потому-что
никогда ея не видѣлъ. Чтбжь, тѣмъ лучше. И мнѣ особенно
пріятно, что эти достоинства не помѣшали выгодамъ сдѣлки. Это доказываетъ, что онъ чёловѣкъ съ умомъ. Глумецъ
поставилъ бы ихъ въ счетъ вмѣстѣ съ капиталомъ; но ему надо
отдать справедливость : онъ объ этомъ и не заикнулся; а воропомъ все. это дѣла не портить. '
— Смѣю васъ увѣрить, сказалъ Джонсъ : — что опа обледаетъ этими качествами, въ высокой степени. Чтб касается до
мевя, я, признаюсь вамъ, боялся, что вы ле совсѣмъ охотно
согласитесь ва атотъ союзъ, в пришелъ именно вросать, заклинать васъ, если вы дорожите, счастьемъ вашего -сына, не препятствовать еоюэу его съ такой достойной женщиной.
Digitized by L.OOQ
NM* ДЖОМЪе
— Въ такомъ случаѣ мы оба вамъ очень обязаны, отвѣчалъ
Нейтингель. — Вы можете быть сяюсейны : а нахожу, что м
ней хорошее приданое.
— Вы заставляете меня уважать васъ все больше и больше,
сказалъ Джонсъ. — Умѣренность вашихъ желаній въ этомъ отношеніи доказываетъ, что вы человѣкъ съ умомъ и сердцемъ.
— Помилуйте, чтб за умѣренность!
— Вы скромничаете; это съ вашей стороны благородно,
продолжалъ Джонса. — Конечно, думать, что счастье зависитъ
единственно отъ денегъ, почти безумство. Такая женщина, съ
ея небольшимъ, можно сказать ничтожнымъ состояніемъ...
— Хорошо же вы думаете о деньгахъ! прервалъ его старикъ. — Вѣроятно вы знаете невѣсту лучше, нежели приданое.
Какъ вы думаете, сколько за нею?
— Столько, что для вашего сына оно ничего не значитъ.
— Да, конечно, онъ могъ бы сдѣлать выборъ и получше.
— * Позвольте не согласиться. Лучшей жены ему не найти.
— Я разумѣю касательно состоянія. Однако же, какъ вы
думаете, сколько онъ За ней получитъ Т
Сколько! Ну, Фунтовъ двѣстй, ужъ никакъ не больше.
— Чтб, вы смѣетесь надо мной? спросилъ старикъ довольно
сердито.
— Нѣтъ, я говорю'серьёзно. Впрочемъ если я ошибаюсь,
такъ прошу извинить меня.
— Да, вы ошибаетесь. У нея въ пятьдесятъ разъ больше, и
я еще пятьдесятъ разъ пересчитаю деньги, покамѣстъ дамъ мое
согласіе на бракъ.
— * Да вѣдь о согласіи теперь говорить ужь поздно. Не будь
у нея пи шиллинга, все равно, сынъ вашъ женатъ.
— Женатъ?!
— Да; я думалъ, что вы этого пе знаете.
— Женатъ на миссъ Гаррисъ?
— Какой миссъ Гаррисъ! На миссъ Нанси Миллеръ, дочери
хозяйки того дома, гдѣ онъ квартировалъ, — на дѣвушкѣ, мать
которой хоть в принуждена жить отдачею въ наемъ квартиръ,..
— Шутите вы или нѣтъ? прервалъ его старикъ торжественвымъ, голосомъ.
— Шутки были бы тутъ не умѣсти, отвѣчалъ Джонсъ. —Я пришелъ къ вамъ за серьёзнымъ дѣломъ; я предполагалъ,
Digitized by кзоооіе
240                     «ямямпожъ.
какъ это теперь и оправдывается, что сынъ вашъ ве смѣлъ скаватъ -о союзѣ съ жененію#, во равной ому по состоямпоа
между тѣмъ честь ея не позволяетъ скрывать этого дольніе.
Не успѣлъ еще старикъ опомниться отъ этой вѣсти, поразившей его громомъ, какъ вошелъ какой-то джентльменъ и привѣтствовалъ его именемъ брата.
Но несмотря на близкое родство, братья ни въ чемъ не были
другъ на друга похожи. Пришедшій тоже занимался когда-то
торговлей, но, наживши шесть тысячъ «унтовъ, купилъ себѣ за
бдльшую часть этой суммы маленькое помѣстье и зажилъ помѣщикомъ, женившись на дочери безприходнаго священника, некрасивой и небогатой, но полюбившейся ему за добрый, ясный
характеръ.
Съ этой женщиной прожилъ онъ двадцать пять лѣтъ, 
жизнь ихъ подходила къ поэтическимъ описаніямъ золотого
вѣка больше обращиковъ этого рода, встрѣчающихся въ наше
время. У нихъ было четверо дѣтей. Трое умерли въ дѣтствѣ, а
четвертая, дочь, осталась въ-жнвыхъ и была ихъ любимицей,
то есть избалована и изнѣжена, какъ нельзя больше. Впрочемъ
и она съ своей стороны пцтала къ родителямъ такую сильную
привязанность, что еще недавно отказала знатному сорокалѣтнему жениху именно потому, что чувствовала себя не въ-силахъ
разстаться съ отцомъ и матерью.
Молодая леди, назначенная въ супруги Нейтингелю, жила
но сосѣдству съ его дядей н была знакома съ кузиной. Дядя
пріѣхалъ въ столицу именно по поводу слуховъ о предстоящей
женитьбѣ, — не за тѣмъ однако же, чтобы утвердить брата въ
его намѣреніи, но съ цѣлію разстроить эту сватьбу, кото рая,, ne
его мнѣнію, непремѣнно должна была погубить племянника. Несмотря на богатство миссъ Гаррисъ, онъ не ожидалъ отъ этого
союза ничего хорошаго; ни наружность, нн нравственныя ея качества не обѣщали семейнаго счастья : она была очень высока
ростомъ, очень худа, очень дурна собою, очень жеманна, очень
глупа и.очень своенравна.
Услышавши отъ брата о союзѣ племянника съ миссъ Миллеръ, онъ очень обрадовался, и на горькія жалобы отца, тучъ
же приговорившаго сына къ лишенію всего имущества', отвѣчалъ і                                                  /    и.
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            241
— Если 6L ты не былъ такъ разгоряченъ, такъ я бы тебя
спросилъ, братъ, ради кого любишь ты своего сына, — ради
себя или ради него? Конечно ради него, и женить его хотѣлъ ты
вѣроятно имѣя, въ виду его же счастье. Предписывать условія
чужому счастью всегда казалось мнѣ нелѣпостью, а настаивать
ва ахъ примѣненіи къ дѣлу тиранствомъ. Это всеобщее заблужденіе, во все-таки заблужденіе, и нелѣпѣе всего выказывается оно
относительно брака, счастье котораго зависитъ единственно отъ
взаимной привязанности мужа и жены. Я всегда находилъ, что
родителямъ не слѣдуетъ въ этомъ случаѣ мѣшаться въ дѣло в выбирать за дѣтей; заставить любить — >дѣло невозможное; любовь
и принужденіе до такой степени несогласимы, что сердце возмущается ие только отъ насилія, но даже и. отъ словесныхъ
убѣжденій. Конечно, не имѣя власти принуждать, родители могутъ совѣтовать в, по строгости, имѣютъ можетъ быть право
запрещать. Племянникъ мой, сознаюсь, провинился, женившись
безъ твоего вѣдома, но, говоря откровенно, не самъ ли ты отчасти причиною его скрытности? Не ты ли высказывалъ свои
мысли о бракѣ такъ положительно, что онъ могъ быть заранѣе
увѣренъ въ троемъ отказѣ, если избранная имъ невѣста не богата? Да и теперь, не на бѣдность лв ты сердишься? Сынъ
твой ве исполнвлъ сыновняго долга, но в ты переступилъ за
границу отцовской власти, выторговавши ему невѣсту безъ его
вѣдома, женщину, которой ты самъ въ глаза не видалъ, а увидѣвши счелъ бы за сумасшествіе принять ее въ члены своего
семейства. — * Я все-таки не оправдываю совершенно племянника; но проступокъ его не непростителенъ. Онъ долженъ былъ
свросвть твоего согласія — и не спросилъ его; во дѣло это касается собственно до него, а надо другихъ. Ты самъ долженъ
сознаться, что имѣлъ въ виду вю счастье; и если онъ смотритъ
на это не одинаково съ тобою, если онъ имѣетъ ложное понятіе
о счастьи, то неужели ты, любя сына, лишишь его за это возможности дѣйствительно достигнуть предположенной въ жизни
цѣли? неужели ты захочешь умножить дурныя послѣдствія его
неблагоразумнаго выбора? неужели ты захочешь превратить
возможность песчастія въ дѣйствительность? Однимъ еловомъ,
брать, неужели ты захочешь сдѣлать его нищимъ за то только,
что онъ лишилъ тебя возможности обогатить его соразмѣрно
твоему желанію?
T. X». Отд. I.                                           16
Digitized by кзоооіе
242                      COBMMBIIMHKb.
Орфей и Амфіонъ трогала музыкой даже безшныя вещи,
во ве было еще примѣра, чтобы здравый смыслъ в краснорѣчіе восторжествовали надъ закоренѣлой скупостью.
Отецъ Нейтингеля, не возражая на доводы брата, ограничился только замѣчаніемъ, что ови всегда были разныхъ мнѣній о воспитаніи дѣтей.
— Лучше бы ты заботился о твоей дочери, сказалъ онъ
ему : — и оставилъ моего сына въ иокоѣ. — Онъ ничего не
выигралъ отъ твоихъ наставленій и примѣра.
Молодой Нейтингель былъ крестникъ своего дяди в жилъ
больше у него, нежели у отца, такъ-что дядя часто говаривалъ,
что любитъ его почти наравнѣ съ собственною дочерью.
Джонсъ былъ въ восторгѣ отъ этого старика, и когда она
замѣтвлн, что отецъ Нейтингеля, слушая ихъ доводы, только
все болѣе н болѣе сердится, ови замолчали, и Джонсъ вовелъ
дядю къ олемяввику, въ домъ мистрнссъ Миллеръ.
ГЛАВА IX.
СТРАННЫЯ ИЩИ.
Возвратившись домой, Джойсъ нашелъ дѣла совершенію въ
другомъ положеніи. Мать, обѣ дочери и Нейтингель сидѣли
вмѣстѣ за ужиномъ, а дядя, всѣмъ имъ знаковый, былъ введенъ
въ комнату, по собственному его желанію, безъ всякихъ церемоній.
Старикъ подошелъ прямо къ Нанси, поклонился и поздравилъ ее. Потомъ поздравилъ ея мать, сестру и наконецъ Ней*
тингеля, — и все это съ такимъ радушіемъ в въ такихъ выраженіяхъ, какъ-будто племянникъ его женился на богачихѣ и
сватьба съиграна со всѣми обычными церемоніями и торжествомъ.
Миссъ Нанси и мнимый мужъ, ея поблѣднѣли и совершенно
потерялись, а мистрнссъ Миллеръ, возпользовавшнсь удобнымъ
случаемъ, вышла въ другую комнату и послала попросить къ
себѣ Джонса. Тутъ упала она къ его ногамъ, проливая горячія
слезы и называя его свои ъ ангеломъ хранителемъ, спасителемъ ея семейства и тысячью другихъ названій, какія только
Digitized by Google
томъ дикимъ.                            243
можетъ пребудять въ благодарномъ сердцѣ величайшее изъ
благодѣяній»
Изливши свои чувства, мистриссъ Миллеръ сказала Джонсу,
что все между Нейтингелемъ в ея дочерью окончательно условлено, и что завтра же они будутъ обвѣнчаны. Джонсъ поздравилъ ее съ счастливымъ окончаніемъ дѣла, и она снова начала
разливаться въ благодареніяхъ, такъ-что Джойсъ только съ
трудомъ могъ ее остановить и увести обратно въ столовую, гдѣ
оив и нашли.всѣхъ въ томъ же хорошемъ расположеніи духа,
въ которомъ ихъ оставили.
Общество провело часа два или три очень весело; дядя, любившій выпитъ, усердно подливалъ и въ стаканъ племяннику,
такъ-что Нейтянгель почувствовалъ наконецъ вліяніе вина в,
уведши дядю наверхъ, въ свою прежнюю комнату, открылъ передъ нимъ ейое сердце.
— Вы всегда были до меня такъ добры, сказалъ онъ : — и
такъ снисходительно простили мнѣ этотъ дѣйствительно нѣсколько необдуманный' бракъ, что я не могу ничего отъ васъ
скрыть.
И онъ разсказалъ ему все, какъ было.
— Какъ, Джакъ? сказалъ дядя.. — Такъ ты на ней не жевать?
— Нѣтъ, увѣряю васъ честью. Я говорю вамъ правду.
— Радъ, душевно -радъ! воскликнулъ дядя, цалуя племянника. — Если бы сватьба была уже сыграна, я всѣми силами
постарался бы смотрѣть на твою участь съ лучшей стороны; но
дѣло исполненное или только еще задуманное — это большая разница. Спросись своего разсудка, Джекъ, в ты самъ увидишь все
неблагоразуміе этого союза такъ ясно, что мнѣ не для чего тебѣ
в отсовѣтывать.
— Какъ?возразилъ Нейтянгель: — какая же разница между
тѣмъ, чтд уже сдѣлано, и чтб сдѣлать, обязываетъ человѣка
честь?
— Пустяки! отвѣчалъ дядя.' — Ты знаешь, какъ мало обращаетъ свѣтъ вниманія на нарушенія подобныхъ условій; о самой
ужасной измѣнѣ поговорятъ день, а на другой она забыта. Кто
откажетъ тебя за это въ рукѣ сестры или дочери? чья сестра
us дочь не захочетъ принять твоей руки? Честь тутъ совершенно въ сторонѣ.
Digitized by кзоооіе
2U                      совзммвнишгъ.
— Извините, я думаю иначе, сказалъ Нейтингель. — Это
дѣло не только чести, но даже совѣсти в человѣколюбія. Я убѣжденъ, что отказъ мой ее убьетъ. в тогда я долженъ буду сознавать въ себѣ убійцу, разтерэавшаго ея сердце.
— Разстерзавшаго ея сердце! воскликнулъ дядя. — Нѣтъ,
Джекъ, женское сердце не такъ легко разтерзать.
— Но я самъ люблю ее и не буду счастливъ съ другою. Вы
же часто говорили, что дѣти сами должны выбирать себѣ мужей и жонъ, в что вы представили зто право и кузинѣ моей Генріеттѣ.
— Конечно, только овн должны выбврать съ разсудкомъ.
Право, Джакъ, ты долженъ оставить эту дѣвушку.
— Право, дядюшка, я долженъ на ней жениться, и хочу
жениться.
— Ты хочешь? возразилъ дядя. — Такого отвѣта я отъ тебя
не ожидалъ. Не удивительно, если бы ты сказалъ это твоему
отцу, — онъ всегда обращался съ тобою какъ съ собакой и
держалъ тебя вдали. Но я обращался съ тобою какъ съ равнымъ
в могъ бы ожидать отъ тебя лучшаго отвѣта. Впрочемъ я знаю,
чтб всему этому причиной! Все это отъ воспитанія, въ которомъ
я къ сожалѣнію та къ мало могъ имѣть участія. Вотъ дочь моя — 
видитъ во мнѣ друга, не дѣлаетъ ничего безъ моего совѣта в
всегда его принимаетъ.
— Но вы не подавали ей еще совѣта въ подобномъ дѣлѣ.
отвѣчалъ Нейтингель:* — и сколько я знаю кузину, такъ едвалн
она послушается даже вашего положительнаго приказа, в едва
ли првнесетъ вамъ въ жертву сердечную склонность.
— Не клевещи ма мою дочь,       жаромъ возразилъ дядя. — 
Я повелъ ее такъ,что ея сердечныя склонности не могутъ протнворѣчвть моимъ. Я позволялъ ей дѣлать чтб угодно, и это пріучило ее находить удовольствіе только въ томъ,чтб нравится мнѣ.
— Я вовсе не имѣлъ намѣренія сказать что-нибудь худое о
кузинѣ, которую уважаю отъ всего сердца, и увѣряю, что вы
никогда не потребуете отъ нея того, чего требуете теперь отъ
меня. Пойдемте однако же назадъ, къ мистриссъ Миллеръ; ато
тамъ начнутъ безпокоиться. Прошу васъ только, не говорите ничего такого, что могло бы оскорбить Напси иди ея мать.
— О, насчетъ этого не безпокойся. Я не забудусь до такой
степени. Но я тоже долженъ попросить тебя кое о чемъ.
Digitized by кзоооіе
тонъ джовсі.                           245
— Приказывайте, я готовъ исполнить.
— Преходи ко мнѣ на квартеру, и потолкуемъ объ этомъ
побольше. Мнѣ хотѣлось бы имѣть удовольствіе устранить отъ
нашего семейства бѣду, несмотря на упрямую глупость моего
брата, который считаетъ себя первѣйшимъ мудрецомъ въ мірѣ.
Нейтингель зналъ, что дядя не уступитъ въ упрямствѣ отцу,
н обѣщалъ приттн къ нему на кварт иру. За тѣмъ они возвратились къ мистриссъ Мнллеръ,                      
ГЛАВА X.
ЗАКЛЮЧАЮЩАЯ ЭТГ КИНГГ.
Долгое отсутствіе дяди н племянника разстроило нѣсколько
собесѣдниковъ. тѣмъ болѣе, что дядя, въ жару разговора возвышалъ свой голосъ по-временамъ до такой степени, что онъ
слышался внизу. Словъ разобрать было нельзя, но все-таки это
пробудило непріятное предчувствіе въ Нанси, въ мистриссъ Миллеръ и даже въ Джонсѣ.
Когда всѣ сошлись опять вмѣстѣ, на лицахъ не было уже
прежней беззаботной веселости. Они измѣнились, какъ измѣняется у насъ вдругъ погода, изъ ясной въ пасмурную, изъ іюня
въ декабрь.
Впрочемъ никто не обратилъ вниманія. Каждый думалъ
только, какъ бы скрыть собственныя мысли, и за недосугомъ
ве могъ наблюдать за другими. Дядя и племянникъ не замѣтили
признаковъ подозрѣнія въ Нанси и ея матери; а Нанси и мать ея
не замѣтили преувеличенной любезности старика и притворнаго довольства на лицѣ улыбающагося Нейтингеля.
Тоже самое случается, когда два пріятеля, желая другъ друга надуть, обращаютъ каждый все вниманіе на свою роль и не
видятъ притворства въ другомъ, такъ-что подъ конецъ оба сидятъ въ ловушкѣ. Такъ случается и при торговыхъ сдѣлкахъ,
когда обѣ стороны думаютъ, какъ бы полопче сплутовать, хотя
одинъ всегда остается въ ббльщемъ убыткѣ : торгашъ продалъ
слѣпую лошадь и получилъ за нее Фальшивую ассигнацію.
Черезъ полчаса общество разошлось. Дядя увелъ племянпиника съ собою; по уходѣ Нейтингель шепнулъ Нанси, что завтра воу тру явится исполнить данное слово. х
Digitized by <. ооіе
2І6                      совввмвнннкъ.
Джонсъ, котораго все происходившее касалось меньше нежели другихъ, замѣтилъ больше всѣхъ. Онъ догадывался объ
истинѣ; измѣненіе, въ обращеніи дяди, его преувеличенная учтивость къ Нанси и наконецъ отъѣздъ съ нимъ Нейтингедя въ
такой часъ ночи, — все это нельзя было изъяснить иначе, какъ
предположивши, что Нейтингель, отъ природы откровенный, а
теперь еще болѣе расположенный къ довѣрчивости виномъ, объяснилъ дядѣ настоящее положеніе дѣла.
Джонсъ началъ размышлять, не сообщить ли ему свояхъ догадокъ и другимъ, когда вошла служанка и сказала, что какаято дама желаетъ съ нимъ говоритъ. Онъ тотчасъ же вышелъ,
взялъ у служанки свѣчу и попросилъ пришедшую взойти ва
верхъ. То была Гонорія, принесшая ему такія ужасныя вѣсти
о СофьѢ, что онъ въ ту же минуту забылъ думать о другихъ.
Чтб случилось съ Софьвй, читатель узнаетъ прочитавши
слѣдующую книгу, въ которой изложены предшествовавшія тону
событія.
КНИГА XV.
ИСТОРІЯ ПОДВИГАЕТСЯ ВПЕРЕДЪ ДВУМЯ ДНЯМИ.
ГЛАВА I,
' ПО КРАТКОСТИ СВОЕЙ НЕ ДОСТОЙНАЯ ОСОБЕННАГО ЗАГЛАВІЯ.
Нѣкоторые моралисты проповѣдуютъ, что добродѣтель ведетъ на этомъ свѣтѣ прямо къ счастію, а порокъ къ весчастію.
- Ученіе прекрасное и утѣшительное, я противъ котораго можно
Сдѣлать только одно возраженіе : это не всегда бываетъ правда.
Правда, если писатели говорятъ о тѣхъ добродѣтеляхъ, которыя какъ добрыя хозяйки сидятъ дома и заботятся только о свояхъ
семейныхъ дѣлахъ, такъ я съ нвми согласенъ; эти добродѣтели дѣйствительно ведутъ прямо Къ счастью, такъ-что я, наперекоръ всѣмъ древнимъ и новымъ мудрецамъ, готовъ переименовать ихъ изъ добродѣтелей въ мудрость, ибо чтб касается до
Digitized by кзоооіе
f
томъ джонсъ.                            247
этей жмни, тагъ не было, кажется, системы мудрѣе системы дреілп эоикурейиевъ, полагавшихъ высочайшее благо въ этой
мудрости, в глумѣ» системы ихъ копій, теперешнихъ эпикурейцевъ, полагающихъ все счастье въ безусловномъ удовлетворевй всѣхъ тѣлесныхъ желаній.
Но если подъ словомъ добродѣтель разумѣть (какъ и слѣдуетъ) свойство дуви, влекущее насъ на поприще за порогъ'собственнаго дома и заставляющее васъ интересоваться чужимъ
благомъ.такъ же какъ м своимъ, то я не скажу, чтобы добродѣтели вела прямо къ счастью на землѣ, потому-что въ такомъ
случаѣ мы должны будемъ включить въ понятіе о счастьи и
бѣдность, в презрѣніе, и всѣ бѣдствія, навлекаемыя на человѣка
завистью и неблагодарностью, а иногда принуждены будемъ даже отыскивать это счастье въ тюрьмѣ, потому-что вышеупомянутая добродѣтель приводитъ туда многихъ.
Мнѣ некогда теперь пускаться въ длинныя разсужденія; я
хотѣть только отстранить невыгодное для моего разсказа ученіе; ибо4 покамѣстъ Джонсъ совершалъ человѣколюбивые подвига и старался спасти другихъ отъ погибели, дьяволъ или
злой духъ, можетъ быть воплощенный въ образѣ человѣка,
старался сдѣлать его вполнѣ несчастнымъ — погубить Софью.
Это конечно исключеніе изъ вышеприведеннаго закона, если
онъ только дѣйствительно законъ* Но мы видѣли на пути нашей
жизни столько подобныхъ исключеній, что лучше готовы оспаривать самое ученіе, по вашему мнѣнію не христіанское, несправедливое и разрушающее одно изъ лучшихъ доказательствъ
безсмертія души, какія только можетъ представить человѣку его
разумъ.
Любопытство читателя вѣроятно пробудилось н хочетъ ѣсть;
поспѣшимъ же накормить его.
ГЛАВА II.
отйрывДвтся чврный замыселъ противъ софьи.
Одинъ старикъ говаривалъ, помню, что «если дѣти ничего не
' дѣлаютъ, такъ проказятъ.» Я ве хочу распространять этого
азречевія на всю прекрасную половину человѣческаго рода,
Digitized by кзоооіе
248                       совмашинмъ.
но не ошибусь, кажется, сказавши, что если ревность женщины не высказывается въ жолчмыхъ, яростныхъ вспышкахъ,
такъ навѣрно работаетъ тайкомъ и подкапывается подъ врага,
.на котораго ве смѣетъ напасть въ открытомъ долѣ.
Доказательствомъ этому можетъ служить ледв Белластонъ :
подъ ласковыми улыбками ея скрывалась глубокая ненависть
къ СофьѢ; она ясно видѣла, что эта дѣвушка мѣшаетъ полному
удовлетворенію ея желаній, и потому рѣшилась вебавиться отъ
нея такъ или иначе. Скоро представился къ тому удобный
случай.
Вспомните, что Софья, испугавшись въ театрѣ суматохи,
поднятой толпою молодежи, отдалась подъ покровительство одного молодого джентльмена, который в провелъ ее благополучно до самогд портшеза. 
Этотъ джентльменъ часто бывалъ у леди БеКластонъ н ва*
дѣлъ тутъ Софью; ова съ перваго же разу очень ему понравилась, а теперь, какъ обыкновенно случается съ красотою въ минуту душевной тревоги, она поразила его такъ сильно, что расположеніе его превратилось въ любовь. Легко себѣ представить,
что онъ не захотѣлъ пропустить такого удобнаго случая познакомиться поближе, когда даже простая учтивость требовала,
чтобы онъ посѣтилъ ее. Онъ явился къ ней ма слѣдующее же
утро съ обычными изъявленіями надежды, что она не чувствуетъ никакихъ дурныхъ слѣдствій послѣ вчерашняго приключенія. '
Любовь, подобно огню, легко вспыхиваетъ пламенемъ, когда матеріалъ достаточно проникнутъ теплотою..Софья очень
скоро одержала полную, побѣду. Время летѣло, и благородный
лордъ провелъ у нея цѣлыхъ два часа, нн разу не подумавши,
что для перваго визита засиживается слишкомъ долго. Софья
умѣла цѣнить время лучше, и уже одного этого обстоятельства
было бы довольно, чтобы ее встревожить; но взгляды и рѣчи лорда говорили ей еще яснѣе о происходившемъ въ груди его. Онъ
не сдѣлалъ, правда, Формальнаго признанія, но выраженія его
были такъ теплы,.такъ нѣжны, что этого нельзя было приписать простой учтивости,'хотя она и была тогда въ модѣ, какъ
теперь въ модѣ совершенно противоположное.
Леди Белластонъ узнала о посѣщеніи лорда, тотчасъ же, какъ
онъ пришелъ, и продолжительность визита увѣрила.ее, чтодѣDh' zed by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            149
ла идутъ по ея желанію. Видѣвши лорда раза два вмѣстѣ съ
Софьей, она тотчасъ же разгадала его чувства и разсудила
теперь очень умно, что ей не слѣдуетъ мѣрять ихъ свиданію
стоимъ присутствіемъ. Она приказала слугѣ сказать лорду, когда онъ булегъ уходить, что она желаетъ переговорить съ нимъ,
а между тѣмъ принялась обдумывать планъ, за исполненіе котораго, какъ она предполагала, онъ возьмется очень охотно.
Лордъ Фелламаръ (такъ звали молодого джентльмена) былъ
ва самомъ ворогѣ встрѣченъ слѣдующими словами леди Белластонъ :
— Ахъ, Боже мой! вы еще здѣсь? А я уже думала, что люди мои забыли попросить васъ ко мнѣ. Мнѣ нужно поговорить
съ вами о важномъ дѣлѣ.
— Вы вправѣ удивляться продолжительности моего Визита,
отвѣчалъ онъ: — два часа показались мнѣ за нѣсколько минутъ.
— Что мпѣ изъ этого заключить? продолжала леди Белластонъ. — Бесѣда была вѣроятно очень пріятна, что время летѣло для васъ такъ незамѣтно.
— Вы не ошибаетесь. Скажите, сдѣлайте милость, кто эта
яркая звѣзда, такъ внезапно взошедшая на нашемъ горизонтѣ?
— Какая звѣзда? спросила леди Белластонъ удивленнымъ
голосомъ.
— Я говорю'о молодой леди, которую почти вынесъ вчера
изъ театра на рукахъ и съ котЬрой бесѣдовалъ сегодня такъ
долго.
— Ахъ, кузина Вестернъ! отвѣчала леди. — Эта яркая звѣзда дочь одного помѣщика, ужаснаго деревенщины; она всего
недѣли двѣ какъ въ Лондонѣ.
— А право, можно подумать, что она выросла при дворѣ;
не говоря уже о красотѣ, сколько въ ней граціи, жизни, привѣтливости!
— Поздравляю кузину съ побѣдой.
— Да, я долженъ сознаться, что сраженъ любовью.
— Чтбжь, это для васъ не бѣда; у нея большое состояніе;
единственная дочь у отца, три тысячи «унтовъ годового дохода.,
— Въ такомъ случаѣ я считаю ее за первую невѣсту въ
Англіи.
Digitized by кзоооіе
250                       СОВРКМВННВГЬ.
— Отъ души желаю вамъ успѣха.
— Если тагъ, — она ваша родственница, — могу ли а просить васъ сдѣлать отъ моего имени предложеніе es отцу?
— Вы не шутите? спросила леди Белластонъ серьёзно.
— г Надѣюсь, вы лучшаго обо мнѣ мнѣніи, отвѣчавъ лордъ
Фелламаръ : — и не думаете, чтобы я сталъ шутить съ вамм въ
дѣлахъ подобнаго рода.
— Извольте, я съ удовольствіемъ скажу о васъ отцу, в увѣрена, что онъ съ удовольствіемъ приметъ ваше предложеніе. Но
тутъ есть одно препятствіе... мнѣ стыдно говорить о немъ, — 
а между тѣмъ вы не въ состояніи устранить его. У васъ есть
соперникъ, соперникъ, котораго совѣстно даже назвать по имени, но котораго не побѣдите ни вы, ни весь міръ.
— Вы поразили меня въ самое сердце, леди Белластонъ. Вы
ранили меня ні-смерть.
— Стыдитесь, милордъ! Я думала, что это, напротивъ того,
воспламенить васъ, исполнить жизни и бодрости. Любовникъ — 
и сознается, что раненъ ва-смерть! Я ожиДала, что вы спроси*
те объ имени вашего соперника и немедленно вызовете его на
бой.
— Да, не знаю, на чтобы я не рѣшился для вашей кузины!
Кто же этотъ счастливецъ?
— Онъ, какъ къ сожалѣнію бблыпая часть счастливцевъ на
этомъ свѣтѣ, человѣкъ изъ самаго низкаго слоя общества : нищій, незаконнорожденный, подкидышъ, — словомъ, человѣкъ,
который не можетъ равняться съ послѣднимъ изъ вашихъ лакеевъ.
— Какъ же это такое прекрасное созданіе готово отдать себя такому человѣку?
— Чтожь тутъ удивительнаго? Вспомните, что она выросла
въ провинціи, — провинція губитъ молодыхъ дѣвушекъ. Тамъ
онѣ набираются романическихъ понятій о любви и всякихъ бредней, такъ-что столица и хорошее общество едва только за цѣлую зиму въ состояніи выбить изъ нихъ этотъ вздоръ..
— Ваша кузина слишкомъ прекрасна; ей не надо дать погибнуть.                                       t
— Да какъ же ее спасти? Родственники ито уже сдѣлали
'е, что могли; но она, кажется, заколдована, и непремѣнно хоDigitized by Google
томъ джонсъ.                          251
четъ въ петлю. Сказать вамъ откровенно, такъ я того и жду,
что она убѣжать съ нямъ.
— Чтб вы говорите, пробуждаетъ только во мнѣ состраданіе, не уменьшая любвя къ вашей кузинѣ. Надо найти средство
сластя такое сокровище. Пробовали лн вы образумить ее?
Леди Белластонъ принужденно засмѣялась и отвѣчала :
— Вы знаете васъ лучше, и не вамъ говорить о попыткѣ образумить влюбленную женшиву. Тутъ сокровище глухо какъ
брильянты на его нарядѣ. Время, одно только время можетъ излечить отъ такой глупости, но этого лекарства кузина моя не
приметъ. Я дроЖу за нея каждую минуту. Тутъ надо мѣры рѣшительныя.
— Но какія же именно?. За такую награду на что бы я не рѣшился!
— Не знаю право, отвѣчала леди послѣ минутнаго молчанія, в потомъ, опять помолчавши, продолжала:
— Право, ве придумаю, чтб съ ней и дѣлать. Если спасать, такъ надо спасать ве теряя времевв, в не иначе, какъ рѣшительными мѣрами. Если вы дѣйствительно такъ къ ней привязаны
(и надо отдать ей справедливость : если бы не эта страстишка,
глупость которой впрочемъ она сама скоро увидитъ, такъ она
была бы достойна вашей любви вполнѣ). — вотъ вамъ средство:
оно конечно це очень пріятно, требуетъ много смѣлости.., мнѣ
и подумать страшно.,
— За смѣлостью дѣло не станетъ; никто, надѣюсь, въ томъ
не сомнѣвается. Особенно въ настоящемъ случаѣ надо быть порядочнымъ трусомъ, чтобы отказаться.
— Въ васъ-то я увѣрена, но въ себѣ не увѣрена. Съ моей
стороны это огромный рискъ; мнѣ придется имѣть столько довѣрія въ вашей чести, что благоразумной женщинѣ это
почти невозможно.
Онъ успокоилъ ее и въ этомъ отношеніи : онъ пользовался
незапятнанною славою, в свѣтъ отдавалъ ему въ этомъ справедливость.
— Нѣтъ, продолжала леди Белластонъ : — признаюсь вамъ,
мнѣ такъ страшно, — я не могу на это рѣшиться. Нѣтъ, этого
нельзя. По-крайн-мѣрѣ прежде надо исполнить другія средства. Можете вы обѣдать сегодня у меня? Вы будете имѣть случай узнать миссъ Вестернъ поближе. Времени терять нельзя. У
Digitized by Google
258                      совгвміінникъ.
меня не будетъ никого, кромѣ леди Бетти, миссъ Иглъ, полковника Гамстеда и Тома Эдвардса; они не засидятся, а другимъ я
велю отказывать. Вы будете имѣть возможность изъясниться, а
я постараюсь какъ-нибудь убѣдить' васъ въ любви ея къ этому
человѣку.
Лордъ Фелланаръ принялъ приглаженіе, раскланялся и поѣхалъ заняться туалетомъ, потому-что было уже три часа утра,
или, по старинному счету, послѣ обѣда.
ГЛАВА III.
ДАЛЬНВЙШВВ РАЗВИТИ того Ж1 ПЛАНА.
Читатель знаетъ уже, что леди Белластонъ принадлежала къ
большому свѣту, но не знаетъ еще, что она же играла значв тельную роль въ маленькомъ, какъ называлось почтенное общество,-еще недавно процвѣтавшее въ нашемъ отечествѣ.
Въ числѣ прочихъ прекрасныхъ установленій, принятыхъ
этимъ обществомъ, было и слѣдующее, очень замѣчательное.
Какъ герои, составившіе клубъ при окончаніи послѣдней войны,
обязывались драться по-крайней*мѣрѣ по разу въ день, такъ
членщ этого общества обязывались разсказывать ежедневно покрайней-мѣрѣ по одной забавной выдумкѣ, которая и пускалась
въ ходъ общими силами всего братства.
Объ этомъ обществѣ разсказывали много всякаго вздора, который, судя по нѣкоторымъ примѣтамъ, былъ распространяемъ
самими же членами : говорили, напримѣръ, что предсѣдатель его
самъ дьяволъ, и что. онъ лично присутствуетъ въ собраніяхъ, но' коясь въ предсѣдательскихъ креслахъ. Но по точнымъ изслѣдованіямъ оказалось, что во всемъ этомъ нѣтъ ни на волосъ правды, и что общество состояло изъ предобрыхъ людей, распространявшихъ самыя невинныя лжи, единственно смѣху ради.
Эдвардсъ былъ тоже членъ этого общества, и къ нему, то,
какъ къ лучшему исполнителю задуманнаго ею плана, обратилась леди Белластонъ. Она сообщила ему разсказецъ, который
онъ долженъ былъ разсказать по данному ю знаку; а знакъ
этотъ намѣрена она была подать, когда всѣ, кромѣ Эдвардса и
Фелламара, уйдутъ, и они сядутъ играть въ вистъ.
Digitized by Lsoovle
томъ джоись.                             853
Это случилось въ осьмомъ часу вечера. Леди Белластонъ,
лордъ Фелламаръ, миссъ Вестернъ и Эдвардсъ играли въ вистъ.
За послѣднее сдачей ледн Белластонъ подала Эдвардсу условленный знакъ словами : «право, вы сдѣлались невыносимо скучны, Томъ; прежде бывало разскажете намъ всѣ городскія новости, а теперь точно какъ-будто съ того свѣта приходите.»
— Виноватъ ли я, отвѣчалъ Эдвардсъ: — что люди, по глупости своей; не дѣлаютъ ничего достойнаго разсказа? Ахъ, да
вотъ: слышали вы, какой ужасный случай съ полковниковъ
Виькоксомъ? Бѣдняжка! Вы его знаете, милордъ, — да кто
его не знаетъ? Жаль мнѣ его!
— Чтб такое? спросила леди Белластонъ.
— Убилъ сегодня на дуэли своего противника.
Лордъ Фелламаръ, непосвященный въ тайну этой сказки,
спросилъ очень серьёзно объ имени убитаго.
— Какой-то молодой человѣкъ, отвѣчалъ Эдвардсъ : — недавно' изъ Соммерсетшира, какой-то Джонсъ, родственникъ
Адльворти, о которомъ вы вѣрно слышали. Я видѣлъ его тѣло
въ кооейной; чудо чтб за трупъ : я отъ роду такого не видывалъ.
Софья, только-что начавщаД сдавать карты при началѣ
разсказа Эъвардса, пріостановилась, когда услыщала объ убійствѣ; исторіи этого рода всегда сильно дѣйствовали на ея воображеніе. Но, услышавши имя Джонса, она начала продолжать
сдавать, дала одному три карты, другому семь, третьему десять,
а потомъ выронила изъ рукъ колоду и упала на стулъ.
Поднялась обычная тревога. Всѣ, какъ водится, вскочили съ
своихъ мѣстъ, СофьѢ подали, какъ водится, помощь, и Софья,
какъ водится, пришла наконецъ въ себя и удалилась въ
свою комнату. Леди Белластонъ должна была, по желанію
лорда Фелламара, пойти и разсказать ей всю правду; она взяла
все На.себя и успокоила Софью увѣреніемъ, что ни лордъ, ни
Эдвардсъ, разсказавшій исторію, не знаютъ истины.
Это происшествіе убѣдило лорда Фелламара въ справедливости словъ леди Белластонъ. Возвратясь отъ Софьи, она занялась
съ лордомъ изобрѣтеніемъ плана, который нельзя сказать, чтобъ
бы ему не понравился, тѣмъ болѣе, что онъ далъ слово и дѣйствительно хотѣлъ щениться н загладить тогда все прошедшее;
во читателямъ нашимъ замыселъ этотъ, безъ сомнѣнія, покажется гнуснымъ.
DigitizeC / кзоооіе
254                     сомпшнивмяп.
Планъ положено привести въ исполненіе на другой день, въ
семь часовъ вечера. Леди Белластонъ ввилась распорядиться
такъ, чтобы Софья была одна-и приняла лорда. Все въ донѣ
предполагалось устроить согласно цѣли : слугъ разослать, а Гонорію оставить при СофьѢ до самого пріѣзда лорда, чтобы не
возбудить подозрѣнія, а потомъ позвать къ леди Белластонъ, въ
самую отдаленную комнату, гдѣ она не могла бы слышать голоса Софьи.
Условившись во всѣхъ подробностяхъ, лордъ распрощался, а
леди пошла спать,очень довольная планомъ, который, казалось,не
можетъ не удасться и избавитъ ее отъ соперницы, не подвергая
ея злословію світа, если дѣло и сдѣлается какъ* нибудь извѣстнымъ. Вороченъ она надѣялась состряпать проворную сватьбу.
на которую похищенная Софья разумѣется согласится, и которою
родня ея останется очень довольна.
Но въ груди другого заговорщика было неспокойно; онъ
былъ въ тревожномъ состояніи, такъ хорошо описанномъ Шекспиромъ.
Страсть заставила его съ жадностью ухватиться за предложенный- планъ; но когда подушка, этотъ другъ размышленія,
успокоила нѣсколько его голову, онъ увидѣлъ черную сторону
дѣла, увидѣлъ всѣ его неизбѣжныя и вѣроятныя послѣдствія,
и рѣшимость его начала колебаться. Честь всю ночь боролась въ немъ съ страстью и одержала наконецъ верхъ. Овъ
положилъ отправиться къ леди Белластонъ и отказаться отъ
предпріятія.
Леди еще не вставала, хотя было уже Довольно поздно. Софья.
сидѣла возлѣ ея постели. Въ это время доложили о пріѣздѣ лорда Фелламара, и леди Белластонъ приказала просить его обождать нѣсколько минутъ. Только-что служанка вышла. какъ
Софья начала просить леди не ободрять искательства несноснаго,
какъ назвала она его, лорда.
— Я вижу, чего онъ хочетъ, сказала она. — Вчера онъ ухаживалъ за мною слишкомъ явно. Но я этого не желаю и прошу
васъ, ве оставляйте насъ на-единѣ н прикажите, чтобы ему отказывали, если онъ спроситъ меня.
— Полно, душа моя, отвѣчала леди Белластонъ. — Вамъ,
деревенскимъ барышнямъ, всюду мерещатся любовники; чуть
кто-нибудь скажетъ комплиментъ или сдѣлаетъ учтивость, вамъ
Digitized by tnOOQle
томъ джомъ.                             255
ужь  кажется, что оиъ влюбленъ. Лордъ Фелламаръ одинъ изъ
самыхъ ловкихъ кавалеровъ въ столицѣ и, в увѣрена, вовсе не
думаетъ за тобой ухаживать. Впрочемъ оно конечно было бы
недурно; надо быть дурой, чтобы отказать ему.
— А в въ этомъ случаѣ совершенная дура, сказала Софья: — 
а потому надѣюсь, что омъ оставитъ меня въ покоѣ.
— И, Боже мой, вамъ тутъ нечего бояться. Если вы рѣши
лвсь бѣжать съ ватинъ Джонсомъ, ктожь вамъ помѣшаетъ?
— Вы обижаете меня. Я ни съ кѣмъ не намѣрена бѣжать
в не выйду за-мужъ противъ желанія моего отца.
— Ну, если вы не расположены теперь принимать гостей,
уйдите къ себѣ въ комнату. Я его не боюсь и прикажу просить
въ уборную.
Софья поблагодарила ее и ушла. Вслѣдъ за тѣмъ лордъ Фелламаръ былъ введенъ въ уборную..
ГЛАВА IV,
ВЪ КОТОРОЙ    ВИДНО,   КАКОЙ  ОПАСНЫЙ   АДВОКАТЪ      ЖКНЩЯНА,
кеда ГОВОРИТЪ ВЪ ПОЛЬЗУ    дурного наморвиія.
'Выслушавши лорда Фелламара, леди Белластонъ возразила
на изложенныя имъ затрудненія и сомнѣнія съ такимъ же презрѣніемъ. съ какимъ мудрецы закона, извѣстные подъ именемъ
аыегетскихъ адвокатовъ, уничтожаютъ возраженія совѣсти въ
катодомъ свидѣтелѣ.
— .Вы нездоровы, сказала она: — васъ надо подкрѣпить. Не
послать ли къ.леди Эджели за каплями? Какъ вамъ не стыдно?
Чтб, пасъ.пугаетъ слово похищеніе,.чтб ли? Или вы боитесь...
Право* случись исторія съ Еленой теперь, я не повѣрила бы ей,
то есть не повѣрила бы смѣлости Париса, а ие любви героини.
Женщины любятъ смѣлыхъ. Вотъ и сабинки, — да и это, славаБогу, случалось Богъ знаетъ когда! Вы удивитесь можетъ быть
моей начитанности, а я помню, Гукъ разсказываетъ, что послѣ
взъ нихъ вышли очень хорошія жоны. Да, кажется, немногія
изъ моихъ знакомыхъ были похищены своими мужьями.
. — Не смѣйтееь надо мною, леди Белластонъ, сказалъ лордъ
Фыламаръч
- Digitized by кзоооіе
256                     сояпмхнникъ.
— Да неужели вы думаете, что найдется хоть одна женщина, которая не посмѣялась бы надъ вами? Вы заставляете меня
высказывать вамъ странныя вещи, выдавать тайны моего вола,
но я утѣшаюсь сознаніемъ, что намѣренія мои честны, я что я
хочу сдѣлать кузинѣ добро, потому-что вы все-таки будете ей,
я думаю, хорошимъ мужемъ. Я не посовѣтывала бы еЙ отдать себя пустому титлу, я ве захотѣла бы выслушивать потомъ упреки, что по моей милости она упустила человѣка съ
сердцемъ; этого качества никто не отрицаетъ въ вашемъ соперникѣ...
Пусть тѣ, которыя, имѣли удовольствіе выслушивать подобныя вещи отъ, женщины или любовницы, рѣшатъ, слаще ли
они отъ того, что ихъ произносятъ женскія уста. Я знаю только
то, что слова леди Белластонъ проникли въ душу лорда глубже
всего, что могли бы сказать по этому поводу Демосоенъ и Цицеронъ.,
Пробудивши его гордость, леди Белластонъ, какъ искусный
ораторъ, начала призывать на помощь и другія страсти.
— Вспомните, сказала она : — что вы сами заговорили объ
этомъ первый. Я не хочу, чтобы вы думали,.что я стараюсь навязать вамъ мОю кузину. Невѣста съ восмидесятью тысячами
«унтовъ стерлинговъ въ этомъ не нуждается.
— Миссъ Вестернъ вовсе не нуждается въ богатомъ приданомъ, отвѣчалъ лордъ Фелламаръ: — съ нею не сравнится вша-*
кая женщина.
— Были, которыя и могли сравниться, замѣтила леди Белластонъ, взглянувши въ зеркало. — Впрочемъ я не отрицаю въ
ней красоты; она очень хороша собой и, не сегодня, такъ
завтра очутится въ объятіяхъ человѣка, который не стоить ея
въ, другихъ отношеніяхъ, но зато безспорно смѣлъ.
— Да, я сознаюсь, что ne стою ея, отвѣчалъ лордъ Фелла' маръ: — но если вы не обманете моихъ надеждъ, такъ она сегодня же будетъ въ моихъ объятіяхъ.
— Хорошо сказано; я вамъ не измѣню, можете быть увѣрены, и на этой же недѣлѣ надѣюсь назвать васъ публично
родственникомъ.
Остальной разговоръ состоялъ изъ извиненій, йомияимевтовъ и тому подобныхъ вещей, пріятныхъ для самихъ разговаривающихъ, но скучныхъ въ разсказѣ. Поспѣшимъ же переяес.        Digitized by Gooole
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         257
ть къ роковому часу, когда все было устроено къ погибели
Софьи. Но такъ-какъ это самое трагическое происшествіе въ цѣло! исторіи, то мы и воеватимъ ему отдѣльную главу.
ГЛАВА V,
ГОДВРЖАИІВ      КОТОРОЙ    ОТЧАСТИ ТРОЯВТЪ, ОТЧАСТИ      ПОРАЗИТЪ'
ЧИТАТВЛВ НЕОЖИДАННОСТЬЮ.
Часы пробили семь. Софья, грустная, читала трагедію «Роковой бракъ». Дошедши до сцены Изабеллы съ ея обручалъ-,
вынь- кольцомъ, она выронила изъ рунъ, книгу и заплакала.
Вдругъ отворилась дверь и вошелъ лордъ Фелламаръ. Софья
вскочила съ своего мѣста, — онъ подошелъ ближе, поклонился
очень низко и сказалъ :                                         *
— Извините, я вошелъ такъ нечаянно.
— Да, отвѣчала Софья : — я васъ не ожидала.
— Значитъ глаза мои плохо выражали мои чувства при нашемъ послѣднемъ свиданіи. Въ противномъ случаѣ, вы не могли бы думать, что я останусь вдали, когда сердце мое у васъ.
Софья, несмотря на все свое смущеніе, отвѣтила на эту мишурную Фразу глубоко-презрительнымъ взглядомъ. Лордъ скамлъ фразу емче великолѣпнѣе и длиннѣе, н Софья отвѣчала
ему:
— Въ умѣ ли вы? Я невольно должна сдѣлать вамъ этотъ
вопросъ, потому-что только безуміе можетъ извинить такія
рѣчи.
— Нѣтъ, я безъ ума; во вы не можете во простить безумства, которому сами причиной. Любовь лишила меня разсудка,
з я не отвѣчаю за то, чтб дѣлаю.
— Я васъ не понимаю.
— Такъ позвольте же мнѣ у вашихъ ногъ раскрыть мое
сердце : я не могу жить безъ васъ! Никакому языку не выразить
чувствъ моего сердца!
— Я не хочу васъ слушать, я уйду. — Нѣтъ, не будьте такъ жестоки. Если бы вы могли хоть
мжіонину вонять-мои мученія, вы пожалѣли бы обо мнѣ.
Онъ вздохнулъ глубоко, схватилъ ея руку и, нѣсколько живутъ проговоривши въ томъ же томѣ, сказалъ въ заключеніе,
T. XII. Отд. 1.                                      П7.
Digitized by кзоооіе
258                     совржмвнникъ.
что если бы онъ былъ властелиномъ міра, то повергъ бы его къ
ея стопамъ.
— А я, отвѣчала Софья, вырывая уиего свою руку: — съ одинаковымъ презрѣніемъ отвергла бы и міръ и его властелина.
Она хотѣла уйти, но онъ опять схватилъ ее за руку в сказалъ :
— Простите, царица души моей, смѣлость, до которой доводитъ меня отчаяніе. Если бы я могъ надѣяться- что вы не откажетесь отъ моего сана в состоянія, ничтожныхъ только, въ сравненіи съ вашею красотою, я предложилъ бы вхъ вамъ въ глубокомъ смиреніи. Я не могу съ вами разстаться; клянусь небомъ,
скорѣе разстанусь я съ моею жизнью! Вы моя, вы должны быть
в будете моею!
— Прошу васъ оставить ваше искательство, отвѣчалаСоФья:
— Я не хочу слушать ваши предложенія. Пустите мою руку; съ
этой минуты я не хочу васъ видѣть.
— Такъ я воспользуюсь настоящимъ; я не могу жить безъ
васъ.
— Что это значитъ? Я позову людей.
— Этого я не боюсь; я боюсь только лишиться васъ, и предупрежу эту несчастіе единственнымъ средствомъ, какое осталось мнѣ въ моемъ отчаянномъ положеніи.
Съ этими словами онъ заключилъ ее въ свои объятія, и она
вскрикнула такъ пронзительно, что кто-нибудь непремѣнно прибѣжалъ бы на этотъ крикъ, если бы леди Белластонъ не позаботилась удалить всѣ'уши.
Но счастье выручило Софью : въ ту же минуту раздался другой голосъ, еще болѣе громкій; онъ покрылъ собою вопли
Софьи в зазвучалъ по всему дому словами: «Гдѣ она? подавай ее
сюда, чортъ возьми! Веди меня къ дочери, — гдѣ ея комната?
,Она здѣсь, въ этомъ домѣ, я знаю и хочу ее видѣть, если она
еще на этомъ свѣтѣ! Гдѣ она?»
Съ этими словами двери распахнулись настежъ, и въ комнату
вступилъ сквайръ Вестернъ въ сопровожденіи Суппля и цѣлой
, дружины мирмидонянъ.
Какъ ужасно должно было быть положеніе Софьи, что бѣшеный крикъ отца обрадовалъ слухъ ея! И дѣйствительно, только
- его счастливое появленіе могло спасти ее отъ несчастія, которое
навсегда лишило бы ее душевнаго мира.
Digitized by Google’
томѣ джонсь.                            259
Несмотря на весь евой испугъ, Софья тотчасъ узнала голосъ
отца, а лордъ Фелламаръ, несмотря на всю свою страсть, услышалъ голосъ разсудка, сказавшаго ему, что теперь не-время исполнить гнусное предпріятіе. Онъ слышалъ, что кто-то идетъ, и
узналъ, кто именно, потому-что сквайръ звалъ «дочь свою», а
Софья взывала къ «отцу». Онъ оставилъ свою жертву, успѣвши
только намять ея шейный платокъ и насильно поцаловать плечи.
Если мнѣ не поможетъ воображеніе читателя, я ве въ состояніи, изобразить положенія Софьи в лорда въ минуту появленія
Вестерна. Софья упала на стулъ, блѣдная, запыхавшаяся, полная негодованія, испуганная, но больше всего обрадованная приходомъ отца. Лордъ сидѣлъ возлѣ нея; парикъ его съѣхалъ на
сторону, одежда была въ безпорядкѣ, изъ-за камзола выглядывало бѣлье, больше нежели того требовала мода. Онъ был озадаченъ, испуганъ, смущенъ и придавленъ стыдомъ.
Чтб касается до сквайра Вестерна, то онъ былъ сраженъ въ
настоящую минуту вѣчнымъ врагомъ и постояннымъ побѣдителемъ его. Говоря по просту, онъ былъ пьянъ, и обстоятельство
это могло имѣть слѣдствіемъ только то, что онъ бросился къ
дочери съ страшною бранью. Вѣроятно онъ не ограничился бы
словами, если бы священникъ не удержалъ его руку* 
— Ради Бога, сказалъ Супль : — вспомните, что вы въ домѣ
знатной леди. Усмирите вашъ гнѣвъ; вы должны быть довольны
тѣмъ, что нашли ее. Мщеніе принадлежитъ не намъ. Я вижу на
лицѣ миссъ Вестернъ глубокую печаль, и увѣренъ, что если вы
ей простите, то она раскается и возвратится къ повиновенію.
Рука Суппля оказалась сначала дѣйствительнѣе его краснорѣчія. Но н послѣдняя мысль его сдѣлала впечатлѣніе.
— Я прощу ей, сказалъ сквайръ : — если она за него пойдетъ. Хочешь, Софья? Все забуду. Чтожь ты молчишь? Ты за
него не выйдешь! Чтожь ты не отвѣчаешь? Эка упрямая вѣдьма?
— Умѣрьте ваши выраженія, сэръ, сказалъ Суппль. — Вы
такъ ее запугали, что она не въ-силахъ произвести ни слова.
— Убирайся въ — ! воскликнулъ сквайръ. — И ты берешь
ея сторону? Хорошъ, нечего сказать, — заступается за непокорную дочь!
— Извините, я вовсе не съ тѣмъ намѣреніемъ.,., .сказалъ
Суппль; но въ эту минуту вошла леди Белластонъ и подошла прямо къ сквайру. Вестернъ, помня наставленія сестры, отDigitized by LooQle
260                    соввишмннкъ.
вѣсилъ ей низкій поклонъ и разрѣшился отличнымъ комплиментомъ. Потомъ немедленно приступилъ къ жалобамъ.
— Вотъ, сказалъ онъ : — еамая непокорная ивъ дочерей.
Убѣжала за нищимъ бродягой и не хочетъ выйти ва одного ивъ
лучшихъ жениховъ во всей Англіи.
— Вы несправедливы, я въ этомъ увѣрена, отвѣчала леди.
— Она не такъ неблагоразумна и конечно не откажется отъ
очевидно выгодной партіи.
Леди Белластонъ умышленно, не поняла Вестерна. Она очень
хорошо знала, о комъ онъ говоритъ, но вѣроятно надѣялась безъ
труда склонить его въ пользу лорда..
— Слышишь, чтб говорятъ, Софья? сказалъ сквайръ. — Всѣ
родные желаютъ этого. Полно же, Софья, будь умница, послушайся, осчастливь твоего отца.
— Если смерть моя можетъ васъ осчастливить, отвѣчала
Со4ья: — вы скоро будете счастливы.
— Это ложь, гнусная ложь; ты сама это знаешь. возразилъ
сквайръ.
— Вы обижаете вашего отца, миссъ Вестеръ, скамла леди
Белластонъ. — Онъ имѣетъ въ виду только ваше счастье. Яі
всѣ ваши друзья должны быть благодарны за честь сдѣланнаго
вамъ предложенія.
— Разумѣется всѣ, подхватилъ сквайръ : — вѣдь не я все
это затѣялъ; она сама знаетъ, что предложеніе сдѣлала сестра.
Полно же, Софья, не упрямея; дай свое согласіе, вотъ при кузинѣ.
— Позвольте мнѣ соединить ваши руки, сказала леди Белластонъ. — Теперь не въ модѣ ухаживать по цѣлымъ годамъ.
— Да и къ чему? сказалъ сквайръ. — Развѣ* нбкогда будетъ
послѣ?
Лордъ Фелламаръ зналъ, что леди Белластонъ говоритъ за
него; но онъ ни слова не слышалъ о БлейФилѣ, и потому вообразилъ себѣ. что и сквайръ разумѣетъ его. Одъ подошелъ къ
Вестерну и сказалъ :
— Хотя я и не имѣю чести быть лично съ вами знакомымъ,
но такъ-какъ вы уже благоволили принять мое предложеніе, то
позвольте мнѣ попросить васъ не вынуждать согласія миссъ Вестернъ такъ нетерпѣливо. Дайте-ей опомниться.
— Да вы тутъ чтб такое? воскликнулъ сквайръ.
Dh ‘ zed by Google
томъ джонсъ.                           261
— Я лордъ Фелламаръ, который надѣется имѣть счести
назваться вашимъ сыномъ.
— Какимъ сыномъ ♦ возразилъ сивайръ. — Убирайся.
— Конечно, вы можете себѣ позволить со мною больше, нежели всякой другой, сказалъ лордъ Фелламаръ : — во позволь»
те вамъ замѣтить, что я не привыкъ,чтобы маѣ говорили подобныя вещи безнаказанно.
— Такъ ты думаешь, что я тебя побоюсь? Важная птица,
что спичка съ боку! Брось-ка ее въ сторону, такъ я тебя научу
соваться не въ свое дѣло. Я тебѣ дамъ знать тестя, почншу кае*
танъ!
— Я не забуду, что мы въ присутствіи дамъ, отвѣчалъ лордъ
Фелламаръ. — Перестанемте, довольно. Вашъ покорный слуга,
сэръ! Честь имѣю кланяться, леди БелластонъI
Съ этими словами онъ вышегь, и леди Белластонъ въ ту же
минуту напустилась на сквайра.
— Чтб вы надѣлали, сэръ? Знаете ли, кого вы оскорбили?
Это одинъ изъ первыхъ богачей и вельможъ; вчера овъ сдѣлалъ
вашей дочери предложеніе, и вы должны бы были принять его
съ величайшею радостью.
— Отвѣчайте за себя, кузина, сказалъ сквайръ : — а я не
хогу имѣть никакого дѣла съ вашими лордами. Дочь моя выйдетъ за честнаго помѣщика; я отыскалъ ей жениха, в она будетъ его женою. Душевно жалѣю, что она причинила вамъ
столько безпокойства.
Леди Белластонъ сказала какую-то учтивую Фразу насчетъ
безпокойства, и онъ продолжалъ :
— Прекрасно, я тоже во всякое время готовъ вамъ служить, — на чтб же мы и родственники? Покойной ночи! Пойдемте, миссъ Вестернъ; если не пойдете волею, такъ поведутъ
неволею.
;Софья отвѣчала, что отправится съ нямъ добровольно, только попросила послать за портшезомъ, вотому-что не въ состояніи ѣхать въ другомъ экипажѣ.
— Не вздумаешь ли увѣрять, что не можешь ѣхать въ коляскѣ? отвѣчалъ сквайръ. — Вотъ еще новости! Нѣть, теперь
глазъ съ тебя не спущу, пока ие выйдешь за-мужъ.
И онъ сильно потянулъ ее за руку. Суппль опять вмѣшался
и попросилъ его обращаться съ нею нѣжнѣе. Но сквайръ разраDigitized by кзоооіе
262                     ' СОВРЕМЕННИКЪ.
зился громовою клятвой  сказалъ ему, чтобы онъ держалъ свой
языкъ.
— Чтб ты тутъ у себя дома, чтб ли? сказалъ онъ. — Тамъ можешь себѣ вратъ, чтб угодно, мнѣ все равно; только я ве позволю
тебѣ ѣздить на мнѣ верхомъ и указывать, какъ себя вести. Спокойной ночи, леди. Пойдемъ, Софья; будь послушна, и все будетъ
хорошо. А за нимъ все-таки тебѣ быть!
Внизу встрѣтила ихъ Гонорія низкимъ поклономъ и хотѣла
итти за Софьей; но сквайръ оттолкнулъ ее съ словами: «подальше,-сударыня! чтобы я васъ не видалъ въ моемъ домѣ!»
— Вы отнимаете у меня и мою горничную? сказала Софья.
— Да, отнимаю, возразилъ Вестернъ. — Безъ горничной не
останешься. Достану тебѣ другую дѣвушку, получше этой: дѣвушка! это такая же дѣвушка, какъ моя бабушка. Нѣтъ, въ
другой разъ ей не помогать бѣгству, — шутки!
Онъ усадилъ дочь и Су пиля въ наемную коляску, потомъ сѣлъ
самъ и велѣлъ ѣхать къ себѣ на квартиру. Дорогой онъ оставилъ дочь въ покоѣ и читалъ Супплю наставленіе, какъ должно
вести себя передъ старшими.
Сквайру можетъ статься не такъ легко было бы увезти
Софью отъ леди Белластонъ, если бы она хотѣла удержать ее.
Но она рада была куда-нибудь ее упрятать, и такъ-какъ предпріятіе лорда Фелламора не удалось,- то она и была очень довольна, что ее хотятъ насильно выдать за другого.
ГЛАВА VI.
 АКИМЪ ОБРАЗОМЪ СКВАЙРЪ ОТЪИСКААЪ ДОЧЬ СВОЮ.
Въ другихъ исторіяхъ читателя поражаютъ, оставаясь безъ
всякаго объясненія, в не такія появленія, какъ явленіе Вестерна
въ домѣ леди Белластонъ. Но мы любимъ угождать ему, и потому разскажемъ, какимъ образомъ сквайръ узналъ о мѣстопребываніи своей дочери.
Вт» третьей главѣ предъидущей книги мы намекнули (мы
придерживаемся правила не высказывать за-разъ больше, нежели
требуется обстоятельствами), мы намекнули, говорю я, что
мистриссъ Фицпатрикъ очень желала помириться съ дядей и
Digitized by кзоооіе
томъ джоисъ.                            263
теткой Вестернъ и думала, что достигнетъ этой цѣла, услуживая имъ предостереженіемъ Софьи отъ такого же проступка, какой и на нее навлекъ неудовольствіе семейства. Послѣ долгаго
размышленія она рѣшилась увѣдомитъ тетушку Востернъ о мѣстопребываніи Софьи письмомъ, которое мы по многимъ причинамъ сообщимъ здѣсь вполнѣ, безъ сокращеній.
«Любезная тетушка!
«Случай, по которому я пишу къ вамъ, побудитъ васъ можетъ быть принять письмо мое благосклонно, хотя ради одной
изъ вашихъ племянницъ; другая не смѣетъ надѣяться на такое
счастье.
«Итакъ, безъ дальнихъ предисловій скажу вамъ, что отправившись въ дорогу съ цѣлію броситься къ вашимъ ногамъ, я, по
самому странному стеченію обстоятельствъ, встрѣтилась съ ку- *
иной Софьей, исторію которой вы знаете лучше меня. Но и я,
увы, ясно вижу, что если не принять скорыхъ мѣръ, то кузена ввергнется въ ту же бездну несчастья, какъ и я, по глупости
н незнанію не послѣдовавшая вашимъ благоразумнымъ совѣтамъ.
«Я его видѣла; я провела почти цѣлый день въ его обществѣ, и должна признаться, что онъ можетъ очаровать женщину.
Какъ я съ нимъ познакомилась, долго и скучно разсказывать; но
сегодня я перемѣнила квартиру, чтобы избѣжать съ нимъ свиданія я лишить его возможности узнать, гдѣ живетъ кузина.
Онъ этого еще не знаетъ, и не долженъ знать, пока дядюшка
ве принялъ всѣхъ мѣръ для ея безопасности. Времени терать нельзя; теперь она у леди Белластонъ, которая, кажется,
намѣрена скрыть ее отъ родныхъ. Вы знаете странности этой
женщины. Мнѣ не пристало однако же подавать вамъ совѣты; 
я знаю проницательность вашего ума и ваше великое знаніе свѣта, н сообщаю вамъ только голый Фактъ.
«Надѣюсь, что этимъ доказательствомъ заботливости моей о
благѣ Фамиліи я снова заслужу благосклонность тетушки, всегда имѣвшей въ виду честь и истинную пользу всѣхъ насъ, и
снова буду наслаждаться вашей дружбой, составлявшей мое прошедшее счастье и необходимой для будущаго. Честь имѣю быть
съ глубочайшимъ почтеніемъ, ваша.
любезная тетушка,
покорнѣйшая племянница и слуга
Генріетта Фицпатрикъ.»
Digitized by кзоооіе
264                     совтммвнннкъ..
Мвстрисет. Вестернъ жила се времени бѣгства Софьи у брата,
съ цѣлью утѣшать его въ горѣ. Какъ подносила она ему ежедневныя порціи этого утѣшенія, мы уже имѣли случаѣ разсказывать прежде.                        *
Стоя спиною къ камину и держа въ пальцахъ шепотку табаку, она только-что начала отпускать сквайру, курившему трубку, ежедневную дозу утѣшенія, когда ей подали письмо. Прочитавши его, она передала его брату н сказала :
— Вотъ, сэръ, извѣстіе о пропавшей овечкѣ. Счастье возвращаетъ вамъ ее, и если вы хотите послушаться моихъ совѣтовъ,
такъ можетъ быть ее удастся еще спасти.
Сквайръ, прочитавши письмо, вскочилъ съ мѣста, швырнулъ
трубку въ огонь и вскрикнулъ отъ радости. Потомъ кликнулъ
слугъ, велѣлъ подать себѣ ботФорты, приказалъ осѣдлать Кавалера и другихъ лошадей и немедленно позвать Суппля; потомъ
бросился обнимать сестру и сказалъ t
— Чтбжь ты смотришь сентябремъ? Подумаешь, что тебѣ
досадно, что я ее нашелъ.
— Братецъ, отвѣчала она     политики, глубоко понимающіе
смыслъ событій, видятъ часто въ положеніи дѣлъ не то, чтб говорятъ внѣшніе Факты. Конечно, дѣло ваше не такъ отчаянно,
какъ были дѣла Голландія, когда Людовикъ XIV стоялъ у воротъ Амстердама, но оно требуетъ деликатности, которой - извините меня — кажется, вы не имѣете. Имѣя дѣло съ такой дамой, какъ леди Белластонъ, надо знать приличія, надо знать
условія кружка, кеторый повыше того, въ которомъ вы обращаетесь.
— Я знаю, что ты невысокаго мнѣнія обо мнѣ, отвѣчалъ
сквайръ : — но я тебѣ покажу, дуракъ ли я. Надо знать условія
свѣта, — конечно! Я деревенщина, а все-таки знаю условія свѣта и законы. Чтб мое, то я имѣю право взять, гдѣ бы его ни нашелъ. Покажи мнѣ только, гдѣ моя родная дочь, и если-я не
съумѣю взять ее, такъ можешь называть меня дуракомъ на вѣки
вѣковъ. Въ Лондонѣ есть такой же мирный судья, какъ и вездѣ.
— Право, вы заставляете меня трепетать за успѣхъ предпріятія, которое можетъ быть исполнено благополучно, если вы послушаетесь моего совѣта. Неужели вы думаете, что въ домъ
знатной женщины можно проникнуть съ предписаніемъ объ арестѣ и полицейской силой? Я научу васъ, какъ поступить. Когда
gitized by кзоооіе
Mi             F» солнцу, щд доданы, 30-иеррыхъ, заказать деб>
Ч»миіня9 iWT*e, — у. васъ, арцм, такіе костюмы, что въ никъ
вѣкъ макакой ррз.ма?кмости показаться въ общество; потомъ рщ
4МРШЫ вюсдать мсвчдѣтмчетммтк леди Белластонъ ваше роЛТМІе Я чросмть доЗДДОНІя яриться до ней. Онд разумѣется вдсъ
приметъ; вы изложите ей все дѣло  не забудете упомянуть мое
вмя, потому-что вы хоть и родственники, а кажется, и въ глаза
другъ друга не знаете, — ня увѣрена, что орр не станетъ рстуЦЯЗМЯ  за вдмдонищг, вѣроятно ее обернувшую. Ротъ какъ
«ада росту шла, Мирной судья! Господи! да цеужедв вы серьёзно думаете, что знатная дама въ образованномъ государствѣ
можетъ имѣть дѣло съ полиціей?
-г-¥бмраЙСіЯ ты СЪ ея знатностью! возразилъ сквайръ- — 
Дакома*' обраарминое государство, гдѣ женщина выше, закона!
Йдьтар МВѣ надобность отвѣшивать комплименты атакой вѣдьмѣ, которая прячетъ дочь отъ родного отца. Знаю, вамъ бы хотѣлось поставить бабъ выше закона, — да дудки! Я самъ слышалъ на послѣднемъ съѣздѣ судей, какъ предсѣдатель сказалъ,
что законъ выше всѣхъ в всего. А у васъ это должно быть ган-         *
новерскій законъ.
— Вы съ каждымъ днемъ дѣлаетесь все невѣжественнѣе,
отвѣчала сестра: — скоро совсѣмъ сдѣлаетесь медвѣдемъ..
— Такъ же какъ вы медвѣдицей, возразилъ братъ. — Говорите сколько вамъ угодно о вашей вѣжливости, только л въ отношеніи себя ея не замѣчаю. Я не медвѣдь и даже не собака. Я
докажу вамъ, что знаю приличіе лучше кое-кого другого.
— Вы тоже можете говорить, чтб вамъ угодно, отвѣчала мистриссъ Вестернъ. — Je vous méprise de tout mon coeur, — и потому не буду сердиться. Впрочемъ племянница моя, — та, другая, съ ненавистной ирландской Фамиліей, — справедливо замѣтила, что я не упускаю изъ виду чести и истиннаго блага нашей
«амиліи: я сама поѣду въ столицу, потому-что вы плохой chargé
d’affaires при образованномъ дворѣ. Въ Гренландіи, — вотъ гдѣ
ваше мѣсто.
— Слава Богу, что этого я не понимаю, — вы опять занесли вашу ганноверскую чушь. Только въ учтивости я вамъ уступить не намѣренъ : вы не сердитесь за мои слова, и я за ваши не
сержусь. По моему, родственникамъ ссориться глупо; одинъ погорячился, брякнулъ словечко, — другой тоже, и квиты. Я
T. XII. Отд. 1.                                         13'/,
Digitized by Google
266                     сойНММімкѣ.
очень радъ, что вы ѣдете въ Лондонъ; я былъ танъ мето ТОЛВко два раза, ото недѣля по двѣ, не больше: такъ плохо знакомъ
съ улицами и людьми. Я никогда не отрицалъ, что это вамъ лучше извѣстно. Мнѣ спорить объ этомъ съ вами вее равно, чтб
вамъ спорить со мною, какъ вести гончихъ или оггънскиваіъ
зайца.
— Объ этомъ я съ вами спорить не буду.
— А я объ томъ не буду, и баста.
За сямъ они заключили мирный союзъ. Пришелъ Суммъ,
лошади были готовы, сквайръ уѣхалъ, давши обѣщаніе послѣдовать наставленію сестры, и мистриссъ Вестернъ начала приготовляться къ отъѣзду на слѣдующій день.
Дорогою сквайръ и Суппль рѣшили, что Формальности, предписанныя его сестрою, вещь совершенно лишняя, я Вестернъ
распорядился по пріѣздѣ въ Лондонъ, какъ мы'видѣли, попросту.
