ЗАМѢНЕНІЕ СВИНЦОВЫХЪ БѢЛИЛЪ ЦИНКОВЫМИ ВЪ ЖИВО
ПИ СИ. Извѣстно, что въ составъ многихъ красокъ, употребляемыхъ
въ живописи, входятъ свинцовыя бѣлила (соединеніе окиси свинца съ
углекислотою), и что эта-то примѣсь причиною того, что современемъ живость цвѣтовъ пропадаетъ; причина этого потемнѣнія цвѣтовъ
ваключается вь томъ, что свинецъ, находящійся въ бѣлилахъ, соединяется съ сѣрою, которая бываетъ въ атмосферѣ въ видѣ сѣрнистоводороднаго газа; но соединеніе свинца съ сѣрою (сѣрнистый свинецъ)
имѣетъ черный цвѣтъ, и слѣдовательно понятно, какъ долженъ измѣняться цвѣтъ краски, когда вмѣсто бѣлаго вещества ея примѣсью дѣлается черное. Какъ ни ничтожно количество сѣрнистоводороднаго
газа въ воздухѣ, мо продолжительность времени съ одной стороны, и
чрезвычайно густой черный цвѣтъ сѣрнистаго свинца съ другой, дѣлаютъ совершенно понятнымъ его вредное вліяніе. Г. Леклеръ представилъ въ Парижскую Академію нѣсколько картинъ, которыя нисколько не потеряли яркости цвѣтовъ, когда рхъ съ намѣреніемъ подвергали вліянію сѣрнистоводороднаго газа; краски на этихъ картинахъ
содержали вмѣсто свинцовыхъ бѣлилъ цинковыя (т. е. соединеніе
окиси цинка съ углекислотою). Сѣрнистоводородной газъ не измѣняетъ бѣлаго цвѣта цинковыхъ бѣлилъ, потому-что если и произойдетъ сѣрнистый цинкъ, то это соединеніе, имѣя бѣлый цвѣтъ, остается безъ вліянія. Парижская Академія назначила коммиссію изъ своихъ,
членовъ къ разсмотрѣнію новаго предложенія и пригласила участвоDigitized by. DOQle
смѣсѣ.                                145
Un вь ней нѣсколькихъ членовъ Академія художествъ. Лассень (Lasassigne) прислалъ по этому случаю извѣстіе въ академію, что еще въ
18S1 году, коего предложенію, одинъ изъ учениковъ Давида напи
силъ портретъ, гдѣ свинцовыя бѣлила замѣнены цинковыми, что портретъ этотъ до сихъ поръ сохранилъ всю первоначальную свѣжесть
цвѣтовъ, и что овъ готовъ передать его коммиссіи академіи для ивслѣдовайія. Мы приводимъ замѣчанія Лассеня не потому, чтобы считали интересными иски о первенствѣ, такъ часто являющіеся во
Франціи, а потому, что находимъ въ немъ потвержденіе годности предлагаемаго усовершенствованія.
