Описаніе      крестьянской     избы    съ  глиносоломвннымп
стѣнами я сводомъ, О ПОДКОВЫВАНІИ воловъ Й о САМОЗВОНѢ.
Спв. 1848.
О ПОДСОБНЫХЪ КОРМАХЪ ПРИ НЕДОСТАТКѢ СѢНА.                Спб. 1848.
Двѣ небольшія статьи, заглавія которыхъ мы выписали, были помѣщены сначала въ журналѣ Министерства Государственныхъ Имуществъ, а теперь отпечатаны особыми брошюрами. Содержащіяся
іи» нихъ свѣдѣнія, при всей спеціальности своей, представляютъ
много интереснаго. Особенно любопытно извѣстіе о такъ называемояъ самозвонѣ, снарядѣ, изобрѣтенномъ въ І845 году г. Христофоровымъ. Вотъ какъ объясняетъ самъ изобрѣтателѣ пользу и цѣль
этого изобрѣтенія :
а Отъ высотъ с. Готара до вашихъ степей Южной Россіи много
«говорили и писали о томъ, какъ полезенъ звонъ колокольчика во
«время мятелей, особенно ночью, когда зрѣніе должно быть замѣнено
«слухомъ».
«Къ сожалѣнію, колокольчики, выставленные у насъ по дорогамъ
«при заѣзжихъ домахъ, не приносятъ ожидаемой пользы, потому что
«приведеніе ихъ въ дѣйствіе возлагается обыкновенно на человѣка,
«который по лѣности или безпечности, часто забываетъ свой долгъ».
Т. XII. Отд- III.                                           8%
Digitized by <    le
94                          совркмкиникъ.
«Изъ многихъ печальныхъ примѣровъ, нерѣдко повторяющихся
«въ нашихъ степахъ, приведу одинъ: человѣкъ вышелъ по воду,
«сбился съ дороги, и его нашли замерзшимъ въ нѣсколькихъ вер«стахъ отъ деревни».
«Всякій знаетъ, какъ отрадно во время мятели, потерявши до«рогу, услышать лай собаки; но это голосъ животнаго, а не зовъ че«ловѣка».
«Желаніе избавить путешественника отъ опасности, а челомка
«отъ труда звонить, подало мнѣ мысль предоставить движеніе коло«кольчика самому вѣтру; какъ этотъ способъ сберегаетъ трудъ и за«ставляетъ дѣйствовать природу, то и польза его очевидна».
Считаемъ не лишнимъ прибавить, что польза изобрѣтенія*, сдѣланнаго г. Христофоровымъ, вполнѣ доказана многоразличными опытами, произведенными сначала вѣ Одессѣ, - членами общества сельскаго хозяйства южной Россіи,*а потомъ и въ Петербургѣ, подъ наблюденіемъ коммиссіи для дѣлъ техническихъ и строительныхъ, учрежденной при департаментѣ Сельскаго Хозяйства.
Опечатка.
Въ ІО     Современника Отд.ПІ, стр, 155, напечатана:      «інъшоа; слѣдуетъ
читать: всиышнн.
