Картава   красотъ     достоинствъ     женщины,         въ нравственномъ в физическомъ отно шенія.          Спб. 1848.
Авторъ а Картины красотъ в достоинствъ женщины въ нравственномъ и Физическомъ отношеніи» выбираетъ очень пріятные предметы для своихъ сочиненій; онъ описываетъ намъ красоты женщинъ
въ Физическомъ н нравственномъ отношеніи (даже бодѣе въ Фвзвче*
скомъ чѣмъ въ нравственномъ) — и, надо отдать ему справедливость,
описываетъ эти красоты удивительно тонкимъ перомъ.
«Хотя извѣстно всѣмъ» — говоритъ онъ — «что тѣлесная красота, безъ нравственныхъ достоинствъ, ничего не значитъ; однакоже
неоспоримо в то, что наружная красота женщины играетъ важную
роль на театрѣ свѣта.» Какъ это хорошо сказано!
«Нравственныя достоинства женщины» - замѣчаетъ онъ далѣе — 
кпри ней и въ ней, а наружная красота на ней, и одно другому соот вѣствуетъ»...
По мнѣнію нашего автора, красота женщины раздѣляется прежде
всего на истинную в ложную, в онъ съ особенною энергіею воэ»
стаетъ противъ ложной красоты.
«Снять завѣсу» — восклицаетъ онъ — «съ ложной красоты, обнаружить ея остовъ, и доказать, по силѣ возможности, сколъ красота эта
бываетъ пагубна, какъ для самой женщины, такъ н для мужчины
— есть долгъ благомысліе*.
Красота на ней, по мнѣнію автора, должна гармонировать съ красотою въ ней и при ней, или, говоря простымъ языкомъ, красота Физическая должна гармонировать съ красотою нравственною.
Затѣмъ начинается описаніе Физической красоты женщины.
к Натуралисты-наблюдатели* — говоритъ авторъ — «въ европейской женщинѣ считаютъ 24 красоты»... 24! ни меньше я не
больше. Какія же это красоты?
 Три красоты бѣлые : кожа, зубы и руки. Нѣтъ ничего пріятнѣе
смотрѣть на женщину, имѣющую перламутровый рядъ зубовъ, нѣжныя
бѣлыя руки и атласную бѣлую кожу.
Digitized by Go. ï
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       109
Три красоты черныя: глаза, брови и рѣсницы. Черные глаза, кипящіе смолою и опушенные черными рѣсницами, надъ которыми
проведена черною тонкою дугою бровь — составляетъ наибблыпую
прелесть женщины.
Три красоты розовыя : губы, щеки и ногти. Розовыя губы, при нѣжно-играющемъ на щекахъ румянцѣ, также принадлежатъ къ высокимъ достоинствамъ женщины, краснорѣчиво говоря о здоровьѣ; на
бѣлыхъ же пальчикахъ блѣдно* розовые прозрачные ногти — есть
также принадлежность красавицъ.
Три красоты длинныя : станв, волосы и руки. Длинный, гибкій,
извивающійся станъ; длинные блестящіе волосы и длиннѣе обыкновенныхъ руки — есть не послѣднія достоинства прекраснаго пола.
Три красоты короткія: зубы, уши и ноги. Небольшіе и частые
зубы; а равно соразмѣрныя величинѣ лица уши, гармонируютъ красотѣ; а маленькая, стройная ножка есть верхъ прелести въ женщинѣ.
Какой мужчина ие восхищается и не прельщается граціозной ножкой,
съ узкой пяткой?
Три красоты широкія: грудь, лобв и мкжду-вровямн. Роскошная,
высокая и широкая грудь у женщины есть изящнѣйшая красота; открытое, возвышенное чело и пропорціональная ширина между бровями — придаютъ красавицѣ величественный видъ.
Три красоты узкія: ротъ, поясница и плесна. Ротъ умѣренно-узкій,
равномѣрно тонкая талія и плесна — въ женщинѣ обворожительны.
Три красоты толстыя : икры, плеча и бедра. Полная, правильноокругленная икра, высокія, такъ-сказать, пушистыя плечи, при хорошемъ образованіи мягкихъ Формъ — есть немаловажныя достоинства
женщины.
Все это оригинально и прекрасно; я одного только не понимаю,
отчего натуралисты-наблюдатели ноги причисляютъ къ красотамъ
короткимъ, а станъ и волосы къ длиннымъ?... Вѣдь ногп обыкновенно длиннѣе стана и волосъ. Это что-то немножко странно.
Но недостаточно того, чтобы женщина владѣла всѣми этими 24
красотами: и длинными, и короткими, и розовыми, в черными, и широкими, и узкими, и толстыми, — недостаточно, чтобы она имѣла, по
прекрасному выраженію вашего веселаго сочинителя, черные глаза,
кипящіе смолою н опушенные черными ргъсницама, тонкую плесну,
толстыя икры и бедра, и высокія, такъ-сказатъ, пушистыя плечи,
при хорошемъ образованіи мягкихъ формъ, — нѣтъ! всего этого недостаточно... При всемъ этомъ необходима еще грація. Женщина
не можетъ нравиться безъ граціи...
И вотъ вслѣдствіе этой очень основательной мысли вашъ авторъ
начинаетъ преподавать свѣтскимъ женщинамъ урока граціи :
Digitized byCiOOQlC
110                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Свѣтской женшинѣ» — разсуждаетъ онъ — «при граціозномъ сниженіи всего корпуса, слѣдуетъ стараться сохранять свободное  непринужденное положеніе и пріятный видъ. Вовремя я кстатиужятд
погрозитъ граціознымъ своимъ пальчикомъ или на привѣтъ отвѣтить привѣтомъ движенія; а также умѣть картинно стоять, сидѣть, правильно и величаво ходить» сохраняя въ поступи нѣкоторую гордость (отчего же нѣкоторую?).
«Дурная походка, какъ сказалъ о/пнъ извѣстный французскій
писатель, — теряетъ въ красавицѣ 80 процентовъ». Здѣсь нельзя
ве пожалѣть, что авторъ скрылъ имя этого извѣстнаго французскаго писателя. Очень любопытно н пріятно было бы узнать яма сочинителя, высказавшаго такую глубокую мысль..
«Походка» (у свѣтской женщины) — продолжаетъ нашъ авторъ — 
должна быть не частая, по и не медленная, а ровная, плавная и нѣсколько тихая.
«Голова должна быть при движеніяхъ немного наклонна»,...
Для чего же это?... Какъ-будто это граціозно? Нѣтъ! ори всемъ
моемъ уваженіи къ автору красотъ и достоинствъ женщинъ, съ
этимъ я ве могу согласиться. Мэѣ кажется,.что во всякомъ случаѣ,
при движеніяхъ и безъ движеній, естественнѣе н проще держать
голову прямо. Но нашъ авторъ не любятъ прямыхъ положеній. онъ
утверждаетъ рѣшительно и смѣло, что
«Совершенно прямое положеніе стана нужно не во всякомъ случаѣ, развѣ только при смотрѣніи ва дальніе предметы»...
Чтбжь? оно можетъ быть и въ самомъ дѣлѣ такъ нужно по законамъ свѣтскости... но послушайте далѣе :
«Свѣтской женщинѣ, имѣющей хорошую талію, не мѣшаетъ при
ходьбѣ немного переваливать станъ, что изображаетъ болѣе гибкости и легкости. Самую походку должно разнообразить н не ходитъ
одинаково, приноравливаясь къ мѣсту и случаю. Часто приходится,
такъ-сказатъ, припрыгнуть, или удержаться ступитъ, или взглянутъ всторону, оборотиться — все это многія женщины дѣлаютъ съ
невыразимою граціозностію. Иногда въ самой бездѣлицѣ заключается очень замѣтное пріятное движеніе. Напримѣръ, чтб иибудь
взять, нлп отдать или поставить, а иногда оттолкнуть, ве приватъ 
проч.
«Красота движевій зависитъ отъ воспитанія и привычекъ — и
большею частію принадлежитъ къ женщинамъ высшаго общества»...
Мысль очень вѣрная, но выраженная ве совсѣмъ правпльво. Слѣдовало бы сказать : принадлежитъ женщинамъ высшаго общества, а
не къ жевщнвамъ...
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       111
Законовъ гранатики я уже никакъ не уступлю автору; что же касается до законовъ свѣтскости... объ этихъ законахъ я не смѣю вступать съ нимъ въ состязаніе.
Изъ приведенныхъ ивою выписокъ ясно видно, что нашъ авторъ
человѣкъ оригинальнаго тону. Овъ, по его собственному призванію,
обожаетъ женщинъ высшаго общества, сантиментальныхъ и субтильныхъ, и къ этому прибавляетъ,что простой русскій человѣкъ не
любитъ сантиментальности и субтильности.
Самый лучшій періодъ жепщнны, по мнѣнію его, отъ 17 — 26
лѣтъ. Овъ не любитъ бальзаковскихъ тридцатилѣтнихъ и сорокалѣтнихъ красавицъ. «Въ сказанныя выше лѣта — говоритъ онъ — 
«жизненныя побужденія женщинъ восходятъ на ту степень, выше
«которой никогда не могутъ стоять. Въ этп лѣта совершаются всѣ
«процессы жизни, правильно и скоро. Здравый разсудокъ, тѣлесная
«сила п способность къ дѣторожденію, принадлежатъ къ этимъ счастливымъ годамъ.
«Молодая женщина, при совершенномъ здоровьѣ, имѣетъ пріят«ное, легкое и свободное дыханіе, серебристый, полный, громкій го«лосъ; а чувства всѣ съ 17 до 26-ти лѣтъ, такъ-сказать, стоятъ ва
«стражѣ.
«Красивая наружность женщины уподобляется красивому зданію,
«во внутренность котораго всякій любопытствуетъ заглянуть, въ на«деждѣ найти и тамъ изящество — и часто не ошибается».
Авторъ, вѣроятно, очень часто заглядывалъ со внутренность
этого красиваго зданія : это по всему видно. Онъ изучилъ свѣтскую
женщину въ малѣйшихъ подробностяхъ.
«Чувствительная томность» — говоритъ онъ въ главѣ IV - «видъ
которой свѣтскія женщины хорошо знаютъ, должна быть изображена на лицѣ оттѣнками. Бѣглость же взгляда, какъ знакъ вѣтрености — вредитъ красотѣ».
Разсматривая различныя красоты, авторъ обнаруживаетъ болѣе
наклонности къ блондиночкамъ; смугляночкамъ же онъ ne совсѣмъ
довѣряетъ (стр. 28.)
«Ііризваніе къ семейной жизни у блондинокъ преизобилуетъ противъ брюнетокъ. Брюнетки, если любятъ,то сильно, но не продолжительно; блондинки же любятъ постоянно и долго а это для супружеской жизни очень важно*.
A vis aux lecteurs! Слѣдовательно, надобно выбирать въ жоны
только бловдиночекъ, а ужь смугляночки должны оставаться такъ,
безъ замужства, въ дѣвицахъ. Бѣдныя смугляночки!
«Красавица, имѣющая огненные (слѣдовательно чорные) глаза, и
силою физическою превосходящая свои силы нравственныя, для мужDigitized byCiOOQlC
lis                        СОВРВМВННВГЬ.
чаны, особеннаго неопытнаго, весьма опасна Ей только стоитъ разъ,
а много два. ловко метнѵть глазами — я побѣда на ея сторонѣ. Всѣ
древніе философы, даже «s пожилыхъ лѣтахъ, были побѣждаемы
уловкою взора красавицъ, и. проповѣдуя непостоянство прекраснаго
пола, они ва то же время лежали у ногъ женщинъ!»
А угрюмый циникъ Діогенъ, — такъ тотъ даже, по увѣренію автора,
оставлялъ свою бочку для прекрасныхъ черныхъ глазъ.
Но всѣ выписки, сдѣланныя мною изъ его несравненной книги,
уничтожаются и блѣднѣютъ передъ VII главой : о красотѣ носа и
ушей Какъ, по мнѣнію автора, женщина, у которой физическая красота изнемогаетъ подъ силой душенной, есть перлъ своего пола,
такъ, по иоему мнѣнію, эта VII глава есть перлъ всей его книги...
«Нашъ вѣкъ, есть вѣкъ положительности математической. Милая
вѣтреница, поэзія, уступила мѣсто на землѣ угрюмому своему сопернику — расчетливости, и, притаясь гдѣ то въ безъизвѣстномъ уголку,
тоскуетъ о быломъ времени своего владычества, вспоминая объ эѳирныхъ
красавицахъ, улетѣвшихъ за Аполлономъ въ сопровожденіи мноючисленныхъ Пиндаровъ, Гораціевъ и Анакреоновъ; вздыхаетъ о рощахъ, садахъ, цвѣтахъ и золотыхъ яблокахъ, — и вмѣстѣ съ тѣмъ, о поэтическихъ носахъ прежнихъ своихъ любимцевъ — Грековъ и Римлянъ.
Люди поняли, что поэзія любитъ преувеличеніе, и въ ней нельзя искать
справедливости, обратились отъ струнъ къ цифрамъ, и въ нихъ находятъ правду и вѣрность.
Было время, когда большой носъ, украшенный по срединѣ возвышеніемъ, составлялъ красоту лица нетолько мужчинъ, но и женщинъ,
съ прекраснымъ нѣжнымъ личикомъ Шалунъ-Амуръ любилъ ихъ цѣловать въ носъ, потому что не слышалъ изъ нею никакою противною
запаха. Уста красавицъ въ то время не улыбались такъ пріятно н
непризывали къ себѣ поцѣлуевъ. Семирамиды, Елены, Аспазіи — 
подставляли своимъ любовникамъ носы, когда хотѣли ихъ чѣмъ-нибудь щедро наградить. Дидона, старая неистовымъ пламенемъ любви,
приходила въ отчаяніе, что капризный Эней не хотѣлъ.цѣловать ее
въ носъ, который она ему подставляла. Но, кажется, что вся причина
несогласія между ими была въ томъ, что герой троянскій, самъ имѣя
большой носъ, не могъ ни какъ близко подойти къ пламенѣющей красавицѣ, чтб случалось съ многими любовниками.
Неудобство это нынѣ устранено. Большіе носы у красавицъ вышли
изъ моды — и поцѣлуи нынѣ призываются не на носъ, а на уста.
Добзанія эти бываютъ пріятнѣе и слаще. Странно, что люди столь
долгое время не постигали важности поцѣлуевъ. А все причиною была эта безтолковая поэзія, которая нынѣ, ежели является кое-гдѣ таМкомъ, и, не встрѣчая большого носа, цѣлуетъ все-таки не въ уста, а
въ глаза, брови, щоки, или уши.
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        113
Кажется, для чего бы ие цѣловать и въ носъ, потому что у нынѣшнихъ красавицъ носъ бываетъ правильный и соразмѣрной величины; но чтб дѣлать, — любовь нынѣшняя брюзглива, она не терпитъ
насморка, а наиболѣе табачнаго запаха, къ чему были Гречанки и
Римлянки непричастны.
Вотъ, милыя красавицы, совѣтую вамъ, по-крайней-иѣрѣ до сорока лѣтъ, не приступать къ нюханію табаку, а болѣе всего никогда не
курить. Эти привычки налагаютъ большія тѣни на красоту лица,
носъ теряетъ свою правильность и дѣлается широкъ, а уста оттліиеаютсл спереди.
Превосходна также характеристика   дѣвицъ и женщинъ, на стр.
137...
«Дѣвицы граціознѣе присѣдаютъ, чѣмъ прискакиваютъ.
Весь женскій полъ болѣе хохочетъ, чѣмъ смѣется.
Женщины ѣдятъ медленнѣе мужчинъ, но отнюдь не менѣе.
Свѣтская, образованная женщина знаетъ себя наиэустъ.
Проигрышей женщины не любятъ, но къ выигрышамъ жадны.
Женщины любятъ лакомиться чужими сластями.
Пожилыя женщины вѣчно ворчатъ и бранятся съ прислугою.
Женщины спятъ меньше мужчинъ.
Женщины суевѣрны, вѣрятъ снамъ, гаданіямъ; слушаютъ предсказанія и во всемъ малодушны.
Женщины не любятъ сурьезности, хотя и въ добродѣтельномъ человѣкѣ: а ласковость почитаютъ и въ вертопрахѣ.
Женщины все даютъ не скоро : у нихъ все надобно брать приступомъ.»
Если бы я былъ женщина, особенно блондиночка, я непремѣнно
въ знакъ благодарности сплела бы автору вѣнокъ изъ первыхъ
весеннихъ цвѣтовъ, в этотъ вѣнокъ собственноручно возложила бы
ва голову, въ которой ронтся столько прекрасныхъ в глубокихъ
мыслей о женщинахъI...
Послѣ «Картинъ и достоинствъ женщины», послѣ такой драгоцѣнной книги и заглядывать не хочется въ другія... а вотъ передо
иною еще лежитъ только-что вышедшая книжечка :
