Первые опыты Коконой Статистики. Д. Малютина. Книщека первая. Съ двумя мллюлгшмшмнгыдсм картами. Снб. 1847..
Не болѣе какъ за пятнадцать лѣтъ вся нави военная литература
состояла лишь изъ двухъ, трехъ оригинальныхъ в небольшого числа переводныхъ сочиненій; ио в зтв такъ называемыя оригиналъныя сочиненія писались на языкѣ Французскомъ, а переводы дѣлились безъ Всякаго выбора, я часто одностороннія мнѣнія иностранныхъ писателей принимались ва непреложные, постоянные закопы.
Съ учрежденія Военной Академіи въ 1832 г. военная литература въ
Россіи получила новую жизнь. Рядъ сочиненій военныхъ, являвшихся въ свѣтъ одно за другимъ въ послѣднія десять лѣтъ, показываетъ
необыкновенную дѣятельность Военной Академіи : въ 1836 г. вышло
Обозрѣніе извѣстнѣйшихъ правилъ и системъ Стратегіи ген. барона
Медеи а; затѣмъ въ 1837 г. появилась его же Чистая тактика, а въ
1838 г. Тактика прикладная  въ томъ же 1838 г. — Опытъ теерін военной географіи г. Языкова и Исторія древняго военнаго искусства
г. Зедделера; въ 1839 г. Высшая тактика г. Веймарва; въ 1843 г — 
Исторія военнаго искусства среднихъ вѣковъ г. Зедделера; въ 1845
г. — Походъ Бонапарте въ Италію въ 1796-мъ году,.соч. г* Когда*
новича; въ І846 г. его же Замѣчательнѣйшіе походы Петра Великаго и Суворова, м наконецъ въ прошломъ году изданы: г. Милю*
явнымъ сочиненіе о Военной статистикѣ 9 а тг. Богдановичемъ и
Нееловымъ два сочиненія о Стратегіи. Сверхъ юго съ 1846 года
Военный Журналъ наполняется замѣчательными трудами профессоровъ и слушателей Академіи. Мы намѣрены ознакомить нашихъ читателей съ послѣдними военными сочиненіями, вышедшими
въ прошломъ году. Начнемъ съ кшгв г. Милютина              Первые опыты военной статистики; теперь издана инъ только пертая книжка,
которая, по обѣщанію автора, должна служить только началомъ или
введеніемъ къ послѣдовательному военно-статвстнческоиу изученію
замѣчательнѣйшихъ государствъ Европы. Въ вышедшей первой книжкѣ помѣщены двѣ статьи : во-первыхъ, Критическое изслѣдованіе
значенія Военной Гео графіи и Военной Статистики, и во-вторыхъ Основанія политической и военной системы Германскаго
Союза. Въ первой статьѣ авторъ счелъ меобходвмыиъ, предлагая
новую науку, подробно объяснить, въ чемъ, но мнѣнію 'его, должна
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         83
яга тука заклю»пггься. каковы должны быть содержаніе ея, объемъ
а снетерв’ Прежде всего дѣлаетъ омъ обзоръ литературы военной
географіи : ясѣ сочиненія по этому предмету раздѣляетъ ва двѣ категоріи : по словамъ его, «однѣ можно макать подробными топографическими описаніями странъ; другія же сборниками свѣдѣній, нзвле*
чинныхъ изъ общей географіи Физической и политической», м почитаемыхъ преммуіцетвемо нужными для поеннаго человѣка. Но,
по мнѣнію г. Мвлютява, если разсматривать военную географію
какъ подробное топографическое описаніе края, то къ чему поведетъ
это исчисленіе безчисленнаго множества мелочныхъ подробностей
мѣстности, которыхъ настоящее мѣсто только въ архивахъ; можно
ли назвать мукою сухую номенклатуру, которая не можетъ имѣть
даже и достомства современности в полноты, потому-что мѣстныя
данныя безпрестанно измѣняются? Съ другой стороны, если подъ
военною географіею разумѣть всякой сборникъ географическихъ фонтовъ, приноровленный къ потребностямъ военныхъ читателей, то
послѣ этого каждый курсъ науки, наяисанвый спеціально для военныхъ, долженъ составитъ отдѣльную отрасль военныхъ наукъ?
Затѣмъ, въ III главѣ г. Милютинъ переходитъ къ янсатслямъ,
которые хотѣли придать военной географіи нѣкоторый спеціальный
и самобытный характеръ; глава эта. содержащая оцѣнку сочиненій
в мнѣній о военной географія Бевтева, Лавале, Жоминн а Языкова,
можетъ служить образцомъ критическаго анализа. Г. Милютинъ нѣсколькими Чертами показываетъ главную идею и цѣль каждаго сочиненія, относительное ихъ достоинство, ошибочность основаній, принятыхъ авторами.                 1                               '
Всѣ эти критическія изслѣдованія привели автора къ слѣдующимъ
заключеніямъ : «I ) что всѣ сочиненія, до сего времени, выходившія
«въ Германіи собственно подъ названіемъ Военныхъ Географій, суть
«сборники Фактическихъ свѣденій, полезные или только для спра«имъ, или для элементарнаго преподаваніи общей географіи, въ пря«мѣненія къ военнымъ школамъ; 2) что изъ числа писателей, старав«тихся придать Военной Географія нѣкоторое значеніе спеціяльноен
«самостоятельное, ни одинъ не достигъ этого въ исполненія, м 3) что
«въ немногихъ сочиненіяхъ, служащихъ образцами отдѣльныхъ
«описаній театровъ войны, съ крвтеческпмъ изслѣдованіемъ страте«гяческаго значенія географическихъ данныхъ, всѣ изслѣдованія не«мзбѣжно етвосКіея къ одной лишь эпохѣ, къ другой же примѣняй*
«мы быть      могутъ...В
Послѣднее заключеніе навело автора ва мысль, что разсмотрѣніе
вліянія географическаго элемента яа военныя дѣйствія составляетъ
лишь частъ науки, имѣющей цѣлію изслѣдованіе вообще всѣхъ «такъ
Digitized by  Google
84                         СОВВЕМКВНПКЪ.
«данныхъ, которыя въ каждомъ государство омремляютъ его еред«ства и способы къ веденію войны, выгоды в невыгоды геогряФмче«скаго, этнографическаго н нолитвческаго положенія, въ отношеніи
«къ общимъ военнымъ соображеніямъ. Изслѣдованія этвраснростра«няются почти нд весь составъ государства в ведутъ уже къ общей
«цѣли : да опредѣленію сим и могущества государства въ военномъ
отношеніи*. Наука, которая должна завиться изслѣдованіемъ этого
предмета, есть Военная Статистика. Но эта вновь созданная наука» в
но мнѣнію г. Милютина, составляетъ отрасль общей статистики.
«Если статистика - говоритъ онъ - имѣетъ въ виду всѣ цѣли госу«дарства и всѣ способы къ нхъ достиженію, то конечно въ нее должны входить в соображенія относительно обезпеченія внѣшней безоопасности, самостоятельности и политическаго значенія государства,   *
 какъ цѣль, — а военныя силы - какъ средство къ достиженію этой
«ЦѢЛИ».
Но подъ словомъ военныя силы авторъ разумѣетъ не одно войско
или вооруженную частъ народонаселенія; онъ даетъ ему значеніе
более обширное г по его мнѣнію, а военная сила есть исполнительное
«s орудіе моральной и политической силы государства, и слѣдственно
«одно изъ необходимыхъ условій его могущества, одинъ изъ важ ныхъ предметовъ, подлежащихъ изученію статистики». Такимъ об-       разомъ Военная Статистика нетолько получила самостоятельность,
но, по своему предмету, заняла важное мѣсто и въ ряду наукъ политическихъ, какъ необходимое дополненіе общей статистики. Почерпая изъ этой науки нѣкоторыя данныя, она развиваетъ ихъ съ военной точкй зрѣнія и служитъ, такъ сказать, мѣриломъ значенія государства въ политическомъ отношеніи. Нужно лв говорить послѣ этого» какъ малы и безцвѣтны становятся передъ подобною цаукою всѣ
прежнія компилаціи в теоріи военной географіи, въ которыхъ исключительное вниманіе было обращено на мѣстность, ва случайное
очертаніе границъ, образующихъ вдающіеся или выдающіеся углы,
в т. п. На войнѣ, какъ и всюду, человѣкъ стоитъ на первомъ плавѣ,
все остальное — только принадлежность, которая получаетъ большую
вли мёвыпую важность, по марѣ вліянія на мысль и волю человѣка.
Вторая часть разбираемаго сочиненія содержитъ въ себѣ военностатистическій обзоръ Германіи в раздѣляется ва пять главъ : въ
первой - разсматривается территорія Германіи, общій топографическій характеръ ея, сухопутныя н водяныя сообщенія, желѣзныя дороги, производительность в обработанность почвы, мѣстныя средства края в состояніе народонаселенія. Главу эту кончаетъ авторъ
взглядомъ ва соврѳмевное нравственное состояніе народа въ Германіи (стр. 109 — 114).
Digitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           85
Вторая глава мсвящена раэбору волмтмчеснаго устройства Германіи о опредѣленію относительной важности каждой изъ составныхъ
частей ея. Въ строгомъ смыслѣ это есть отступленіе отъ системы*
предложенной санамъ авторомъ; во г. Малютинъ объяснилъ во вступленіи, почему необходимо было въ нѣкоторыхъ настахъ сочиненія
отклониться отъ спеціальной цѣли его и войти во многія подробности политическія. Устройство германскаго союза въ политическомъ
отношеніи имѣетъ вліяніе н на военную систему его. Кажется, нигдѣ
еще ее было прежде выражено съ такою ясностію, какимъ образомъ
согласуется въ Германіи общая политическая н военная централизація, необходимая для ея внѣшней безопасности, съ правами независимости и самостоятельности каждаго изъ членовъ союза.
Въ третьей главѣ авторъ уже перегодитъ собственно къ военной
системѣ союза; несмотря на неизбѣжное множество цворъ, эта глава
отличается занимательностію и необыкновенною ясностію изложенія;
таблицы, приложенныя къ стр. 161 и 194, выражаютъ, какъ нельзя
лучшо всю сложную систему военныхъ учрежденій союза, даютъ
возможность сравнивать относительную числителъность войска каждаго государства в, по степени его участія въ составѣ союзной арміи, опредѣлить степень его политическаго значенія. Скажемъ кета іи,
что къ сочиненію приложены двѣ карты, весьма хорошо составлснг
ныя : одна изъ нихъ знакомитъ съ политическимъ и военнымъ раздѣленіемъ Германіи, другая съ топографическимъ характеромъ н системою желѣзныхъ дорогъ этой стразы. Послѣдняя же карта есть
новый и вполнѣ удачный опытъ изображенія топографическаго характера страны на картахъ малаго масштаба, посредствомъ иллюминовка различными условными цвѣтами. Всѣ сообщаемыя г. Милютинымъ подробности о военныхъ учрежденіяхъ и военномъ устройствѣ германскихъ государствъ, о системѣ наборовъ, сроковъ службы
в проч. имѣютъ занимательность современности и могутъ быть поучительны для каждаго, кто слѣдитъ за ходомъ политическихъ дѣлъ
въ Европѣ; здѣсь можно вполнѣ убѣдиться, какъ сложны в непрочны
основанія общей военной системы германскаго союза.* Авторъ разбираемой книги представляетъ, какъ трудно согласовать требованія чисто военныя въ организаціи союзной арміи съ условіями политическими, указываемыми правами независимости и самостоятельности
каждаго изъ государствъ, выставляющихъ контингенты. Чтобъ
видѣть, въ какой мѣрѣ соединеніе этихъ разнородныхъ контингентовъ можетъ дѣйствительно почитаться одною арміею, въ какой
мѣрѣ дѣйствія этой арміи, въ случаѣ войны, могутъ имѣть единство,
совѣтуемъ прочесть страницы 181, 198 — 209, 214 — 215 разбираемой
книги. Наконецъ пятая глава посвящена краткому, но мастерскому
Digitized by CiOOQlC
86                        совкммаашгъ
обзору стратегическаго положенія Гермвиш. Раэборъ зтотѵ служитъ
доказательствомъ, какъ глубоко изучилъ я вникнулъ иъиредшетъсиой
г. Милютинъ; приведемъ здогь собетнемммяслона автора о заваднвіі
граница Германіи.
 Рѣка Рейнъ — составляетъ важнѣйшій естественный рубежъ, который во всѣ времена имѣлъ существенное стратегическое значеніе.
Занятіе всего лѣваго берега его — было всегда любимою мечтою
Франціи, которая смотритъ на Реннъ какъ на естественную свою
грань со стороны Германіи. Мечту эту Франція уже осуществила
было, но не надолго : съ паденіемъ Наполеона Германія снова заняла
значительное пространство на лѣвой сторонѣ Рейна, и даже отняла у
Францій крѣпость Саарлуи, заняла крѣпости Люксамбурп и
Такииъ образомъ нынѣ эти за-Рейнокія области Германіи составляютъ
какъ бы передовые посты ея, выдвинутые впередъ для наблюденія sa
Фрннціею : Рейнъ уже не составляетъ оборонительной линіи для послѣдней, между тѣмъ какъ ограждаетъ совершенно Германію отъ наступательныхъ покушеній противника; ибб между тѣмъ какъ всѣ
прежнія укрѣпленія Французскія на правомъ берегу Рейна, открывавшія войскамъ Французскимъ доступы изъ Альзаса въ Швабію,
были срыты, — въ то же вреия области Германскія за Рейномъ,
крѣпости на обоихъ берегахъ этой рѣки и впереди ея, — дали Германскимъ государствамъ полную возможность, опираясь на Рейвъ,
внести войну въ самые предѣлы Франціи, и при томъ съ самой опасной для нея стороны, т. е. тамъ, гдѣ граница болѣе всего приблж»
жается къ Парижу — сердцу Государства. Такимъ образомъ и выше
по теченію Рейна (т. е. отъ р. Іаутеръ до Базеля), Франція въ сущности уже не имѣетъ естественной оборонительной линіи : весь Аль*васъ, съ двойною своею линіею но Рейну и Вогезскииъ горамъ,..останется обойденнымъ втылъ вторженіемъ Германскихъ войскъ изъ
за-Рейнскихъ областей.
Слѣдовательно эти области имѣютъ чрезвычайную стратегическую
важность для Германіи : при томъ твердое занятіе ихъ войсками Германскими весьма важно и для обезпеченія королевства Нидерландскаго, которое было бы предоставлено въ руки франціи, еслибъ
Рейнъ положенъ былъ западнымъ предѣломъ Германіи. По всѣмъ этимъ
соображеніямъ необходимо было Германіи прочно утвердиться на
Рейнѣ и за РеЙноиъ; а для этого опасно было отдать за-Рейнскія
провинціи въ руки государствамъ низшаго разряда : надобно быдо
ввѣрить ихъ охраненіе государствамъ первостепеннымъ, которыя
имѣли бы для охраненія ихъ и -достаточныя силы и собственный интересъ. — Вотъ отъ чего большую часть ири-Реянскихъ областей получила Пруссія, а другую Баварія, и вотъ такъ же почему съ 1815 г.
Германія не перестаетъ усиливать и вновь возводить нрѣпоетц на
Рейнѣ и съ обѣихъ его сторонъ.
' Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМТИНЛМРА.                         87
 Между rbn, On м Пруссію я Баварію возложена была обамшют сберегать Германію на. Рейвѣ, Австріи ввѣрено было охра*
неніе Европейскаго спокойствія, такъ же со стороны Франціи» на
другомъ театрѣ дѣйствій, — въ Италіи. Промежуточное королевство
Сардинское казалось не довольно сильнымъ для этого назначенія; надобно было отдать державѣ болѣе могущественной попеченіе о сохраненіи порядка въ Италіи : для этого Австрія получила Ломбардо-Венеціанское королевство, заняла своими гарнизонами на правой сторонѣ р. По : крѣпость Комахіо и цитадель Феррары — въ Папскихъ
владѣніяхъ, цитадель Піачекцы — въ Пермскихъ; а престолы ПарискЙі, Моденскій и Тосканскій отданы Эрцгерцогамъ Дома Австрійекаго.    Наконецъ союзъ Швейцарскій, занимающій, какъ увидимъ,
весьма важное положеміе стратегическое, объявленъ ыутроддемли»
модъ ручательствомъ пяти первостепенныхъ державъ.
За тѣмъ, при разграниченіи Германіи, получили нѣкоторую самостоятельность: на югѣ, — кромѣ Баваріи. только Виртемберіъ и Баденъ. а на сѣверѣ — одинъ Ганноверъ. Первые должны были быть
нѣсколько сильнѣе, будучи поставлены въ первую линію обороны,
прямо лицемъ къ лицу съ Франціею; а Ганноверъ — соединенъ былъ
съ короною Великобританскою, съ тою цѣлію, чтобъ и эта сильная
держава морская была связана ва континентѣ съ интересами Германіи и тѣмъ служила бы такъ же къ гарантіи неприкосновенности
Союза. Наконецъ всѣ остальныя владѣнія Германскія, разбросанныя
мелкими участками, иля среди большихъ государствъ, или чрезнолоено между собою, не самому своему территоріальному раздробленію
липепы всякаго значенія политическаго (въ соображеніяхъ стратегичесжихъ). Изъ нихъ только Гессенъ-Басселъ и Саксонія нѣсколько отдѣляются отъ прочихъ по своимъ вооруженнымъ силамъ; остальныя
же, въ случаѣ войны, не могутъ вовсе имѣть никакого вліянія на
ходъ ея и вооруженныя ихъ силы имѣютъ значеніе только въ общемъ
и нераздѣльномъ совокупленіи».
Въ заключеніе скажемъ, что квита г, Милютина есть важное явленіе не только въ русскомъ, ее в въ европейскомъ ученомъ міра;
она обогащаетъ военную литературу новою, самостоятельною я заиннательною вау кою. а вмѣстѣ съ темъ указываетъ нераздѣльную
связь между муками военными и политическими.
