Древній и нынѣшній Переславль-Залѣсскій въ историческомъ    в статистическомъ отношеніяхъ. А. СавельевъРостиславичь. Спб. 1848.
Любопытная брошюра, названіе которой мы выписали, есть собраніе историческихъ и сстатистическихъ данныхъ, относящихся къ
Переславлю, теперь уѣздному городу Владимірской губерніи. Сколько мы можемъ судить, авторъ взялся за дѣло и выполнилъ его добросовѣстно. Во всякомъ случаѣ, подобное описаніе всѣхъ русскихъ городовъ было бы чрезвычайно важнымъ и драгоцѣннымъ пріобрѣтеніемъ для русской литературы. Собственно исторія Переславля не
показалась вамъ интересной: разсказъ о переходѣ городовъ отъ одного князя къ другому, о битвахъ и пожарахъ, въ нихъ происходовшихъ, о болѣзняхъ, уничтожавшихъ ббльшую часть населенія, и т. д.,
не могутъ замѣнить внутренняго развитія городовой жизни и городскихъ учрежденій; въ этомъ смыслѣ исторія нашихъ городовъ (исключая столицъ) крайне бѣдна. Гораздо интереснѣе описаніе настоящаго состоянія Переславля. Заимствуемъ нѣкоторые Факты вэъ
книжки г. Савельева - Ростиславича :
Въ Переславлѣ пять учебныхъ заведеній; въ трехъ свѣтскихъ 130
учащихся, а въ двухъ духовныхъ 300; кромѣ того два училища для
крестьянъ вѣдомства Государственныхъ Имуществъ Удѣльнаго, н
до 78 дѣтей муж. п женск. пола обучаются при церквахъ духовными
лицами. Вообще число учащихся простирается до 520 слишкомъ. — 
Лицъ муж. пола, принадлежащихъ къ городскому сословію, всего
1705 (изъ нихъ 280 не имѣютъ права голоса въ общественныхъ собраніяхъ), въ томъ числѣ 222 купца третьей гильдіи. Всѣхъ же жителей Переславля, съ слрбодами, считалось въ 1817 году до 6,224 чел.
обоего пола. Главные предметы занятій ихъ суть: пряденье. размотка бумаги по Фабрикамъ, ткачество и огородничество. Казенные доходы по городу простирались въ 1847 г. до 28 т. руб. сер. Капиталовъ по всѣмъ гильдіямъ объявлено ва 209,400 руб. сереб. — ОбываDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         53
тельскихъ домовъ всего 975; изъ нихъ только 9 принадлежатъ дворянамъ и чиновникамъ; изъ прочихъ зданій замѣчательно количество монастырскихъ (73). далеко превышающее сумму всѣхъ казенныхъ и общественныхъ (25); лавокъ 184; Фабрикъ 6, на которыхъ
выдѣлываются полотна, холстинки, миткали и т. д. (изъ нихъ подробно описана полотняная Фабрика купчихи Медвѣдевой, бывшая
поссессіоннаа г. Куманина). Ремесленниковъ считается 288 челов. — 
Описаніе заключаетъ подробное обозрѣніе храмовъ и монастырей г.
Переславля. Брошюра очень полезная, заслуживающая благодарность.
