СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Балъ каскарадъ-аллеі рн въ нольву неимущихъ. — Фнлавтроанчесноо оочувтіа публики. — Дѣятельность Общэстм Посѣщенія Бѣдныхъ. — Мд»
стволное половшіе класса реиеслаииыхъ у чееикотъ къ ПогррбдргЬ. — 
ДальвѣКтее лоаЩеніе мысли объ устройствѣ удобныхъ иовѣвюнЩ для иоошаго класса веселеніи столицы. - Годовое собраніе Геграонческаго Об?
щоства; отчетъ его; запаска, читанная г. Струве. — ХомЭствоишм'вопросы, предлбжеавые для разрѣшенія, лебедянспигъ 'Обществомъ Сельскаго
Хозяйства; отголосокъ рутины. — Прекращеніе изданія Московскаго Городскаго листка, появленіе новоІ газеты въ Москвѣ. ~ Мысли но эомд/ «остокаги обращеніе съ животаыии; случая; дозволеніе открыть скЬто-врачебкоо заведеніе въ Петербургѣ. — Открытіе перваго вусульманскаго уЧаіаша
Digitized by LnOOQle
137
М Ксімйаъ. — Зима въ ТпфлисѢ. — Кмвпі ллл ««роднаго чтеяй. — Опора
Эсаеральла гь Москвѣ. * Фраапувскав пѣвица і -ж«Дюпетьо на московской
скѣкі. - М/аыыльаые вечера г-на Оноре. — Итыьіюм опера въ Петербургѣ.
Среда ночного безмолвія, ара бдительномъ свѣтѣ... лампады, скавалъ бы воетъ (в солгалъ бы въ смыслѣ мапіего. положительнаго XIX
вѣка), просто стеарина, этого плода того же,XIX вѣка, но плода болѣе пріятнаго, чѣмъ авогіе плоды многихъ другихъ вѣковъ, составляя
кати «замѣтки*, вы часто припоминаемъ слова пушкинскаго монаха:
Когда-нибудь конахъ трудолюбивый,
Найдетъ мой трудъ усердный, бедънмянвый;
Засвѣтитъ онъ, какъ я, свою лампаду,
И, пыль вѣковъ отъ хартій отряхнувъ,
Правдивыя сказанья перепишетъ,
Да вѣдаютъ потомки православныхъ...
Въ сановъ дѣлѣ, мы, — я, долженъ былъ бы для точности сказать я,
писатель, или, лучше, записыватель этихъ извѣстій, — иы подобны это*
му пушкинскому монаху, записывавшему все, чтб неслось передъ его
главами не съ иною какою-нибудь цѣлью, какъ просто уловить убѣгающія струи правды. Да ве останется, если можно, ни одна черта
правды, ви одинъ легкій оттѣнокъ ея, незаиѣченнымъ и забытымъ.
Такъ думаемъ мы и записываемъ ва свои листы все, чтб несется
мимо васъ *, оттѣнки разума, страстей, — то, чтб считается теперь истиной, чтб станетъ когда-нибудь заблужденіемъ, и заблужденія,
которыя облекутся когда-нибудь въ санъ истины; пока наконецъ
всепожирающая могила не унесетъ н васъ самихъ, и наша стража
смѣнится инымъ... И грустно становится намъ, что стража наша — 
стража мимолетная, что побѣдоносный,'неумолкаемо-раздающійся громъ
истины только мимолетно касается нашего слуха, что вамъ мало или
вовсе не суждено видѣть и, главное, наслаждаться торжествомъ истины, ея побѣдою...
Но къ дѣлу, къ дѣлу! Чѣмъ однакбжь начать наше дѣло? Начнемъ
съ разсказа о добромъ дѣлѣ. Но, къ сожалѣніе, мы нѣсколько уже
опоздали рѣзсказомъ объ этомъ дѣлѣ : мвоговѣщіе Фельетоны ежедневныхъ петербургскихъ газетъ давно уже разнесли во всѣ концы
Россіи вѣсть о немъ. Мы разумѣемъ балъ-маскарадъ-аллегри въ
пользу неимущихъ, данный 3 января въ залахъ дворянскаго собранія
обществомъ посѣщенія бѣдныхъ. Фельетоны разсказали уже, какъ
балъ началсѣ, продолжался и кончился; разсказали о его многолюдствѣ,
танъ отрадно доказавшемъ то участіе, которое приняла публика въ
дѣлѣ благотворенія; о той веселости, которою исполнены были гости;
исчислили даже замѣчательнѣйшіе выигрыши. Намъ остается только
сказать, что Петербургъ не могъ начать лучше новаго года, какъ подобнымъ праздникомъ благотворительности, гдѣ выразилось столько
млавтропмческой симпатіи. Публика доказала этвмъ баломъ, что она
всегда готова сочувствовать всѣмъ лучшимъ интересамъ общежитія,
Digitized by Google
138                         СОВРЕМЕННИКЪ.
если увѣрена, что цѣль достойна пожертвованій. Сказать противное
значило бы сказать клевету; и однакожъ есть уста, которыя готовы
обвинять ее въ недостаткѣ сочувствія напримѣръ хоть къ журнальному дѣлу.:.. Симпатія — великое дѣло: съ нею все, в безъ нея
ничего. Общество посѣщенія бѣдныхъ снискало себѣ общее доброжелательство тою разборчивостію и строгимъ вниманіемъ къ положенію просящихъ, которыя оно предпослало всѣмъ своимъ дѣйствіямъ. < Признавъ это особенною своею обязанностію — сказалъ одинъ
 писатель — Общество Посѣщенія Бѣдныхъ оказало всѣмъ добрымъ
«троякую услугу: оно обличило мнимую бѣдность и ея ухищренія;
«облегчило участь бѣдствующихъ втайнѣ и въ безмолвіи; принаровило
«помощь къ прямымъ нуждамъ каждаго, помогая одному деньгами,
«другому вещами, третьему своимъ заступничествомъ, открытіемъ слу«чаевъ къ полезному труду. Распространить свою благотворительную дѣятельность ва 18,000 человѣкъ почти только, въ двухгодичный
періодъ своего существованія — дѣло великое, великое ве только
п, отношеніи къ настоящему, но и къ будущему. Другу человѣчества
остается только желать, чтобъ кругъ дѣятельности его болѣе и болѣе
расширялся и обнималъ бы собою не только нужды прямо матеріальныя, но и нищету нравственную, памятуя евангельскія слова : не о
хлѣбѣ единомъ живъ будетъ человѣкъ. И недавно одинъ Филантропическій голосъ обратилъ уже вниманіе Общества Посѣщенія Бѣдныхъ
на одинъ изъ этихъ видовъ нравственной, убивающей нищеты. Мы
разумѣемъ статью Б. С. Порошина, подъ заглавіемъ : Пегмрбури (См.
С. Пет. Вѣд. Ж 1, 2, 3, 4), гдѣ авторъ, съ свойственнымъ ему умѣньемъ придавать истинный интересъ каждому приводимому Факту, обращаетъ общественное вниманіе на жалкое положеніе цѣлаго класса
петербургскаго населенія, класса ремесленныхъ учениковъ. «Въ послѣднее
время (1843 г. — говорятъ авторъ — въ Петербургѣ значилось по Адресной
Экспедиціи ремесленныхъ учениковъ мужескаго пола 7,500, женскаго
2,587, всего 10,087. Къ этому числу слѣдуетъ прибавить неопредѣленное
число тѣхъ изъ нихъ, которые, кончивъ учебное свое время по условію
остаются покуда въ тѣхъ же отношеніяхъ къ хозяину, и не малую
часть самыхъ подмастерьевъ. Спрашивается, чтб такое ученикъ этого
рода? Дитя, существо безотвѣтное, отданное въ полное распоряженіе
чужаго человѣка, оторый ищетъ въ немъ своихъ выгодъ, и можетъ
наказывать его, между прочимъ, розгами,  но безъ увѣчья», говорится обыкновенно въ условіи. Но самая жизнь, въ извѣстныхъ обстоятельствахъ, есть увѣчье. Возьмите для примѣра, ремесло сапожное,
швейное : съ утра до вечера, изъ году въ годъ сидятъ, сидятъ не разогнутся; къ празднику, къ спѣху, работа прихватитъ и за-полночь
съ утра до утра. Нѣтъ развлеченія для души, нѣтъ движенія, нѣтъ
воздуха для дюханія, нѣтъ развитія тѣлу, когда все въ немъ проситъ
себѣ развитія! Случалось мнѣ : идешь по тротуару; вдругъ изъ воротъ шмыгнетъ чтй-то живое, толкнетъ, чуть съ ногъ не собьетъ; досадно! а-потомъ и жалко станетъ. Бѣжитъ безъ шапки, босикомъ, въ
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                  139
халатѣ, приземистый мальчикъ: бѣжитъ, земля дрожитъ. Его хозяинъ
послалъ недалеко, и нѣтъ возможности описать всѣ тѣ кривлянья,
которыя онъ творитъ на бѣгу, прискакивая козелкомъ, вертя и махая
*
рукам, какъ будто всѣ члены его развинтились; напротивъ, онъ
вступилъ, ва минуту, въ обладаніе имв; онъ счастливъ, ожилъ! И
вотъ его будущность : пройдутъ лѣта, безъ всякой благостыня для
тѣла и души. Онъ попадатъ въ большіе, будетъ ходить по оброку,
м въ зимніе сумерки, въ воскресенье, вы встрѣтите его гдѣ-нибудь
на распутьи, въ «ризовой шинели, съ безумными рѣчаии ва устахъ...
Такъ размвожаются пролетаріи! Отъ десяти до двѣнадцати тысяче
душъ — подростъ изрядный! Между вини свирѣпствуетъ чахотка и
золотуха, хватая за грудь,- наливая глаза кровью, производя опухоль
железъ, течь изъ ушей. Образъ жизни тому виною... «Чтбжь это, говорилъ я одному хозяину, при видѣ означенныхъ недуговъ пальчика.
 Цвѣтетъ, отвѣчалъ онъ мнѣ; всякой человѣкъ цвѣтетъ; имысъвамн,
въ свое вреия...» Надо призваться, что русскій вародъ имѣетъ особый даръ въ евФемвзму (*). «Да вы хоть въ праздники выпускали бы
ихъ ва вольвый воздухъ», замѣтилъ я. — 'Какъ же, батюшка, не
въ Лѣтвій же посылать ихъ! Въ воскресенье играютъ себѣ ва дворѣ
въ бабочки...Опять евФемизмъ! Иной вообразитъ при этомъ муравь?
шелкбвыя и дѣтей, бѣгающихъ за игривыми мотыльками; а на дѣлѣ
просто — мальчишки, въ лѣтней духотѣ задвбрья, ва острыхъ камняхъ мостовой, мечутъ мертвыя кости.
 Покуда — продолжаетъ г. Порошинъ — будемъ просить Общество по
сѣщеніа бѣдныхъ, чтобы оно приняло подъ свое покровительство означенный класъ бѣднаго юношества обоего пола. Эти дѣти нуждаются въ немъ, потому-что безгласны : они не жалуются, ве пишутъ кудрявыхъ просительныхъ писемъ; они только терпятъ н — увядаютъ.
Общество, конечно, ве можетъ разводить для нихъ луговъ и садовъ,
которыми такъ бѣденъ городъ; но, поручивъ ихъ надзору благонамѣренныхъ, знающихъ гигіену людей, которые навѣщали бы мастерскія,
ово могло бы устравнть въ вихъ отчасти недостатокъ чистоты, воздуха н порядка. Оно настояло бы также, чтобъ ученики ходили въ
церковь. (Въ одинъ воскресный день, лѣтомъ, я считалъ, стоя на паперти у Вознесенья, сколько ихъ было у обѣдни. Положимъ, что нѣкоторые моглн прейти мимо меня незамѣченными, одѣтые въ сертучки (чтб, конечно, было бы великое исключеніе); въ собственной
одеждѣ мастеровыхъ я начелъ только пятерыхъ. Да какъ я итти иному
въ вародъ? Въ халатѣ, онъ точно полу-одѣтъ, или, какъ моляры выражаются, только ыирунтоване. Если бъ была у него хоть простая,
(*) £а#алкзм» — терминъ риторическій, для оэвачевІя такахъ оборотовъ
рѣчи, которые имѣютъ цѣлью скрасить понятіе непріятное или слишкомъ жесткое. Такъ говорятъ слугѣ: «хорошо!» значатъ: поди вонъ! ТакоЙ-то «нрикавялъ долго жить?, т. е. умеръ, и т. п. Русскіе особенно, въ томъ же намѣреніи,
расточаютъ уменьшительныя : просятъ «молочка , выпрашиваютъ «гривенничекъ»;
въ атомъ же смыслѣ сказано выше:  цвѣтетъ». Все это ев+емявмы.
Digitized by kjOOQle
140                        СОВРЕМЕННИКЪ.
для праздника, куріочка, овъ пошелъ бы  въ церковь охотнѣе). Наконецъ, слыхали иы о воскресныхъ школахъ. Чтб вы b нихъ дунаете?
Но главное сохраните здоровье! Ділогъ досугъ воскреснаго два: нельзя-лн на плацъ сводить поиграть да побѣгать; а лѣтомъ и дальше,
за-городъ? Вся хитрость въ томъ, чтобъ подупать о тѣхъ, которые
всѣми забыты,. Христосъ сказалъ : И иже <пце нрйлит* етроча во
млл мое, ловя ярмлыетв*...
Тотъ же Филантропическій голосъ, обращаетъ вниманіе всѣхъ людей, сочувствующихъ общену добру, на проявившуюся у насъ пе.
давно мысль о лучшемъ устройствѣ жилищъ низшаго класса столичнаго населенія.  Недавно, движимый тѣмъ же чувствомъ участія къ
низшему клйссу здѣшняго населенія, г. Веселовскій сообщилъ Русскому Географическому Обществу мысли свои о возможности облегчить судьбу его устройствомъ, для водворенія людей недостаточныхъ,
особыхъ домовъ, со всѣми необходимыми удобствами жизни, которыхъ лишены они здѣсь почти совершенно въ настоящее вреия. По
его соображевіяиъ (С. Пб. Вѣдой. 1847 г. ЛГ 270), о числѣ рабочихъ
и средней платѣ ихъ за квартиры, «расходъ ихъ по этой статьѣ cor
оставляетъ до 648,000 р. сер. Эта сумма, если принять ее хоть по 6%,
«представляетъ собою огропный капиталъ въ 10,800,000 р. сер., кото«рый могъ бы найти себѣ выгодное помѣщеніе въ постройкѣ зда«ній, примѣненныхъ къ нузцдамъ и обычаямъ рабочихъ». Тутъ два
обстоятельства: во первыхъ, капиталъ «огромный- можетъ найти
себѣ мѣсто въ подобномъ предпріятіи; во вторыхъ, такое употребленіе его можетъ быть «выгодно*, т. е. прибыльно. Послѣднее обстоятельство важнѣе, но вмѣстѣ и сомнительнѣе перваго. Конечно легко
поиѣстять капиталъ, когда удастся собрать его, а собрать тѣмъ легче,
чѣмъ онъ менѣе будетъ огроменъ. Мы отъ всей души желали бы видѣть исполненіе мысли г. Веселовскаго, и думаемъ, что если ати 38
миліоновѣ ассигнаціонныхъ рублей могутъ испугать сердца, самыя
благонамѣренныя, то примѣры другихъ странъ должны успокоиті
ихъ и ободрить ва доброе дѣло. Нѣтъ надобности, чтобы огромна*
сумма была ва лицо при самомъ началѣ. Образовавшееся въ 1844
году въ богатомъ Лондонѣ Общество составило по подпискѣ капиталъ въ 100 т. Фунт. стерлинговъ, т. е. равный той суммѣ, которая
образуетъ, какъ выше сказано, годовой, иа квартиры, расходъ рабочаго класса въ Петербургѣ (648 т. р. с.). Съ этимъ капиталомъ сдѣіано начало. Можетъ быть скажутъ.: это капля въ море! Но вѣдь
дѣло ве въ тонъ, чтобы всѣхъ до послѣдняго пристроить на счетъ
Общества. Средства его могутъ значительно возрасти впослѣдствіи
времени, и кругъ дѣйствія расшириться, все такъ; но на первый случай достаточно возбудить, въ частныхъ домохозяевахъ, заботливость
о жильцахъ и снисходительность къ нимъ, тѣмъ соперничествомъ,
которое они (хозяева) встрѣтятъ со стороны Общества, предлагающаго лучшее, по умѣренной цѣнѣ; мѣра практическаго убѣжденія,
дѣйствующая гораздо лучше, нежели самыя строгія полицейскія пред*
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                              Ui
писанія и запрещенія. Силою вышесказаннаго соперничества, наемныя цѣни посредственныхъ квартиръ понизятся, а совершенно негодныя вовсе выйдутъ изъ цѣны, и достанутся въ наслѣдство крысамъ
и проч. Дай Богъ, чтобы у насъ добро совершилось въ нанбблыпемъ
размѣрѣ! Но чѣмъ важнѣе дѣло, тѣмъ вѣрнѣе долженъ быть взглядъ,
чтобъ послѣ не было разочарованій, недочета. «Что такое помѣщеніе
«(капитала), говоритъ г. Веселовскій, можетъ»быть выгоднымъ, дока зывается уже тѣмъ, что в теперь дона, преимущественно занимаемые простымъ народомъ, суть, какъ всѣмъ извѣстно, саиые доходные. Плата за наемъ помѣщеній, отдуваемыхъ работникамъ, вообще
«многимъ дороже остальныхъ. Кому не случалось видѣть картеры
 чернорабочихъ, стоящія по 12 и 13 руб. сер въ мѣсяцъ, тогда
 какъ въ глазахъ нанимателей изъ другихъ сословій онѣ не стоили бы
 и половины?» Этотъ расчетъ, можетъ быть, не совсѣмъ надеженъ.
Барыши съ негодныхъ квартиръ происходятъ въ иныхъ случаяхъ отъ
крайности положенія нанимающихъ, чѣмъ пользуются хозяева, а Общество навѣрное пользоваться не захочетъ; отчасти нельзя винить
тутъ и хозяевъ, потому-что большій доходъ, въ подобныхъ случаяхъ,
есть нѣкоторымъ образомъ вознагражденіе за тотъ изъянъ, которому
подвергается строеніе отъ жильцовъ, привыкшихъ, иногда по неволѣ,
ие топвть, частію же по волѣ тамъ и сямъ налвть, нагрязнить м т. п.
Общество захочетъ, конечно, завести въ своихъ картерахъ нѣкоторый порядокъ, чтб иному, пожалуй, и ве понравится. Всѣ эти обстоятельства, вмѣстѣ взятыя, должны побудить Общество позаботиться о дешевизнѣ, которою паче всего дорожатъ бѣдные люди. Такъ,
по-крайвей мѣрѣ, представляется этотъ вопросъ здѣсь, въ настоящее
время. Чтб оказалось въ Англіи, по тому же дѣлу, еще мало извѣстно,
равно и способъ, который слѣдовало бы предпочтительно избрать для
легчайшаго достиженія цѣли, можетъ подлежать еще нѣкоторому разсмотрѣнію. Должно ли, какъ очень благоразумно предложено было въ
Брюсселѣ, должно лв Общее Управленіе столицы принять участіе въ
предпріятіи, обеспечивъ частнымъ лицамъ, которыя возмутся ва это,
извѣстный доходъ изъ свонхъ суммъ? Такое участіе было бы, не говорю пособіемъ, творчествомъ, потону что безъ него едва ли что-нибудь состоится. Городъ же, во всякомъ случаѣ, можетъ только выиграть, вслѣдствіе лучшаго положенія рабочаго народа, уменьшеніемъ
больничныхъ, тюремныхъ своихъ расходовъ, в проч. «Нужны еще,
справедливо замѣчаетъ г. Веселовскій, люди, съ Филантропическимъ
одушевленіемъ». Мы старались доказать, что прибыли ве должны
быть главнымъ предметомъ такого общества : этимъ самымъ опредѣ
ляется преимущественно Филантропическій его характеръ. Избавить
отъ недостатка и горькихъ лишеній, отъ страданій, наконецъ отъ челюстей смерти значительную часть самаго достойнаго класса людей,
живущихъ честнымъ трудомъ, и смиренно переносящихъ всѣ невзгоды, — вотъ прекрасная цѣль! И нѣсколько человѣкъ, десять, двадцать богатыхъ могли бы устроить счастіе тысячъ, десятковъ тысячъ
Digitized by Google
142                        совремкпннкъ.
душъ, по крайней мѣрѣ смягчить судьбу ихъ, облегчить положеніе:
да, въ этомъ смыслѣ, богатство есть капутствіе къ вѣчному блаженству!... Прибавивъ еще, что Обществу, о которомъ здѣсь говорится,
предстоятъ не одно улучшеніе жилищъ бѣдныхъ. Оно должно помочь
в другимъ вхъ нуждамъ, избавя вхъ, на примѣръ, отъ деспотизма
 мелочной лавочки». Наконецъ, какъ много можетъ оно сдѣлать для
вхъ нравственности, просвѣщенія!... Замѣтимъ притомъ, что главное
тутъ умѣть, какъ и во всемъ, вайдти златую середину. Общество
должно избѣжать двухъ крайностей : меркантелизма (любостяжанія),
съ одной стороны, и неудобствъ публичной благотворительности (милостыни), съ-другой.
17 декабря 1847 года было годовое собраніе Русскаго Географическаго Общества, — второе со вреиеии учрежденія Общества въ 1845
году.
Въ собраніи этомъ, удостоеномъ личнаго предсѣдательства Его
Императорскаго Высочества Государя Великаго Князя Констаитииа
Николаевича, Августѣйшаго Предсѣдателя Общества, присутствовали
153 Дѣйствительныхъ Членовъ я Членовъ-Сотрудннковъ п г. Почетный Членъ Министръ Народнаго Просвѣщенія граоъ С. С. Уваровѣ.
Г. Понощникъ Предсѣдателя, генералъ-адъютантъ Ѳ. П. Дитке,
принявъ приказаніе Его Императорскаго Высочества, открылъ засѣданіе объявлеміеиъ, что на основаніи устава въ годовомъ собраніи
избираются Члены Совѣта Общества на мѣсто выступающихъ ежегодно изъ Совѣта. Засимъ произведены были выборы я иа имѣвшіяся въ Совѣтѣ трг вакансія оказались избранными гг. Дѣйствительные
ЧДёяЫ : Ѳ. Ѳ. Бергъ, Баронъ Е. К. Мейендор+ъ и Н. И. Надеждинъ.
F. секретарь прочелъ краткій Отчетъ Русскаго Географическаго
Общества.
Обративъ прежде всего вниманіе Собранія на цѣль Общества, котбрая состоитъ въ собираніи, обработываніи и распространеніи географическихъ свѣдѣній вообще, и въ особенности о Россіи, г. секретарь
изложилъ дѣйствія Общества въ отношеніи помянутой троякой его
цѣли, въ теченіи второго года его существованія.
Для пріобрѣтенія свѣдѣній, Общество вошло въ сношенія съ разными лицами. Кромѣ значительнаго увеличенія числа своихъ члененъ
в корреспондентовъ въ разныхъ мѣстахъ Россіи н въ главныхъ столйцахъ Европы, Общество неоднократными объявленіями въ вѣдояостяіъ м именными печатными циркулярами, разосланными въ числѣ
нѣсколькихъ тысячъ экземпляровъ, обращало вниманіе жителей губерній на необходимость изученія отечества * вызывало ихъ къ совокупной дѣятельности. Слѣдствіемъ этого было полученіе множества
болѣе нлп менѣе полезныхъ статей и замѣтокъ, которыя сонренемемъ
составятъ большой запасъ данныхъ для ученаго разработыванія.
 Собираніе такимъ способомъ географическихъ, статистическихъ и
этнографическихъ свѣденій — скаэалъг. секретарь — кромѣ того,что образуетъ занесъ оныхъ въ Обществѣ, имѣетъ еще то благое слѣдствіе, что
Digitized by Google
СМФСЬ.                               143
оао возбуждаетъ множество лицъ къ умственному труду, что направляетъ вниманіе ихъ къ предметамъ полезнымъ и наконецъ, что побуждаетъ Русскихъ къ изученію Россіи. Въ послѣднемъ отношеніи въ особенности должно желать, чтобъ показывающаяся нынѣ въ разныхъ мѣстахъ отечества нашего полезная дѣятельность продолжалась и чтобъ
усердіе тѣхъ лицъ, которыя по приглашенію Общества замялись собираніемъ разныхъ свѣденій о мѣстѣ своего 'Жительства, не ослабѣло,
а чтобъ напротивъ того съ каждымъ годомъ увеличивалось число
лицъ, занимающихся изученіемъ Россіи изъ любви къ наукѣ и къ
отечеству. Ободреніемъ и распространеніемъ умственной дѣятельности
въ подобномъ направленіи Русское Географическое Общество оправдаетъ надежды, которыя полагаетъ въ немъ теперь каждый образованный Русскій.
Чтобъ получать постоянно новѣйшія свѣденія о всемъ, чтб совершается важнаго въ области географіи за границей, Географическое
Общество назначило агентомъ своимъ въ Лондонѣ Джона Шилингау,
бывшаго библіотекаря Лондонскаго Королевскаго Общества, который
учредилъ въ Лондонѣ контору ученаго агентства, съ цѣлію сближенія ученыхъ Обществъ разныхъ странъ. Г. Шнлингау, по своинъ занятіямъ и знакомствамъ, имѣетъ возможность получать свѣденія всегда самыя новыя. Подобныя же свѣденія получаются изъ Веймара отъ
начальника тамошняго Географическаго Института Г. Фрорина и обѣщаны Обществу корреспондентами его въ Парижѣ.
Для ученыхъ изслѣдованій на самыхъ мѣстахъ, Общество само отправляло отдѣльныя экспедиціи, а сверхъ того принимало участіе въ
экспедиціяхъ, которыя были снаряжаемы другими вѣдомствами. Къ
числу первыхъ относятся : Геолоіическо-іеоірафическал экспедиція, отправленная на Сѣв. Уралъ, подъ начальствомъ Гофмана и хронометрическія экспедиціи.гг. дѣйствительныхъ членовъ : Вронченки въ нѣсколько великорусскихъ губерній и Драшусова въ Владимірскую губернію; къ числу послѣднихъ принадлежатъ : іеодезйчоскія работы,
произведенныя г. Мендтомъ въ Тверской* губерніи, отправленіе г. Дорошина въ русскую Америку и г. Ценковскаго въ южный Египетъ.
Уральской экспедиціи поставлено цѣлію геологическо-географическое изслѣдованіе Всей горной системы Урала отъ 60° широты къ сѣверу и собраніе о тонъ краѣ свѣденій по части ботаники и зоологіи.
Уральская экспедиція разочтена на два года. Она отправилась Изъ
Петербурга къ партѣ прешедшаго года, а въ декабрѣ получено было увѣдонлеяіе г. ГоФиаяа изъ Тобольска объ окончательныхъ еа дѣйствіяхъ въ нынѣшнемъ году.
Результатомъ многотруднаго путешествія гг. Гофмана и сотрудмновъ егд были *. во первыхъ, геологическія изслѣдованія пройденной
части Урана отъ Чердыни до широты АранЦе. Во вторыя*, астроноЛКНческое опредѣленіе многихъ Пунктовъ. Далѣе — сібйка теченія
рѣкъ, коими экспедиція проходила, и опредѣленіе направленія горъ.
Digitized by kjOOQle
144                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Сверхъ того сдѣлано значительное число метеорологическихъ наблюденій и изслѣдованій по царству животному и растительному.
Въ будущемъ году экспедиція предполагаетъ дойти до мора, а
буде возможно, то и перейти на Вайгичъ.
Съ цѣлію составленія изъ межевыхъ атласовъ возможно-вѣрной топографической карты Имперіи и по замѣченнымъ недостаткамъ въ
самой сводкѣ частныхъ плановъ, служащихъ матеріаломъ топографической карты, — сводкѣ, дѣлаемой донынѣ безъ всякаго подчиненіи
съеночныхъ работъ началамъ высшей геодезіи, — Отдѣленіе Географіи Россіи занялось соображеніемъ способовъ, которыми можно было
бы доставить атласамъ желаемую степень вѣрности ве только въ подробностяхъ, но и въ цѣломъ.
Слѣдующій способъ былъ признавъ самымъ надежнымъ: опредѣлить астрономически большое число пунктовъ разстояніемъ одинъ отъ
другаго верстахъ въ 50 и произвести инструментальную съемку дорогъ, соединяющихъ пункты, между собою сосѣдніе; потомъ, получивъ такимъ образомъ для всего атласа вѣрную основу, пространство
между дЬрогами наполнить очерками дачъ, снятыхъ Межевымъ вѣдомствомъ, и наконецъ исправить изображеніе топографическихъ подробностей посредствомъ рекогносцировки.
Географическое Общество, вполнѣ одобривъ это предположеніе и
оцѣнивъ всю важность для русской картографіи исправленія межевыхъ атласовъ, поручило гг. дѣйствительнымъ членамъ своимъ М П.
Вронченко и Л. Н. Драшусову произвести прошедшимъ лѣтомъ астрономическія работы въ пяти великороссійскихъ губерніяхъ и приняло на свой счетъ издержки ихъ путешествія. Со стороны Межеваго
вѣдомства даны имъ были въ распоряженіе нѣсколько межевыхъ чиновъ, отчасти ознакомленныхъ уже съ способами производства астрономическихъ опредѣленій. Въ тоже время Общество ходатайствовало
о назначеніи въ нынѣшнемъ же году межевыхъ чиновъ для производства геодезическихъ работъ въ Тверской губерніи, которая почти
вся покрыта тригонометрическою сѣтью работами Генеральнаго Штаба и гдѣ, слѣдовательно, астрономическія опредѣленія не нужны,
причемъ Общество изъявило готовность составить подробный пламъ
этнхъ работъ и техническія инструкціи. Государю Императору благоугодно было изъявить на это Высочайшее соизволеніе и по волѣ
Его Императорскаго. Величества назначенъ былъ генералъ-майоръ
Мендтъ, для наблюденія* за геодезическими работами межевыхъ чиновъ въ Тверской губерніи по плану и наставленіямъ Русскаго Географическаго Общества.
Гг. Вронченко и Драшусовъ окончили свои хронометрическія экспедиціи
Г. Драшусовъ получилъ долготу губернскаго города Владиміра
троекратною перевозкою хронометровъ изъ Москвы и обратно въ Москву, да сверхъ того опредѣлилъ еще шесть городовъ во Владимирской губерніи.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                              145
Г. Бровченко съ іюля по октябрь наполнилъ опредѣленными пунктами какъ должно, т. е. съ достаточною вѣрностью н въ разстояніи
одинъ отъ другаго около 50 верстъ, губерніи Рязанскую, Орловскую
и Тамбовскую, да сверхъ foro часть Воронежской и Владимірской, — 
всего же опредѣлилъ 70 пунктовъ, Основаніемъ для долготъ ему служили Москва и Орелъ, которыхъ разность меридіановъ извѣстна съ
большою точностью изъ прошлогодней экспедиціи г. дѣйствительнаго
члена О. В. Струве.
Изъ донесеній г. Мендта видно, что къ ноябрю предположенный
работы большею частью окончены. Съ дачами соединено до 1,000
тригонометрическихъ пунктовъ j сверхъ того измѣрено и снято инструментально 1,012 верстъ дороги. Сѣверная и сѣверозападная части
Осташковскаго уѣзда, въ коихъ не было тригонометрическихъ точекъ,
покрыты сѣтью и затѣмъ осталась пустою только незначительная
часть Бѣжецкаго уѣзда, какъ весьма лѣсистая и потому для тріангуляціи непроходимая.
Геограмческое Общество, совокупно съ Императорской Академіей
Неукъ, доставило въ концѣ прошедшаго года магистру Ценковскому
средства отправиться въ южный Египетъ ддя ученыхъ изслѣдованій
по части географіи и наукъ естественныхъ. Г Ценковскому поручено
составить изъ личныхъ наблюденій н распросовъ туземцевъ и пользуясь сочиненіями извѣстныхъ путешественниковъ, географическое
описаніе Нила отъ истоковъ его до устья и этнографическое описаніе
прибрежныхъ жителей. — Подобный трудъ, йовѣрнвъ и собравъ въ
одно цѣлое множество свѣденій, разсѣянныхъ въ разныхъ книгахъ и
періодическихъ изданіяхъ, могъ бы служить дополненіемъ къ описанію этой части Африки., содержащемуся въ знаменитомъ твореніи
Риттера.
Къ числу главнѣйшихъ трудовъ по части обработыванія собранныхъ матеріаловъ относятся: 1) составленіе этнографической карты евромейсвей Россіи г. дѣйствительнымъ членомъ П. И. Келленомъ. Три
листа згой карты уже гравируются и г. Келленъ занимается нынѣ
составленіемъ пояснительнаго текста къ оной. Карта будетъ въ масштабѣ 75 верстъ въ англійскомъ дюймѣ
2) Повѣркѣ и дополненіе ндрограФИческой карты Россіи, составленной г. дѣйствительнымъ членомъ И. Ѳ. Штукеибергомъ, представившимъ Географическому Обществу экземпляръ 100 листовой картъ;,
на которой онъ назначилъ' всѣ замѣчательные ндрограФнческіе предметы, какъ-то : протяженіе судоходной части рѣкъ, глубину ихъ,
танже важнѣйшихъ озеръ, свойства береговъ, пристани, волоки, пороги,* каналы и т. д.
3) Обработаніе селдекій о явдтажмликсв шмумдотаодо а* С. Петера
бдо», переданныхъ въ Общество по приказанію г. министра Внут
реинихъ Дѣлъ.
Свѣденія эта, весьма многочисленныя, заключались въ инеяныхъ
вѣдомостяхъ недвижимыхъ имѣній въ столицѣ, которыхъ всего болѣе
Digitized by Google
СОВРКШШИИКЪ.
9,000, а также въ составленныхъ изъ оцѣночныхъ вѣдомостей табе
ляхъ по кварталамъ, съ означеніемъ многихъ предметовъ, интересныхъ
для статистика
Обработкою этихъ матеріаловъ, по приглашенію Общества, заинмелся г. К С. Веселовскій
4) Разработыламіе іеоірафнческой ѵмрмшюлоііи, учрежденною ди
того особою коммиссіею.
Для распространенія собранныхъ свѣденій, Общество напечатало
записки свои. Надаивая въ 1847 году вторая книжка, къ которов
приложено нѣсколько гравированныхъ на камнѣ картъ, обращена въ
продажу по самой низкой цѣнѣ, чтобъ сдѣлать ее доступною канбольшему числу читателей.
Для изданія сочиненій на иностранныхъ языкахъ, Р. Г. О. заключило условіе съ Географическимъ Институтомъ въ Веймарѣ. Институтъ принялъ на себя не только печатаніе статей н гравированіе
картъ, но и переводъ съ русскаго языка на нѣмецкій.
Сверхъ сего, для распространенія полезныхъ свѣденій, Общество
предположило начать изданіе Географической карманной книжки н
Статистическаго Сборника.
Въ заключеніе г. секретарь упомянулъ о новыхъ средствахъ, которыя были представлены въ теченіе года ученой дѣятельности русскаір Географическаго Общества.
Его Императорское Высочество Государь Великій Князь Предсѣдатель изволилъ учредить премію въ награду за географическіе труды. Премія состоитъ взъ золотой медали въ 200 р. сер. съ портретомъ Его Высочества.
Членъ, соревнователь Р. Г. О., коммерціи совѣтникъ Жуковъ, желая способствовать распространенію статистическихъ свѣденій о Россіи, обязался вносить въ Русское Географическое Общество въ теченіи десяти лѣтъ, начиная съ 1847 года, 500 р. сер. ежегодно, для
раздачи премій авторамъ лучшихъ статистическихъ сочиненій.
Наконецъ, въ послѣднее время столичное купечество, пожертвовало
въ распоряженіе русскаго Географическаго Общества 5 т. р. сер. «на
«статистическія работы съ цѣлію раскрыть п опредѣлить нынѣшнее
 положеніе, средства и потребности отечественной торговли внутри
 Имперіи». Географическое Общество поручило отдѣленію статистика
Россіи войти въ соображеніе по сему предмету.
ТакиМъ образомъ Географическое Общество, слѣдуя указанной въ
уставѣ его цѣли ц дѣйствуя предоставленными ему тѣмъ же уставомъ
средствами, успѣло направить многія важныя для науки и для отечества изслѣдованія, приступило къ обработкѣ стекающихся въ Общество свѣденій о Россіи и къ изученію оной по разнымъ отраслямъ
знанія и заботилось о распространенія въ Россіи н заграницей полезныхъ свѣденій. Встрѣченное Обществомъ благонамѣренное содѣйствіе и сочувствіе со стороны липъ разныхъ состояній и въ разныхъ
мѣстахъ Имперіи оживляетъ надежду, что и дальнѣйшіе труды êfo
Digitized by Google
сммѣ.                                <4Т
йаслужатъ вниманіе  одобреніе всѣхъ любящихъ Россію и просвѣщеніе.
Затѣмъ г. В. Я. Струве прочелъ краткую статью о путешествіи
въ Сибирь, въ 1740 году,.астронома Іосифа Делиля, составленную
отчасти изъ рукописи Делиля, подаренной Географическому Обществу
г. д. ч. княземъ И. А. Долгоруковымъ.
 Царствованіе Императрицы Анны Іоанновны», сказалъ г. Струве,
 памятно въ исторіи развитія географическихъ наукъ въ Россіи тѣмъ,
что въ продолженіе его были окончены обширныя ученыя экспедиціи, предначертанныя еще Петромъ I я Екатериной I. Эти экспедиціи имѣли цѣлію изслѣдованіе Сибири отъ хребта Алтайскаго до Ледо*
витаго моря м отъ Урала до Камчатки, также обозрѣніе русской Америки. Величіе этихъ предпріятій и огромность средствъ, употребленныхъ для исполненія оныхъ, приводятъ понынѣ въ изумленіе ученыхъ. Описаніе п результаты этвхъ экспедицій изложены въ разныхъ сочиненіяхъ, касающихся преимущественно исторіи, этнографіи
и разныхъ отраслей наукъ естественныхъ; труды же астрономовъ,
принимавшихъ участіе въ экспедиціяхъ, не были описаны, вѣроятно
потому, что математическая часть географіи была чужда авторамъ.
Вотъ недостатокъ помянутыхъ описаній, недостатокъ, который тѣмъ
важнѣе, что сама Акадеиія Наукъ сообшила только весьма неполныя
свѣденія объ опредѣленіяхъ географическихъ пунктовъ, которыя были
сдѣланы во время сказанныхъ экспедицій « Іосифъ Николай Делмль», продолжалъ г. Струве, «родился въ Парижѣ 4 апрѣля 1688 года. Отецъ его, Клавдій Делиль, извѣстный историкъ и географъ, былъ послѣднимъ ученикомъ великаго Кассини
(Іоанна Доминика). Въ 1714 году, на 26 году отъ роду, Делиль вступилъ въ Академію Наукъ, гдѣ вскорѣ пріобрѣлъ блистательную извѣстность. Петръ Великій обратилъ на него вниманіе при учрежденіи въ
Петербургѣ обсерваторіи. Кончина императора ве измѣнила намѣреній русскаго правительства, и, по приглашенію оваго, Делиль прибылъ въ Петербургъ въ началѣ 1726 года для устройства обсерваторіи и преподаванія астрономіи и географіи, съ братомъ своимъ, Jyдовдкомъ Делилемъ, извѣстнымъ подъ именемъ Лакройера. Онъ про
велъ въ Петербургѣ, 21 годъ. Возвратясь въ Парижъ, овъ продолжалъ
свои занятія науками въ званіи астронома-геограФа королевскаго Флота а члена академіи. Скончался въ 1768 году. Годенъ, Буашъ, Лаландъ» JLe-Жентиль, Межье и др. были учениками его во Франціи.
Путешествіе въ Сибирь, совершенное Делилемъ въ 1740 году, состаэдяфгь любопытный эпизодъ въ жизни нашего перваго астронома.
Первоначальная цѣль путешествія состояла въ наблюденіи прохожденія планеты Меркурія черезъ солнце. Но такъ какъ въ неблагопріятную погоду некрытое облаками небо могло воспрепятствовать* наблюденію этого важнаго для астрономіи явленія, которое ие могло быть
ВИДИМО     Европѣ, но могло быть усмотрено въ Сдбирн; то чтобъ
обезпечить пользы, приносимыя экспедиціею, Делиль предложилъ
Digitized by kjOOQle
148                       СОВРЕМЕННИКЪ.
планъ для астрономическаго опредѣленія главныхъ мѣстѣ, чрезъ которыя пролегалъ его путь, преподаваніе науки многимъ сопровождавшимъ его ученикамъ и упражненіе ихъ въ производствѣ наблюденій,
а наконецъ изысканіе равныхъ спеціальныхъ картъ въ архивахъ важныхъ городовъ. Впрочемъ путешествіе Іосифа Дели ля не имѣетъ никакой связи съ обширной десятилѣтней экспедиціей, предпринятой
въ 1733 г. учеными академиками Миллеромъ, Гмелинымъ, Крашенинниковымъ и др., въ коихъ принималъ участіе Лудовикъ Лаврой еръ.
Делнль выѣхалъ изъ Петербурга 28 Февраля 1740 грда. Экспедиція
состояла изъ 18 лицъ.
Изъ списка инструментовъ, составленнаго г. Струве, мы видимъ, что
Делиль возилъ съ собою цѣлую обсерваторію.
Проѣхавъ Москву, Владиміръ, Нижній Новгородъ, Соликамскъ. Туринъ и Тюмень, экспедиція прибыла 25 марта въ Тобольскъ, а 9 апрѣля въ Березовъ, гдѣ Делиль провелъ шесть недѣль. Устроивъ временную обсерваторію    онъ тотчасъ же началъ свои ученые труды.
Наблюденіе прохожденія Меркурія не состоялось, потому-что небо
было облачно. Затѣмъ оставалось опредѣлить широту и долготу мѣста и склоненіе и отклоненіе магнитной стрѣлки. Оставивъ Березовъ
22 мая, экспедиція поднялась на дошникѣ вверхъ по Оби до Тобольска, куда прибыла 23 іюня, гдѣ путешественники пробыли цѣлый мѣсяцъ.
Переѣздъ изъ Тобольска въ Соликамскъ былъ совершенъ тѣмъ же
путёмъ, какимъ экспедиція прибыла изъ Соликамска, ио такъ какъ
она ѣхала тогда на колесахъ, въ двадцати пяти экипажахъ, запряженныхъ каждый четверкой (слѣдовательно всего было нужно 100
лошадей), то этотъ переѣздъ былъ весьма медленъ.
4 августа при Пандинскомъ камнѣ экспедиція перешла Уралъ.
8 августа Делиль прибылъ въ имѣніе барона Строганова, Новоусолье, на р. Камѣ. По приказанію владѣльца, разныя приготовленія
были сдѣланы, чтобъ путешествіе Делиля чрезъ обширныя помѣстья
Строганова было пріятно и удобно. Экспедиція отправилась по Камѣ
въ огромной баркѣ, выстроенной Строгановымъ. Каждый изъ путешественниковъ имѣлъ отдѣльную каюту, покойную, свѣтлую, меблированную. Два бѣлыхъ Флага съ голубымъ Андреевскимъ крестомъ
означали, что это судно есть императорское. Подобная предосторожность была необходима противъ разбойниковъ, которые промышляли
на Камѣ въ 200 верстахъ отъ помѣстьевъ Строганова.
Несмотря на опасность, путешественники прибыли благополучно
въ Казань, а 23 ноября въ Москву.
Здѣсь узналъ Делиль о кончинѣ императрмцы Анны Іоанновны.
Эта государыня любила астрономію, какъ видно изъ журнала помощника Делиля, Майера, который говоритъ, что ома не рѣдко призывала астрономовъ съ инструментами во дворецъ, чтобъ любоваться чудесами неба и для бесѣды о правилахъ астрологія.
Digitized by Google
CM*CU                                1W
Проведя нѣсколько времени въ Москвѣ, въ розысканін геограФнчесихъ картъ я производствѣ наблюденіи, они прибыли въ Петербургъ 29 декабря 1740.года.
Важность ученыхъ экспедицій — сказалъ г. Струве — опредѣляется
сообразно съ состояніемъ, въ коемъ находилась наука въ то время,
когда онѣ совершались; Я полагаю, что данныя, которыя мы находимъ въ помянутбй рукописи, принадлежащей Географическому Обществу, донынѣ важны, особенно въ отношеніи географическомъ и этнографическомъ. Мы узнаемъ изъ нея многіе Факты, любопытные для
исторіи науки вообще, а въ особенности въ Россіи.
Делиль ввелъ въ Россію географію математическую,.ибо до него
въ Россіи не было ни одного пункта, опредѣленнаго астрономвческн%
Онъ усердно занимался преподаваніемъ астрономіи и виДинъ, что онъ
продолжалъ давать уроки ученикамъ свовмъ не только въ мѣстахъ,
гдѣ экспедиція останавливалась; но и во время плаванія по Обѣ и
Камѣ. Его мысли о распространеніи въ Россіи географическихъ знаній и разныя предположенія по сему предмету изложены въ письмахъ къ графу Остерману, адмиралу Головину и проч.
Г. Струве заключилъ свою статью изъявленіемъ желанія, чтобъ извлеченіе изъ рукописи, подаренной князеиъ Долгоруковымъ, было напечатало ГеограФичесимъ Обществомъ.
Въ нынѣшнемъ году предстояло Русскому Географическому Обществу въ первый разъ, на основаніи положенія о жуковской преміи,
назначить ее лучшему статистическому сочиненію о Россіи, написанному по-русски въ теченіе посмдльм трея* мтг «Для исполненія
обязанности, возлагаеной на Общество положеніемъ о жуковской преміи, статистическое отдѣленіе Общества избрало изъ среды себя особую комиссію, которая, представивъ подробный разборъ изданныхъ
въ теченіи помянутаго времени статистическихъ сочиненій, признала
достойнымъ преміи рукописное сочиненіе г. Небольсина подъ заглавіемъ: «Статистическое обозрѣніе внѣшней торговли Россіи*.
«Отдѣленіе статистики согласилось съ тѣнъ заключеніемъ избранныхъ нмъ.жоммиссаровъ и представала объ этомъ совѣту русскаго
Географическаго Общества, со стороны котораго сдѣлано распоряженіе о выдачѣ г. Небольсину присужденной еиу преніи. Представленіе
же коинссін съ разборомъ вышедшихъ въ послѣднее вреия ститиетнческихъ сочиненій будетъ напечатано въ запискахъ географическаго Общества».
За сниъ г. понощимкъ предсѣдателя представилъ Государю Великому Князю г. Небольсина, присутствовавшаго въ собраніи, и Его
Имнераторское Высочество изволилъ поздравить его съ наградой, которой ученое сословіе увѣнчало поиянутый трудъ его.
3) Въ ЛГ 1 «Земледѣльческой Газеты» на нынѣшній годъ обнародованы хозяйственные вопросы, предлагаемые лебедянскимъ Обществомъ Сельскаго Хозяйства господамъ членамъ его и всѣнъ хозяевамъ пяти губерній, въ кругъ дѣйствія его входящихъ, съ просьбою
Digitized by kjOOQle
28
158                      совгвмвяникъ.
Общества доставать къ будущимъ засѣданіямъ его, назначеннымъ И
г Лебедева еъ 10 сентября 1848 г., ахъ мнѣнія, наблюденія а опыты
относящіеся къ тѣмъ вопросамъ. И въ доказательство того утѣшительнаго «акта, что необходимость коренныхъ преобразованій въ системѣ вашегр хозяйства болѣе а болѣе входитъ въ сознаніе самихъ
хозяевъ, приведемъ здѣсь два вопроса, предложенные Обществомъ на
разсужденіе. Общество желаетъ знать : 1) сдѣланъ ли вѣрный учетъ
стоимости самому хозяину на мѣстѣ каждаго хлѣба? и 2) Какое кола*
чество земли можетъ обработать одно тягло, какъ на себя, такъ а на
помѣщика, безъ отягощенія, в при какихъ именно обстоятельствахъ
мѣстности? — Въ самомъ дѣлѣ, вся задача сельскаго хозяйства состоитъ въ томъ, чтобъ опредѣлить сумму труда, потребнаго отъ земледѣльца для полученія извѣстнаго количества произведеній, бмк
отліощешя земледѣльца, ала, правильнѣе, безъ возможности отягощенія его. Удалите возможность отягощенія землепашца съ одной стороны, и съ другой — опредѣлите стоимость производства земледѣльческихъ произведеній, и ваши расчеты, въ хозяйствѣ будутъ безошибочны. Но чтобы опредѣлить ото, надобно предварительно
удалить изъ соеры отношеній землевладѣльца и земледѣльца дѣйствіе произвольности одного ва счетъ другого. Но между тѣмъ какъ
цѣлыя общества, въ совокупномъ дѣйствіи, яснѣе постигая цѣль и
средства, признаютъ необходимость рѣшительныхъ измѣненій въ цѣлой системѣ нашего хозяйства, изрѣдка раздается еще слабый отголосокъ мнѣнія противоположнаго, отголосокъ слѣпой рутины. Такъ
въ      4 Земледѣльческой Газеты, въ статейкѣ: О барщимл, князь
Дадіанъ изъявляетъ свое недоумѣніе, почему вольно-ваемвыя работы могли бы быть выгоднѣе барщины? «Да скажите, ради Бога,
господа — спрашиваетъ князь Дадіанъ — откуда вы взяли, что вольнонаемная пашня сдѣлаетъ опытныхъ и просвѣщенныхъ хозяевъ?* Изъ
того коренного начала, м. г., служащаго основой всякаго экономическаго предпріятія, что вольно-наемныя работы, илв, какъ вы называете, пашня, научитъ гг. хозяевъ вести точный расчетъ всѣмъ оборотамъ хозяйства. Да, расчетъ, м. г., хотя вы далѣе въ вашей статейкѣ и не взлюбилн этого слова, давая ему смыслъ равнозначащій
стѣснительнымъ пріемамъ. Расчетъ потребуетъ соображенія, а соображеніе — болѣе обширнаго горизонта познаній, слѣдовательно образованности, просвѣщенія; а приложеніе познаній къ дѣлу рождаетъ
опытность; слѣдовательно, ясно ли, что вольно-наемныя работы, по
вашему — пашня, другими словами, хозяйственный расчетъ, сдѣлаетъ
хозяевъ и болѣе просвѣщенными и опытными. Вы говорите далѣе
противникамъ настоящаго порядка земледѣльческихъ работъ нашихъ,
что»мы должны радоваться, что имѣемъ средства доставлять крестъ«янамъ вашимъ болѣе, чѣмъ отъ ннхъ получаемъ* Да какъ же вы
при барщинѣ разочли, сколько* именно вы получаете отъ крестьянина и крестьянинъ отъ васъ? Скажите, по совѣсти, развѣ при барщинѣ въ состояніи вы оцѣнить количество труда и вообще издержекъ
Digitized by kjOOQle
смъсі».                             151
to одной стороны и выгоды, барыша съ другой? Какъ вы тутъ
опредѣлите издержки производства, когда вы шпакъ не можете доискаться, во что оцѣнить работу крестьяннна и необходимое пособіе, представляемое его орудіами? Лхъ, какъ жалко, почтенный кназь,
что вы не прочли прекрасной статьи г. А. Заблоцкаго (въ Отеч.
Зан. прошедшаго года): О причиною комбміл ірьвз па ямбъ вв Россш, — статьи чрезвычайно полезной ве только для молодыхъ, но и для
ветерановъ-хозяевъ. Вы бы увидали тамъ, между прочимъ, какъ дважды два четыре, что барщина-то именно м составляетъ живую рану
вашего хозяйства. Или, если ужь вы хотите защищать непремѣнно
барщину, то потрудились бы, въ подтвержденіе ващего мнѣнія, представить какой-нибудь цыфирный расчетъ (вѣдь цыфры сильнѣе «разъ),
по подобію того, какъ доблестно сдѣлалъ это г. ефремовскій помѣщикъ А. Мясоѣдовъ о своемъ аткарскрмъ хозяйствѣ.
4) — Въ Москвѣ прекратилось изданіе тамошняго Городскаго
Листка. Это узнаемъ мы изъ статьи редактора его въ послѣднемъ,
283 нумерѣ газеты. 'Прекращеніе вообще періодическихъ изданій, какъ
органовъ сообщительности умовъ, столь необходимой въ дѣлѣ гражданственности, дѣйствуетъ нанесъ всегда особенно грустнымъ образомъ.
Изъ общительности мыслей и дѣлъ рождается общественное мнѣніе, а
общественное мнѣніе — сила, которая благотворно дѣйствуетъ ва умственный и нравственный быть людей. Просвѣщенное общественное
мнѣніе — лучшій помощникъ закона, потому-что свѣтомъ своимъ караетъ
подспудныя дѣла даже тамъ, гдѣ дѣйствіе юридической силы закона
прекращается. Итакъ, насъ опечалила вѣсть о смерти Московскаго
Листка, каковъ бы оиъ ни былъ; а былъ онъ слабъ, какъ съ рѣдкою
въ вашемъ литературномъ, мірѣ 'искренностію сознается въ томъ
самъ редакторъ его. «Если мы — говоритъ онъ — приступая къ изданію и объяснивъ значеніе вашего предпріятія, тогда же прибавили, что исполненіе будете ниже предположенія, то равно и
теперь, не по скромности, а по убѣжденію скажемъ, что исполненіе было ниже предположенія. Въ послѣднія тринадцать лѣтъ — продолжаетъ онъ далѣе — со времени прекращенія Московскаго Телеграфа, не посчастливилось ни одвоиу московскому изданію. Надобно
думать, что такое явленіе необъясняется достаточно однимъ неискусетвомъ редакторовъ, а что есть и такія препятствія, которыхъ не
осилитъ никакое дарованіе.»
— Взамѣнъ почнвпіаго Листка въ Москвѣ съ 1 января появилось другое изданіе : Вѣдомости Московской Городской Полиціи, о
которыхъ- доселѣ можно сказать только то, что онѣ отличаются чрезвычайнымъ своинъ сходствомъ съ Вѣдомостями С.-П.-бургской Городской Полиціи, сходствомъ, простирающимся отъ наружнаго вида
всего изданія до направленія Фельетона.
— Читатели безъ сомнѣнія помнятъ существовавшій въ прошедшемъ году въ нашихъ журналахъ своръ по поводу жестокаго обращенія нашего простонародіе съ животными. Казалось бы, о.чемъ
28*                                             Digitized by LnOOQle
152                         совпмвпикъ.
тутъ спорить? предметъ ясеп кап солнце, и одаежожь нашлись люди, которые не только ве видали этого свѣта, но готовы быки утверждать, кто ото тьма. Споръ былъ перенесенъ на судъ въ Москву,
въ помойномъ Московскомъ Городскомъ Листкѣ, но москвичи, слии
комъ ли занятые холерой, или семеМетвенвынн дѣлами, ие благоволили водятъ мнѣнія. Между тѣмъ пѣтъ надобности говорить, что
предметъ того спора въ состояти возбудить интересъ во всякомъ, въ
номъ сердце ве искажено несправеджвоетью, а умъ не омраченъ
грубостью невѣжества. Въ вашъ вѣкъ мы пбресталм вѣрить въ изящество чувства первобытнаго человѣка и не ставимъ такой толстой
перегородки между уменъ в сердцемъ, т. е. ны ясно понимаемъ, что
у человѣка грубаго, невѣжественнаго, въ первобытной простотѣ обрѣтающагося, и чувства грубы; онъ часто дѣлаетъ зло ве по злобѣ,
а потону, что не вѣдаетъ1, чтб творитъ, тогда кань настоящее образованіе, просвѣтляя умъ, вмѣстѣ съ тѣмъ умягчаетъ, сердце. Дмѣвъ
случай близко ознакомиться съ бытомъ вашихъ низшихъ сословій,
мы рѣшительно того мнѣнія, что если у ввхъ обращеніе съ животными бываетъ тиранское, то это ие по жестокости сердца, а но невѣжеству ума, который, не привыкши отдавать, себѣ отчетъ во асомъ,
чтб представляется главамъ, никогда ве смущается мыслью, что побоями ничего нельзя добиться отъ животнаго, что побои составляютъ
только ненужное мученіе твари, а что у человѣка есть другія средства для того, чтобъ довести животное до повиновенія. Поэтому, одному невѣжеству должно приписать какъ существованіе обычая жестокаго обращенія съ животными, такъ и возникающіе кое-гдѣ голоса въ защиту этого обычая. Мы начали свою рѣчь по поводу одного
случая, разсказаннаго однимъ изъ нашихъ пріятелей, — случая, гдѣ
вышеизложенная мысль подтверждается какъ нельзя больше. Передадимъ его здѣсь безъ всякимъ прикрасъ, преувеличеній и прибавленій : живые примѣры увлекательнѣе отвлеченной мысли. Случай
былъ на дорогѣ между Петербургомъ я Москвою, я вотъ кап разсказываетъ о немъ самъ участникъ въ драмѣ. Мы подъѣхали къ
одной станціи; имя ея ве важно : онѣ всѣ одна ва другую похожи.
Ямщики, по обычаю, принялись міромъ запрягать тройку лошадейч
Когда дѣло было кое-какъ кончено, смотрю -г- на козлы карабкается
мальчишка, много-много лѣтъ одиннадцати, въ подраной рубашкѣ м
въ штанахъ, которыя едва на немъ держались. Хотя я н привыкъ
видѣть ва козлахъ такбго рода ямщиковъ-Томъ-Пусовъ, однако ва
этотъ разъ не утерпѣлъ и сказалъ вкругъ стоявшей толпѣ ямщиковъ
съ бородами, что не лучше ли ному-нибудь изъ нихъ сѣсть на козлы,
чѣмъ ввѣрять ваши животы * такому ребенку. Но ямщики въ одинъ
голосъ отвѣчали, что онъ-де пе въ первый разъ, что on удалѣе стараго, ит. д. — вещи, котирыя всякой слышалъ. Мы тронулись; мальчишка хлыснулъ лошадей и тѣ побѣжали по привычкѣ. Но тутъ
привычка зашла далѣе, чѣмъ должно было. Станція была въ селеніи,
которое растянулось весьма длинною вереницей домовъ вдоль дороDigitized by LnOOQle
СМѢСІ.                              153
tu, a jошядм был tn дожу ямщика, жившаго на тою краю дереш, черевъ который каю нужно было проѣзжать. Только-что мы
стали приближаться къ этому дому, какъ лошади со всего разбѣга,
усиленнаго еще спускомъ съ горы, стали забирать къ доиу, влѣво,
и бѣдный мальчишка, ставши даже на ноги ва козлахъ и натягивая
вояжи не только со всею силою, но и всею тяжестью своего тѣла
(такъ-что on, держась sa возжн, почти легъ на спину въ тарантасъ),
никакъ ие могъ удержать лошадей отъ своевольнаго ихъ стремленія
взъѣхать на дворъ. Наконецъ я вижу, что силенки у яжщнка не
хватаетъ и мы во весь опоръ весеися въ вороты, кровь у женя застыла, но сто было дѣломъ минуты, н не успѣлъ я связать въ головѣ
двухъ мыслей, кап вдругъ баба, сидѣвшая задоп къ дорогѣ у завалины дома, и которую мы чуть-чуть не задавили, съ визгомъ
вспрыгнула, а лошади, несясь въ ворота и будучи все-таки отстраняемы въ противную сторону ямщивоиъ, въ ворота не попали, а
прямо ударились въ воротный столбъ, такъ-что столбъ попалъ прямо
промежду оглобель, и коренная лошадь ударилась въ него головой.
Свершилось; мы опомнились, осмотрѣлись, лошадь была цѣла; баба
тадже уцѣлѣла, хота колесы промчалась мимо ея не болѣе какъ на
разстояніи двухъ вершковъ. Она, послѣ перваго испуга, хотѣла было
начать ругать ямщика, но, увидя, что ѳто мальчикъ, да можетъ быть
изъ ея же избы, унялась; Нашъ мальчишка слезъ съ козелъ и хотѣлъ было высвободить коренную и оглобли отъ воротнаго столба, но
куда! не подъ силу стало. Въ досадѣ, я велѣлъ ему сейчасъ же
бѣжать ва станцію н позвать батьку, чтобы онъ и.на козлы сѣлъ.
Мальчикъ пошелъ, но, потомъ ощупавъ что-то въ карманѣ, сталъ
искать чего-то по зеилѣ вокругъ экипажа. «Чтд тамъ такое?» — Да
»оп батька далъ двугривенный, да видно обронилъ тутъ!» в опять
мальчикъ сталъ чего-то искать, а между тѣмъ мы стоимъ-веводавж10, съ воротнымъ столбомъ промежъ оглобель. Тутъ, въ нетерпѣніи,
призвавъ даже на помощь чорта, а заставилъ мальчишку бѣжать на
етаицЬо аа его отцомъ. Черенъ нѣсколько времени дѣйствительно
ІЦМХоЖтъ оГецъ, выбвоблидаетъ лоінадь изъ затруднительнаго полонміа, ОтОЧМ*ыьНе*ь ей дмктна.дм тычковъ и въ морду н по головѣ,
И нитью ію «вшѣ, и наконецъ въ отвѣтъ иг мое требованіе, чтобѣі
ОП Самъ сѣм На КоВіы, обЬясиПлъ весьма хладнокровно, что, ноль,
коренная въ корню худо ходитъ, а потону если перепречь одну пристежную въ корень, а коренную па пристяжку, то и сынъ его довеwn хорошо; что, молъ, не въ первый разъ ѣздитъ, что удалѣе стараго,  т. и. Говора это, овъ прииялвд перепрягать лошадей..Да какъ
ты хочешь, чтобы овъ сѣлъ править? сказалъ я еагу : — ты видишь,
что онъ чуть бабу не убилъ! — Чтб баба! отвѣчалъ онъ : — ничто
ей! зачѣиъ на улицѣ разсѣлась!. Видя, что съ этой стороны ничего
ве вопмешь,  перемѣнилъ тактику..Ну, хорошо, пусть задавитъ
бабу — ничего; да за что же овъ лошадь взколечплъ бы! Вѣдь лошадь-тотвоя?.      Э! пѣла будетъ проклятая, волкъ ее зарѣжь! Ну,
Digitized by Google
154                        СОВКМКНЦИКЪ.
чтб послѣ этого было спорить? когда хозяинъ лошади желаетъ ей
волчьяго зарѣза, такъ конечно ему ии во чемъ посадятъ на козлы
безсильнаго ребенка.
Наконецъ лошади были перепряжены, но, вида,* что мальчишка во
все время перепряжки шарилъ по землѣ вокругъ экипажа, отецъ его
спросилъ, чтб онъ обронилъ. «Да вотъ, двугривенный, чтб ты далъ! *
— Тутъ нужно было видѣть ярость отца. «Ахъ, ты, чортовъ сынъ, да
чтб это я съ тобой дѣлать буду! Чтб ты за ямщикъ, что в двугривеннаго уберечь не умѣешь! Ну, кому я обѣ этомъ скажу теперь — 
вся деревня будетъ смѣяться, ай ta ямщикъ! деньги потерялъ! Да ты,
дьяволово отродье * и на глаза мнѣ не кажись, коли не найдешь двугривеннаго! Я тебѣ всѣ волоса, чорту этакому, выдеру! я тебѣ зуба
ни одного не оставлю, сатана проклятая! 
Этотъ нѣжный монологъ продолжался довольно долго, но двугривенный не отыскивался, такъ-что бѣдный мальчишка плакалъ, зная
можетъ быть по опыту, что отецъ въ состояніи сдержать свое обѣщаніе относительно волосъ н зубовъ. Наконецъ, такъ какъ стоять
намъ на дорогѣ было нельзя, то отецъ, пинкомъ, съ прибавленіемъ
кое-какого крѣпкаго словца, далъ знать сыну, чтобы онъ садился и
ѣхалъ.
Признаюсь — прибавилъ мой пріятель — во все время дороги эта маленькая драма безпрестанно представлялась моей памяти. Не скажу,
чтобы мысли, какія она во мнѣ пробуждала, были веселыя. Не самъ
ли отецъ былъ виноватъ, что запрегъ въ корень лошадь, непривыкшую ходить въ корню, да еще посадилъ на козлы ребенка? а между
тѣмъ онъ оттузилъ лошадь. Да чтб еще лошадь!
Если онъ и сына своего, т. е. просто ребенка, отдѣлалъ такимъ
образомъ за потерю двугривеннаго, то чтб и говорить о лошадА.
Притомъ и мальчикъ чѣмъ былъ виноватъ въ потерѣ : онъ былъ весь
въ изодранномъ одѣяніи, и деньги по необходимости долженъ былъ
вмѣсто кармана опустить въ сапоги, а сапоги были продравые.
Перебирая въ головѣ прдббныя мысли, я пріѣхалъ ва слѣдующую
станцію. Лишь только мы подъѣхали къ крыльцу, какъ въ толпѣ
стоявшихъ ямщиковъ раздались одобрительныя восклицанія въ пользу
нашего малолѣтняго возчаго1: «Айда ямщикъ! Вотъ молодецъ!«и пр.
— , «Какой молодецъ, замѣтилъ я имъ : — ему бы еще совсѣмъ не
слѣдъ ѣздить»; и тутъ я имъ разсказалъ о томъ, какъ онъ чуть везя давилъ бабу. Едва я выговорилъ, какъ въ толпѣ раздался дружной
хохотъ веселья- «Да чтб же, баринъ» (замѣтилъ одинъ изъ толпы)*
«за бабу и Богу отвѣта ве будетъ! Вотъ кабы молодая была, такъ
вебось не задавилъ бы! Ай да ямщикъ, ай да лихачъ!  и пошли похвалы вашему возчему.
Я замолчалъ и спрятался въ глубину тарантаса; ивѣ хотѣлось у«ти отъ печальнымъ мыслей, меня осаждавшихъ...
Digitized by kjOOQle
лм«сь.                              155
Стараться въ народъ вселять чувства болѣе кроткія, просвѣтлять нхъ умъ, зачерствѣлый въ невѣжествѣ, есть дѣло, заслуживающее
нашей благодарности, уваженія, сочувствія.
Но между тѣмъ, какъ мысль о неообходвмости водворенія болѣе
кроткаго обращенія съ животными тварями ищетъ бблыпаго сочувствія въ публикѣ, правительство подаетъ уже благой примѣръ обращенія ея въ дѣло. Мы разумѣемъ состоявшееся въ концѣ прошедшаго года дозволеніе ветеринарному врачу Прео устроить ското-врачебное заведеніе на землѣ, принадлежащей здѣшней столицѣ. Высочайше утвержденнымъ въ 5 день декабря прошедшаго года мнѣніемъ
комитета гг. министровъ опредѣлено : дозволить врачу Прео устроить
скотоврачебное заведеніе на мѣстѣ, отведенномъ чиновнику Дубле, у
московской заставы, возлѣ мптроФаніевскаго кладбища, для выдѣлки
порошка, отвращающаго зловоніе, съ тѣмъ, чтобы по истеченіи 15тн-лѣтняго срока, земля сія возвращена была городскому вѣдомству,
и чтобы на ней не было возводимо никакихъ строеній, вепривадлежащнхъ скотоврачебному заведенію; самое же заведеніе устроить на
слѣдующихъ основаніяхъ :
1) Принимать для леченія домашній скотъ разнаго рода, исключая
животныхъ съ заразительными болѣзнями.
2) За леченіе скота, вмѣстѣ съ продовольствіемъ, брать ежемѣсячно : съ лошади по 21 руб., а съ прочаго скота по 18 руб. сереб.;
при чемъ плату сію вносить за каждый мѣсяцъ впередъ.
3) Десять процентовъ изъ собираемыхъ денегъ обращать на пользованіе принадлежащихъ бѣднымъ людямъ животныхъ, за леченіе конхъ
никакой платы не брать, но издержки на продовольствіе во все время
лечевія оставить на обязанности хозяевъ, или, по ихъ желанію, ва
обязанности заведенія, за ежемѣсячную плату, по существующимъ
цѣнамъ. Лица сіи должны представить отъ полиціи свидѣтельства о
своей бѣдности.
4) Скотъ несостоятельныхъ владѣльцевъ принимать по мѣрѣ средствъ
заведенія, безъ ограниченія числа.
5) Не желающимъ помѣщать больныхъ животныхъ въ заведеніе,
предоставить присылать вхъ ва консультацію, ежедневно, по утру,
съ платою каждый разъ по 1 руб. 50 коп. сер., съ бѣдныхъ же владѣльцевъ за консультацію нвкакой платы ве брать.
и 6) Въ заведевіе сіе, подъ предлогомъ больнаго скота, не принимать здороваго и не дозволять снимать кожи с> палаго скота и убивать негодныхъ лошадей. Въ противномъ случаѣ, за допущеніе того
или другаго, заведевіе должно быть закрыто,, а земля отобрана и ранѣе пятвадцати-лѣтвяго срока.
— 42 декабря прошедшаго года послѣдовало въ ТифлисѢ открытіе
перваго мусульманскаго училища за Кавказомъ, первоначально для
дѣтей шіитовъ, съ тѣмъ, чтобы впослѣдствіи можно было устроить
такое же заведеніе в для суннитовъ.
Digitized by Google
156                        современникъ.
— Ивъ Тифлисв же отъ ѣ декабря пишутъ о давно не бываломъ
тамъ явленіи : тридцатаго числа ноября выпалъ тамъ снѣгъ н продолжалъ итти пять дней сряду, сопровождаясь утренними норовами.
 Видя передъ собою — пишутъ въ «Кавказѣ» — повсюду снѣжныя
горы, снѣжныя крыши, деревья съ снѣжными массами на вѣтвяхъ,
кажется, будто Россія пріѣхала къ намъ въ гости... Плоскія кровли
домовъ занесены высокими сугробами; работники торопятся и не
успѣваютъ очищать ихъ и сбрасывать снѣгъ.»
— Между великими заботами нашей современности одно ивъ главныхъ мѣстъ занимаетъ нравственно*религіозное образованіе народа,
веденіе его къ лучшему прочнымъ путемъ просвѣтлѣнія его ума и
сердца. Лучшимъ тому доказательствомъ служитъ учрежденіе сельскихъ школъ съ одной стороны, и существующіе толки о народномъ
воспитаніи и появленіе книгъ съ цѣлію удовлетворить наставительной
его потребности — съ другой стороны. Вслѣдствіе этого сочувствія къ
святому дѣлу народнаго образованія появленіе Чтеній для народа возбуждаетъ болѣе или менѣе вниманіе во всѣхъ: при появленіи каждаго
подобнаго произведенія мы радуемся или трепещемъ. Отсюда похвала труду удачному, намѣренію прямому и искреннему и негодованіе
къ плодамъ предпріимчивости непосильной и съ заднею мыслію. По
случаю изданія недавно въ свѣтъ кѣмъ-то * Книги длл чтенія мелитанниковв семскаю училища», мы высказали съ прямотою свое мнѣніе о недостаткахъ произведенія неизвѣстнаго сочинителя. Наше мнѣ.
ніе вызвало защищеніе книги въ одной газетѣ, слѣдовательно опроверженіе нашего мнѣнія. Но въ то самое время явилось новое мнѣніе
и подробный разборъ «Книги для Чтенія» въ С.-Пб. Вѣдомостяхъ, Л?15,
— разборъ раціональный, строго-логическій, неДопускающій никакихъ
возраженій, ловкихъ и неловкихъ. Случай сталъ нашимъ защитникомъ.
Вотъ мнѣніе о помянутой книгѣ — В. С. Порошина, литератора конечно не ветерана, но комужь неизвѣстно, что ветеранство въ дѣлѣ мысли часто значитъ отсталость?... «Въ ней (книгѣ) говорится обо всемъ:
«о землѣ, о солнцѣ и лунѣ, о животныхъ и растеніяхъ, о человѣкѣ, о
«душѣ; но какъ говорится? Разсмотрѣвши ближе, мы нашли, что
 многое, уже дознанное наукою, объявляется неизвѣстнымъ и вовсе
«ніостижинымъ (невѣденіе произвольное!); иное, хотя и считается
 удобопонятнымъ, объяснено ошибочно, невѣрно иля неловко.  все
«это приправлено кМкнмъ-то неудачнымъ славословіемъ. Незнаніе.
«неумѣнье и худо помятая набожность: вотъ главныя составныя части
«этой книги, назначенной для просвѣщенія народа».
— Въ Москвѣ дана была съ успѣхомъ новая русская опера Эспераль»
да, сочиненіе г. Дорогомыжскаго. Особенно заслужили одобреніе квинтетъ н дуэтъ Эсмеральды н Феба въ третьемъ актѣ. Мы съ искреннимъ участіемъ привѣтствуемъ молодого коиноннста н желаемъ ему
успѣха н славы на этомъ трудномъ въ Россіи поприщѣ, трудномъ
еще и потому, что компонисту пока ве возможно найти пѣвцовъ,
которые представили бы публикѣ ч произведеніе его въ точномъ видѣ.
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                             157
Намъ цишутъ изъ Москвы, что г. Дорогомыжскій показалъ своею
оперой большое зявніе музыки и оркестра; только къ сожалѣнію
онъ вздп себѣ въ образецъ школу нѣмецкую, и притомъ такую,которм имѣетъ въ виду не столько мелодію, сколько ученую гармонію.
Мы очень хорошо взаемъ, что въ основаніи всакой гармоніи лежитъ
мелодія; но въ томъ-то и различіе музыки итальянской отъ музыки
нѣмецкой, что мелодіи первой такъ осязательны и стремительны,
что окружите нхъ какой хотите сложной гармоніей, онѣ выступятъ
ярко, — тогда какъ мелодія въ большей части нѣмецкихъ оперъ тот часъ же поглощается гармоніею. Эти особенности конечно зависятъ
отъ характера мелодій того и другого народа. Такъ называемые знатоки музыки остались очень довольны оперою г. Дорогомыжскаго, но
публика, ори всемъ своемъ искреннемъ расположеніи къ русскому
таланту, напрасно дожидалась хоть одной живой, увлекательной мелодіи, которая запала бы въ душу; только въ одномъ дуэтѣ третьяго акта Эсмеральды и Ѳеба блеснуло ей увлеченіе, — все остальное
сдѣлано отчетливо, правильно, съ ученымъ знаніемъ оркестра, но холодно, словно компонистъ боялся отдаться увлеченію своего чувства
и жертвовалъ имъ какой-то принятой теоріи. Партія Фролло, которая
представляла такую богатую канву для драматической музыки, удивляетъ своею монотонностію. Ни въ одной аріи Фролло не выражается
губительная сосредоточенность его страсти : овъ почти ве сходитъ со
сцены, почти безпрестанно поетъ, во такъ однообразно, такъ уныло, что подъ конецъ оперы это безпрерывное пѣніе наводитъ
скуку. Да проститъ намъ компонистъ наши замѣчанія. Чтб въ иемъ
есть истинный талантъ, это онъ доказалъ своимъ прекраснымъ квинтетомъ и дуэтомъ, въ которомъ алйаяіе превосходно и дышетъ глубокимъ чувствомъ. Эсмеральда первый опытъ его, и по этому первому опыту публика конечно вправѣ ожидать отъ него лучшаго.
Кстати о московскомъ театрѣ : вамъ пишутъ, что тамъ съ необыкновеннымъ успѣхомъ дебютировала въ Фавориткѣ Донндветн (въ ролѣ
Леоноры) Французская пѣвица г-жа Дюпетьо. Публика вызывала ее
послѣ каждой ея аріи, но въ четвертомъ актѣ г-жа Дюпетьо раскрыла такой драматическій талантъ, ея сильный, энергическій голосъ выражалъ всѣ оттѣнки страсти съ такимъ глубокимъ увлеченіемъ, что
давно московской театръ не былъ свидѣтелемъ такого энтузіазма, въ
какомъ были зрители, послѣ четвертаго акта. Нѣсколько разъ г-жа
Дюпетьо была вызвана, чтобы принять благодарность восхищаемой
публики. Этотъ успѣхъ тѣмъ болѣе имѣетъ достоинства, что г-жа Дюпетьо, рѣшительно не виза по-русски, должна была нѣть партію свою
ма языкѣ, отораго она не понимала.
А вотъ и еще московская музыкальная новость : отличный Французскій піанистъ, г, Оноре, находящійся проѣздомъ въ Москвѣ, далъ
тамъ четыре иувыкальныхъ вечера вмѣстѣ съ извѣстнымъ скрыпачемъ г. Грасса. Московскіе дилетанты ие могутъ довольно благодарить
ихъ за эти наслажденія, столь рѣдкія въ Москвѣ. Каждый вечеръ заDigitized by Google
158                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ключахъ въ себѣ три музыкальныхъ пьесы: то были тріо и квартеты
Бетховена, Моцарта, Мендельсона и въ послѣдній вечеръ сыгравъ
былъ знаменитый септуоръ Гуммеля. Исполненіе было во всѣхъ отношеніяхъ превосходно; изящная, истинно артистическая игра г.
Оноре, звучность и чистота скрыпки г. Грасса и энергическій, страстный віолончель г.,Шмита безпрестанно принуждали небольшую,
взбранную публику, прерывать благоговѣйное молчаніе невольными рукоплесканіями. Въ высшей степени мастёрское исполненіе этой классической музыки обличаетъ въ г. Оноре не только превосходнаго шависта, но и глубокаго знатока муйыкн. Московскіе дилетанты, зная
его изящную, моелсчужлую игру сочиненій новой школы, были удивлены тѣмъ истинно художественнымъ тактомъ, съ какимъ выполнялъ
онъ сочиненія Бетховена п Моцарта. Особенно это трудно было относительно Моцарта, котораго сочиненія требуютъ въ исполненіи ихъ
необычайной простоты и граціи. Г. Оноре показалъ педантическимъ
приверженцамъ старой музыкальной школы, что для истиннаго художника нѣтъ исключительныхъ школъ, и что онъ одинаково превосходно исполняетъ Бехтовена и Моцарта, какъ и Мендельсона, Тальберга, Листа и Шопена.
А между тѣмъ у васъ существованіе итальянской оперы иа будущій годъ подвержено сомнѣнію. Теперешняя наша труппа, послѣ парижской, безъ сомнѣнія первая труппа въ Европѣ: и публика наша,
зная,что возлѣ нея поютъ Фреццолнни,Сальвн, Гваско, — равнодушно
оставляетъ ихъ пѣть передъ полупустымъ театромъ. Въ чемъ причина такоиу странному равнодушію? Въ Италіи, въ'Парижѣ мій не усомнились бы искать ее въ самихъ артистахъ, но въ Петербургѣ — другое дѣло. Признаемся, такъ называемая музыкальность Петербурга
намъ кажется весьма сомнительною. Мы не хотимъ этнмъ сказать,
чтобъ петербургская публика была недоступна музыкальнымъ впечатлѣніямъ и не способна оцѣнить истиннаго таланта или музыкальнаго
произведенія; мы дуиаемъ только, что музыка для Петербурга ие есть
живая, необходимая потребность., а только прихоть. Для того, чтобъ
музыка стала живою потребностью общества, надобно, чтобъ общество имѣло артистическое развитіе или музыкальное образованіе,
какъ въ Германіи. Одно только новое, необыкновенное можетъ заставить петербургскую публику выйти изъ своей обычной, лѣнивой скуки* и тронуться съ мѣста. Такимъ образомъ потревожилъ ее Рубиви,
потревожила первые два года итальянская опера: Рубили, какъ необыкновенный талантъ, прочее, какъ новость, — потому-чтоо прежней
итальянской оперѣ'всѣ забыли. Теперешняя наша труппа составила
бы гордость любой столицы въ Европѣ, а мы остаемся къ ней равнодушны, до того, что дирекція принуждена объявить, что если публика будетъ столь же равнодушна къ оперѣ, какъ теперь, то ова
должна отказаться отъ оперы ва будущій годъ.
Впрочемъ надобно замѣтить и то, что при такой дорогой цѣпѣ на
мѣста трудно, даже невозможно держаться у насъ оперѣ постоянно.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                159
Во-первыхъ, мы ве ва столько дилетанты, чтобъ музыка составляла
постоянную потребность вашего существованія. Постоянная и непобѣдимая потребность до сихъ поръ обнаруживается у вапъ только къ
картамъ, и ва это постоянство мы можемъ съ торжествомъ указать
тѣмъ, которые упрекаютъ цасъ въ измѣнчивости вашихъ стремленій,
капризовъ, и что будто ни въ вашихъ удовольствіяхъ, вв въ вашихъ
ненавистяхъ и привязанностяхъ нѣтъ ничего твердаго, опредѣленнаго, выходящаго изъ дѣйствительной внутренной потребности. Мы хотимъ прежде всего быть людьми положительными, дѣловыми. Конечно наша положительность не похожа, напримѣръ, на положительность
англичанъ, которые во всякомъ дѣлѣ смотрятъ прежде всего на практическую сущность дѣла. Правда, и у насъ весьма процвѣтаетъ направленіе смотрѣть на сущность въ дѣлахъ, только эта сущность у
насъ исключительно представляется въ видѣ драгоцѣнныхъ металловъ.
О нДіпихъ серьёзныхъ людяхъ нельзя сказать того, чтб Французы
говорятъ о своихъ : grattez un peu l'homme eirieuæ — еоня trouverez un
farceur (поскоблите немного серьёзнаго человѣка, вы увидите шутника). У насъ всякой натягиваетъ ва себя серьёзный видъ, онъ у насъ
имѣетъ значеніе. Въ прогулкахъ, въ танцахъ, посмотрите на наше
юношество: какіе это все серьёзные люди! Мы воображаемъ, что
строгій видъ придаетъ вашимъ физіономіямъ, большое достоинство.
По поводу жалобъ ва дороговизну мѣстъ въ итальянскомъ театрѣ,
у насъ обыкновенно отвѣчаютъ указаніемъ ва итальявскій театръ Парижа и Лондона, гдѣ мѣста нисколько ве дешевле вашей оперы. Но
этотъ примѣръ дурно выбравъ. Извѣстно, что въ Лондонѣ до двухъ
милліоновъ, а въ Парнягѣ болѣе милліона жителей, да кромѣ того
тамъ перебываетъ каждый сезонъ больше 100 тысячъ иностранцевъ,
для которыхъ быть въ'мтальянсной оперѣ такая же необходимость, какъ
видѣть Вестминстеръ или Пале-Руаяль. У иасъ же существованіе
итальянской оперы исключительно лежитъ ва одвихъ богатыхъ и
образованныхъ жителяхъ Петербурга. Но къ сожалѣнію въ числѣ послѣднихъ очень ве много первыхъ. — Много ли у васъ такихъ, которые могутъ отложить 25 руб. сер. въ мѣсяцъ ва итальянскую оперу? Посмотрите ва публику оперы, вы увидите большею частію одни
и тѣ же лица; прочіе пріѣзжаютъ въ оперу раза два, три въ зилу.
У насъ публика одва ве въ состояніи поддержать оперы, именно потому, что достаточный и склонный къ изящнымъ наслажденіямъ
классъ очень ве многочислевъ, ‘да и изъ него самому большому количеству средства ве позволяютъ имѣть столь дорогое наслажденіе. Французы смотрятъ ва свою большую оперу, какъ ва полезное общественное учрежденіе, для развитія музыкальнаго и артистическаго вкуса,
и не только ие имѣютъ въ виду получать съ нея доходъ, но сами даютъ на поддержку своихъ театровъ до 700 т. Франковъ. Тоже отчасти дѣлается и въ Берлинѣ, и цѣны ва мѣста въ Берлинской оперѣ
можно было по дешевизнѣ ихъ поставить въ примѣръ операмъ Парижа и Лондона.
Digitized by LnOOQle
ieo                        СОВРКМШШНКЪ.
Мы вебереися судятъ о представленіяхъ вашей нтальяиской оифы.
это дѣло спеціальныхъ разборовъ. Мы хотамъ только сказать нѣсколько словъ вообще объ артистическомъ характерѣ нашихъ пѣвцовъ, не
какъ критики, а какъ любителя искусства, и подѣлиться съ читаѵелямп
впечатлѣніями вашими, точно такъ какъ мы дѣлимся съ ними мыслями
обо всякомъ важномъ или занимательномъ предметѣ нашей современности.
Наша новая примадонна г-жа Фреццолини ве произвела на публику того впечатлѣнія, какого публика надѣялась отъ вея. Фреццолини
пріѣхала къ вамъ, предшествуемая громкою славою, пріобрѣтенною
ею въ Италіи. Всѣ ожидали пѣвицы блестящей, могучей, страстной, а
этого-те именно и не нашли въ г-жѣ Фреццолини. Слышавшіе ее нѣсколько лѣтъ навадъ въ Италіи говорятъ, ч?о голосъ ея много потерялъ своей
прежней силы и блеску, и дѣйствительно, въ ролѣ Эльвиры (Эрваци),
писанной для нея, и особенно въ первой своей аріи Лвгшші, Явгмш
ммюйіш г-жа Фреццолини вовсе ие даетъ чувствовать то блестящее. стремительное и энергическое, которымъ отличается стиль Верди. По нашеиу имѣнію, не въ блескѣ и ве въ драматическомъ увлеченіи состоитъ достоинство г-жи Фреццолини, а въ необычайной граціи и артистичности ея пѣнія. Голосъ ея ве блестящъ и не сплелъ,
но такъ емммяішмш/ Этн внуки такъ пятки, такъ нѣжно ложатся ва
нервы слушателя, что сначала, ве слыша ни блестящихъ вокализацій,
ни драматическаго увлеченія, съ удивленіемъ спрашиваетъ себя:
отчего это простое пѣніе такъ успокоительно дѣйствуетъ на душу F
Нѣтъ ни одной еіорвтуры, которая бы поразила своинъ блескомъ, ни
одного порыва, который заставилъ бы васъ задрогнуть отъ электрическаго потрясенія,. все въ пѣніи г-жи Фреццолини изящно-просто и
плавно, все исполнено удивительной, артистической сшетріи, каждое
украшеніе такъ слито съ характеренъ мелодіи, что даже не замѣчаешь
этого украшенія. Выходя изъ оперы послѣ пѣнія Фреццолини, ие
умесишь съ собой удивленія къ артистически выработадиыиъ пассажамъ, какъ напримѣръ, послѣ пѣнія Персіанм, ие трепетъ иогучаго
потрясенія и энтузіазмъ жъ пѣвицѣ, какъ послѣ пѣнія Гризи,, а какоето особенное чувство, которое нѣжитъ душу и погружаетъ въ тихую,
необыкновенно пріятную задумчивость; словомъ, я ми съ чѣмъ другимъ не умѣю сравнить этого впечатлѣнія, вамъ сѣ впечатлѣніямъ,
производимымъ пейзажами Клодъ-Лорреня. Ня одного рѣзкаго, смѣлаго порыва, нц одвой иодробиостн, отдѣланной тщательнѣе другой, ва
малѣйшаго расчета ва блестящую, окончательную фіоритуру : пѣніе
г-жи Фреццолини течетъ кротко, ровно и'мѣрно какъ ручей, къ журчанію котораго отрадно прислушивается въ знойный лѣтній полдень.
Всѣ роли, йсполвениыяУснльной,'дѣятельной отрасти, рѣшительно же по
ней, и мы искренно жалѣли о г-жѣ Фреццолини, слушая ее въ энергической, блестящей роли Люкреціи Борджіп. Чистота и арность высфниъ
вотъ въ голосѣ г-жи Фреццолвни поразительны, и понятно, дрчену
Верди, который повтореніемъ своихъ иелодій въ высокихъ гаммахъ»
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                              161
достигаетъ удивительныхъ ммктовъ, лучшія свои оиеры писалъ для
г-жи Фреццолини. Но для этихъ восходящихъ тоновъ музыка Ьердм
требуетъ сильной, стремительной энергіи: можетъ быть.тогда г-жа
Фреццолини и имѣла ее, теперь же къ сожалѣнію стиль Верди въ ея
нѣнін далеко не получаетъ надлежащаго колорита. До сихъ поръ лучшая роль г-жи Фреццолини — роль Беатриче ди Темда, въ оперѣ Беллини, — можетъ быть потому, что роль эта не требуетъ ни сильной страсти, ни энергіи; только, по нашему мнѣнію, ни въ какой оперѣ симпатической, мягкій голосъ г-жи Фреццолини не производитъ такого
сильнаго впечатлѣнія. Ея изящная, античная наружность, спокойныя
движенія и этотъ классическій стиль лица при задумчивыхъ мелодіяхъ Беллини получаютъ какую-то особенную прелесть. Въ третьемъ
актѣ пѣніе ея дѣлается даже глубоко трогательнымъ; словомъ, это
Единственная опера, гдѣ г-жа Фреццолини въ постоянное изящество
и грацію своего пѣнія вноситъ и патетическій характеръ.
Совершенную противоположность съ г-жой Фреццолини представляетъ
г-жа де-Джули Бореи. Особенную прелесть въ г-жѣ Фреццолини составляетъ какая-то простодушная робость, или, точнѣе, неувѣренность
въ себѣ, съ которою' она начинаетъ каждую свою большую арію, — 
неувѣренность, которая тотчасъ везбуждаетъ въ слушателяхъ особенное участіе къ пѣвицѣ. Голосъ г-жи Бореи смѣло и громко летитъ по
театру; съ необыкновенною легкостію дѣлаетъ она самые трудные
пассажи. Дивимся этой легкости...
Наши отличные тенора гг. Сальвн и Гваско по прежнеиу прекрасны, и только слишкомъ свѣжая память о великомъ Рубини мѣшаетъ нашей публикѣ цѣнить вхъ по достоинству Петербургская публика можетъ отвѣчать въ этомъ отношеніи, какъ Меркуціо (въ Роиео
и Джульетѣ): я сталъ равнодушенъ, потону-что слишкомъ рано видѣлъ высочайшую красоту. Чистый, грудной теноръ г. Сальвн исполненъ необыкновенной пріятности; въ манерѣ его видна классическая,
истинно итальянская школа, и послѣ Маріо это безспорно теперь пер
вый теноръ въ Европѣ, тѣиъ болѣе, что голосъ Моріани теперь уже
лишился своей звучности, и онъ ничего не поетъ кронѣ роли Эдгарда въ Лючін, въ которой гораздо болѣе блещетъ своинъ высокимъ
драматическимъ стилемъ, нежели голосомъ. Вотъ этого-то драматическаго стиля къ сожалѣнію не достаетъ г. Сальвн. Въ пѣніи его никогда не прозвучитъ глубоко и сильно взволнованное чувство; арія fra
рмо а me rûoeero* Ѵвъ Лючін)нвся послѣдняя сцена есть chef-d'oeuvre
пѣнія г. Сальвн, и дѣйствительно выполняется инъ превосходно; но ни
одинъ звукъ ея не вылетаетъ изъ потрясенной души; это совершеннѣйшее искусство, если хотите, тутъ есть и иного теплоты; но въ такой патетической аріи теплота уже не удовлетворяетъ: чувство, заключенное въ сапой мелодіи, такъ пламенно, что для выраженія себя
требуетъ уже не теплоты,.а страстнаго увлеченія. По нашему мнѣнію,
г. Сальвн несравненно лучше въ Люкреціи Борджіи и ві Еletir d'amore.
Digitized by Google
162                          СОВРЕМЕННИКЪ.
гдѣ арія ива fartha lafrima исполняется нмъ съ увлекательнымъ совершенствомъ.
Голосъ г. Гваско далеко не такъ звученъ, какъ голосъ г. Сальвм
Г. Гваско болѣе пѣвецъ новой школы, школы Верди, и признаемся,
если этой школѣ суждено замѣнить собою школу Россини и Беллини,
то иы искренно сожалѣемъ о будущей участи пѣнія. Въ манерѣ Верди патетическое совершенно пожертвовано грандіозной, возбуждающей энергіи. Безъ всякаго сомнѣнія въ этомъ величайшее достоинство
и значеніе стиля Верди, и энтузіазмъ всей Италіи къ его музыкѣ имѣетъ
ве одинъ только художественный смыслъ... Но именно вслѣдствіе этого же Верди любитъ больше двигать массами звуковъ, любитъ унисоны голосовъ и не разборчивъ на нелодін. Эта ианера, противоположная патетическому пѣнію, не требуетъ большой обработки голоса-, для нея нужны всего болѣе сильный голосъ и энергія. Голосъ
г. Гваско уже не въ первой свѣжести своей; но овъ еще звученъ,
чистъ и пріятенъ, и г. Гваско владѣетъ имъ иногда съ необыкновенною граціею. По нашему мнѣнію, I Lombardi, Верди, написанные для
него — торжество г. Гваско. Кромѣ удивительнаго.изящества, съ какимъ
выполняетъ овъ малевькій дуэтъ третьяго акта, въ знаменитомъ тріо
четвертаго акта г. Гваско возвышается до такой потрясающей, огненной энергіи, что кто ве слыхалъ его въ этомъ тріо, тотъ не знаетъ
еще ни г. Гваско, ни этой музыки.
На вывѣшній сезонъ наша опера сдѣлала превосходное пріобрѣтеніе въ г-жѣ Ангрн : контральтъ удивительный! Столько въ немъ звучности в роскоши, что одинъ уже голосъ ея, внѣ всякой мелодіи и
мастерства, увлекаетъ и восхищаетъ. Но съ своимъ чуднымъ органомъ г-жа Ангрн соединяетъ и отличную, классическую школу; этотъ
удивительный густой, упругій звукъ выработавъ до нѣжвѣйшей, сладостраствой мягкости...
Будемъ ли мы наслаждаться нашими прекрасными пѣвцами будущей зимой?
II.
Нѣсколько словъ о «фавцуэскоЙ и нѣнецкой литературѣ. — Сужденія французскихъ критиковъ о передѣлкѣ г-нъ Дюна шекели роза Ганлета. — Запрещеніе
курса г. Мишле въ Collège de France, — Избраніе г. Мату въ члены Фраицуз
свой Академіи. — Новая комедія Скриба: «Пунъ или ложь н истина. — Портретъ
Абдель-Кадера. — Некрологъ: Исаакъ д’Израэло. — Происшествіе, случившееся въ одной церкви въ Ирландіи. — Бѣдственное положеніе Ирландія,
изъ путевыхъ записокъ французскаго доктора. — Гриппъ въ Мадритѣ. — 
Зеилетрясевіе въ Лиссабонѣ. — Открытіе развалинъ риискаго цирка близь
Тюлля (Tull) во Фракціи. — Новая опера иа Дрюрвлевскомъ театрѣ. — 
Дженна Линдъ. — Процессъ Карлотты Гризи. — Завѣчательвый процессъ въ
судѣ исправительной полиціи въ Парижѣ. — Истребленіе крысаии кофейныхъ
плантацій въ Цейлонѣ. — Слонъ, бѣжавшій взъ эвѣрвоца. — Новыя кввш
н изданія.
Въ одномъ Французскомъ журналѣ мы встрѣтили довольно остроDigitized by kjOOQle
смѣсь.                              163
умкую характеристику Французской и нѣмецкой литературы, которую
вѣроятно читатели ваши прочтутъ не безъ удовольствія.
«Германская литература и философія» говоритъ авторъ этой статьи,
«родились въ. трактирѣ. Во Франціи литература отъ рожденія была
любимою и благовоспитанною дочерью придворнаго и аристократическаго салона; въ дѣтскомъ лепетѣ ея слышны уже выраженія изысканныя и благозвучныя. Впослѣдствіи она осмѣливается, правда,
говорить истину своимъ любимцамъ, но все-такн золотитъ пилюли.
Въ веселомъ ли, въ мрачномъ ли она расположеніи духа, она всегда
является раздушено» и напудренною, въ корсетѣ и Фижмахъ, иногда
даже нарумяненная и облѣпленная мушками. Форма для нея всегда
важнѣе сущности!
 Въ Германіи совершенно иначе.
«Тамъ литературная муза растрепана, едва прикрыта лохмотьями, съ
обнаженною головою, почти босоногая, съ выпуклыми Формами и грознымъ жестомъ. Даже въ смягченномъ гелосѣ ея слышенъ цинизмъ.
Вы чувствуете, какъ рука ея жестка и груба. Духъ этой литературы, ёадѣтый заживо бѣдностью и угнетеніемъ, сочится кровью
сквозь самыя сантиментальныя мечтанія. Она свободна и независима
какъ нищій.
«Во Франціи поэты и философы рано становятся любимцами общества.
 Въ Германіи счастіе поэтовъ состоитъ единственно въ философской
рѣшимости обходиться безъ счастья.
«Французскій писатель, живя въ свѣтѣ, наблюдая страсти вельможъ,
тщеславіе мелкихъ людей и смѣшную сторону всего общества, скоро
становится поэтомъ драматическимъ, и забываетъ самого себя во внѣшнемъ мірѣ.
«Нѣмецъ, напротивъ того, знаетъ только свою возлюбленную (Lùbchen), трактирныхъ товарищей, да развѣ еще Грецію и Римъ; онъ
остается исключительно поэтовъ личныхъ ощущеній и съ трудомъ
восходитъ до драматизма.
«Оттого германская литература — литература лирическая, даже въ
самыхъ отчаянныхъ драмахъ
«Французская литература, напротивъ того, даже касаясь лиризма,
всегда сохраняетъ драматическій жестъ и позу.
«Въ Германіи прогресъ идетъ постоянно снизу вверхъ : начинается въ трактирѣ и съ трудомъ прологаетъ себѣ дорогу выше и
выше..
«Во Франціи идеи распространяются сверху внизъ. Родившись
въ* придворномъ салонѣ, онѣ быстро спускаются до хижины нищаго.
 Вотъ почему во Франціи идеи распространяются быстрѣе и возрастаютъ сильнѣе, нежели въ Германіи; ихъ уноситъ теченіе. Въ Германіи, напротивъ того, люди должны встаскивать собственныя идеи
на гору. Часто, утомившись на пути, они оставляютъ свою ношу;
Digitized by kjOOQle
ш                          совгвмкийигіь
on катится внизъ, а ш восходятъ одни, новаго съ Пусты» руйамй
 головами.
«Повторимъ :
«Всѣ родовыя равности между Французскою м германскою января
турой естественно к доппески вытекаютъ изъ слѣдующей одиисівеп
МОЙ причины :
«Германская литература родилась въ трактирѣ,
«Французская — балованное дитя салона.
«Какъ только германская литературѣ рѣшается войти въ салопъ
она скользитъ и спотыкается ія начинаетъ разглагольствовать мяк>*
го и неловко. Напротивъ того, французская литература, когда ей придетъ капризъ отправиться въ трактиръ, надѣваетъ блузу, беретъ фуляръ и нисколько не женируется. Германская литература въ салонѣ — 
это провинціалъ при дворѣ, Французская въ трактирѣ — это Родольфъ
въ кабакѣ.
Въ продолженіи нѣсколькихъ вѣковъ германская литература оставалась въ своемъ соломенномъ дворцѣ, съ еловою скамьею вмѣсто
трона и дубовою вѣткою вмѣсто скипетра. Даже дворяне, желая всту"пать въ священное братство, должны были нѣвять свою дворянскую одежду ва одежду буршей. Нѣкоторые ивъ нихъ, наирииѣръ Ульрихъ фонъ Гуттенъ и Штольбергъ, отрекаются даже отъ
своихъ дворянскихъ титуловъ. Всѣ, отъ Лютера до Шиллера, ходятъ
въ Фуражкѣ и ботфортахъ. Исключеніе дѣлаетъ только Лейбницъ.
Благодаря путешествіямъ, въ особенности благодаря пребыванію во
Франціи, Лейбницъ сдѣлался свѣтскимъ человѣкомъ и придворнымъ;
въ салонѣ онъ даже едва не растерялъ своего генія. Послѣднія сочи
ненія Лейбница противорѣчатъ философскимъ положеніямъ, съ которыхъ онъ началъ. Въ старости овъ едва не уничтожилъ зданія, воздвигнутаго имъ самимъ въ первую пору зрѣлаго возраста.
«Съ Гёте литературный трактиръ превращается въ переднюю. Съ
Гёте вѣиецкая литература надѣваетъ черный Фракъ и бѣлыя перчатки, и къ несчастію не снииаетъ этихъ перчатокъ даже-'тогда, когда
пишетъ лучшія свои произведенія.
        Съ Гёте начинается упадокъ нѣмецкой литературы.
 Гёте-студентъ пишетъ Вертера и Гёца Фонъ-Берлихнягева и
поетъ пѣсни. Въ Вертерѣ — Гёте насмѣхается надъ салономъ и этикетомъ его обитателей, въ Гёцѣ — роется въ драматической и революціонной эпохѣ крестьянской войны, а въ пѣсняхъ плачетъ у нотъ деревенскихъ красавицъ, которыхъ дѣлаетъ княгинями и графинями, м
превращаетъ слезы поэта въ жемчугъ.
«Вдругъ Гёте бросаетъ прочь свою Фуражку, снииаетъ гусарскіе
сапоги и надѣваетъ придворное платье. Онъ пишетъ Тассо — копію съ
саиого себя. Поэтъ превращается у него въ придворнаго, любовь его
смѣшна. Овъ пашетъ Эгмонта и дѣлаетъ изъ герцога Альбы нервокласваго государственнаго человѣка. Онъ пишетъ Клавиго, котораго
лучше бы вовсе ему не писать. Молодость Гёте отозвалась еще разъ
Digitized by Google
Смѣсь.
Германѣ и Доротеѣ, во скоро духъ его поглощенъ Фаустомъ.
Чтб же такое этотъ бѣдный Фаустъ? Это Гёте, скучающій отъ старости  продающій себя дьяволу, чтобы войта въ небо. Въ продолженіи всей драны Гёте-Фаустъ, сомнѣваясь въ своемъ призваніи, въ
самой счастливой жизни видитъ не больше какъ ярко раскрашенную
темницу, ищетъ выхода въ другой высшій міръ, и презираетъ его,
потому-что онъ ему не дается. Драма кончается, а Гёте-Фаустъ всетаки ве видалъ неба.
«И вотъ Гёте, въ ужасѣ передъ собственнымъ твореніемъ, опасаясь
улики въ безбожіи, запирается у себя въ кабинетѣ и пишетъ вторую
чаетъ Фауста, гдѣ выводитъ всѣхъ боговъ, и древнихъ и новыхъ, съ
ихъ полубогами. Изъ атенета онъ дѣлается политеистомъ. Онъ или
не досолитъ, или пересолитъ. Несмотря ва все свое наружное счастье,
Гёте былъ несчастливъ. Утративши молодость и любовь, онъ утратилъ смѣлость своего духа и, къ довершенію несчастія, не мало способствовалъ погибели Шиллера.
 До знакомства своего съ Гёте, Шиллеръ, несмотря на свою бѣдность, былъ счастливъ. Вѣря въ. свое признаніе, сознавая присутствіе
Бога въ своемъ сердцѣ, увлекаемый всѣми своими идеями къ идеальному, всѣми чувствами къ безконечному, Шиллеръ находилъ вса въ
себѣ самомъ и расправлялъ поэтическія крылья только для полета къ
Соедателю. Шесть лѣтъ сряду живетъ онъ дверь объ дверь съ Гёте — 
и не вступаетъ съ нимъ въ разговоръ. «Я чувствую — говоритъ онъ въ
одномъ письмѣ, что Гёте оледенитъ мое пламенное сердце». Но наконецъ Гёте удается захватить его въ свои бархатныя, меФистоеелев»
скія лапки; онъ лишаетъ его субъективности у то есть лишаетъ идеала,
мечты, счастья, и даетъ ему взамѣнъ дѣйствительность, исторію,
положительный Фактъ. Въ этой-то ложной настроенности пишетъ
Шиллеръ своего Валленштейна — произведеніе, какъ говорятъ, объективное, во въ самомъ дѣлѣ отлично и исторнческя-скучвую драму.
Эго уже ве прежній Шиллеръ, чтд.написалъ Разбойниковъ: тутъ
видны слѣды Гёте.
 Гёте рисовальщикъ и скульпторъ. Онъ обработываетъ матеріалъ
руною совершеннаго художника. Особенно женщины изваяны у него
рѣзцомъ Фидіаса. Овъ могъ быть и оставаться объективнымъ. Шиллеръ же, напротивъ того, колористъ; вся душа его высказывается во
взорѣ портрета, — и какъ скоро онъ начинаетъ рисовать и ваять,
произведеніе выходитъ ниже художника. Гёте убилъ Шиллера, въ
буквальномъ смыслѣ слова. Съ той минуты, когда ндеалистъ-Шиллеръ потерялъ дорогу въ свой поэтическій рай, жизнь сдѣлалась для
него бремененъ. Овъ началъ сомнѣваться въ своемъ геніи, въ своемъ
призваніи.
 Со времени Гёте нѣмецкая литература привыкаетъ ходитъ во еражѣ и перчаткахъ. Братья Шлегели вводятъ этотъ костюмъ даже въ
университетъ. Скоро рождается романтико-историческая школа, колыбель которой въ салонѣ, даже въ царскомъ дворцѣ. Трактирная лиDigitized by CjOoqIc
29
166                          СовримйнййкЪ*
тература въ загокѣ, п презрѣніи, какъ негодница; ова уйвраетѣ съ
голоду какъ Граббе цли таскается ва улицахъ столицъ жажъ Гекцъ.
Является Гейнрнхъ Гейне — амФибія, живущая и въ гостинницѣ и въ
передней.
...Heinisch
Halb-gttttlich und halb-Mhweinitch.
«Первое призваніе его — задушить романтическую школу, схоронить
ее пдчти за-живо. Потомъ онъ везетъ Германію на рейнской лодкѣ до границы Франціи, отталкиваетъ ее отъ берега, какъ уѣкогда Телль. оттолкнулъ лодку Геелера, н смѣется надъ ней какъ надъ подурнѣвшей
любовницей. Юная Германія — прихвостень Гейне, въ томъ отношенія,
что и она живетъ въ трактирѣ и въ салонѣ, но она наслѣдовала только его-недостатки. Фракъ навей, правда, цѣлъ, но грудь подбита ватой, въ карманѣ иногда много Флориновъ, но въ сердцѣ никакого чувства; Фраза сдѣлалась воздержнѣе, но это воздержаніе евнуха. Словомъ, это эманципнрованные литераторы, выскочки трактира, которые рисуются, одѣтые львами, въ салонахъ, и гремятъ и звенятъ какъ
гривна мѣдн въ Жестяной лакированной коробочкѣ.
 Литература въ упадкѣ обращается обыкновенно къ тщательной
обработкѣ стиля. Чтб такое стиль? Говорятъ: Li                        с’мі ГАояюм.
Можно бы сказать вѣрнѣе : /в ityfe, с'Ш là                 потому-что мужчина
представитель истины,'а женщина — красоты, блеска истины.
 Вообразите себѣ красавицу съ бѣлою шеей, съ роскошными фоциамн, съ выразительнымъ, проникающимъ душу взглядомъ, но покрытую рубищемъ. Будетъ ли она хуже оттого, что прекрасныя Формы тѣла и бѣлизна кожи виднѣются сквозь прорѣхи поношеннаго
платья?
«Поставьте рядомъ съ ней модную женщину безъ врожденной красоты. Одѣньте ее такъ, чтобы блескъ наряда отражался даже на ничего незначущемъ лицѣ е-я; новичекъ конечно обманется, но знатокъ съ перваго же взгляда увидитъ, что бока эти слишкомъ широки и не могутъ быть естественны, что зубы слишкомъ бѣлы ц принадлежатъ ве ей, что волосы слишкомъ длинны и вхъ выростила не
природа. Эта женщина — скажетъ онъ — слмшколи прекрасна, п потому уже не прекрасна.
«И вотъ чтд ваши арвстархи называютъ стилемъ! Слишкомъ строгад симетрія, слишкомъ ярйій блескъ Формы говорятъ объ отсутствіи
природной красоты. Издали все это дѣлаетъ Эффектъ, но подойдите
ближе — и очарованіе исчезло.
Настоящій огонь ве разлученъ съ дымомъ; только ва картинѣ онъ
ве чадитъ; зато на картинѣ онъ ве грѣетъ и не свѣтитъ.
 Стиль, какъ красота, есть слѣдовательно нѣчто врожденное, неотъемлемое. У Іютера и Монтеня есть можетъ быть столько же стиля, сколько и у Шиллера и Корнеля.
«Продолжимъ сравненіе.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                               167
«Сталь можетъ быть растрепанъ; но это доказываетъ, что волосы
природные. Зубы его могутъ быть* и попорчены» да зато они не
вставные. Потому стиль узнается легче по его недостаткамъ, нежели
достоинствамъ.
«Наблюдаете ва женщиной съ Фальшивыми зубами она непреиѣнно похулитъ природные зубы соперницы, хотя бы только и для того»
чтобы удалить отъ себя подозрѣніе. Эту роль разыгрываютъ всѣ критики съ ложнымъ стилемъ. Они хвалятъ ложный звонъ посредственности и бранятъ иужественный, природный стиль истиннаго поэта.
 Юная Германія останавливаетъ прохожихъ и кричитъ: посиотрите, у mçhh есть стиль! я пишу какѣ Гёте, какъ Гейне, какъ Вольтеръ, и пр. и пр. Увы! они не знаютъ, что стиль есть только у того,
кто этого и не подозрѣваетъ, — что для этого надо имѣть геній и врожденныя идеи, какъ женщинѣ надо имѣть природные волосы и
округлости тѣла. Идея должна излетать изъ слова какъ стрѣла изъ
тетивы. У Лютера, Мюнцера, Бюргера, Лессинга, Шиллера, Монтевя,
Корнеля, Вольтера, Руссо, Дндерота есть стиль. У нихъ Форма также
прекрасна, какъ содержаніе, платье также свѣжо, какъ тѣло.
 У Канта, Лейбница, Гегеля, Декарта, Монтескьё, Бюффовя попапаются иногда черные зубы и рыжіе волосы; но зубы и волосы у
иихъ есть, и этого довольно. Второстепенные нѣмецкіе писатели насилуютъ Форму. ІІысль едва очеркнута и часто отзывается почвою,
на которой вырощена; но у Шлегеля вовсе нѣтъ* стиля, у романтической школы нѣтъ его и слѣда, а члены юной Германіи, исключая
Гейнриха Гейне, несправедливо почитаемаго главою ея, ложные подражатели, ложные лотераторы, ложные журналисты, и потому ложные стилисты. У нихъ все заимствовано. Нигдѣ * ни слѣда ничего
врожденнаго. Это мозаика изъ рѣченій Гёте, изъ цинизма Гейне,
лишеннаго остроумія, и изъ гегелевской Фразеологіи. Отъ трактира
остался только запахъ пива и кнастера; изъ салона вынесены только
чопорность и чванство. Словомъ, это литература безъ идей, которая
старается породить стиль, какъ человѣкъ, который старался бы родить
ребенка безъ участія женщины.
 Странно» что во всѣхъ литературахъ національное развивается
только въ недостаткахъ. Нѣмецкая литература, какъ иы уже сказали,
больше лирическая, нежели драиатическая. Но значитъ.ли это, что
германскій духъ не способенъ сдѣлаться драматическимъ? Нѣтъ. Если
онъ ве драматиченъ, такъ это оттого, что встрѣчаетъ на пути своемъ
препятствія въ нравахъ своей страны. Рафаэль рисовалъ бы въ Китаѣ превосходныя миніатюры на Фарфорѣ. Не развѣ поэтому Китай
можно* бы назвать исключительною страною миніатюръ? Нѣтъ. Геній
по своей природѣ/всеобщъ; его дѣлаютъ національный только препятствія, поставляемыя обществомъ его' развитію съ дѣтскихъ лѣтъ.
-Изъ стыдливости ли, или почему другому, только вѣнецъ не позволяетъ выйти ва сцену замужней женщинѣ, съ успѣхомъ любиной
кѣмъ-нибудь другимъ, кромѣ своего мужа. Всѣ героини народныхъ
Digitized by kjOOQle
168                         СОВРКШННИІГЬ.
дранъ и романовъ бѣлокурыя патріотическія дѣвушки, и страсть доводятъ ихъ не больше какъ до самоубійства, если нмъ ве удастся
соединиться съ иабранвыиъ сердца законнымъ бракомъ. Исключеніе
дозволяется только въ пьесахъ чужеземной исторія. Отсюда отсутствіе
народной драны н множество переводныхъ. Чти касается до настоящихъ нѣмецкихъ пьесъ, въ нихъ дѣло никакъ не можетъ обойтись
безъ молодой дѣвушки, я, чтобы сдѣлйться драматическою, она должна быть жертвою соблазна, какъ Маргарита въ Фаустѣ, гдѣ драма
начинается именно тогда, когда кончается пьеса. Во Франціи комедія почти всегда кончается сватьбой. Это и естественно : во французскомъ обществѣ трагедія начинается тамъ, гдѣ кончается комедія.
Въ Германіи, гдѣ нѣтъ комедіи, драма кончается или сватьбой, іл
преждеврененвой насильственной смертью. Трагическое заключается
въ томъ, что смерть не даетъ жениться. À если герой и героиня совокупились бракомъ, такъ послѣ того драна уже невозможна. Это то
же стоитъ смерти, и занавѣсъ опускается навсегда.
 Когда я сдѣлалъ это замѣчаніе одной нѣмкѣ, она сказала инѣ :
 Въ нашихъ маленькихъ городкахъ каждая изъ насъ приняла бы невѣрную жену на сценѣ за оскорбительный намекъ; пьеса была бы
освистана, а авторъ изгнанъ изъ общества». Отвѣтъ этотъ не требуетъ объясненій, только онъ слишкомъ обшъ. Дѣло въ томъ, что
если въ каждомъ городкѣ есть только по одной невѣрной женѣ, то
зрители непремѣнно скажутъ, что поэтъ рисовалъ съ нея.
«Но никакой талантъ, какъ бы онъ ни былъ великъ, не можетъ сдѣлать
изъ сантиментальной молодой дѣвушки, — будь она влюблена какъ Джуліетта, — драматическое лицо. У нѣмецкой героини вытекаетъ нзъ любви
все — философія, чувство, платонизмъ, надежда, желаніе, — только
не страсть, т. е. единственный драматическій элементъ. Въ началѣ
пьесы она интересная молодая дѣвушка, въ срединѣ — блѣднолицая
невѣста, въ концѣ — утомительно лирическій синій чулокъ.
 Это было камнемъ преткновенія почти для всѣхъ національно драматическихъ поэтовъ.
       Напримѣръ Шиллеръ:
«Въ Разбойникахъ — космополитической я соціальной драмѣ, нѣтъ
любви. Амалія является эпизодически. Какъ только Карлъ Мооръ становится атаманомъ разбойниковъ (во второмъ актѣ), Амалія лицо совершенно лишнее.
«Въ Коварствѣ м Любви — героиня пьесы Іуиза совершенно незамѣтна и ничтожна передъ лэди МильФордъ, любовницею президента.
Шиллеръ принужденъ былъ сдѣлать изъ нея англичанку, несмотря ва
то, что оригиналъ, дѣвица Гогенгеймъ, любовница виртембергсжаго
герцога, была нѣмка. Иначе это лицо не явилось бы на сценѣ. Во
Франціи весь интересъ пьесы сосредоточивается на этой несчастной
любовницѣ: въ Германіи ее терпятъ только какъ пятно на чести президента. Въ Германіи роль лэди МильФордъ выполняетъ кто попало,
Digitized by kjOOQle
смись.                           169
а роль 4уизы лучшая актриса; въ Парижѣ инстинктъ публики перемѣстилъ эти роли.
 Шиллеръ, поэтъ безсознательно-драматическій, покидаетъ германскіе нравы и пишетъ Фіески. Тутъ по-крайней-мѣрѣ можно досыта
порыться въ страстяхъ, и нѣмки могутъ кричать : браво! Вѣдь это,
говорятъ рвя : — итальянки. По ихъ мнѣнію, итальянки и француженки ве созданы для супружеской вѣрности. Открывши эту тайну,
Шиллеръ пишетъ Дона Карлоса, гдѣ двѣ женщины борятся между
страстью и долгомъ. Королева, бѣлая жертва чернаго Филиппа II, и
принцесса Эболи, любовница короля, женщива-волканъ, влюбленная до
безумія въ дона Карлоса. «Вѣдь это испанки,» восклицаютъ иѣмки: «да
къ тому же историческій Фактъ.»
«Въ Маріи Стюартъ, Шиллеръ уже не много платонизируетъ, а
п Іоаннѣ д'Аркъ, одушевленной страстью безсильной я бѣлокурой,
овъ опять становится нѣмцомъ. Далѣе, написавши Мессинскую Невѣсту, въ которую вмѣсто сердца влагаетъ словарь риѳмъ, онъ окончательно падаетъ въ ВаленштеИнѣ, гдѣ героиня Текла влюблена такъ
платонически, такъ дѣвственно, что почти испаряется въ собственномъ идеалѣ и исчезаетъ везамѣченная никѣмъ, даже своимъ любовникомъ. По мѣрѣ того, какъ поэтъ переходитъ отъ женщины къ германской дѣвѣ, драматическій геній его засыпаетъ и Факты замѣняют?
ся словами.
«Замѣчательно, что Шекспиръ, несмотря на цѣломудренные англійскіе нравы, совершенно изгналъ дѣвушекъ изъ своихъ драмъ; потому ли, что, живя въ столицѣ и при дворѣ, онъ пользовался большою
свободою, или потому, что смѣло пожертвовалъ нравственностью драматическому интересу, рискуя не понравиться публикѣ. Джуліетта,
поэтическое олицетвореніе любви, дебютируетъ любовнымъ свиданіемъ
во всей Формѣ. Почтя всѣ шекспировы героини женщины за-муженъ,
исключая одну Офелію; но и тутъ поэтъ заключилъ драму въ самой
отрицательности дѣйствія/Эта бѣдная дѣвушка не вытачиваетъ Фразъ,
какъ нѣмецкій синій чулокъ; она любитъ Гамлета; онъ обходится
съ ней презрительно : она сходитъ съ ума и начинаетъ дѣйствовать
только съ минуты сумасшествія.
«Гёте съ самого начала лучше понялъ своею Шекспира. Героиня его
первой драмы (Гёца) за-мужемъ; Аделаида даже что-то въ родѣ Аспазіи
при Дворѣ Альбрехта. Но, несмотря на эту смѣлость, поэтъ все-такя
ие рѣшается дойти до дѣла. Страсть и тутъ изливается въ словахъ и
«разахъ.
 Въ Эімонтѣ Гёте идетъ дальше. Клерхенъ, молодая дѣвушка, любовница Эгмонта. Но сцена происходитъ въ Нидерландахъ, и во время
революціи. Когда очередь дошла до нѣмки, Гретхенъ, нельзя было не
замѣшать чорта. Гретхенъ не пала бы безъ Мефистофеля.
 Гёте, чувствуя этб неудобство, покидаетъ сцену и переноситъ свои
созданія въ романъ и романсъ. Миньона,. Оттилія, Филннта, Марія — 
все это.нѣмки, столько же воздержныя, сколько и неначитанныя, чтб
                                                        Google
170                       современникъ.
касается до любви. Онѣ научились любить не изъ книгъ, и Гёте говоритъ намъ къ одной пѣснѣ, откуда онѣ этому научились : Окѣ емдѣлщ кака мобятсл воробьи — м полюбили Ганса.
 Гёте освободимъ нѣмецкій романъ отъ сантиментальныхъ дѣвушекъ,
но у него не достало силъ согнать ихъ со сцены.
— Мы сообщили уже нашинъ читателямъ о представленіи на Истарыческомс Театрѣ г. Дюиб передѣланнаго имъ Гамлета. Теперь мы
сообщимъ замѣчательное мнѣніе одного ивъ Французскихъ критиковъ
объ этой передѣлкѣ*
 Александръ Дюм&,«говоритъ Французскій критикъ» «улучивъ
время между трехъ-сотымъ Фельетономъ безконечнаго романа н постановкою на сцену безконечной драмы, м пригласивъ г. Поля Мёриса къ себѣ въ сотрудники, сдѣлалъ вмѣстѣ съ нимъ неточный к
грубый переводъ произведенія громаднаго, всеобъемлющаго. Мы говоримъ о Гамлетѣ Шекспира. Во всякоиъ случаѣ было бы неуиѣстно
повторять, что человѣкъ, который берется переводить, Шекспира,
долженъ ему* сочувствовать,' долженъ проникнуться идеею великаго
генія, долженъ не переводить «а воспроизводить, не прибавляя ничего отъ себя, ничего не опуская; но, говоря о передѣлкѣ г. Дюці,
мы повеволѣ должны повторить эту старую истину. Истинный художникъ, принимающій вё себя трудъ, подобвый труду г. ДюмА, долженъ
непремѣнно обладать даромъ творчества, которое овъ переноситъ въ
произведеніе другого, во не для того, чтобы передѣлывать это пронаведеніе, а для того, чтобы оплодотворить и объяснить его...
 Писатель, предпринимающій подобный трудъ, долженъ отречься
отъ самого себя. Вмѣсто того, чтобы предаваться мысли объ успѣхѣ,
овъ долженъ, такъ сказать, уединиться съ поэтомъ, котораго переводитъ. Іишь посредствомъ такого созерцанія, уединеннаго, молчаливаго, обдуманнаго, удается переводчику проникнуть, понять, мало-помалу усвоить красоты подлинника и, при помощи второстепеннаго
труда, заключающагося въ предѣлахъ перваго, сдѣлаться въ свою очередь свящевнодѣятелемъ и истолкователемъ... Это показалъ намъ
Гёте, который провикйулъ до сцмой глубины характеръ Гамлета, въ
своемъ Вильгельмѣ Мейстерѣ...
«Чтб такое Гамлетъ? чтб онъ представляетъ собою? — Сомнѣніе?
мечтательность? недоумѣніе? или то прихотливое, болѣзненное состояніе, въ которое повергаетъ наконецъ притворное безуміе? Чтб олицетворяетъ собою Но блѣдное дитя сѣвера?... Тотъ, кто хочетъ видѣть въ
Гамлетѣ скептицизмъ, тотъ его опредѣляетъ слишкомъ рѣзко; кто видитъ въ немъ одну нерѣшительность, тотъ смотритъ на него слишкомъ
ограниченно. Въ говів Шекспира было столько же философіи, сколько
и драматизма. Эта-то двойственность и объясняетъ намъ, чтб въ Гамлетѣ человѣчнаго и общаго и чтб въ немъ особеннаго и свойственнаго
драмѣ, которой овъ герой. Гамлетъ — это сомвѣвіе, колебаніе, вызDigitized by kjOOQle
смѣсь.                               171
п     вайное извѣстными обстоятельствами, возвеличенное великимъ поэтомъ
«и оставшееся типомъ для послѣдующихъ поколѣній.
«Шекспира прежде всего поразила и заняла загадочность человѣс     ческой судьбы, контрастъ между слабостью человѣка и общимъгрустнымъ сознаніемъ о его собственномъ величіи. И эта противоположность должна была потрясти поэтическія души, эта задача всею
в    тяжестію должна была налечь на умъ человѣка, именно въ эпоху ве*
ликой эманцнпаціи, возникшей въ ХѴІ-мъ столѣтіи. Для человѣка,
J    освободившагося отъ того, чтб его связывало, но вмѣстѣ съ тѣмъ лишившагося опоры, должна была настать минута опьяненія, — голова
его должна была невольно закружиться. Стремясь къ новому, передъ
і    нямъ открывавшемуся міру, онъ долженъ былъ спросить себя — чтб же
тамъ-такое: разстилается ли передъ винъ ровный горизонтъ, или ожи-    даетъ его бездна? Въ эту первую минуту сомнѣніе, мечтательность, нерѣшительность должны быть, кажется, равносильны. Да н'е скажутъ,
что приписать Шекспиру это философскЬ стремленіе значитъ показать
яесвоевремениость Гамлета я навязать ва эту трагедію идеи, родившіяся двумя вѣками позже. Не было, напротивъ, ни одной эпохи,
которая бы болѣе благопріятствовала этому Первому олицетворенію
сомнѣнія, которое, будучи развито и опредѣлено другини геніяии,
поглотило почти всю новую поэзію. Подъ перомъ Шекспира оно еще
наивно и смутно, однако же его не трудно узнать и объяснить. Мечтательность должна была родиться въ одно время съ анализомъ. Смотря
потону, къ чему болѣе былъ наклоненъ умъ — къ созерцанію или къ
дѣйствію, къ стремленію впередъ или къ самоуглубленію, человѣкъ
долженъ былъ мечтать пли обсуживать, если онъ пересталъ довольствоваться вѣрованіемъ. Гамлетъ долженъ былъ итти по слѣдамъ Лютера, и его первый вопль нерѣшительности и томленія былъ, въ области
поэзіи, тѣмъ же, чѣмъ былъ первый голосъ реформы въ области
мысли.
 Съ точки зрѣнія философской въ Гаилетѣ все истинно; какъ герой дѣйствія дрататическаго, онъ отъ обстоятельствъ получаетъ, кромѣ того, оттѣнки частные, которые дѣлаютъ изъ него столько же человѣка драмы, сколько и человѣка эпохи... Такннъ-то именно мы и
находимъ Гамлета у Гёте, и съ такимъ только взглядомъ можно браться за переводъ великихъ произведеній, способствовать къ нхъ распространенію, переносить ихъ изъ одной литературы въ другую.
 Но чтб же сдѣлалъ г. Александръ Дюмб? Остановясь на минуту
въ своемъ неутомимомъ бѣгѣ, посреди своихъ сказокъ, своикъ МонтеКристо и нескончаенаго множества другихъ Фельетонныхъ пустяковъ,
овъ ставитъ на сцену обезображенное > изуродованное произведеніе
Шеиспнра; онъ налѣпливаетъ мелодраматическіе Эффекты на великое
твореніе Шекспира! Это ужь слишкомъ! Пусть бы г. ДюмА обращался съ средне-вѣковою отвагою съ произведеніями собственной Фантазія: тутъ еиу полная свобода! Но произведеніе Шекспира заслуживало съ его стороны большаго уваженія.
Digitized by VjOoqIc
172                          СОВРЕИЕИПИКЪ.
 Достаточно привести два примѣра, чтобы показать, какъ г Дюмѣ
распорядился съ Гамлетомъ.
«Кто читалъ Гамлета, тотъ вѣроятно живо помнитъ удивительное
начало драмы — Первое появленіе тѣни на платформѣ. Бернардо м
Марцелло не успѣли обмѣняться еще десятью словами, какъ уже открывается вся легенда, принятая въ основаніе драмы, какъ уже потрясенное вс обряженіе съ самого начала покоряется таивственнойу
могуществу, которое должно увлечь Гамлета въ борьбу, гдѣ умъ и
безуміе оспориваютъ его душу, гдѣ эта больная душа, борясь съ замогильнымъ приговоромъ, кончаетъ тѣмъ, что пугается дѣйствительности, утопаетъ въ мірѣ химеръ и наконецъ приближается къ окраинѣ
пропасти. Тутъ весь Гамлетъ. Шекспиръ постигъ, что для того, чтобы ввести зрителя въ полную драму, чтобы однимъ взмахомъ перевестись чрезъ опасное пространство, раздѣляющее возможное отъ
Фантастическаго, необходимо, чтобы это появленіе было исходной точкой его творенія, первымъ звѣномъ прихотливой цѣпи, первымъ предметомъ, который овладѣлъ бы вниманіемъ при самомъ поднятіи занавѣса... Чтб же сдѣлали переводчики? Они выкинули всю первую сцену,
а открыли драму пошлою сценою, въ которой заставили актеровъ
толковать какой-то вздоръ, гдѣ между прочимъ, по примѣру классическихъ трагедій, дѣйствіе замѣнено разсказомъ; тѣнь является уже
послѣ этой сцены. Эффектъ, такимъ образомъ подготовленный и ослабленный, почти совсѣмъ пропадаетъ. Но это, собственно говоря, еще
только промахъ второстепенный, ошибка ремесла въ отношеніи жъ
искусству. Гг. Дюмѣ и Мёрисъ посягнули на самую идею драмы, — 
они передѣлали ея развязку! А между тѣмъ Шекспиръ сокрылъ глубокій смыслъ въ этой развязкѣ, гдѣ смерть, кажется, поражаетъ случайно, въ какой-то смутной схваткѣ. Офелія умерла; Клавдій умираетъ; королева я Іаэртъ падаютъ. Гамлету остается также умереть:
его жизнь истощилась вмѣстѣ съ его долгомъ. Долгъ, въ которому
онъ былъ призванъ, слился со всѣмъ существомъ его: онъ сдѣлалъ изъ
него ие человѣка, а машину, которая должна была служить идеѣ.
Какъ скоро идея выполнена или рушилась, машина останавливается;
она уже не существуетъ, потому-что не можетъ дѣйствовать, и Фортинбрасъ, человѣкъ созданный для жизни дѣйствительной, для выгодъ
положительныхъ, наслѣдуетъ великому безумцу.
 Какъ блистательно, какъ глубоко и истинно разрѣшается эта великая драма: дѣйствительная жизнь торжествуетъ надъ жизнью созерцательною и идеальною! Но такая развязка, повидимому, не удовлетворила гг. Дюмб и Поля Мёриса... Чтб же они сдѣлали? Они вызвали въ концѣ драмы тѣнь, и эта тѣнь, по ихъ приказанію, является,* какъ Deut ея та с hind, чтобы наказать каждаго по дѣламъ его н
произнести, въ симетрическихъ александрійскихъ, стихахъ. безпристрастный приговоръ! — «Ты будешь жить!» говоритъ тѣнь Гамлету,
и Гамлетъ оканчивается, какъ оканчивается Ричардъ Ш. Не велико
же мнѣніе гг. Дюмб и Мёриса о геніи Шекспира, если онм вообдоDigitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                               173
жаютъ, что къ Гамлету идетъ развязка Ричарда, если они опредѣляютъ поэту-мёчтателю, изнемогающему отъ преданности его къ тяжелому долгу, тѣже мученія, какія Шекспиръ опредѣляетъ преступному,
безпокойному м жаждущему крови похитителю престола. Одна эта
черта можетъ дать понятіе, какъ гг. ДюМѣ и Мёрисъ безцеремонно
обходятся со всемірнымъ Поэтомъ.
 Чтб же послѣ этого, если наружныя подробности драны сохранены свято?... Чтб въ иихъ теперь? Какое иамъ дѣло, что а*вшаторжественно возвѣщаетъ по-англійски — Гамлета, принца Датскою, и
что актеръ, одѣтый по превосходнымъ рисункамъ Евгенія Делакруа,
говоритъ.* слова! слова! слова! Все-таки сущность драмы исчезла; слогъ
лишенъ оригинальности и красоты; чудная роль Офеліи, этой дѣвушки,
исполненной любви и граціи, обезображена до-нельзя... Нѣтъ, ужь
пусть г. Дюмà пишетъ свои Фельетоны; изъ двухъ золъ лучше меньшее. Пусть онъ оставитъ въ покоѣ Шекспира!...»
— Правительство запретило г. Мишлё продолжать лекціи въ Соііідв
de France. На другой же день послѣ этого запрещенія болѣе 600
студентовъ явились къ своему любимому профессору, чтобы изъявить
ему свое прискорбіе. Это многочисленное собраніе привело въ нѣкоторое безпокойство полицію; однако спокойствіе не было нарушено,
и студенты иирво разошлись по домаиъ. Говорятъ, г. Мишлё неутомимо занимается теперь продолженіемъ своей «Исторіи Французской
революціи».
— На мѣсто умершаго г. Балланша избранъ въ члены Французской Академіи' г. Вату.
— Новая комедія г. Скриба (въ 5 дѣйствіяхъ) : Луффъ пли ложъ и
истина, недавно представлена была съ успѣхомъ на TMdiro-Franpaio...
ПуФФъ! что это такое? — это англо-американское слово, недавно
введенное въ употребленіе, имѣетъ такое сложное значеніе, что его опредѣлить довольно трудно. Въ собственномъ смыслѣ оно означаетъ объявленіе, въ.которомъ заключается какое-нибудь хвастливое вранье. Такъ
напримѣръ вывѣска, изображающая человѣка, который брѣется передъ
сапогомъ, потому-что лакъ, привезенный прямо взъ Китая самимъ лордомъ Элліотомъ, блеститъ на немъ какъ Зеркало, — или непромокаемый макинтошъ, котораго двойныя полы образуютъ родъ бассейна,
наполненнаго водою съ красными рыбками, и который, такимъ образомъ, кромѣ пользы предохранять отъ дождя доставляетъ еще удовольствіе удить рыбу, — ВОТЪ ПуФФЫ въ истинномъ смыслѣ этого
слова. Скрибъ распространилъ значеніе этого слова и называетъ пуфФомъ : поддѣльныя чувства, поддѣльную честность, поддѣльную набожность, которые можно бы означить общимъ именемъ лицемѣрія
и ханжества.
Истинная драма, движущая сила которой — пуФФъ, уже создана
въ Робертъ Макерѣ геніяльнымъ Фредерикомъ Леметромъ; онъ одинъ
нашелъ комедію девятнадцатого вѣка, которую всѣ ищутъ тамъ, гдѣ
ея нѣтъ.
Digitized by kjOOQle
174                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ Робертѣ Макерѣ разбойникъ прикидывается Филантропомъ, мошенникъ честнымъ человѣкомъ, развратная женщина невинностью, — 
всѣ пускаютъ пуФФы, и съ какою страшною смѣлостью и ловкостью!
Доходитъ даже до того, что они обманываютъ сами себя и начинаютъ
вѣрить въ собственные пуФФы! Удивительное торжество искусства!
Комедія Скриба могла бы послужить сюжетомъ для водевиля въ
одномъ или въ двухъ дѣйствіяхъ; но для пьесы въ пять актовъ содержанія ея недостаточно. Сюжета нѣтъ, коническихъ положеній также,
интереса никакого, а между тѣмъ драна идетъ себѣ до конца безъ
остановки, гладко и благополучно. Таковъ талантъ Скриба : посредствомъ уловокъ и хитросплетеній въ подробностяхъ ему удается составить изъ неправдоподобныхъ, ложныхъ или безплодныхъ данныхъ
драматическое представленіе, неудовлетворяющее умственныхъ требованій, но и неоскорбляющее смысла вовремя представленія. Оттого г. Скрибъ рѣже всѣхъ падаетъ. Онъ можетъ испытать неуспѣхъ,
но не паденіе. Вотъ содержаніе его новой пьесы :
Какой-то знатный баринъ, литераторъ, г-нъ Мариньянъ, покупаетъ
у книгопродавца за двадцать тысяче «райковъ рукопись объ Алжирѣ,
найденную въ бумагахъ генерала Сентъ-Авольда и проданную его вдовою за триста Франковъ этому же книгопродавцу, Наполеону Бу вару.
Эта рукопись, нѣчто въ родѣ историческаго романа à Іа ВальтеръСкоттъ, сочиненіе молодого офицера Д’Ангремона, находившагося
съ генераломъ во' всѣхъ походахъ. Сверхъ того Д’Ангремонъ накропалъ цѣлый томъ стихотвореній, и, несмотря на то, 'что только-что
пріѣхалъ изъ Африки, трепещетъ, предлагая издателю этотъ роковой
свертокъ отъ имени г-жи Сентъ-Авольдъ. Въ самомъ дѣлѣ, только варваръ, дикарь, африканецъ можетъ вообразить, что модный издатель
возьмется печатать стихи; другое дѣло, если бы это былъ небольшой
романъ томовъ въ двѣнадцать или пятнадцать*. — «Романъ?- говоритъ
Д’Ангремонъ издателю*. — «да, я началъ было писать романъ и показалъ его моему генералу; но онъ, прочитавши нѣсколько строкъ, посовѣтовалъ мнѣ бросить его, и я не знаю, куда дѣвалась рукопись
этого романа».
Этотъ-то самый романъ, въ бумагахъ генерала найденный и проданный г-жею Сентъ-Авольдъ, перешелъ чрезъ руки Бувара къ Мариньяну, доставилъ ему огромную извѣстность, ввелъ его въ обѣ Академіи
и раскрылъ ему дорогу къ почестямъ. Мы забыли сказать, что, идя
зъ лавку Бувара, Д'Ангремонъ спасъ жнЗнь одному оригинальному
старику, г-ну Годе, который слыветъ за милліонера, но ходитъ пѣшкомъ или Ѣздитъ только въ омнибусѣ. Д'Ангремонъ вводитъ 'старика
въ книжный иагазинъ, и Годе, оправившись отъ испуга, вступаетъ съ
молодымъ человѣкомъ, полнымъ вѣрованій и энтузіазма, въ разговоръ,
въ которомъ проглядываетъ его сатирическій и скептическій умъ. Г-нъ
Годе вѣритъ не многому, онъ вѣритъ только въ пользу лжи и пуФФа.
Онъ согласенъ съ мнѣніемъ Философа, сказавшаго,что еслибы у него
въ рукѣ была куча истинъ, онъ вс разжалъ бы кулака.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                               175
Старикъ уходитъ. Входитъ молодой человѣкъ Максансъ де-ла-РошъБеряаръ и узнаетъ въ Альбертѣ д’Антремонѣ пріятеля, съ которымъ
уже пять лѣтъ какъ не видался. Максансъ прожилъ все свое значительное состояніе и ищетъ ста тысячъ «райковъ, чтобы исправить
его смѣлой спекуляціей. Но у кого занять эти сто тысячъ Франковъ?
Взять эту сумму изъ приданаго своей сестры Антоніи овъ не смѣетъ:
онъ опекунъ ея, да и Года опекунъ, который за нммъ присматриваетъ. «Не попросить ли у этого любезнаго милліонера Ллоторому я
только-что спасъ жизнь I» говоритъ д’Авгремовъ своему другу, — . и оба
отправляются (кажется, слишкомъ поспѣшно) просить взаймы у Годе.
Цезарь Годе не милліонеръ и ве скупецъ, хотя слыветъ и тѣмъ и
другимъ. Онъ только любитъ хорошо пожить, любитъ, чтобы за нимъ
ухаживали, и желаетъ насладиться роскошью, для которой его собственнаго состоянія недостаточно. Посредствомъ ловкихъ недомолвокъ
онъ распускаетъ о себѣ слухъ, будто онъ милліонеръ, и разыгрываетъ
роль Гарпагона. Эта роль даетъ ему возможность брать и не отдавать, ходить въ гости, а у себя никого не принимать. Онъ приходитъ въ гости весь въ грязи, съ зонтикомъ подъ мышкой — милая
причуда, которую прощаютъ богачу, и грубая непристойность, если
виновный — бѣднякъ. Онъ ничего не даетъ своей дочери Кориннѣ, пріобрѣтающей деньги на покупку ажурныхъ чулковъ и чепчиковъ собственными, авторскими трудами: по имени «Коринны» вы вѣроятно
уже догадались, что дѣвица Годе — писательница, газетная Са*о,
журнальная Муза.
И смотрите, если этотъ хитрый и лукавый старикъ наконецъ въ
саномъ дѣлѣ не наживетъ себѣ этими средствами милліона, которымъ
уже обладаетъ, по мнѣнію другихъ!
Коринна сильно покровительствуетъ въ журналѣ, гдѣ она имѣетъ
голосъ, Мариньяну, автору знаменитыхъ Записокъ, объ Алжирѣ. Коринна, съ высоты своего Мизенского мыса, имѣетъ виды на зажнточного Освальда. А Освальдъ желаетъ жениться на Антоніи де-лаРошъ-Бернаръ, питомицѣ г. де-Годе, прекрасной молодой наслѣдницѣ, хотя и не такъ образованной, какъ Коринна. Открытіе этого намѣренія сильно разгнѣвало музу, которая очень бы не прочь превратиться во что-нибудь болѣе прозаическое. Къ счастію Антонію любитъ Альбертъ д’Ангреионъ, и Антонія любитъ Альберта : это открытіе возвращаетъ Кориннѣ надежду.
Вообра зивши, что Мариньянъ гонится только за богатствомъ Антоніи, Коринна, которая, въ качествѣ синяго чулка, вздумала употребить съ нимъ ту же уловку, которая сняла маску съ Тримотина
въ Femmes Savantes Мольера. Но, къ несчастью, она считаетъ
себя обязанною оставить потомству свои записки, и потому пишетъ
дневникъ, въ который вноситъ все, чтб ни дѣлаетъ, и даже то, чтб
еще намѣрена сдѣлать, — эта тетрадка, валяясь на столѣ, попадается Мариньяну, и онъ читаетъ, какому испытанію хотятъ его подвергнуть. Зная напередъ въ чемъ дѣло, онъ безопасно можетъ выказать
Digitized by kjOOQle
176                       СОВРЕМЕННИКЪ.
великодушіе и безкорыстіе. Въ эту минуту входить Максансъ де-даРошъ-Бернаръ очень разстроенный; онъ пустилъ капиталъ своей сестры въ биржевой оборотъ — и потерялъ его.
Мариньянъ, слыша эту новость, къ несчастію слишкомъ справедливую, Думаетъ : «а! это уловка! они хотятъ иеня испытать!> м
объявляетъ, что, несмотря на это неожиданное несчастіе, онъ не отказывается отъ рукн Антоніи, и что поэтической душѣ ея не нужно
нн прнданаго, ни денегъ. Не безъ горькой скорби узнаетъ.онъ
дѣйствительность несчастія, — но чѣмъ помочь? Отказаться нельзя;
Буваръ спѣшитъ издать второй томъ Записокв обв Алжирѣ; героизмъ
связалъ руки Мариньяну, которому хотѣлось бы отдѣлаться какъ-нибудь поблаговиднѣе; Коринна помогаетъ ему въ этомъ, разсказавши
ему про любовь Антоніи къ д’Ангремону.
Мариньянъ начинаетъ писать письмо, въ которомъ отказывается
отъ Антоніи, потому-что не можетъ составить ея счастія. Но толькочто онъ успѣлъ взяться за перо, вбѣгаетъ Максансъ де-ла-РошъБернаръ, внѣ себя отъ радости. Благодаря одному изъ внезапныхъ
переворотовъ, часто случающимся на биржѣт спекуляція его изъ дурной сдѣлалась превосходною; онъ не только не раззорился, а составилъ состояніе. При этой новости Мариньянъ, къ большой досадѣ
Коринны, молча разрываетъ начатое письмо. Случай устроиваетъ все
ко всеобщему удовольствію : Мариньяна просятъ прочесть одну изъ
главъ его превосходнаго сочиненія объ Алжирѣ — и съ первыхъ же
строкъ Альбертъ д’Ангреионъ узнаетъ свой историческій романъ,
такъ дурно принятый генераломъ Сентъ-Авольдонъ. Въ негодованіи,
онъ хочетъ сначала раскрыть обманъ; но Коринна его удерживаетъ,
и Мартиньянъ покупаетъ молчаніе Альберта тѣмъ, что отказывается
отъ. руки Антоніи и женится на Кориннѣ.
Вы видите *. оба заглавія пьесы не точны. По ярлыку не отгадаете, чтб лежитъ въ мѣшкѣ. Въ пьесѣ Скриба нѣтъ пуффа. Интрига
основана на присвоеніи, на кражѣ, если угодно, литературной собственности; пумъ тутъ дѣло постороннее, потому-что маневры, которыми Мариньянъ пріобрѣтаетъ себѣ знаменитость, происходятъ за
кулисами. Второго заглавія тоже нельзя оправдать : въ пьесѣ Скриба
все ложь. Молодой человѣкъ, представленный типомъ честности и чистосердечія, дѣлается подъ конецъ участникомъ всѣхъ обмановъ
пуффистоев, соглашаясь хранить молчаніе м дозволивъ Мариньяну'
наслаждаться славой? пріобрѣтенной незаконными средствами. У
правды нѣтъ защитника!
Прочитавъ новую пьесу г. Скриба, мы невольно вспомнили мнѣніе
о немъ автора писемъ изъ Avenue Магідпу... Да, нечего сказать,
философія Скриба очень жалка. У него нѣтъ нн убѣжденій, ни увлеченій
ни одного изъ благородныхъ порывовъ, волнующихъ человѣческую
душу, ни, одной вспышки благороднаго гнѣва, или возвышеннаго негодованія, которое уже само собою составляетъ поэзію; поэзія, любовь,
честь, преданность, страсть, кбкъ бы онѣ ни проявлялись, служатъ
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                177
автору только предиетамн болѣе или менѣе остроумныхъ насмѣшекъ.
Лица, одушевленныя этими чувствами, вскорѣ сознаются въ ошибкѣ или
играютъ роли глупцовъ. Въ пьесахъ Скриба только одно считается
благоразумнымъ — пріобрѣсти положеніе въ свѣтѣ. Оно крайняя цѣль,
и этой цѣли должно всѣмъ жертвовать. Все остальное глупость, бредни, призраки, прихоть романическихъ умовъ. Этотъ идеалъ буржуани теперь въ большомъ ходу : Une Chaîne, La camaraderie и Bertrand et
Baton варіаціи на ту же тему.
Конечно изображеніе типовъ низости, пошлости и порока принадлежитъ къ области искусства; но искусство должно показывать ихъ
безобразіе. Въ Пуффѣ нѣтъ ничего живого, ничего искренняго; Антонія, представительница любви, легко согласилась бы выйти за нелюбимого человѣка; Альберти, олицетвореніе поэзіи, предаетъ свое
сочиненіе чужому имени; молодая дѣвушка не вѣритъ въ любовь; молодой человѣкъ не вѣрятъ въ славу. Истинное божество всѣхъ, этнхъ
людей — золотой телецъ, капиталъ. И всякой разъ,- какъ дѣло доходитъ о этого слова, — а это довольно часто, — оно произносится съ
жаромъ, съ увлеченіемъ и выслушивается съ почтеніемъ.
Всѣхъ лучше очерченъ въ пьесѣ характеръ Цезаря де-Годе, мнимаго милліонера и мнимаго скупца. Въ этоМъ лицѣ заключается довольно забавнаго для какой-нибудь небольшой пьески водевильнаго
театра. Роль Коринны въ Пумѣ г. Скриба занимала наша старая
петербургская знакомая — г-жа Алланъ.
— Знаменитый плѣнникъ Французовъ — Абдель-Кадеръ Находится
теперь въ Тулонѣ. — Вотъ портретъ его, заимствованный нами изъ
одного Французскаго журнала*.
У эмира глаза сѣрые, осѣненные длинными, черными рѣсницами.
Онъ говоритъ очень бѣгло, а это у арабовъ отличительный признакъ
знатности. Какъ ни велика слава Абдель-Кадера въ военномъ, политическомъ и религіозномъ отношеніи, но онъ еще болѣе славится
своею ученостію. Говорятъ, онъ образованъ, какъ только можетъ
быть образованъ арабъ. Два кожаныхъ чемодана, заключающіе въ
себѣ его библіотеку, всегда при йенъ; овъ ве разставался съ внмн
даже въ послѣдніе мѣсяцы передъ плѣномъ; они и на кораблѣ составляли часть его главной поклажи. До сихъ поръ еще никто не гово1рилъ. да внкто и не зналъ истинной причины, почему онъ сдалс'я.
Эта причина — любовь; Абдель-Кадеръ второй Антоній. Съ геройскою
храбростью рѣшившись прорубиться сквозь мароккскій лагерь, овъ
успѣлъ со многими изъ свовхъ выбраться, и ногъ скрыться въ* пустынѣ. Но въ то самое мгвовеніе, когда онъ Готовъ былъ воспользоваться свободой, послышалась ружейная пальба, достигавшая его гарема. Какъ левъ, въ видѣ котораго убиваютъ львицу и уносятъ дѣтенышей, бросается овъ назадъ, нападаетъ съ остаткомъ своихъ вѣрныхъ солдатъ на марокцев>. Крики жонъ.его, которыхъ палатки
начали ломать и грабить, еще болѣе возбуждаютъ въ немъ,энергію.
Два раза эмиръ падаетъ съ своега коня, который раненъ; десять
Digitized by kjOOQle
178                       соврвмвнникъ.
разъ оцъ окруженъ  взятъ —  десять разъ освобождается съ удивительнымъ проворствомъ среди рукопашнаго боя. Марокйцы, горя
желаніемъ разграбить гаренъ» живою лавиною падаютъ на массу
четырехъ тысячъ дѣтей, женщинъ, стариковъ, защищаемую эмиромъ,
и окруженную только калиФатами, агами и начальниками регулярнаго войска. Наконецъ, оставивши за собою на три льё кровавый
слѣдъ, опъ достигаетъ Французской границы, и въ награду за отчаянную защиту поставленъ въ необходимость выбрать любого изъ двухъ
непріятелей. Тогда, предоставивъ гаренъ великодушію Французовъ,
но ве отчаяваясь еще въ своемъ счастіи, онъ спѣшитъ иа югъ. На
вторую вочь, несмотря на увѣренность въ спасеніи, сердце его разрывается при мысли объ одиночествѣ, и, предпочитая плѣнъ вмѣстѣ
съ своими, онъ возвращается къ Французамъ н сдается. Если бы
этотъ человѣкъ и не пріобрѣлъ еще уваженія геройскою борьбою въ
продолженіи пятнадцати лѣтъ, то мужество его въ послѣдній часъ
воинскаго поприща заставило бы всякаго уважать въ немъ человѣка.
Англійскіе журналы извѣщаютъ о смерти Исаака д'Израэлн,
отца Бенжамена д'Израэлн (извѣстнаго англійскаго литератора и члена парламента). Исаакъ д'Израэлн съ давнихъ временъ занималъ одно
изъ почетныхъ мѣстъ въ англійской литературѣ. Онъ первый подалъ
голосъ въ защиту нравстКеннаго направленія Попе и тѣнь возбудилъ
знаменитое преніе, въ которомъ Боулерсъ (ЛоіЫвга), лордъ Байронъ
и другіе принимали такое живое участіе. Въ 1828 году онъ оставилъ
иа время литературу и посвятилъ все свое время ни изученіе эпохж
Карла І-го. Онъ издалъ его исторію въ пяти томахъ, подъ названіемъ : Комментаріи на жизнь и царствованіе Карла І-іо. Потомъ онъ
снова принялся за прежнія свои занятія и занялся исторіей англійской литературы, ио въ 1839 году внезапно ослѣпъ.
Несчастіе это, столь важное для историческаго писателя, не поколебало твердости его духа, и, съ помощію дочери своей, онъ продолжалъ свой трудъ.
Онъ былъ однииъ изъ первыхъ и дѣятельнѣйшихъ сотрудниковъ
QuaterUy Kewiew. Кронѣ исторіи Карла І-го онъ издалъ 12 томовъ
своихъ сочиненій, между которыми находится множество критическихъ
обзоровъ, нѣсколько восточныхъ сказокъ и между прочими сказка о
Меджнушь и JdUa...
Онъ умеръ на 82-нъ году, оставивъ дочь и восемь сыновей, изъ
которыхъ старшій пользуется, какъ мы уже замѣтили, большою извѣстностію въ англійской литературѣ.
— Въ одномъ ирландскомъ журналѣ описываютъ слѣдующее происшествіе, случившееся въ церкви Бельгедринъ, въ графствѣ Майо,
въ Ирландіи.
 Г. Джоэѳфъ Ольмсъ, одинъ изъ богатѣйшихъ владѣльцевъ страны, успѣлъ, при величайшихъ пожертвованіяхъ, облегчить нищету
бѣдныхъ въ. продолженіи прошедшаго года, въ графствахъ Giigo и
Mayо. Такіе подвиги не укрыли, однако же, г. Ольмса отъ ненависти
Digitized by LnOOQle
спадъ.                                1Т9
его враговъ, клеветы которыхъ принудили его скрыться, чтобы не
пасть подъ ударами нанятой шайки убійцъ. Между лицами, обвиненіе которыхъ подвергло жизнь Джозефа Ольмса опасности, называли
и г. Тэя, пастора бельгедринской церкви; онъ, какъ говорили,* неоднократно въ своихъ проповѣдяхъ возбуждалъ ненависть противъ г. Ольмса.
«Братъ г. Ольмса, проживавшій въ Англіи, узнавъ о случившемся,
немедля пріѣхалъ въ Беіьгедринъ и, послѣ нѣсколькихъ винутъ объясненія съ пасторовъ; получилъ отъ.него позволеніе говорить въ собраніи, на этотъ разъ весьма значительномъ. Онъ потребовалъ, Чгобы
г. Тей сталъ по правую его руку; другой пасторъ завялъ мѣсто по
лѣвую руку. Замѣтимъ, что Бельгедринъ отстоитъ на нѣсколько минутъ ѣзды отъ Строкстоуна и Эгина, гдѣ были умерщвлены майоръ
Мегонъ и г. Лойдъ.'
Вотъ чтб произошло, когда г. Ольмсъ взошелъ на церковную каѳедру.
Г. ТЖ. Г. Ольмсъ изъявилъ желаніе говорить съ вами, — я ему
позволилъ.
Г. Олъмсв. Друзья! г. Тэй, вашъ пасторъ, позволилъ мнѣ говорить
къ вамъ съ каеедры : спѣшу воспользоваться его позволеніемъ. Я проѣхалъ 500 миль, чтобы сказать вамъ два слова, почеиу и прошу вашего вниманія. Вы меня не знаете; не знаете брата моего, ДжозеФа
Ольмса?
Присутсімующй. О, знаемъ, какъ нельзя лучше!
Т. Ольмсв. Итакъ, отвѣчайте : есть ли между вами хотя одинъ
человѣкъ, который можетъ сказать, что братъ мой его обидѣлъ, поступилъ съ нимъ несправедливо? Есть ли такой человѣкъ? Если есть,
то пусть овъ подниметъ руку!... Есть ли между вами кто-нибудь, кто
можетъ отрицать, что братъ ной въ продолженіи двухъ послѣднихъ
годовъ ве былъ вашимъ рабомъ? Если есть такой человѣкъ, пусть
подастъ онъ голосъ?!... (Послѣ мпвуты ожиданія, г. Ольмсъ продолжаетъ) Въ эти два года братъ издержалъ 20,000 ф. стерлинговъ ва
покупку съѣстныхъ припасовъ и для устройства здѣсь рынковъ; безъ
него вы и ваши дѣти умерли бы съ голоду! Въ продолженіи шестнадцати нѣсяцовъ онъ кормилъ 150 человѣкъ дѣтей вашихъ въ школѣ, имъ основанной. Изъ своего дома овъ сдѣлалъ общую кладовую,
для васъ же!... Кто изъ васъ можетъ это отвергнуть? Если есть ктонибудь, пусть говоритъ!
 И какою благодарностью вы ему заплатили? Хотите, я вамъ скажу, чтб вы ему готовили? Мѣсяцъ тому назадъ подкупленные убійцы
пришли в приходъ, чтобы убить его, и убійцы эти скрывались
между вами. Я могъ бы даже открыть нѣкоторыхъ изъ нихъ; ихъ
привлекли сюда возмутительныя рѣчи вашего пастора, который здѣсь
(и г. Ольмсъ указалъ на г. Тэя), это я,говорю ему въ глада! (При этихъ
словахъ въ церкви поднялся ужасный шумъ. «Вонъ его! вонъ! слышалось со всѣхъ сторонъ. Это клеветникъ! вонъ его!...») Минутъ черезъ десять волненіе поутихло, и г. Тэй сказалъ.
Digitized by kjOOQle
180                        ООВРЕІКЕННИКЪ.
— Никогда и ничего не говорилъ я противъ г, Ольмса.
Г. Ольмсъ. А я знаю, что говорили, и повторяю это валъ въ лицо
передъ налоемъ п въ присутствіи всѣхъ вашихъ прихожанъ. Ваши
слова подожгли убійцъ. (Снова аолненіе; самые отчаянные усиливаются ворваться ва балюстраду, пасторы употребляютъ всѣ усилія
чтобы ве допустить ихъ до этого.)
Гі Олъмсе, бросаясь къ пинъ : Я ве боюсь васъ! я пришелъ, чтобы сказать вамъ истину, и какіе-нибудь пятьсотъ негодяевъ инѣ ве
могутъ этого воспрепятствовать!
Г, ТЛ. Друзья мои, здѣсь домъ Божій! Если г. Ольмсу угодно
сказать еще что-ввбудь, то пускай онъ говоритъ внѣ церкви.
Г Ольмсъ отвѣчалъ, что ему больше нечего говорить и вышелъ
изъ церкви. Толпа его окружила; въ продолженіи минуты жизнь его
была въ опасности. Но спокойствіе и рѣшительность, рѣзко выра жавшіяся на его лицѣ, сильно подѣйствовали на прихожанъ, и самые
отчеявные яэъ нихъ ограничились лйшь ругательствами и угрозами.,.
— Одинъ изъ Французскихъ докторовъ, изучавшій въ прошломъ
году, по порученію'правительства, тифозную горячку въ Ирландіи, напечаталъ въ Ларошельскомъ Малкѣ (Phare de la Rochelle) нѣкоторыя
изъ своихъ путевыхъ впечатлѣній... Вотъ какъ онъ описываетъ положеніе Ирландіи*.
«Представьте себѣ людей, изнемогающихъ отъ'голода, едва прикрывающихъ наготу свою, свое изсохшее, грязное и изможженное тѣло
отвратительнымъ рубищемъ... Невозможно вообразить себѣ всѣ
лишенія которыя эти люди переносятъ въ климатѣ постоянно холодномъ и сыромъ. Эти несчастные живутъ въ домахъ, стѣны и крыши
которыхъ полуразвалнлись и не представляютъ никакихъ препятствій
дождю и вѣтру; у другихъ, еще менѣе счастливыхъ, нѣтъ и такихъ
убѣжищъ : они живутъ на улицахъ или тѣснятся около дверей хининъ, думая укрыться отъ холода.
«Въ прошедшую зиму съ почвы ирландской исчезли восемьсотъ
тысячъ человѣкъ: шестьсотъ тысячъ погибли отъ голода, а двѣсти
тысячъ выселялись. Это цифры приблизительныя, потому-что Достовѣрныя свѣдѣнія невозможны *. не знаютъ и никогда не узнаютъ настоящаго числа погибающихъ. Иъ Ирландіи, въ продолженіи сорока
лѣтъ не вели таблицъ рождающиися и умирающимъ!...»
— Гриппъ сильно свирѣпствуетъ въ нынѣшнюю зиму въ Мадрнтѣ и даже въ высшихъ классахъ общества. Со времени холеры тамъ
не запомнятъ такой смертности; въ дейь умираетъ болѣе 122 человѣкъ.
— Изъ Лиссабона пишутъ, отъ 22 декабря н. с., что жители этого
города находятся въ величайшемъ безпокойствѣ... Въ продолженіи
четырехъ дней въ Лиссабонѣ было пять подземныхъ ударовъ, и говорятъ, что знаменитое лиссабонское землетресеніе (временъ маркиза
Помбаля) началось такимъ же образомъ.
— Близь Тюлля (во Франціи) открыты развалины римскаго цирка.
Очистка ихъ произведена была по приказанію минястра внутреннихъ
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                 181
дѣлъ. Не входа въ описаніе мрамора,чрезвычайно разнообразнаго, драгоцѣнныхъ статуэтокъ и множество предметовъ, современныхъ умершей
цивилизаціи, мы уваженъ лишь на самыя замѣчательныя открытія.
Найдено 68 медалей, мэъ которыхъ на восьми легко иожно прочесть надписи. На первой написано : lmp. Maximianus. Pim, Felix,
Augustus; на другой сторонѣ : genio populi romani; на второй, во уже
не такъ правильно *. Imp. Vespasianus, а ва задней сторонѣ : Victoria,
геній держитъ въ одной рукѣ пальму, въ другой вѣнокъ; на третьей
медали : Imp Claudius, Pim, Felix, Augustus; а на задней сторонѣ
изображенъ геній, который держитъ въ рунахъ двѣ пальмовыя вѣтви;
на четвертой: Constantinus, геній стоитъ ва подмосткахъ; на пятой:
lmp. Constantinus; ва задвей сторонѣ — цилиндрическій алтарь; надъ
алтаремъ съ одной стороны христіанскій крестъ, съ другой два ангела; ва шестой изображена Фигура римскаго императора, а на другой сторонѣ двое дѣтей, припавшихъ къ сосцамъ волчицы, а надъ
иими двѣ звѣзды; на седьмой Фигура императора, въ желѣзномъ вѣнцѣ м лежащая корова съ большими рогамй; на восьмой Imp. Constantinns; ва задвей сторонѣ два христіанскихъ креста и маленькая серповидная луна.
— Въ концѣ декабря на Дрюриленскомъ театрѣ представлена была
новая опера Бяльфя*. «Фрейлина* (La demoiselle dHonneur). Содержаніе
этой оперы взято изъ Французскаго балета С. Жоржа и Мазилье, подъ
названіемъ: Henriette ou la servante de Greenvich (Генріета, или гринвичская служанка). Говорятъ, что- въ этой оперѣ, несмотря на ея растянутость и утомительность много очаровательныхъ мелодій. Г.Ривъ
(Reeves) былъ въ этой оперѣ превосходенъ. Какъ пѣвецъ овъ, говорятъ, выше всякой похвалы; во какъ актеръ очень посредственъ.
Опера г. БальФЭ поставлена на сцену великолѣпно.
— Г-жа Женин Линдъ изъявила желаніе играть въ оригинальной
шведской пьесѣ, но такъ какъ шведскихъ оперъ не существуетъ, то
г-жа Линдъ выбрала для себя роль въ одной комедіи и исполнила эту
роль превосходно.* Она пѣла шведскія національныя пѣсни н возбудила неописанный восторгъ въ своихъ соотечественникахъ...
— Дирекція Большой Оперы въ Парижѣ выбилась, говорятъ, нзъ
силъ, тщетно стараясь дисциплинировать, привести въ повиновеніе свою
воздушную труппу. Это въ самомъ дѣлѣ не только затруднительно, но
едва ли возможно. Какъ удержать этихъ легкихъ, неуловимыхъ Сильфидъ? Вѣдь не отрѣзать же ииъ крылья. Впрочемъ для этого придуманы огромные штрафы, въ 25, 50, и 100 тысячъ Франковъ и другія
тому подобныя мѣры. Это узы, конечно довольно положительныя, доольно тяжелыя, нѣсколько затрудняющія полетъ грацій, но все-таки и
этими узами трудно привязать первыхъ сюжетоес.
Дирекція Оперы, не разъ наученная, или, лучше сказать, проученная опытомъ, въ концѣ декабря 1847 года подала жалобу въ королевскій судъ ва то, что сенскій коммерческій судъ (Tribunal de commerce de la Seine), приговоривъ Карлотту Гризи къ уплатѣ 10,000 Фран30                                                    Digitized by kjOOQle
182                       современникъ.
шовъ убытка, ве прибавилъ къ своему приговору слѣдующихъ многозначительныхъ словъ : еояміаяии même par corps, чтб собственно значитъ : присуждается къ тюремному заключенію, или, другими словами,
селзыеаетсл по руколы и по ноіамо.
Это варварское средство, употребляемое только противъ торговыхъ
лицъ, Опера требуетъ, какъ непремѣнное правило въ отношеніи къ
своимъ Сильфидамъ и проситъ въ особенности примѣнить его къ Карлоттѣ Грвзи, которая просрочила 33 дня по истеченіи своего отпуска.
Съ своей стороны, Карлотта Гризи, принужденная къ уплатѣ за htj
просрочку десяти тысячъ Франковъ, жалуется королевскоиу суду ва
вепомѣрную строгость суда коммерчёскаго. Адвокатъ г-жи Гризи,
г. Фовтень, замѣтилъ, что она Точно просрочила въ Римѣ 33 дня, во
въ этомъ виновата не она, а виноватъ восторгъ итальянцевъ, удержавшихъ ее насильно, виноваты дурныя дороги, виноваты непредвидѣнные случаи въ дорогѣ, отъ которыхъ она же первая пострадала.
Во всякомъ случаѣ, назначенное коммерческимъ судомъ вознагражденіе за убытки, причиненные Оперѣ просрочкою г-жи Гризи, чрезвычайно Велики, и если ужь необходиио ввести штрафъ за эту невольную просрочку, то все-таки дирекція Оперы ве можетъ требовать
уплаты болѣе 200 Фр. за день, слѣдовательно всего 5,000фр. Наконецъ,
чтб касается до тюремнаго заключенія, то это ужь просто варварртво!
восклицаетъ танцовщица въ негодованіи. Какъ! поставить Пакету ва
одну доску съ какимъ-нибудь торговцемъ, съ лавочникомъ! это ужасно! Чтб же касается до десяти тысячъ Франковъ, то ови давно уже
внесены, куда слѣдуетъ.
Первый президента. Въ такомъ случаѣ о чемъ же и толковать?
Затѣмъ адвокатъ дирекціи г. Бильо началъ развивать, что штрафъ,
присужденный коммерческимъ судомъ, вовсе не великъ, что Карлотта
Гризи въ концѣ 1846 года возобновила контрактъ съ Оперою, по которому она получаетъ 24,000 Фр. опредѣленнаго жалованья, и покрайней-мѣрѣ Г,350 Фр. въ мѣсяцъ разовыхъ денегъ; кромѣ того она
пользуется двумя мѣсяцами отпуска въ лѣтнее время, и сверхъ того
въ январѣ 1847 года получила отпускъ на мѣсяцъ в этотъ-то отпускъ
произвольно продолжила до 3 марта, заставивъ такимъ образомъ дирекцію по неволѣ потерять выгодные сборы съ новаго балета ЛГакшта,
поставленнаго сь большими расходами для нея, г-жи Гризи. Изъ этогб
слѣдуетъ, что г-жа Гризи непреиѣнно должна заплатить за убытки,
причиненные ею оперѣ, и за нарушеніе контракта. Чтб касается до
сумиы этихъ убытковъ, то надобно замѣтить, говоритъ г. Бильо, что
Февраль мѣсяцъ обыкновенно бываетъ самый выгодный для Оперы;
къ тому же нельзя выпускать изъ виду тѣхъ огромныхъ издержекъ,
которыхъ требуетъ постановка балета. Сумма 10,000 т. Фр. нисколько
не велика, и коммерческій судъ имѣлъ полное основаніе назначить
такой штрафъ за отсутствіе въ продолженіи цѣлаго мѣсяца перваго
балетнаго сюжета. Дюпре заплачилъ за просрочку отпуска по 20,000
фр. за каждый мѣсяцъ, а Баруале по 15,000 Фр. Наконецъ кромѣ воэDigitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                               183
награжденія ва убытки, адвокатъ дирекція Оперы вапоиинаетъ суду,
до свп поръ приговаривавшему актеровъ жъ тюремному заключенію,
въ случаѣ неушаты положенной пени, что этого постановленія никакъ
не должно упускать изъ виду, ибо иначе нѣтъ средствъ удержать танцовщицъ.
Судъ, согласно заключенію главнаго адвоката г. Брессона, подтвердилъ приговоръ коммерческаго суда и присудилъ Карлотту Гризи къ
ушатѣ 10,000 Фр.. за убытки и къ сопігой/е par corps для обезпеченія этого приговора.
— Но* вотъ процессъ, гораздо замѣчательнѣе процесса г-жи Гризи,
потону* что процессъ этотъ наводитъ ва самыя грустныя и тяжелыя
размышленія. Недавно въ Парижѣ одинъ молодой человѣкъ, лѣтъ
двадцати пяти, получившій прекрасное образованіе, имѣющей манеры
самыя утонченныя и свѣтскія, былъ призванъ въ судъ исправительной полипіи, по обвиненію въ кражѣ.
Этотъ молодой человѣкъ явился, въ одно прекрасное утро, къ извѣстнѣйшему Французскому драматическому писателю, съ преддоже ніемъ переписывать рукописи. Драматическій писатель, только, что
вставшій съ постели, находился въ то время въ своемъ кабинетѣ, который былъ снѣженъ съ его спальней. Молодой человѣкъ, пользуясь
этимъ временемъ, укралъ часы, висѣвшіе ва стѣнѣ у кровати. Отпустивъ своего посѣтителя, литераторъ вошелъ въ свою спальню я тотчасъ же замѣтилъ сдѣланное похищеніе. Онъ бросился въ сѣни, съ
крикомъ :  держите, держите вора! - Молодой человѣкъ не успѣлъ
сбѣжать съ лѣстницы и былъ задержанъ привратникомъ.
Въ обвинительныхъ актахъ, касающихся этого молодаго человѣка,
находится нѣсколько писемъ, адресованныхъ имъ на имя слѣдственваго судьи, въ которыхъ обвиняя м людей и общество, онъ слагаетъ
ва нихъ, безчестіе своего поступка. Между этими письмами отыскано между прочимъ одно стихотвореніе, замѣчательное и по мысли
и по выраженію. Вотъ содержаніе этого стиховторенія :
«Я сдѣлалъ проступокъ! Я не стану оправдываться передъ правосудіемъ; горе и бѣдность были иоиии соучастниками, и. на нихъ
должно пасть обѣдненіе. Когда злой совѣтникъ — голодъ, сынъ нищетыц налагаетъ на васъ ярмо свое, тогда голова начинаетъ кружиться,
и человѣкъ, засыпающійчестнымъ,верѣдко просыпается негодяемъ.. Я
не беру васъ въ судьи, люди богатые я счастливые! Вы не поймете моего
оправданія. Вамъ, которымъ улыбается жизнь, вамъ, окруженнымъ блескоагь счастья, вамъ, владѣльцамъ домовъ и загородныхъ виллъ,обладате
ляжъ акцій ва желѣзныя дороги, вамъ легко быть добродѣтельными! Но
если когда-нибудь вы лишитесь вашихъ богатствъ и нищета заглянетъ
къ вамъ, о тогда вы узнаете, какъ легко можетъ потускнуть честь ваша. Да, она потускнетъ какъ тускнутъ, въ ясной день, ослѣпительные праздничные огни! Такова участь бѣднаго человѣчества... Когда
нищета посѣтитъ человѣка, онъ смѣло можетъ сказать себѣ*, прощай,
честь!»
Digitized by LnOOQle
18*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Г. Президентъ. Судя по бумагамъ, иайденнымъ у васъ, видно. что
вы получили хорошее воспитаніе «особенно замѣчательны стихи, которые по мысли и выраженію достойны сожалѣнія, во показываютъ,
что вы могли бы съ лучшею пользою употребить свое дарованіе. Какъ
вы дошлн до такого преступленія?
ОбмишшыіІ. Боже мой, господинъ президентъ, воспитаніе-то йена
и погубило! Я ве осуждаю своего отца за то, что овъ далъ мвѣ образованіе; вѣроятно намѣреніе его было прекрасно; ужь конечно онъ
былъ убѣжденъ, что даетъ мвѣ воспитаніе для моего счастія. Но простой работникъ, неимѣвшій никакого способа, оставить инѣ кусокъ
хлѣба, овъ ве йогъ повять, что это саиое воспитаніе послужитъ для
йена неизсякаемымъ источникомъ всѣхъ несчастій. Заниматься тяжелою работою я ве въ состояніи, не потому, чтобы я считалъ ее унизительною, а потопу, что я не уиѣю за нее приняться..
Г. Президентъ. Вы могли бы найти какія-нибудь другія средства
для существованія, при вашемъ образованіи?
Обвиненный. Къ этой-то цѣли я и стремился, во вездѣ встрѣчалъ
однв только препятстія в недоброжелательство. Я написалъ нѣсколько
піесъ для театра в посылалъ вхъ къ разнымъ директорамъ, которые
мвѣ ничего не отвѣчали; я приносилъ нѣсколько статей въ редакціи
нѣкоторыхъ журналовъ, прося за нихъ какое-нибудь вознагражденіе;
двѣ статьи мои были напечатаны, но я за нихъ ничего не получилъ.
Г. Президентъ. Все это очень жаль, но не извиняетъ воровства.
Обвиненный. Разумѣется... Но еслибъ вы звали, въ какомъ положеніи я находился! Цѣлые сутки я ничего не ѣлъ; голова моя ослабла, одурѣла; я сдѣлалъ преступленіе, увлеченный каквмъ-то злымъ
рокомъ и не давая себѣ отчета въ томъ, чтб дѣлалъ... Это было мЪе
первое преступленіе, и надѣюсь послѣднее, умоляю васъ, милостивые
государи, поступить со мною снисходительно.
Трибуналъ, принявъ въ уваженіе обстоятельства, смягчающія важность преступленія, осудилъ обвиненнаго на двухъ-мѣсячиоегтюрем ное заключеніе, и президентъ прочелъ ему слѣдующее наставленіе;
«Трибуналъ оказалъ вамъ большое снисхожденіе; но не забудьте,
что ни въ макомъ случаѣ в никакими теоріями воровство не можетъ
быть оправдано. Умѣйте бороться съ дурными побужденіями, и не
забудьте, что именно воспитаніе и должно васъ предохранять отъ
дурныхъ поступковъ; а вы, напротивъ, вашу вину складываете ва воспитаніе... Это дурно...»
— Кофейныя плантаціи, на Цейлавѣ, опустошены бичемъ, до того
времени неизвѣстнымъ на этомъ островѣ: безчисленнымъ количествомъ
крысъ, явившихся внезапно и неизвѣстно откуда; въ своихъ привычкахъ онѣ представляютъ большое сходство съ животными той же породы, появляющимися большими стадами на сѣверѣ Европы я Америки. Всюду, гдѣ прошла эта армія, она въ одну ночь превращала
кофейныя растенія въ безплодныя тычинки, лишенныя зелени. На
утро земля вся покрыта была листьями и молодыми вѣтвями, подгрызенными вмѣстѣ со стволомъ; плоды, выросшіе на старыхъ вѣтвяхъ,
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               185
тоже упали. Но всего зажѣжмельнѣе во, что растенія эти не служили
пищею крысамъ, и такое ооустошеніе можно было бы приписать злоумышленію человѣка, если бы  же видали, этихъ ужасныхъ крысъ.
Нѣкоторые колонисты, для спасенія отъ нихъ, зажигали около своихъ
плантаціи огонь, въ продолженіи нѣсколькихъ ночей, и ставили оглушительныя трещетки. По словамъ газеты Ceylan Tmet, эти крысыкофейницы. величиною съ обыкновенную домовую крысу, отъ которой
отличаются лишь четырьмя передними зубами, очень длинными, очевидно назначенными для подгрызавія предметовъ твердыхъ. Вообще
жители полагаютъ, что если эмиграціи подобнаго рода сдѣлаются,
періодическими, то придется оставить воздѣлываніе ко«е и приняться
за корицу, которую крысы нигдѣ не тронули.
— Въ Филадельфіи, въ звѣринцѣ гг. Раймоновъ, разыгралась настоящая драма. Вотъ въ чемъ дѣло. Около часу по полудни, Уильямъ
Келли, сторожъ слона Колумба, сталъ чистить конюшню и дѣлать различныя приготовленія къ вечернему представленію. Животное, которому вѣроятно не понравилась оказываемая ему заботливость сторожа, заупрямилось, и такъ какъ въ эту минуту Колумбъ былъ не на
цѣпи, то онъ вздумалъ выйти изъ конюшни. Сторожъ обратился къ
нему съ словомъ, но видя, что онъ не останавливается, ударилъ его
палкою. Звѣрь разсвирѣпѣлъ, схватилъ несчастнаго сторожа хоботомъ и два раза поднялъ его на воздухѣ довольно высоко.
Послѣ второго взмаха Келли упалъ на клѣтку, гдѣ. помѣщались
волкъ и гіена; слонъ бросился къ своей жертвѣ, разломалъ клѣтку и
бросилъ ее вмѣстѣ съ Келли въ Воздухъ; клѣтка упала на землю и
переломала своею тяжестью Келли ебѣ ноги. Въ это время Колумбъ
попытался войти въ циркъ і скамьи и стулья разлетались вдребезги
отъ его массивныхъ ногъ. Противъ слона выпустили собакъ, пріученныхъ къ охотѣ подобнаго рода. Слонъ пришелъ въ совершенное
остервенѣніе : разломалъ еще двѣ клѣтки, убилъ двухъ обезьянъ, въ
нихъ помѣщавшихся, и обратилъ въ бѣгство кролика, весьма рѣдкой
породы, который тотчасъ же былъ растерзанъ одною изъ собакъ.
Ярость Коіуиба не знала границъ... Гіена и. волкъ рыскали по
цирку и до того перетрусили, что ими можно было овладѣть безъ
жалѣйшаго труда и посадить въ надлежащее мѣсто. Наконецъ храбрый Дрисбахъ, знаменитый укротитель дикихъ Звѣрей, и Уаринъ
достали канатъ, который они съ опасностію жизни успѣли помѣстить
въ центрѣ конюшни, а ударами копья заставили войти въ нее Колму*
ба, ноторый силился разбить дверь звѣринца. Только-что вошелъ онъ
въ свое жилище, какъ канатомъ его схватили за одну изъ переднихъ
ногъ. Кровь, потерянная имъ отъ ранъ, и боль укротили его совершенно.
За драмою Послѣдовалъ прологъ. Г. Дрисбахъ обратился къ присутствовавшииъ в сказалъ слѣдующую рѣчь.
 Господа, я не имѣю привычки говорить въ публикѣ; но теперь я
 ве могу не сказать, что нынѣшній день самый славный изъ всей моей
Digitized by LnOOQle
186                         соврвпннигь.
«жизни. Слава Наполеона упрочена мовумевтами, о моей же славѣ
«свндѣтельствуеп живой словъ».
Все, чтб ввѣрь переломалъ, было исправлено, в въ топ же вечеръ
звѣринецъ былъ открытъ* для публики, которая нахлынула туда во иво*
жествѣ. Случай этотъ надѣлалъ столько шуму, что къ каждой двери звѣринца приставлено было по’ заряженной пушкѣ, чтобы выстрѣлить по
слону, если еиу удастся снова выбѣжать язь конюшни, и отрядъ милиціи, которому велѣно быть на-готовѣ, чтобы стрѣлять по первому
дикому звѣрю, который покажется язь дверей.
— Упомянемъ въ заключеніе о нѣкоторыхъ новыхъ книгахъ м изданіяхъ :
Г. Моара, которому литературный міръ обязанъ замѣчательнымъ
описаніемъ путешествія въ Орегонъ и Калифорнію, издалъ недавно
подъ названіеиъ : Испанія и 4848 tody, сочиненіе, которое особенно
должно возбудить всеобщее вниманіе въ настоящее время, когда вопросы объ Испаніи сильно занимаютъ европейскіе умы.
— Появилась очень интересная брошюра, подъ заглавіеиъ: ІЫрнtronaye dee Condamnée liberie et de eon огуаямайоа per te loi ляг le regime dee. prieone, Lettre à M- Birenger de la IMme9 сочиненіе г. Леона
Видаля (О покровительствѣ освобожденнымъ преступникамъ мобъ организаціи такого покровительства на основаніи закона о тюрьмахъ). Въ этой
брошюрѣ авторъ доказываетъ пользу покровительства освобожденнымъ
преступникамъ и характеръ, который должно имѣть это учрежденій. Онъ
разсматриваетъ его, какъ одну изъ вѣтвей самой законной благотворительности и какъ существенное дополненіе къ хорошо устроенной системѣ наказаній. Онъ приводятъ нѣсколько главнѣйшихъ учрежденій
этого рода, существующихъ въ настоящее время въ Европѣ, и отдаетъ о нихъ полный отчетъ. Наконецъ г. Видаль развиваетъ подробный планъ для устройства такого учрежденія во Франціи, плавъ
столько же вѣрный по своимъ началамъ, сколько легкій въ своемъ
приложеніи. Эта брошюра содержитъ много любопытныхъ свѣдѣній
относительно вопроса о покровительствѣ и о положеніи освобожденныхъ. Брошюра г. Видаля очень полезна для всѣхъ интересующихся
раввитіеиъ благотворительныхъ учрежденій.
— Во Франціи, какъ и у васъ, надо извѣство о жизни Пія IX.
Одному молодому Французскому писателю, Феликсу Клаве, пришла
счастливая мысль съѣздить въ Римъ, собрать документы и изустныя
преданія о жизни великаго человѣка. Онъ былъ хорошо ирввяп самыми знатными лицами церкви и государства и собралъ любопытныя
свѣдѣнія о жизни его святѣйшества и о самыхъ тайныхъ сношеніяхъ
Французской дипломатіи съ папою. Книга его, говорятъ, интересна
не только для почитателей Пія IX, но и для людей вообще занимающихся политикою; они найдуп въ ней вещи очень любопытныя.
— Недавно вышла въ свѣтъ ѣ часть Иабралшхе рмеункоее ГанрВъ этой части заключается Жизнь молодоючелоелкак Дебярйеры.
Всѣмъ извѣстно, 'до какой степени спѣлы н остроумны эти очерки.
