Теорія равновѣсія тѣлъ, погруженныхъ въ жидкость.
Разсужденіе, написанное для полученія степени магистра, А. Давидовымъ. Москва. 1848.
Диссертація г. Давидова показываетъ въ авторѣ начитанность и
умевье владѣть анализомъ. Извѣстно, что условія равновѣсія всякаго
твердаго тѣла, погруженнаго въ жидкость, требуютъ, во-первыхъ,
чтобы вѣсъ его былъ равенъ вѣсу вытѣсняемой пмъ массы жидкости,
а во-вторыхъ, центръ тяжести его находился на одной вертикальной
линіи съ центромъ тяжести той же вытѣсненной имъ части жидкости. Отсюда видно, что для равновѣсія плавающихъ тѣлъ необходимо
знать, какія свойственны ямъ положенія, въ которыхъ эти условія
выполняются. Задача эта приводится къ другой, имѣющей болѣе обширный смыслъ задачѣ : дать общій способъ пересѣкать всякое
тѣло плоскостію, кот*Орая отдѣляла бы отъ него данный объемъ такимъ образомъ, чтобы линія, соединяющая центръ тяжести тѣла съ
центромъ тяжести отсѣченнаго объема, была къ ней перпендикулярна. Въ лучшихъ курсахъ механики, ббльшею частію, теорія равновѣсія плавающихъ тѣлъ ограничивалась только выводомъ этого
заключенія и приложеніемъ къ нѣкоторымъ частнымъ случаямъ.
Топко Дюпенъ преслѣдовалъ эту задачу геометрическимъ путемъ и
показалъ зависимость ея отъ двухъ поверхностей, къ опредѣленію
которыхъ и приводится ея рѣшеніе. Г. Давидовъ достигаетъ тѣхъ
же результатовъ помощію анализа. Разсужденіе его раздѣляется на
три главы : въ первой показаны общія условія равновѣсія погруженныхъ въ жидкость тѣлъ, а во второй объяснено, какимъ образомъ
опредѣляются тѣ положенія, въ которыхъ они находятся въ равновѣсіи; здѣсь сначала авторъ разсматриваетъ положенія равновѣсія
площадей, а потомъ объемовъ. Въ третьей главѣ изслѣдованы условія
прочности равновѣсія плавающихъ тѣлъ. Къ обѣимъ послѣднимъ
главамъ присоединено множество примѣровъ.
€ъ большимъ удовольствіехъ рекомендуемъ мы сочиненіе г. Давидовъ всѣмъ занимающимся раціональной механикой; для нихъ исклюDigitized by Google
146                       совввжншмимъ.
чмтельно представляемъ здѣсь, на нанявъ простыхъ разсужденіяхъ
основано въ его диссертаціи рѣшеаіе вопроса объ опредѣленіи euo«жемій раввовъсія плавающихъ тѣлъ. Если плоскость двнгяетея нв
пространство таквмъ ебраюю, что* отовваетъ отъ даннаго тхи объ*
емъ постоянной валюты, то пра этомъ ома огибаетъ особенную
поверхность, которую называютъ воверзнаотію плоскостей сѣчені*;
цептроъ тяжести отвѣченныхъ объемовъ образуютъ другую* поверхъ
постъ, называющуюся новернностію центравгь. Свойства этшокпо*
верхностей состоятъ въ томгьчто ияеалгельныя къ ншъ плоскости
параллельны между собою, и нормаль, опущенная изъ центра тяжести тѣло на поверхность центровъ, перпендикулярна къ паосмгав,
отсѣкающее отъ тѣлѣ объемъ, которего центръ тяжести есть точка
встрѣчи нормали съ поверхностію центровъ. Такъ какъ эта; нормаль
периевдмулнрш нъ сѣкущей плоскости и соединяетъ центръ тяжести тѣла съ центромъ тяжести отсѣченнаго объема, то рѣнкиис задачи праводштея къ опредѣленію мѣста этойнормэлп. Крома топа новѳрхдость центровъ много помогаетъ при опредѣленіи прочности
равновѣсія плавающемъ тѣлъ. Какъ направленіе нормали инъ центра
тяжести тѣла* на поверхность центровъ опредѣляетъ вѣдщкеше таяа»
погруженнаго въ жидкость, такъ велнчаеа этой линіи, содерамтдаяся
между центромъ тяжестчь тѣла в поверхностію центровъ г слулштъ
признакомъ устойчивости пли неустойчивости равновѣсія. Если* эѵг
линія меное напмрныпаго радіуса кривизны поверзшости, таравтикіе*
абеолютно прочно, если же она болѣе наибольшаго радіус» врпмэны,
то равновѣсіе абсолютна непрочно.
Съ своей стороны мы замѣтимъ г. Давидову, что предѣлы интеграла, который въ § 66 выражаетъ отдѣляемый плоскостью сѣченія
постоянный объемъ U, а въ § 22 — площадь и такого же свойствѣ,
не всегда справедливы; ибо могутъ встрѣтиться, такіе случаи, гдѣ во»
которыя части объемовъ и площадей будутъ находиться внѣ этнагъ
прадѣдовъ. Танъ, если черт. 36 будетъ представлять ѳддипсемдш, и<
плоскость сѣченія пройдетъ вьнпе средней его оси, то въннтепрнлпь
56 не войдетъ цѣлый поясъ нлв крльцо, закдючающееег между про*
дѣлдми н подарънмтію» самого тѣла» Точно тоже можно заммжгь*
относительно площадей; если, кривая будетъ загибаться, та въ. интегралъ также не войдетъ часть пдощадц, содержащаяся! между врнміЬ
и однимъ изъ предѣловъ. Безъ чертежа ато очень трудно объяеввт
но всякой знакомый съ геометріею в ана<шэомъ пойметъ» чтб мы ао*
тамъ сказать. Въ самомъ дѣлѣ представьте', пайрямѣръ, чертежъ 6
въ обратномъ положеніе, такъ чтобы выпуклая» часть» вревоіЬ была
нѣсколько, наклонена направо; тогда предѣлы будутъ обнимая* только
одну часть постоянной кьющадні цмѣющуюівндъітреугоіьнма; дру*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛІРТЯРЛХУРА.                      1*7
гая же честь оя, ограничивающаяся выпуклостію, будетъ находиться
внѣ предѣловъ. ÉndMb сто яедоразуігѣпів разрѣшаете# очень леь*
во: стенгъ только, измѣнить нѣсколько предѣлы. Такъ въ послѣднемъ
случаѣ * эддМ получатъ* полную площадь, должно взять разность
двумъ мггеграловъ, - одного между наибольшею абсциссою, соотвѣтстеумирдекрийней точкѣ выпуклой части кривой, пд, а другого
между     и той же самой абсциссой. При дифференцированіи члены,
провошедтіё отъ введенія новаго предали, уничтожатся сами собою, и
получатся Формулы, совершенно одинакія (а по смыслу и по выраженіююъ тѣми, которые- f. Давидовъ получилъ въ § 24, такъ-что всѣ
лефинучмціе результаты нисколвко вс измѣнятся; отъ этого-то и
веѣ> честные примѣры, къ которвімъавторъ прилагаетъ общую теорію/рмрааіеаы'ммъ совершенно вѣрно; Точно такія же разсужденія,
бевъ<вмів«нмг, можно приложить икъ интегралу, выражающему постоянныйгобъеиъ.
Укажемъ здѣсь кстати»па погрѣшность, вкравшуюся въ § 9, гдѣ
авторъ, поправляя чужій ошибки, и сямъ ошибается не мсвѣс другимъ. Оръ говоритъ, что если отъ погруженнаго въ жидкость тѣла
отдѣлить нѣкоторую часть, которой вѣсъ былъ бы, напримѣръ, ш, іь
еели эта часть находилась въ соприкосновеніи съ жидкостію и изъ
не» вытѣсняла количество, вѣсомъ въ и, то вѣсъ цѣлаго тѣла уменьшаться тогда на      а давленіе жидкости — на п, в смотря потому, будетъ ли п более, или менѣе т, тѣло станетъ подниматься изъ жидкости илв боже въ нее погружаться. Мы думаемъ, что это будетъ совершеано наоборотъ : свинцовая плитка, положенная на деревянную
леску; можетъ нлавать въ водѣ, но если вынуть изъ-подъ нея доску,
то ока опустится внизъ, а, по словамъ автора, она должна подняться вверхъ.
Мы несогласны также съ двумя положеніями г. Давидова: именно
съ.1¥, въ моторомъ сказано, что сродное равновѣсіе представляетъ
сомнительный случай прочнаго или непрочнаго равновѣсія, и съ VIIL
по люторому несжимаемыя жидкости можно разсматривать, какъ собраніе весьма малыхъ, упругихъ шариковъ. Впрочемъ оба эти поло*
жевн аринадлеріатъ не ему : они* принимаются въ наукѣ, и потому
опровергать'ахъ значило*бы выйти изъ предѣловъ нашей статьи.
л Наконецъ, чтб касается до языка, то должно замѣтитъ, что авторъ
теоріи равновѣсія погрумгенныхъ въ жидкость тѣлъ не можетъ похваляться ммъ: въ его разсужденіи множество’неточныхъ выраженій
м~ анаетрижмыкъ оборотовъ рѣчи; это, кажется, общій недостатокъ
всахЪ русский математическихъ книгъ. Впрочемъ какъ бы то ни
бьбж>, этоі венмѣшегѣ диссертаціи г. Давыдова быть очень дѣльно и
ужво-няппсаамой аннгай.
