Афоризмы Иппократд. Переводъ Павла Шюца. Спб. 1848.
Нѣтъ никакой надобности говорить о значеніи Иппократа и въ
особенности его афоризмовъ въ историческомъ развитіи медицинской науки. Переводомъ этого знаменитаго сочиненія на русскій
языкъ г. Павелъ Шюцъоказалъ, безъ сомнѣнія, важную услугу русской медицинской литературѣ. Онъ перевелъ «Афоризмы», какъ самъ
сознается въ предисловіи, ве съ греческаго текста, во съ Фравцузскаго перевода, сдѣланнаго въ 1839 году извѣстнымъ ученымъ Литтре, съ которымъ уже нѣсколько знакомы читатели Современника, по
статьѣ его о физіологіи, помѣщенной во второй книжкѣ нашего журнала за прошлый годъ. Труды Литтре надъ Иппократомъ извѣстны
всему ученому міру, и г. Шюцъ вемогъ выбрать себѣ лучшаго руководителя при переложеніи «Афоризмовъ» на русскій языкъ. Жаль
только, что это переложеніе сдѣлано довольно небрежно, слогъ перевода не совсѣмъ правиленъ й вовсе не гладокъ. Мастами попадаются Фразы, подобныя слѣдующимъ: «что поражаетъ сначала, то ото
повторенія» (стр. 51); «читателю, такимъ образомъ предувадомDigitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           73
ленному. останется только разлагать афоризмы, въ маломъ числѣ, гдѣ
исключенія раздражаютъ (?) его о предполагаемомъ правилѣ» (стр.
19); «чтобы безвременное воздержаніе не причиняло ни маляйшихъ страданій, какъ в безвременное переполненіе, - этому ясно научитъ сближеніе съ состояніемъ здоровья» (стр. 173).
