Краткая   исторія воздухоплаванія и свѣдѣнія           овъ устройствъ воздушныхъ шаровъ.          Съ пятью картинками. Спб. 1848.
Брошюра очень дальная. Изъ нея можно ознакомиться съ исторіей
воздухоплаванія и узнать, въ какомъ состояніи находится оно въ настоящее время. Начало воздухоплаванія положили братья Степень и Іосифъ Монгольфьс, въ 1783 г. Авторъ дълаетъ въ своей книгъ подробный перечень всѣхъ воздушныхъ путешествій, которыя предприняты
были съ 1783 года до вашего времени, и указываетъ ва постепенныя
измѣненія и улучшенія въ воздухоплаваніи. Мы выпишемъ описаніе
воздушнаго путешествія гг. Біо и Гс-Люсака, которое совершили
овв съ ученой цѣлію. Они запаслись всѣми нужными инструментами,
взяли съ собой нѣсколько птицъ, насѣкомыхъ и лягушекъ и поднялись со двора консерваторіи искусствъ и ремеслъ, 23 августа 1804 г.
«Чрезъ нѣсколько минутъ путешественники достигли уже облаковъ;
вскорѣ они были окружены густымъ туманомъ я почувствовали небольшую сырость. Шаръ, по причинѣ уменьшенія давленія атмосферы,
надулся совершенно. Гг. Біотъ и Ге-Люсакъ выпустили излишнее волнчоетвс гаоа в выбросали часть баласта. Тогда овв быстро водшлись выше облаковъ и достигли 2000 метровъ. Отсюда облака каэывеь
Digitized by C-.OOQIC
es                         сотігииікъ.
ммъ обппірмой, нѣсколько всхолмлеяной рамшв*, покрытой Снѣгомъ.
Здѣсь ученые воздухоплаватели начали свои опыты. Прежде всего о»
употребили въ дѣло магнитную стрѣлку. Желѣзо притягивало ее, какъ
обыкновенно, во безпрестанное круженіе шара не позволило имъ сдѣлать наблюденія надъ ея уклоненіями. Электричество обнаружилось
тѣми же явленіями, какъ и на землѣ; Вольтовъ столбъ производилъ
свои обычныя дѣйствія, какъ то : нервное сотрясеніе, разложеніе воды
и проч. «Этого должно было ожидать», говоритъ Біотъ, «потбму
что Вольтовъ столбъ обнаруживаетъ свои явленія и въ безвоздушномъ
пространствѣ.» На высотѣ 2700 метр. животныя, казалось, страдали
отъ ранрѣженія воздуха. Не смотря иа это, и чела, пущенная на волю,
производила свое обычное жужжаніе. Термометръ спустился ва 13°,50;
во путешественники не чувствовали ни малѣйшаго колода; напротивъ,
солнце пекло ихъ такъ, что они принуждены были смять перчатки.
Біеніе пульса сдѣлалось гораздо чаще : у Ге-Іюсака скорость біенія
возросла въ пропорціи отъ 60 до 80; у его товарища отъ 79 — 111;
но ни тотъ, пи другой не чувствовали ни малѣйшаго затрудненія въ
дыханіи.
«Шаръ, какъ мы сказали, кружился медленно; такъ какъ круженіе
происходило то въ одну, то въ другую сторону, то возможно было
въ короткій промежутокъ покоя сдѣлать наблюденія Задъ мнгяитяоп»
стрѣлкою. Повторивъ нѣсколько разъ эти опыты, на высотѣ ММ
метр., они удостовѣрились, что сила магнитнаго притяженія не уменьшалась значительно. Это наблюденіе не было согласно съ прежними
наблюденіями.
«На высотѣ 3400 метр. коноплянка, выпущенная ва волю, тотчасъ
улетѣла; но вскорѣ, какъ-бы потерявшись посреди этого безпредѣльнаго, незнакомаго ей пространства, она воротилась и сѣла на аэростатъ; однако, собравъ свои силы, она вспорхнула снова, и, кружась,
устремилась къ землѣ въ перпендикулярномъ направленій. Голубь, которому также дана была свобода, сѣлъ на нѣсколько времени на край
лодни, какъ-бы для того, чтобы измѣрить глубину открывавшейся
передъ нямъ пропасти; потомъ нырнулъ внизъ, описавъ своимъ полетомъ спиральную линію подобно хищнымъ птицамъ, и скоро ночезгъ
въ облакахъ, носившихся подъ шаромъ.
«Тогда воздухоплаватели начали свои омыты надъ атмосфернымъ
электричествомъ. Повѣшенная ими проволока, въ 80 метровъ длиною,
наэлектризовалась отрицательно; этотъ результатъ подтвердилъ наблюденія, сдѣланныя прежде Соссюромъ. Кромѣ того, гг. Біотъ и ГеДюсакъ приведены были къ заключенію, что, чѣмъ выше подымаешься, тѣмъ болѣе обнаруживается въ атмосферѣ электричества.
«Пониженіе температуры не было такъ значительно, какъ ожидая*
воздухоплаватели : напротивъ, оно было гораздо меньше топч которм
замѣчено на горахъ такой-же высоты надъ поверхностью агора. Тер
мометръ, показывавшій во время отправленія 16%40, смуотнжя толи*
не ДОЮ; слѣдовательно теплота уменьшалась одввмъ градусомъ канн
Digitized by Google
РУСОЖАЯ «ЖКРДТГРА.                         *7
дыв Mû мвдрмъ. Влавояѣръ» вытііашій аа землѣ ЙО*3, спустился
вдетепевво до 30°, по мѣрѣ того, какъ подымался шаръ.*
Знаменитѣйшій и искуснѣйшій изъ современныхъ воздухоплавателей англичанинъ Чарлзъ Гринъ. Онъ сдѣлалъ много улучшеніи въ
исаусствц воздухоплаванія. Важнѣйшее изъ нихъ - изобрѣтеніе попланка» заминающаго баластъ и употребляемаго съ пользой при псреарадо черезъ море.
-Изъ 256 совершенныхъ Гриномъ воздушныхъ путешествій заслуживаетъ особеннаго вниманія путешествіе его 7-го ноября 1836 года,
съ гг. Монвъ-Масононъ и Голландомъ. Аэростатъ ихъ, называвшійся
Шарою Королевскою Воксала. былъ огромнаго размѣра (ѲОфѵт. вым.
в 50 шир ). Путешественники запаслись для продолжительнаго путеишгвмж гаыою одеждою, барометрами, ящикомъ съ виномъ, коче и
мрочамм необходимыми врццасами. Въ половинѣ втораго часа по полудни веревки были обрѣзаны и шаръ гордо поднялся на воздухъ.
Было мать минутъ пятаго, 1 когда путешественники летѣли надъ Кантербури, гдѣ спустили на небольшомъ парашютѣ письмо къ меру этого
города. Когда было W минутъ пятаго, то путешественниьи услышали
шумъ волнъ, орошающихъ берега, и заключили, что они находились
близъ Британскаго Капала4. Наконецъ сумерки скрыли отъ нихъ англійскій берегъ, и только кое-гдѣ блестѣвшіе огоньки и ослѣпительвый блескъ маяка убѣждали ихъ, что оніг еще не достигли Дувра.
Темнота болѣе и болѣе увеличивалась — луна не свѣтила въ этотъ
вечеръ, и воздухоплаватели, приближаясь къ Калэ, любовались огоньками, мерцавшими въ домахъ этого города. Ночью, когда стемнѣло
совершенно, аэростатъ перелетѣлъ Люттихъ; домы и улицы, обозначенные свѣтящимися въ нихъ огоньками, и многочисленные огни желѣзныхъ заводовъ, въ окрестностяхъ, представили имъ очаровательное
и великолѣпное'зрѣлище. Около пяти часовъ утра начала заниматься
заря и путешественники увидѣли величественную рѣку Рейнъ, окруженную холмами и лѣсами. По мѣрѣ того какъ свѣтъ разливался,
звѣзды потухали и только одна утренняя звѣзда мерцала слабымъ
снѣгомъ. Въ началѣ седьмаго — когда они были отъ земли на раэ*
стояніи 12000 Футовъ — показалось солнце. Невозможно описать чудеено* поразительной, величественной картины, представившейся въ
то время воздухоплавателямъ. Но быстрое пониженіе аэростата погрузмло нхъ вдова во мракъ ночи, потому что лучи солнца еще не промякли въ нижніе слои атмосферы. Путешественники поднялись и снова
увидѣли восходящее солнце. Такимъ образомъ они подымались, такъ
сказать, къ свѣту м снова погружались въ темноту три раза, — наконецъ солнце явилось совершенно на горизонтѣ. Съ веобыкнавемвымі удовольствіемъ замѣтивъ подъ собою населенную страну и промышленное народонаселеніе, они начали приготовляться къ опуску*
мап вдругъ усмдмяцмйоя вѣтеръ далъ другое направленіе шару и
о* очрвдлмаь падь склономъ горы. Выбросить мадманій баластъ
Digitized by Google
M                         совмшпипгь.
было единственнымъ средствомъ спасенія; ве песокъ замерзъ въ продолженіи ночи в превратился въ окаменѣлую.массу. И потому ou
принуждены были выбросить весь баластъ, вѣсившій 56 фумыт.
Аэростатъ быстро поднялся и перелетѣлъ черезъ гору. Открыли снова
клапанъ и выпустили значительное количество газа.
 Послѣ различныхъ приключеній, воздухоплаватели достигли опушки
лѣса и спустились въ 3-хъ миляхъ отъ Вейльбурга. Они взглянули на
часы : было половина восьмаго. Такимъ образомъ оим находились ва
воздухѣ 18 часовъ и пролетѣли надъ пятью государстваии : Англіею,
Франціею, Бельгіею, Прусскими Прнрейнскнмн Провинціями в герцогствомъ Нассау. Воздухоплаватели были очень гостепріимно приняты въ Вейльбургѣ, гдѣ аэростатъ ихъ былъ переименованъ въ Шора
Нассаускаю Воксала...*
Не одинъ несчастный Леде сдѣлался жертвою своей еиажмств,
если только отважность была причиною его погибели : въ 1785 году
Пилатръ-де-Розье съ товарищемъ погибъ между вебомъ в землей
страшной смертью. Мы начнемъ выписку съ воздушныхъ путешествій
Бланшара, котораго счастливые опыты пораждалв смѣлыхъ подражателей.
 Въ 1785 году Бланшаръ, вмѣстѣ съ Американцемъ Джеорм, первый совершилъ отдаленное путешествіе * онъ перелетѣлъ н«ъ Дувра
въ Кала черезъ проливъ Ланавшъ. Они отправились взъ Дувра. Шаръ
поднимался медленно в, пользуясь тишиною, они наслаждались живописными видами южныхъ береговъ Англіи; но эта самая тишина могла быть для нихъ гибельною, потону что шаръ началъ опускаться
въ море. На половинѣ дороги взъ Англів во Францію, они начали выбрасывать баластъ в потомъ свои съѣстные припасы. Но этого было
мало: ш«ръ все опускался; они выбросили якоря, веревки и свое
платье; наконецъ они повисли на веревкахъ, дуная отрѣзать гондолу.
Это было-бы послѣднее, отчаянное средство! Безъ гондолы шаръ быстро бы поднялся вверхъ н они должны были-бы висѣть надъ моремъ!
Но вѣтеръ подулъ сильнѣе, и они спустились въ окрестностяхъ Кала;
жители въ радости и удивленіи воздвигли имъ пирамиду въ томъ мѣстѣ, гдѣ они вышли на землю. — Бланшаръ совершилъ 66 воздушныхъ путешествій и всѣ были счастливы. Особенно замѣчательно путешествіе его въ 1798 году : онъ поднялся изъ Руана въ огромномъ
шарѣ съ 16 особами и спустился въ шести миляхъ отъ города. Блапшару приписываютъ изобрѣтеніе парашюта. Онъ взялъ огроиный и
прочный зонтикъ, привязалъ къ его ручкѣ собаку и спустилъ ее съ
Страсбургской колокольни. Медленно опускался парашютъ, весело лаяла
собака и опытъ удался какъ нельзя лучше.
«Путешествіе Бланшара обратило вниманіе воздухоплавателей на
пріисканіе способовъ подниматься, не выбрасывая баласта и опускаться. не выпуская газа. Пилатру-де-Роэье прошла новая п смѣлая мысль употребить слѣдующее средство : онъ вздумалъ прпеоедп
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        69
впть къ своему аэростату, наполненному водороднымъ газомъ, веболь шой монгольфьеръ, который увеличивалъ бы легкость всей машины,,
когда нагрѣвали воздухъ, а въ противномъ случаѣ служилъ-бы баластомъ. Мысль эта была хороша, но исполненіе ея не удалось, по неосторожности самыхъ воздухоплавателей. — 14- іюня 1786 года Пилатръ-де-Роэье и Роменъ рѣшились перелетѣть, также какъ Бланшаръ,
черезъ Ламаншъ, изъ Франціи въ Англію. Машина ихъ состояла изъ
двухъ шаровъ : вверху былъ шарльеръ, къ которому прикрѣплена была
я гондола, а внизу монгольфьеръ; между ними устроены были паруса.
Когда воздухоплаватели поднялись на довольно значительную высоту,
то усилившійся жаръ отъ жаровни монгольфьера (которая, по счастли
вону выраженію Біота, была «какъ печь подъ пороховымъ магазиномъ )
зажегъ водородный газъ, находившійся въ другомъ шарѣ. Весь снарядъ вспыхнулъ и трупы несчастныхъ воздухоплавателей упали вмѣстѣ съ обломками ихъ машины.»
Интересны также воздушныя приключенія Арбана, воздухоплавателя новѣйшаго времени.
 Въ 1846 году Арбанъ объявилъ жителямъ Тріеста, что онъ будетъ
подниматься на аэростатѣ; но два раза откладывалъ, по причинѣ неблагопріятной погоды. Наконецъ онъ назначилъ свое воздушное путешествіе 8 сентября. Зрители собрались. Начали наполнять шаръ газомъ и спустили небольшой шаръ, чтобы узнать направленіе вѣтра;
вѣтеръ дулъ отъ юго-запада къ сѣверо-востоку. Но газа не было приготовлено достаточное количество, чтобы шаръ могъ поднять гондолу
съ воздухоплавателемъ в баластомъ. Пробило уже шесть часовъ, между
тѣмъ какъ Опытъ былъ назначенъ въ четыре; зрители стали роптать.
Тогда Арбанъ рѣшился подняться безъ гондолы, укрѣпившись на однѣхъ веревкахъ, и спустрлъ шаръ. Держась лѣвою рукою за веревки,
правою онъ привѣтствовалъ зрителей, которые съ удивленіемъ смотрѣли ва отважнаго, во и неблагоразумнаго воздухоплавателя. Шаръ
поднялся на 1200 Футовъ и полетѣлъ къ горѣ Каусо. Но вѣтеръ вдругъ
перемѣнился и сильно подулъ къ Тріестскому Заливу. Шаръ понесся
въ ту-же сторону и скрылся въ облакахъ. Послали множество лодокъ,
чтобы слѣдовать за аэростатомъ. Но прошла ночь, а судьба Арбана
все еще оставалась неизвѣстною. Наконецъ въ 6 часовъ утра одна
рыбачья лодка привезла неосторожнаго воздухоплавателя. Рыбаки,
уввдѣвъ надъ водою воздушный шаръ и человѣка, погруженнаго въ
воду по самыя плеча, подали помощь утопающему и спасли его отъ
смерти. Это случилось въ 11 часовъ. По разсказамъ Арбана, онъ спустился еще въ 8 часовъ — и когда подъѣхала лодка, онъ отъ холода и
усталости едва держался за веревки. Впрочемъ онъ дешево поплатился за свою отважность : были нѣсколько времени боленъ горячкою.»
Въ заключеніе выпишемъ мысли автора о современномъ состояніи
воздухоплаванія.
т. XI. Отд. ш.                                             6
Digitized by Google
70                          СОВРЕМЕННИКЪ»
 Въ ваше время воздухоплаваніе находится', такъ сказать, еще п
дѣтствѣ - воздушные шары могутъ быть употребляемы только для ученыхъизслѣдовавій и военныхъ наблюденій, для воздушныхъ путешествій
безъ опредѣленнаго направленія и какъ воздушные громоотводы и
градоотводы. Несмотря на многочисленные омыты, оно требуетъ важныхъ усовершенствованій. Для наблюденія атмосферныхъ явленій, для
изслѣдованія составныхъ частей воздуха и атмосфернаго электричества
надобно, чтобы можно было подыматься ва воздушномъ шарѣ иа значительную высоту и спускаться на мѣсто отправленія, чтобы на другой же день снова подняться и такимъ образомъ каждый день дѣлать наблюденія; а при настоящемъ состояніи воздухоплаванія теряется много
времени и денегъ для наполненія газомъ аэростата Однимъ словомъ,
необходимо, чтобы аэростатъ былъ прикрѣпленъ къ землѣ, могъ нодппматься посредствомъ веревокъ безъ потери газа, не портиться,
оставаясь день и ночь на извѣстной высотѣ, не бояться сильныхъ
вѣтровъ. Воздушные-же шары, приготовляемые до-сихъ-поръ, портятся отъ дурной погоды, если довольно долго остаются въ атмосферѣ,
пропускаютъ газъ и разрушаются отъ сильныхъ вѣтровъ, если будутъ
привязаны къ землѣ на извѣстной высотѣ. И потому, пра нынѣшнемъ
состояніи воздухоплаванія, посредствомъ аэростатовъ не производится
никакихъ ученыхъ изслѣдованій. Появляются только такіе воздухоплаватели, которые имѣютъ цѣлію доставить удовольствіе публикѣ м
получить вознагражденіе за свою отважность. Къ несчастію, часто они не
имѣютъ никакихъ свѣдѣній въ Физикѣ и бываютъ подвержены большимъ опасностямъ и иногда лишаются жизни. Искусные физики
Шарль, Біотъ и Ге-Люссакъ счастливо предпринимали воздушныя путешествія; она совершали ихъ безъ страха, хотя и заняты были учеными изслѣдованіями; между тѣмъ какъ.многіе сдѣлались жертвою
своего невѣжества и неблагоразумія. Гринъ совершилъ уже 256 воздушныхъ путешествій и всѣ удачно.»
«Краткая исторія воздухоплаванія» украшена пятью политипажами, хорошо сдѣланными и удовлетворительно поясняющими текстъ.
