ПРИГОТОВЛЕНІЕ СИРПОЙ КИСЛОТЫ ПО НОВОМУ СПОСОВУ.
Сѣрная кислота составляетъ вещество чрезвычайно важное для промышленности; недаромъ одинъ остроумный Французскій ученый
сказалъ, что количество сѣрной кислоты, потребляемое въ какой-нибудь странѣ, можетъ дать понятіе вообще о развитіи въ ней промышленности. Почти все количество сѣры, доставляемое вулканическими
почвами Сициліи. Неаполя, Тосканы, Тенерифа, Гваделупы, идетъ ва
приготовленіе сѣрной кислоты, а страны эти доставляютъ сѣру въ
огромныхъ количествахъ; напримѣръ, въ 1838 году изъ одной Сициліи вывезено до 4 милліоновъ пудовъ сѣры, изъ которыхъ 2'4 милліона поступило въ Англію, страну по преимуществу промышленную, и
1 милліонъ пудовъ во Францію.
Сѣрьда кислота состоитъ изъ сѣры, кислорода и воды, въ такой
пропорціи, что ва 200 частей сѣры находится 300 частей кислорода и
112% воды. Чтобы получить такое соединеніе, сѣру зажигаютъ, т. е.
заставляютъ ее соединяться съ кисдородомѣ воздуха : но при горѣніи
ие образуется еще сѣрная кислота, а другое соединеніе сѣры съ кислородомъ, которое химики называютъ сѣрнистою кислотою, и которое
Digitized byCiOOQlC
смѣсь.                              171
содержитъ на 200 частей сѣры только 200 частей кислорода. Это
соединеніе газообразно и имѣетъ острый непріятный запахъ, кото
рый извѣстенъ всякому, ito зажигалъ сѣрную спичку.
Чтобъ получить сѣрную кислоту, надобно умѣть присоединить къ
сѣрнистой кислотѣ еще 100 частей кислорода и 1127, частей воды.
До сихъ поръ для соединенія этихъ веществъ употреблялись огромныя свинцовыя камеры; въ нихъ пропускали смѣсь сѣрнистой кислоты (которую получали чрезъ сожиганіе сѣры), воздуха (который доставляетъ кислородъ) и пары воды* Но этого еще недостаточно;
смѣшанныя вещества не соединяются : чтобы произвести ихъ соединеніе, прибѣгали къ содѣйствію Посредствующаго вещества, — азотистой
кислоты (газъ, состоящій изъ 175 частей азота и 300 частей кислорода); это вещество, находясь въ прикосновеніи съ сѣрнистою кислотою и водою, отдаетъ сѣрнистой кислотѣ часть своего кислорода,
такъ-что происходитъ сѣрная кислота; отдавъ часть своего кислорода,
азотистая кислота превратилась въ азотную окись, въ которой менѣе
кислорода (на 175 азота только 200); но какъ скоро она находится въ
прикосновеніи съ кислородомъ, то непосредственно соединяется съ
нимъ, и опять происходитъ азотистая кислота, которая опять отдаетъ
часть своего кислорода новому количеству сѣрнистой кислоты, и такийъ образомъ процессъ будетъ продолжаться непрерывно Происходящая сѣрная кислота образуетъ жидкость, которая собирается на
днѣ камеры. Но для того, чтобы процессъ происходилъ успѣшно, въ
камеру надобно пропускать паровъ воды очень иного, такъ-что въ
сѣрной кислотѣ, которая получается, находится воды гораздо болѣе,
нежели должно бы быть по пропорціи 200 сѣры, 300 кислорода и
1127, воды, и потому надобно удалить эту воду* Это сдѣлать не трудно,
потому-что вода кипитъ при 80° Реомюра, а сѣрная кислота при 260;
слѣдовательно, если кипятить такую кислоту, то будетъ улетать въ
видѣ пара только вода, а кислота останется.
Этотъ способъ исключительно употребляется при Фабричномъ приготовленіи сѣрной кислоты; онъ неудобенъ тѣмъ, что требуетъ огромныхъ свинцовыхъ камеръ, что кислота получается очень разведенная
водою, и ее нужно сгущать выпариваніемъ воды, а для этого нужно
топливо, и кромѣ того подъ конецъ выпариванія нёльзя употребить
ни мѣдные, ни свинцовые, ни чугунные котлы, потому-что кислота
разъѣдаетъ ихъ, а надобно употреблять или платиновые, или стеклянные; первые очень дороги, хотя отлично выполняютъ свое дѣло,
вторые часто лопаются, и если, по дешевизнѣ ихъ, это и не причиняетъ убытковъ, зато мѣшаетъ много ходу работы, а это немаловажный недостатокъ.
Уже давно было замѣчено, что платиновый порошокъ или платина, въ видѣ губчатой, рыхлой массы, производятъ химическія соединенія, которыя безъ нихъ не могли бы произойти; напр. водородъ и
кислородъ, будучи смѣшаны, не соединяются между собою, если не
зажечь ихъ; если же въ такую смѣсь внести порошокъ платины, то
Digitized by Google
171                      современникъ.
соединеніе происходитъ безъ нагрѣванія. — Филипсъ въ Англіи вздумалъ воспользоваться этимъ свойствомъ для приготовленія сѣрной КИСЛОТЫ: онъ нашелъ, что присутствіе губчатой платины при посредствѣ нагрѣванія производитъ соединеніе сѣрнистой кислоты съ кислородомъ воздуха: для этого сожига ли сѣру, сѣрнистую кислоту смѣшивали съ влажнымъ атмосфернымъ воздухомъ и пропускали чрезъ
раскаленную трубку, въ которой находилась губчатая платина; ва
другомъ концѣ выходили пары образовавшейся сѣрной кислоты, которые сгущались струею холодной воды. — Такимъ образомъ получалась прямо крѣпкая сѣрная кислота: ве нужно было ни огромныхъ
свинцовыхъ камеръ, ни топлива для сгущенія кислоты. — Однакожъ
употребленіе платины дѣлало этотъ способъ не столько важнымъ для
промышленности, сколько интереснымъ для науки.
Теперь нашли, что свойство производить соединенія газообразныхъ веществъ принадлежитъ не только платинѣ, но и нѣкоторымъ
другимъ веществамъ, именно нѣкоторымъ видамъ пемзы или кокса.
Въ Бельгіи и Франціи нѣкоторыя Фабрики съ успѣхомъ воспользовались этимъ свойствомъ для приготовленія сѣрной кислоты. Этотъ способъ соединяетъ всѣ выгоды филлипсовя процесса и вмѣстѣ съ тѣмъ
избѣгаетъ употребленія платины.
Мы видимъ, что подобныя усовершенствованія, необходимое слѣдствіе участія наукъ въ дѣлѣ промышленности, являются всегда тамъ,
гдѣ естественныя науки составляютъ существенную часть воспитанія,
гдѣ знаніе ихъ распространено между людьми, посвящающими себя
промышленности. Промышленность только тогда можетъ прочно развиться въ какой-нибудь странѣ, когда промышленный классъ будетъ
обладать богатымъ запасомъ положительныхъ свѣдѣній о матеріальной
природѣ, и мѣры, предпринимаемыя для поднятія промышленности,
должны начаться съ того, чтобы образовать промышленный классъ,
возбудить въ немъ стремленіе къ образованію, если въ йенъ нѣтъ
этого стремленія...
