МДЬ НА ТОРГНШ ДРКВМ'ВЙШВЙ РУСИ.
СТАТЬЙ ТРЕТЬЯ И ПОСЛѢДНЯЯ.
с) Было ли торговое сословіе въ Pjrcu, въ эпоху нашего изслѣдованія?
Мы видѣла уже, что въ древнѣйшей Руси вся задача промышленной дѣятельности еистоала исключительно въ удовлетвореніи нервѣйантъ, обиходнымъ потребностямъ, ч>о поэтому тамъ всякой былъ
жромыШлешнкомъ во столько, мГсколько никто не могъ отказаться
отъ этихъ потребностей, противостоять имъ. Мы видѣли далѣе, что,
вслѣдствіе этихъ причинъ, тамъ не могли имѣть мѣста ни раздѣленіе
занятій, ми тѣ благодѣтельныя явленія, которыми сопровождается
<мио вездѣ м всегда : не было п одной отрасли мануфактурной или ремесленной дѣятельности, которая бы существовала какъ самостоятельное занятіе, какъ промышленность; не было торговли внутренней, какъ торговли, а была непосредственная мана продукта на продужтъ, но нто въ размѣрахъ ничтожныхъмелочныхъ, потому-что
.раный кругъ потребностей не представлялъ ничего, что бы могло гарантировать ея, обширность и развитіе; не былой торговли внѣшней,
или, лучше, вся она была въ высокой степени пассивна,'совершенно
незначительна, почему и производилась въ Формѣ той же непосредственной мѣны; ве было наконецъ и городовъ, какъ послѣдняго результата раздѣленія занятій, и какъ перваго убѣжища, въ которомъ оно
находитъ самый радушный пріемъ.
При такомъ порядкѣ вещей, нисколько не удивительно, ч'го не
было и торговаго сословія, не только какъ сословія, юридически OPТ. XI. Отд. II.                                               8
Digitized by CnOOQle
88                              СОВРЕМЕННИКЪ.
ревизованнаго, но даже какъ простого Факта : его быть не могло, оно
было не нужно, ибо его задача еще ве родилась, необходимость ве
была созвана. Г. Погодинъ замѣчаетъ, что «всѣ жители различалась
только по своимъ занятіямъ, равно доступнымъ Для всякаго» (1). Мы
скажемъ бйлѣе : всѣ жители потому именно и не могли различаться
по занятіямъ, что занятія эти были равно доступны для всякаго,
были занятіемъ всѣхъ вообще и каждаго порознь. Только въ позднѣйшую эпоху, развившись до степени ремеслъ, сдѣлавшись исключительной дѣятельностію извѣстныхъ лицъ, занятія эти могли, въ свою
очередь, сдѣлаться и критеріемъ различія этихъ лицъ, н дѣйствительно породили de facto бытіе цѣховъ, такъ недавно еще организованныхъ de jure. Въ эпоху нашего изслѣдованія в этого не было.
Единственное различіе, которое существовало црсомвѣвио, это — различіе по племенамъ, по народамъ, н современные той эпохѣ арабы
совершенно правы, употребляя исключительно это различіе; они не
, знаютъ купцовъ, капиталистовъ, ремесленниковъ ит. п., они знаютъ
только руссовъ, эрзу,'весь и т. д.
Несмотря однакожъ на все это, въ источникахъ нашихъ есть мѣста, которыя повидимому противорѣчатъ сказанному вами; таковы
именно договоры вашихъ князей съ греческими императорами : въ
нихъ встрѣчаются не только купцы, но в гости, которые если в не
были купцами, все по-крайней-мѣрѣ ими считаются. Но, повторяемъ,
противорѣчіе это только кажущееся. Чтобы выразумѣть смыслъ
этихъ договоровъ, а слѣдовательно и понятій, въ никъ заключенныхъ, вамъ необходимо разсмотрѣть всѣ отношенія между Русью а
Греціей, имѣвшія мѣсто въ эпоху вашего изслѣдованія. Мы приступимъ къ этому тѣмъ охотнѣе, что здѣсь будемъ имѣть случай показать всю неосновательность того укоренившагося у насъ мнѣнія, будто раннія сношенія наши съ Греціей были исключительно сношенія
торговыя, будто обширная, постоянная и дѣятельная торговля одна я
была причиной столь непонятнаго и столь великаго явленія, каковы
названные нами договоры; наконецъ и самое явленіе это, смѣемъ
думать, перестанетъ для насъ быть непонятнымъ, перестанетъ возбуждать такое удивленіе, какое возбудило оно съ перваго разу въ
одномъ изъ величайшихъ иэслѣдоіателей русской исторіи — жъ
ШлеЦерѣ (2).
Въ главѣ всѣхъ византійскихъ историковъ, писавшихъ о Россіи,
стоитъ императоръ Константинъ Багрянородный, и притомъ не по(’) Изслѣд., За и. в Лекц. т. III, стр. 504.
 (’) Си- у Тобіева: Die Friedens-Vertrage der Hassan mit den Griecben. Mini,
страа. 1.
' gitized by C-.OOQIC
торговля ДГВВПФНШЕЙ РУСИ.                                 89
тому только, что овъ жилъ в писалъ въ половина X вма, вославвымъ образомъ потому, что извѣстія, вмъ сообщаемыя, отличаются
в особенной полнотой в особенной точностію. Вотъ чтб говоритъ
онъ о вашихъ предкахъ :
«Однодеревка ('), приходящія въ Константинополь изъ отдаленнѣйшей Россіи, были взъ Новгорода... изъ крѣпости Смоленска, Телюци (), Чернигова и Вышгорода. Всѣ онѣ спускаются по рѣкѣ Днѣпру и сходятся у крѣпости Кіева, который называется еще Самка т асъ.
«Подданныя руссамъ славянскія племена — кривичи, ладожане
и прочіе славяне вырубаютъ зимою на горахъ своихъ однодеревки,
или лодки, и, обработавъ ихъ въ приличный видъ, отводятъ, какъ
скоро послѣ хорошей и ясной погоды растаетъ ледъ, въ ближнія
озера. Послѣ же того, какъ ихъ внесутъ въ рѣку Днѣпръ, сплавляютъ
этою рѣкою до Кіева, а здѣсь вытаскиваютъ (изъ воды), подвѣшиваютъ и продаютъ руссамъ. Руссы же покупаютъ одни эти остовы, — 
остальное: весла, уключины и пр., дѣлаютъ изъ старыхъ разобранныхъ (лодокъ) и такимъ образомъ сами снаряжаютъ ихъ къ употребленію.
«Въ іюнѣ мѣсяцѣ руссы спускаются по рѣкѣ Днѣпру до Витячова, — крѣпости (9), имъ дань платящей. Тамъ они ожидаютъ два или
(’) Тагъ переводить слово apovoAan Арцыбышевъ (Пов. о Россіи т. I, кн. Т,
стр. 65), прибавляя далѣе, что однодеревки эти выдолблены были изъ одного дерева  каждая помѣщала въ себѣ 40 человѣкъ» (Ibidem, кн. 9, стр. 19, ирим. 103).
Г. Погодинъ (Изсл., Зам. н Лекц. т. III, стр. 946) и г. Савельевъ (Мухам. Нувзм. стр. СХХХѴІІ) переводятъ его болѣе громкимъ именемъ: «суда»; послѣднія прибавляетъ даже, что онѣ назвавы однодеревками «не потому, что выдолблены изъ одного дерева, я по той причинѣ, что, ве звая еще искусства распиловка досокъ» (замѣтимъ — при обширной торговлѣ и дѣятельномъ судоходствѣ!),
 тогда употребляли для постройки судна цѣльныя деревья,* распластанныя на двое»
(Ibidem, пр. 951). Не знѣемъ откуда почерпнулъ это извѣстіе авторъ Мухаммеданской Нумизматики; знаемъ только, чтс оно прямо противорѣчнтъ не только
этимологическому значенію слова «цоЩила», во даже именно извѣстіямъ очевидцевъ; подъ 1043 годомъ Константинъ Мономахъ пишетъ : «lintres nos vocamus,
unica arbore cavala fastes» (Memor. popul. S tri t te ri t. II, p. 1019, § 80); a 3oнрра свидѣтельствуетъ, что y туземцевъ онѣ назывались однодеревками: apluriшів navigiis compactie, quae apud eos monoxjrla vocantur*.., (Ibidem подъ буквой ). Очевидно слѣдовательно, что переводъ Арцыбышева, какъ ближайшій къ
подлввввку, есть поэтому и самый вѣрный; его-то придерживаемся и мы въ
въ нашемъ текстѣ.
(*) Гг. Погодивъ и Савельевъ разумѣютъ подъ этимъ именемъ Любеч», Арцыбышевъ — Друцкъ; первое, кажется, вѣроятнѣе.
(*) Мы уже выше имѣла случай замѣтить; что этимъ словомъ византійскіе
всторнкн называютъ наши древніе города, т. е. огороженныя, укрѣпленныя мѣста.
Digitized by Google
три    w,    пом сойдутся всѣ одномрмм v» илывутъ далм к ушмик
ну той рѣкѣ Дмпру.»
Сказавъ объ опасностяхъ перваго порога, императоръ продолжаетъ :
«Поэтому руссы не осмѣливались плыть прямо (чрезъ этотъ порогѣ), но останавливались по близости, высаживали людей, оставляя
въ лодьяхъ одну поклажу (*) и босыми Ногами ощупывала дно...
потомъ съ великимъ опасеніемъ и заботливостью проходили это узкое
мѣсто между торчащими камнями и берегомъ»...
Такимъ же точно образомъ миновали они второй и третій порогъ,
приплывали къ четвертому. Здѣсь люди опять выходили изъ своихъ
лодокъ и
«составляли охранную стражу, ради печенѣговъ; другіе между
тѣмъ вытаскивали изъ лодокъ свои вещи (8) и высаживали скованныхъ рабовъ, которыхъ вели на пространствѣ шести тысячъ шаговъ,
пока нё миновали порога; остальные тянули лодки волокомъ или
несли на плечахъ... (за порогомъ) спускали ихъ опять въ рѣку,
снова нагружали (3) и плыли далѣе»...
Минуя остальные пороги, руссы
«подходятъ къ крарійскому перевозу, чрезъ который переѣзжаютъ
херсонцы (на пути) изъ руси' и печенѣги — въ Херсонь. Перевозъ
этотъ шириною равенъ ипподрому и такъ высокъ, какъ только могутъ
видѣть глаза, или какъ можетъ долетѣть пущенная стрѣла. Почему и
приходятъ сюда печенѣги, для нападенія ва руссовъ».
«Проѣхавъ это мѣсто, послѣдніе пристаютъ къ острову св. Григорія... Отъ этого острова руссы уже Не боятся печенѣговъ, до си            *
мого, вступленія въ рѣку Селину (4). Продолжая пуТь, они доплываютъ
въ четыре дна до водоема устья рѣки (Днѣпра), гдѣ находится островъ
св. Эферія; на этомъ островѣ отдыхаютъ два или три дня и снова
снабжаютъ свои однодоревки недостающими потребностями : парусаС) Эти слова г. Погодинъ переводитъ такъ: «оставивши все прочее на <7*
Дахъ»,  пишетъ ихъ курсивомъ (Изсл., Зйм. и Лекц. т. III, СТр.         вѣротго
потому, что въ статьѣ о торговлѣ безъ товаровъ обойтись нельзя, а допустить
какую-либо другую поклажу — разные запасы  т. п., опять иельтя, ибо грмг
нхъ ве купятъ, — и такимъ образомъ рушится Вся торговля!
(*) Здѣсь уже у г. Погодина прямо : «прочіе выносили изъ Сулокъ moedpw.*
(Ibidem). Замѣтимъ кстати, что слово ares» имѣетъ множество ЗИДЧеній, иоиу
одного классика не употребляется въ смыслѣ «товара.»
(*) И эти слова у г. Погодина — курсивомъ! (Ibidem).
(4) По изслѣдованіямъ покойнаго Ю. Вёнелвна, вСслим — не названіе одой»
рукава дунайскаго, по славянское, русское ваэааиіё города, гівави НЮш/гй».
Чтенія въ Имп. Моск. Общ. Ист. и Др. Росе. 1847.        в, стр. 43.,'
Digitized by C-.OOQIC
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                             91
же, нутами, мачтами, веслами, которые привозятъ съ собою... С) оттуда вдутъ до рвки Днвора (*) и, прибывъ благополучно къ ней,
(омятъ) должны бываютъ огдыжать».
«Послѣ высадки тамъ доѣзжаютъ, если время благопріятно, до
рѣки Бѣлой (3\ гдѣ также отдохнувъ, продолжаютъ путь свой къ Седанѣ, - дунайскому, какъ называютъ, паракладіуму (4). Но покуда
они проходятъ Селиной, по сторонамъ ихъ слѣдуютъ печенѣги; а
если, какъ нерѣдко случается, вода прибьетъ однодеревку къ берегу,
то всѣ выходятъ (изъ нея), чтобы соединенно противостоять печенѣгамъ».
«Пройдя-рѣку Селину, не боятся (руссы) никого и, достигнувъ
Булгаріи, входятъ въ устье Дуная. Изъ Дуная проходятъ чрезъ Конопу и потомъ Констанцію до рѣки Варна', а отъ Варна къ Дицинѣ,
которыя всѣ принадлежатъ къ странѣ булгэрскои. Отъ рѣки Дпцины
идутъ они къ области месемврійской, и такимъ-то образомъ совершаютъ свое трудное, исполненное страху и бѣдствій плаваніе».
«Зимнее время руссы обыкновенно проводятъ такъ съ наступленіемъ ноября, князья идъ, со всѣмъ русскимъ народомъ, поспѣшно
оставляютъ Кіевъ я уѣзжаютъ въ города, что называется пр(’) Вотъ наконецъ «res suae», которыя показались г. Погодину товарами.
(*) Здѣсь очевидная ошибка, вмѣсто «Днѣстра». Си. По», о Росс. т. I, кн. 1,
етр.%66, првя. СХХ1Ѵ; а Венелина — libro dt. стр. 95.
(*) Подъ этимъ именемъ Вевелинъ разумѣлъ «бѣл обереженій (первый) устьевой
рукавъ Дуная.» Libro cit. стр. 35.
(*) Вотъ мнѣніе Венелина о значеніи этого слова : «оно очевидно не греческое.
Константинъ выразился: «въ Селину — дунайскій, какъ называютъ, паракладіонъ,
т. е. какъ называютъ они, т. е. россіяне (?). Сколько ни искалъ я греческаго
происхожденія и эмвѳнія этого слова, никакъ однако ие могъ найти смыслу, который бы годился къ судоходству, или къ рукаву. Впрочемъ онъ самъ сказалъ; какъ они называютъ, стало быть по-русски, на своемъ языкѣ (?)... И какъ
быть иначе, какъ не перекладка товаровъ, складка, dépôt?...  Нѣсколько ниже :
 Странно то, что если принять Селину за названіе одного только рукава, сей рукавъ Конствитянъ называетъ перекладкой товаровъ (?І), между тѣмъ какъ на семъ
рукавѣ нѣтъ ни малѣйшихъ слѣдовъ гавани... Да и какъ было быть такому опасному мѣсту, каковъ рукавъ Селины, складкою товаровъ? И какъ было быть
вдадкѣ товаровъ.посреди камышцетой раввины, подлежащей наводненіямъ Дупая?» (Libro cil, стр. 34). Рѣшеніе этихъ вопросовъ авторъ произвольно затрудимлъ прибавленіемъ отъ себя слова «товаровъ», о которыхъ у Константина и помину мѣтъ, Безъ итого слова дѣло объясняется очень просто посредствомъ самаго
поверхностнаго уподобленіи руссовъ.нашимъ моорожмамъ XVI, ХѴП и т. д. вѣковъ. Какъ дослѣдріе имѣли обычай воронить сокровища въ мѣстахъ уединенныхъ, дикихъ, близъ болотъ и камышей (см. исторію якъ, составленную Ригельмамыгь въ «Чтеніяхъ» за 1847 годъ)» тагъ Я для руеервъ опасный и пустынный
рукавъ Селины могъ быть тѣмъ безопаснѣйшимъ временнымъ dépôt добычи, которая составляла конечную цѣль нхъ стрдветвороній.
Digitized by Google
92                              СОВРЕМЕННИКЪ.
рой С1), или въ земли древлянъ, дреговичей, кривичей, мверавъ и
прочихъ славянъ, своихъ данниковъ. Тамъ проводятъ всю зиму я въ
апрѣлѣ мѣсяцѣ, какъ скоро вскроется Днѣпръ» снова приходятъ въ
Кіевъ. Наконецъ, собравъ вышеписанными образомъ своя однодеревки и тщательно снарядивъ вхъ, такъ-какъ половцы могутъ тревожить ихъ своими набѣгами, отправляются въ Грецію» (*).
Всѣ ученые наши, которые прямо или не прямо трактовали о древнѣйшей русской торговлѣ, начиная съ Карамзина до г. Савельева
включительно, опирались на этомъ извѣстіи Константина, какъ на такомъ, которое «всего убѣдительнѣе, по выраженію г. Погодина, говорить вв пользу торговли» (3); всѣ они безъ исключенія называла
этотъ путь руссовъ въ Константинополь «торговымъ путемъ» (4);
иные хотѣли даже выводить изъ него древность и постоянство торговыхъ сношеніи Руси съ Греціей (*), и слѣдовательно видѣли боіѣе,
нежели сколько можно видѣть, — видѣли то, чего нѣтъ и не могло быть.
Во сколько справедливы всѣ эти возгласы, читатели увидятъ нзъ
слѣдующаго.
Во-первыхъ, извѣстіе императора Константина относится, безспорно, къ тѣмъ самымъ руссамъ, для которыхъ территорія наіпа
служила ближайшимъ путемъ, Новгородъ и Кіевъ - временными стоянками, а конечною цѣлью - богатая Византія. Слѣдовательно,
прежде всего намъ должно познакомиться съ этимъ народомъ, показать его отличительныя черты, в такимъ образомъ предупредить вопросъ : что влекло этотъ народъ къ такой отдаленной цѣли? какія
настоятельныя потребности вызвали тѣ безчисленныя путешествія,
которыя предпринимала Русь въ Грецію въ первый періодъ йашей
исторіи.
Итакъ, кто были наши руссы? откуда пришлн'они въ Россуо?...
Вопросъ этотъ, давно уже возбужденный нашими в не вашвма
изслѣдователями старины, до сихъ поръ еще не рѣшенъ окончательно,
и объ общемъ мнѣніи здѣсь покуда говорить нельзя. Большинство не
безъ основанія выводитъ вхъ изъ Скандинавіи и почитаетъ норманнами; а г. Погодину, который двадцать пять лѣтъ трудился надъ
\
(’)Такъ объясняетъ это жѣсто г. Савельевъ (си. Мухам. Нужна и. стр. СХЫІ,
прим. 557) и г. Неволинъ (Фивск. Вѣст. 1847,        8, отд. И, стр. 1 — 10)
(3) Mem. popul. Stritteri, t. II, рр. 985 — 985, gg 34 — 4t. У г. Погодина
слада : «Romaniam descendant» переведены : предпрннвпаютъ обытювемкоа путешествіе въ Грецію, я постоянно пишутся курсивомъ!? почему — не зяаежъ.
(Си. Изсл., Звм.  Лекц. т. 1 стр. 5, т. Ш страя. 950, 951, 955 Мдр ).
Р) Изсл., Заж. п Лекц. т. III, стр. 950 н 951.
С1) Ibidem, стр. 950; Венелинъ — Hbro cit., стр. 34 и сл;; Мухаж. Нужной,
стр. CXLI и др.
С) Изсл., Зая. в Лекц. т. III, стр. 951.
Digitized by C-.OOQIC '
ъ              ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                               93
этимъ вопросомъ и даже увлекался имъ (*), удалось лучше другихъ
его предшественниковъ ва Руси доказать справедливость этого мнѣнія.
Послѣ его изслѣдованій объ этомъ вопросѣ, въ которыхъ разсѣяно
множество любопытныхъ Фактовъ изъ Стрингольма, Деппанга, Гейера, Тьери идр., и которыя въ этомъ отношеніи заслуживаютъ, безспорно, полную благодарность, — мы нисколько не сомнѣваемся называть няшвхъ руссовъ порманнямн и выводить ихъ изъ Скандинавіи,
тѣмъ болѣе, что и сравнительная филологія слова «Русь», подъ перомъ Кувика н Шёгрена, и самая мухаммедавская нумизматика, подъ
перомъ г. Савельева, послужили въ наше время несомнѣннымъ тому
доказательствомъ (*).      Чтб же слѣдуетъ изъ этого? Преждё всего
то, что характеръ нашихъ руссовъ долженствовалъ быть тождественъ
съ характеромъ норманновъ, а отсюда — что и образъ дѣйствій первыхъ въ Россіи долженствовалъ быть тотъ же, какъ и послѣднихъ
въ остальной Европѣ.
Посмотримъ, такъ ли было ва самомъ дѣлѣ.
Говоря о разватія промышленности вообще, мы показали степень
вліянія воды, и особенно моря, на характеръ народа; мы выдѣли, какъ
постепенно море развиваетъ духъ предпріимчивости вълрибрежныхъ
обитателяхъ, и какъ быстро оно можетъ воспитать въ нихъ отвагу,
если ничто не мѣшаетъ этому воспитанію. Теперь мы можемъ вполнѣ
примѣнить все сказанное
*           нами къ норманнамъ, какъ это сдѣлали мЫ
и выше, по отношенію къ новгородцамъ. Суровость страны, ими
населяемой, ея многоводіе, въ связи съ прочими обстоятельствами,
развили въ многочисленныхъ племенахъ скандинавскаго и ютландскаго полуострововъ искусство мореплаванія, а бѣдность окружавшей
природы заставила искать счастія и добычи въ другихъ странахъ,
болѣе надѣленныхъ ея дарами; отсюда необходимость силою добывать
себѣ все нужное, приступомъ брать каждую кроху хлѣба. Эта-То не/обходимость, ве говоря.уже о безпрерывной опасности, съ которою
сопряжено было плаваніе по морямъ на простыхъ лодьяхъ, и развила
въ нихъ отвагу до дерзости, превосходящей всякое вѣроятіе: удача
родила страсть къ грабежамъ, которая въ свою очередь воспитала въ
полудикихъ племс'нахѣ гордость и честолюбіе; искать добычи и славы,
и въ этомъ искательствѣ показать всю свою удаль, превзойти всѣхъ
своею жестокостью: вотъ девизъ норманновъ, данный имъ непосредственно самой природой.
Вслѣдствіе самыхъ простыхъ и недальновидныхъ расчетовъ, по
которымъ всѣ приморскіе народы испытываютъ свои силы первона(*) Иасл., Заи.  Леки. т. II,. стр. 400  т. ПІ, выноска 700.
(’) Мухам. Нуммэм. стр. CLXXI — CLXX1II
Digitized by C-.OOQIC
94                             современникъ.
чальво у сосѣднихъ береговъ в потомъ уже, наученные мытомъ,
стремятся въ даль, — можно, вмѣстѣ съ нсландекимм сагами, смѣло
утверждать, что навадееія норманновъ на при-балтійскія «травы относятся къ глубочайшей древности, тѣмъ болѣе, что уже въ VI вѣкѣ
<ши доходили до отдаленной Галліи, въ ѴШ грабили берега Аяглав С1).
Но самымъ цвѣтущимъ періодомъ ихъ' грабежей была IX а X
вѣка. Тщетно вся.Европа молилась               а furore NormAnnorum libéra
nos, Domine! — опустошительные набѣги ихъ дорого стоили тѣмъ;
кого посѣщали Эти страшные, незваные гости. Одно имя ихъ заставило трепетать Англію, Шотландію, Ирландію, Фрисландію, Испанію и Италію, даже отдаленная Гренландія, сѣверные берега Африки
в сѣверная Америка не спаслись отъ вхъ насилій и удальства Р)«Тѣмъ менѣе. слѣдовательно, могли спастись отъ ввхъ ори-балтійакіе
финны и славяне. Норвежскій рыцарь IX вока, Отеръ, прямо говоритъ, что финская дань составляла главную часть имущества норманновъ; Адамъ Бременскій и Гельмольдъ единогласно утверждаютъ,
что славяне были первыми данниками ихь — чргіто omnium Slavos,
qui prae mambus étant, miseront (норманны) sub tributum  *',            въ Нешаkringla находимъ, что еще въ VI вѣкѣ датчане ѣздили грабить
Россію (3)..
Годъ отъ году набѣги вхъ становились страшно-дерзкими, требованія — невыносимо-тяжкими : въ 845 году Карлъ Плѣшивый- мри-                *
цужденъ былъ заплатить имъ семь тысячъ фунтовъ серебра (Ъ;
чрезъ девять лѣтъ они потребовали съ Франціи уже тесть соте «осецдеслтв пять фунтовъ золота и три тысячи двѣсти петдвешил
фунтовъ серебра (5); въ 988 году Этельридъ отдѣлался отъ ввхъ
девятью тысячами ливровъ (); спустя четырнадцать лѣтъ онъ уже
долженъ былъ заплатить двадцать четыре тысячи фунтовъ серебра (’), чтобы только избавить свою ст|йву отъ раззореній, какпмъ
сопровождался каждый новый подвигъ отважныхъ мореходцевъ.
(') Ист. Гос. Рос. т. I, стр. 45 — 47 и Праи. 95, 96, 98, 485 а «и. др., Ж. Ы.
И. Пр. 1839, январь, статья Круае «о предѣла»» Нориааіч» вичняів Руосоръ»,
стр. 13 — 77; Изслѣд., Зан. и Лемъ т. III, стр. 4, 5 и др/ в Мухаи. Я/мнав.,
стр. CLXV а мн. др. '
f’) Си. аыв. предъидущую.
(’) Ивслѣд., Зан. и Лека. т. III, стр. в, 7 а 870. По замѣчанія прот. Сабиаияа, слово «81ат, Slaf, Зіатепе в т. д. на яаыгЬ смндвмавогь означаетъ слабыхъ подчиненныхъ,.подручныхъ. Св. Ж. М. В. Пр, 1837, ч. XVI, стр. 77.
(*) Зап. Од. Общ. Ист. я Древв. т. 1, стр; 176. Этотъ набѣгъ совершили они
на сто двадцати лодвяхв.                    ' '
() Ibidem, стр. 177 — на сто пяти ладьяхъ.
(*) Ibidem, стр. 178 — ва трехъ лодьяхві
С) Ibidem — на восьмидесяти лодьяхъ.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДРЯВНѢЙШВЙ РУСИ.                       95
I
Роесія, по евоец тогдашней бѣдности, конечно ве могла въ такой же
мѣрудовлетворять ихъ корыстолюбію s нѳова представляла другую,
 чуть диве более важную выгоду : чрезъ нее пролегали живые, ближайшіе пути ва востокъ и, что еще важвѣе, въ Грецію, гд* уже въ
вв времевабыло чѣмъ поживиться, было кого грабить. И, безъ сомнѣнія, рано вхъ мужественные толпы познакомились съ этими путямн, если въ IX вѣкѣ успѣли уже пріобрѣсти у насъ общее названіе
варяговъ, данное гренами въ частности только тѣмъ изъ нихъ, которые служили ори дворѣ императорскомъ, несли, съ другой стороны,
сага ваоолввны извѣстіями о востока — Aiutr, austurvegr,- какъ одномъ изъ главныхъ доврвщъ ихъ дѣятельности. Наконецъ и собственныя произведенія тогдашней Руси — м*ха, такъ дорого цѣнимые
въ Европѣ в Азіи, представляли не менѣе соблазнительную пищу ихъ
корыстолюбію; они-то, по всему вѣроятію, в составляли предметъ
дави, которою обложены были ваши финскія и славянскія племена:
золота и. серебра, которыхъ блескъ такъ соблазнялъ норманновъ, оии
вемМѣлнѵ,
Вслѣдствіе того понятнаго в естественнаго правила, по которому
жажда дцбьиш становится болѣе и болѣе неутомимою, по морѣ ея
утоленія, — .правила, которое такъ очевидно выказалось въ норманнахъ, онуетешившихъ Англію «„Францію, Россія не могла быть
счастливымъ, недостижимымъ изъ него исключеніемъ. Она н дѣйствительно не.была имъ : въ 859 году «вмаху дань вараэн на чуди в
на словенѣхъ, на мери в на асахъ криввчѣхъ» (‘), то есть ватахъ
илемввехъ, которыя иди ввдоервдотвенно присѣдали морю варяжскому — чудь, еловеве, или были близка къ нему - кривичи, меря.
Безъ сомнѣнія, и здѣсь, какъ и въ отдаленной Европѣ, эта дань становилась годъ отъ поду тягостнѣе, в въ 892 году чудь и сдовеве,
лолгогернѣлняѣйшіе народы въ міра я нзъгяаідо варяги ва море в не
даша пмъдани» (г), влздеиш тѣмъ легче, что норманны совершали
свои, вредпріатіатія еъ средствами незначительными (3); вэгааша
нуды и шмемл потому, что вѣроятно имъ, какъ ближайшимъ сосѣдямъ. «цш'рдо wanibiu erant», всего болѣе доставалось отъ посѣщ»?
вій норманнскихъ. И вотъ почему здѣсь, опять, ве можетъ быть
рѣчи о торговыхъ союзахъ, созданныхъ живымъ воображеніемъ
г. Савельева; каждое пдема защищало здѣсь себя и свою собственность, а не интересы, союза, о которыхъ никто не дуналъ. Самое не*
рсдорнмое тому доказательство представлвютъ тоже слова лѣтописи,
которыми г. Савельевъ думаетъ оправдать свою мысль: «в почата
4') Лмр. дЫ. г. 6367.
(’) Ibidem, г. 6370.
(’) Зап. Од. Общ. Пст. и Древн. т. I, стр. 176 — 178,
Digitizec. C-.OOQIC
9C                             СОВРЕМЕННИКЪ.
сами въ собѣ володѣтн, в ве бѣ въ нихъ правды, и въста родъ ва
родъ : быпіа въ нихъ усобицѣ в воевати начата сами вася». Еслибы
интересы небывалаго союза были въ самомъ дѣлѣ тагъ интересны я
для каждаго отдѣльнаго племени, какъ того хочетъ авторъ Мухаммеданской Нумизматики, то взаимныя усобицы не могла бы имѣть
мѣста, роды бы ве стали «воевати сами на ся»; здѣсь-to, напротивъ,
опи в обнаружили всю свою исключительность, всю изолированность
своего общиннаго быта; каждый хотѣлъ господства, никто в не думалъ о подчиненіи: «новгородцы свою власть имѣху, а кривичи
Свою, а чулъ своими владѣхуъ, в если послѣдніе находились кЪ нѣкоторой зависимости отъ первыхъ (*), то единственно вслѣдствіе Физическаго ихъ перевѣса, а не вслѣдствіе нравственнаго, сознательнаго
единства, — единства интересовъ.
Между тѣмъ, изгнавъ варяговъ и отказавшись отъ платежа имъ
дани, эти племена, опять таки преслѣдуя своя частные интересы,
должны были противопоставить изгнаннымъ другихъ, сильнѣйшихъ,
— должны были сдѣлать это тѣмъ 6олѣо,что собственныя, разрозненныя силы не представляли достаточной гарантіи для безопасности, и
что съ другой стороны, грабежи и притѣсненія первыхъ уже успѣли
породить въ нихъ идею о прам частной собственности, а слѣдовательно н о зашита этого права : «земля наша, говорили они, велика
н обильна, а наряда въ вей нѣтъ. Поищемъ собѣ князя, иже 6ѣ володѣлъ нами и судллъио праву*, а не такъ, какъ дѣлали изгнанные
нарягн. Чудь, непосредственная сосѣдка норманновъ, подала голосъ
въ пользу сильнѣйшаго взъ племенъ варяжскихъ — руси (*); словене
и кривичи пристала къ этому голосу (3) и отправили посольство за
море евать къ себѣ князей.
Явились князья, и цѣль призванія была достигнута : усобицы
прекратились, варяги перестали опустошать русскую землю своими
непомѣрными требованіями; но въ тоже время насталъ чередъ для
Греціи : русь съ жадностію устремилась на нее, черное море покрылось ея легкими ладьями и стало для пея тѣмъ же, чѣмъ было варяжское — для прочихъ варяговъ, мурманское — для норманновъ: оно
суало слыть русскимъ моремъ (*).
(') Сравп. выше, статья 9 стр. 34, прнм. 4.
(’) Си. выше, также, стр. 35, прии. 1.
(’) Замѣчательно, что о мерѣ нѣтъ ни слова; ясное доказательство отсутстствія всякаго союза; ясно, что норманны также случайна ваяли дамъ съ мели,
какъ бирали ее съ прочивъ пародовъ, съ которыни встрѣчались, плавай по всевозможнымъ водамъ, какъ впослѣдствіи самъ Святославъ «налѣзъ вятичи» и ваялъ
съ нихъ дань — этотъ беэяолвпыЯ символъ завоеванія, господства (ЛвЬр. лѣт.
г. 647і).
(4) Лавр. лѣт., стр. 3.
Digitized by □ogle
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                              97
Дѣйствительно, отсюда начинается безпрерывный рядъ набѣговъ
русв на Константинополь,- набѣговъ, два столѣтія тяготѣвшихъ надъ
столицей Византіи и вполнѣ обнаружившихъ норманнскій характеръ
тѣхъ, которыми совершались они. Греческія лѣтописи даютъ намъ
знать, что уже въ 852 году «приходиша русъ на Царьгородъ» (1),
бертинскія — начинаютъ эти походы еще ранѣе, съ 839 года (*); но
особенно становятся они постоянными со временъ единодержавія
Рюрика : «бяста у него два мужа, не племени его, но боярина и та (въ
862 году) испросистася къ Царюгороду
*               (3), какъ уже къ знакомому
имъ мѣсту (4). Эти два мужа - Аскольдъ и Диръ — на пути своемъ но
Днѣпру овладѣваютъ не Смоленскомъ, Любечемъ или другимъ городомъ, а именно Кіевомъ, ибо Кіевъ ближе къ Греціи; наконецъ въ
866году они уже предпринимаютъ походъ «на греки         *, совершаютъ,
do своему обыкновенію, множество убійствъ, въ 200 лодьяхъ обступаютъ столицу Византіи (*), и, безъ сомнѣнія, возвратились бы съ богатой добычей, еслибы счастіе на этотъ разъ не измѣнило имъ: море
взволновалось и потопило бблыпую часть ихъ лодокъ. Между тѣмъ
Рюрикъ умеръ, передавъ свою власть и малютку Игоря Олегу.
Олегъ, безъ сомнѣнія знавшій о походѣ Аскольда в Дира въ Грецію,
не устоялъ противъ искушенія: установивъ нарядъ на сѣверѣ, обложивъ данью племена подчиненныя, поставивъ города и въ нихъ му                 *
жей-админйстраторовъ, — словомъ, выполнивъ цѣль призванія, онъ
отправился ва югъ, хитростью овладѣлъ Кіевомъ, заставилъ древлянъ, сѣверянъ и радимичей платить себѣ дань в наконецъ сталъ помышлять объ исполненіи завѣтной мысли — добыть золота и паволокъ греческихъ. Въ 907 году овъ оставилъ малолѣтняго Игоря въ
Кіевѣ, а самъ «иде на грекы... поя же множество варягъ, и словѣнъ, п чюдн, и кривичи, и мерю, в поляны, и сѣверъ, и деревляны, и радимичи, в хорваты, и дулебы, в тиверци... И приде къ
Царюгороду... и певосва около города н много убійствъ створи грекомъ, в полаты многы разбиша ицерькви пожьгоша», плѣнныхъ же
(*) Лавр. лѣт. г. 6360 : «наченшю Михаилу царствовати, напася прозывати
руска земля. О семъ бо увѣдахомъ, яко при семъ цари приходныя русъ на
Царьгородъ, якоже пишется «лѣтописаньи іречьстѣмъ». Въ густинской лѣто-,
лиси подъ 6350 г. «повѣдаютъ же... яко в» лѣто 842... ходи русъ на
грековъ... но ие вѣяы кто князь или старѣйшина тогда бѣ въ руси, мню, яко
Аскольдъ и Диръ». Это «мнѣніе* лѣтописца тѣмъ вѣроятнѣе, что Аскольдъ и
Диръ просились у Рюрика именно къ Царюгороду, слѣдовательно знали уже о
его существованіи, знали и самый путь къ нему.
(*) Иэслѣд., Зам. н Лекц. т. II, стр. 64, 131, т. 111, стр. 191.
(*) Лавр. лѣт. г. 6370.            /
(4) Изслѣд., Зам. и Лекц. т. II, стр. 66, 115 и др.
() Лавр. лѣт. г, 6374 н Меш. popul. t. Il, р. 958, § 4.
Digitized by Google
98                               современникъ.
«овѣхъ оосѣкяхт, другыя же мучаху, вяые же разстрѣляху  другыя
въ море вметанія  ина многа зла творяху руеь грекамъ (* ), ихъ же
в едины ратныя Хворать, ахъ же не мощно есть взрщцн» (*).
Цри такихъ обстоятельствахъ мы не станемъ удивляться, что
Олегъ возвратился въ Кіевъ, «неся золото, и паволокы, в овощи, в
вина, и всяко узорочье»; но съ другой стороны и ие назовемъ его вящимъ, какъ назвали его современники, — «людіе поганв я иевѣголосн» (’); мы скажемъ только, что въ етомъ Олегъ текла ста чистая норманнская кровь!... Игорь превзошелъ даже опекуна своею
отвагою. Въ 941 году онъ пошелъ «на греки...
*                 и почата воевати виФаньскіа страны, и лоева я у по Донту до Ираклія и до
♦флогоньски земли и всю страну нвкомидійлкую попленивше и
Судъ весь вожьгоша. Икъ же емше (ильиныхъ? ояйхъ распвнаву,
другіа акы странъ (цѣль) поставлявшіе и етредяху въ ня, взимакуть,
опаки руцн еъвлэымхуть, гвоздя желѣзный посреди главы въбимхуть ихъ; много же святыхъ церквіи огневи предаша, монастырѣ а
села ложьгоша п имѣнья не мало обою страну взяша» (4к Греческій
огонь прекратилъ дальнѣйшія опустошенія руси, Игом» долженъ
былъ вернуться, не получивъ дани. то есть, ве достигнувъ цѣли, и
тутъ же началъ овъ «совъкувлятн воѣ ммоги в посла по варяга мвогм
за море, вабя в на греки» (), а въ 944 году отара вился уже «иа
греки... хотя мьсгятм себѣ» (). Не успѣлъ онъ довлыть до Дуная,
какъ хлреонцы и булгара сообщили грекамъ, что русь «вскрыли суть
море корабля, и ваяли суть къ собѣ неченьгин (7). Царь устрашился,
послалъ сказать Игорю : «не ходи, но возьми дань, юже ималъ Олегъ,
придамъ м еще къ той дами». Игорь  передалъ эти слова дружинь
своей, дружина отвѣчала : «да аще сица глаголетъ царь, то что ко               *
чемъ бодь того не бившлсл (*) вмяти злато, в сребро в паволоки? егда
(’) Лавр. лѣт. г. 6415.
(*) Густин. лѣт., стр. 240, во втор, томѣ Поди. Собр. Русскихъ дѣтописей.
(*) Лавр. лѣт. г. 6415.
(4)        Ibidem, г. 6449 м Memur. popul. t. II. р. 967, ÿ 12,
() Лавр. лѣт., 6449.        '
() Ibidem, г. 6459,                        4
(7) Ibidem.                          4
(*) Ясно слѣдовательно, что ова шла биться именно ради злата,  серебру, *
паволокъ греческихъ. Не ншеимъ считаемъ провести здѣсь поученіе Комстаптіш
багрянороднаго сыну* своему Роману, которое всего ярче характеризуетъ вашихъ предковъ : «Scilo, о Ші — говоритъ Императоръ — borealibus omnibus popnlis, quasi a nature insitam essedivitianim cupid.iUldinem in saliab ilcm, qnam ob
rem omnia quaerunt, от/ііа рхреіипц oeque concupisçentiam termine ullo circumscriptam habent, sed plura semper cupiunt ac pro exigua opéra maximum
mercedem referri postulant. Ideoque importuna* illprmn pctiüoàc* ac ітргцекпи* 4
postulationes suaiione ac prudenti excusa lion e subrerlere atque inhibera oportet:
Digitized by CjOOQle
ТОРГОВЛЯ ДНЖНѣЙОКЙ РУСИ.                                  Ô9
кто вѣсть, кто одолѣетъ, мы ля, мѣ ли?» Игорь послушался, «каемъ
у грегь злато я паволоки на вся воя... прнде къ Кіеву во свояси»),
ве считая нужнымъ побывать лично въ «великомъ градѣ» (’).
Далѣе, когда в. кн. Ольга возвратилась изъ Греціи христіанкой,
со многими дарами : золотомъ, серебромъ, наволоками и сосудами, — 
тоже дамъ, но деликатнѣе, хитрве пріобрѣтенная, — и греческіе послы
пришли за челядью, воскомъ и скорой, обѣщанными въ даръ императору, то Ольга сказала имъ : сообщите вашему царю, что если омъ
атакоже постоитъ у меяе въ Почайнѣ, яко же дея ее Суду, то тогда
тя дамъ» (*) Изъ этихъ словъ ясно видно, что русская княгиня долго
ждала, пока императоръ принялъ ее, — долго же потому,что грекамъ,
послѣ всѣхъ предъидущихъ грабежей, казалось невѣроятнымъ, чтобъ
русъ могла приходить съ такимъ мирнымъ намѣреніемъ, каког.о давно
добивались и сани они и съ какнмъ пришла Ольга; двухъ этихъ понятій они не могли, не умѣли,согласить; и не удивительно!
Святославъ едва достигъ двадцати-пяти лѣтняго возраста, какъ
уже овладѣлъ восмью-десятью городами при Дунаѣ (*), и сѣлъ княжить въ Переяславцѣ, немля дань на гръцгъхъ»                     Не удовольствовался этимъ воинственный князь : въ 97Г году онъ послалъ сказать
грекамъ: «иду ва васъ», и когда тѣ вздумали сопротивляться,Святославъ одолѣлъ и пошелъ къ столицѣ Византіи, «воюя и грады разбивая, яже стоять — замѣчаетъ лѣтописецъ- и до днешняго дне пусты».
Царь выслалъ сказать ему: «не ходи, возьми дань, еже хощеши», и,
опять, подобно Игорю, не дойдя до Константинополя, Святославъ
взялъ дань и дары многіе и возвратился въ Переяславецъ, говоря
дружинѣ: «створилъ миръ со царемъ, се бо ны сл по дань яли и то
буди доволно намъ, аще ли почнетъ неуправляти дани, да извоваизъ
Руси... пойдемъ Царюгороду» (в).
Когда въ 98Û году Владиміръ, съ помощію призванныхъ изъ-за
моря варяговъ, убилъ брата своего Ярополка и овладѣлъ столомъ
quae quidem quantum usu et expérimenta percepi, ut compendio dicam, hujusmodi
futuræ sunt. Si quando sive Chazari, sive Turci, sive Russie sive aliœ quaepiam
boréales et Scythicae gentes, ut plerumque accidit, impériales vestes, aul corenas,
aut stolas, cujusdam praebili ministerii causa, trasmitti postulant Ha la excusatum
oportet... neque denique connubia cum hisce boeralibua jungere fas est». Memor.
popui. t. II, p. 986, § 49.
(*) Лавр. лѣт. г. 6449.
(*) Тагъ вазымигея ва язикѣ варявамоѵ» Koactaimmono ль; св. Изслѣд., За и.
 Лекц. т. II, стр. 87, и Мухам. Нумкзм., стр. CLXX1X.
(*) Лавр. дѣг> г. 6463.
(4) Мевюг. popui. т. И, р. 987, g-44.
() Лавр. лѣт. г. 6478. Овъ родился въ 949 году; см. танъ же г. 6450.
() Ibidem г. 6479.
Digitized by C-.OOQIC
160                             смпмкшшкъ.
кіевскимъ ♦ то варяги потребовала окупа по двѣ сравнись каждаго
человѣка. Великій князь просилъ ихъ подождать мѣсяцъ» пока соберутъ требуемую плату. «Ждаша за мѣсяцъ и ве д&сть имъ, и роща
варязи : сольстилъ есн намъ, да покажи ни путь въ гроки», то есть:
ты обманулъ насъ, такъ покажи же по-крайней-мѣрѣ путь въ Грецію,
гдѣ мы конечно съ избыткомъ'вознаградимъ себя. Владиміръ отвѣчалъ; «идее»; а между тѣмъ послалъ сказати царю: «идутъ кътебѣ
варяги, не держи нхъ въ городахъ, но расточи по разными мѣстамъ,
— иначе они створять ти зло, лко и гдѣ»
Наконецъ, когда въ 988 году греческая царевна Анна услыхала
отъ братьевъ своихъ Василія в Константина о томъ, что Владимръ
 ищетъ ея руки и сказала : «лучше бы мнѣ умереть здѣсь, нежели
итти за русскаго княвя», то получили въ отвѣтъ отъ братьевъ слѣдующія,' глубоко-замѣчательныя слова : «ёда како обратить Богъ тобою рускую землю въ покаянье, — а гречьскую землю избавить ото
лютыя рати; впдншн ли калька зла створита русь грекомъ, и нынѣ,
аще не идеши, тоже и муть створити намъ, — и едва ю принудите»
согласиться на предложеніе русскаго князя (*).
Вотъ всѣ нападенія руссовъ нй Грецію, се всѣми жестокостями и
оттѣнками ихъ (3). Кто сколько-нибудь знакомъ съ норманнами,тотъ
не усомнится сказать, что нападенія эти ничѣмъ ne отличаются отъ
набѣговъ нхъ на остальную Европу; г. Чертковъ доказываетъ даже,
что и средства, съ какими совершались они, тождественны съ средствами норманновъ, и столько же ничтожны (4).
Обратимся теоерь къ извѣстію Константина Багрянороднаго.
Мы видѣли выше, какъ описываетъ онъ занятія нашихъ князей,
говоря, что въ ноябрѣ мѣсяцѣ они уѣзжали въ земли подчиненныхъ
имъ славянъ, гдѣ проводили всю зиму, въ апрѣлѣ возвращались въ
Кіевъ, а въ іюнѣ уже отправлялись въ Грецію; видѣли далѣе, что
этотъ образъ ихъ жизни онъ называетъ обыкновеннымъ, неизмѣннымъ — aspera vivendi ratio; теперь смыслъ этого извѣстія, которое такъ смутпло г. Погодина (), для насъ совершенно ясенъ : нм(*) Ibidem г. 6188.
(®) Лавр. лѣт. 4*. 6496.                             1
(*) Мы не говоримъ здѣсь объ извѣстномъ походѣ 1045 года, потому-что ели
'будемъ имѣть случай встрѣтиться съ нимъ.
(*) См. его статью «О числѣ русскаго войска...», помѣщенную въ Зап. Одес.
Общ. Ист. и Др. т. 1, стр. 167 — 190.
См. выше, на стр. 92, вын. 2. Почему у г. Погодина слово «карета» отнесено
вездѣ къ слову «navigalio», а не къ «ratio vivendi», какъ въ подлинникѣ, мы не
знаемъ; думаемъ только, что этотъ, какъ очевидно, слишкомъ вольмый переводъ
послужилъ и источникомъ всѣхъ заблужденій его о торговлѣ паліей съ Греціей.
Digitized by <Г.ОО   ’
ТОРГОВЛЯ ДГЕВНѢЙШКЙ РУСИ.                               101
I
ператоръ, передавшій вамъ его, жилъ и васалъ въ половинѣ X вѣка
(въ 949 году), слвдоватёльво тогда, когда пять разъ ужа русскіе
князья успѣли оливъ за другимъ побывать въ Греціи, опустошить ея
города» ограбить и истребить народонаселеніе. Безъ сомнѣнія, всѣ это
момстно было ученому и любознательному Константину, и вотъ
его «шрега vivendi ratio». Притомъ, въ подлинникѣ оно поставлено
рядомъ съ словомъ hiberna; à руссы отправлялись въ Грецію не ранѣе какъ ее іюнѣ мѣсяцѣ, слѣдовательно — peracta tota hieme in oppidis ac locis Sclaborum.
Изъ всего сказаннаго мы выводимъ покуда то заключеніе, что
руссы точно также грабили Грецію, какъ соотечественники ихъ норманны опустошали западную Европу, что слѣдовательно въ этомъ
отношеніи характеръ тѣхъ н другихъ дѣйствительно былъ тождественъ, образъ нхъ дѣйствій — совершенно одинаковъ.
Посмотримъ теперь, такъ ли и торговала наша русь съ Греціей,
какъ торговали норманны съ прочнмн народами.
«Сѣверные викинги — говоритъ Стрингольмъ — занимались торг
говлей вмѣстѣ съ разбоемъ, иногда выѣзжали они на разбой, иногда
для торговли и' нерѣдко торговыя путешествія соединены были у
нихъ въ одно время съ   * военными. Въ такомъ случаѣ былъ у нихъ
обычай заключать сначала перемиріе съ жителями на берегахъ, къ
коимъ они приставали, чтобы торговать съ ними н мѣнять товары
на товары; лишь только торговля оканчивалась р назначенный для
мя срокъ приходилъ къ концу, какъ миръ былъ отлагаемъ и за тор                 *
гомъ слѣдовала война.» (*).
Примѣры подобной торговли встрѣчаются въ исторіи норманновъ
безпрерывно; такъ торговали они, между прочимъ, и съ вашей Біар              *
(*) Вепелннъ доказалъ, что императоръ Константинъ Багрянородный описывалъ путь руссовъ по разсказу (Чтенія 1847,         6, стр. Зі). Нѣтъ сомнѣнія,
что н предъидущіе набѣги ваши могли быть извѣстны ему если нб отъ самихъ
очевидцевъ, то по проданію, по лѣтописямъ и т. д.
(*) Иэслѣд., Зам. и Лекц. т. 111 стр. 954, Мухам. Нумнзм. стр. tXI. Замѣ*
тинъ здѣсь, что г. Погодинъ находитъ здѣсь  разительное соотвѣтствіе» этого
мѣста съ помааніями Константина и съ договорами князей (Ibidem прнм. 695).
Коистаитіигь дѣйствительно говорятъ.- tneqne poasunt item Rusai banc impératrice» Romanorum urbem, sive ЬеШ> cive commercii causa pelere, niai paoem cnm
РдДОіасШа cotant»... (Meroor. popul. t. II, p. 981, g 34). Договоры, вакъ увидимъ, еще болѣе подтверждаютъ, что руссы именно ходили aire ЬеШ, аіѵе сотнаегоіі сама въ Грецію; слѣдовательно, мы, въ свою очередь, находимъ удивительное сходство во всѣхъ этихъ данныхъ; но дѣло въ томъ, что въ васъ удивленіе это не такъ удивительно, какъ въ авторѣ Изслѣдованій, у котораго въ
данномъ случаѣ commercium вездѣ на первомъ планѣ* Ьеііиш на второмъ.
Digitized by Google
loè
міей (*), которую «называли тотунгеймомъ - отравою ужасовъ «шнрго чародѣйства» (*); во которую не меньше того мша изслѣдователи
ве примкнули прославить, вмѣстѣ съ исландскими сагами (*), слкввоЖ
богатой, торговой страной (4). Еще въ 1026 году норвежцы ѳгр«би>>         *
ли, подъ предлогомъ торговли, одно туземвое кладбище и вдали
Юмалу (*), подобное дѣйствіе ихъ встрѣчается Здѣсь даже въ началѣ
XIII вика, въ 1216 году ().
Но всякое дѣйствіе получаетъ и характеръ и названіе отъ той
главной цѣли, для которой оно предпринято, а не отъ средствъ, употребляемыхъ для достиженія этой цѣли; и если не такъ бываетъ
иногда ва самомъ дѣлѣ, то такъ по-крайней*мврѣ                  должно быть въ
наукѣ, которая имѣетъ.свои права, свои требованія. Извѣстно, что
въ исторіи всѣхъ почта торговыхъ народовъ,, отъ древнихъ арабовъ
до нынѣшнихъ англичанъ включительно, торговля всегда прокладывала себѣ пути оружіемъ, войной; но извѣстно также, что недолго
продолжалась такая дружба между торговлей и войной; скоро первая,
въ свою очередь, объявляла войну послѣдней и никогда не мпрвлась
съ ней. — развѣ нуждались въ новыхъ Мѣстахъ сбыта. Далеко не
такъ было у насъ, въ эпоху нашего изслѣдованія. Какая цѣль всѣхъ
*нами
описаннымъ            походовъ руеи на Грецію? Дань: «мжеше ми ся
*
пе Ъань     (7) - вотъ общее и единстяеиноо требованіе вовхъ нашихъ
князей. Удовлетворялось ли это требованіе ихъ въ самой Греціи,
или па поломиѣ пути — все равно; въ томъ в другомъ случаи цѣль
была достигнута, и князья возвращались домой, именно потому, что
болѣе ничего не хотѣли, ни о чемъ но думали. Словомъ, ата дани
всегда стоитъ на первомъ планѣ, изъ-за нея предки наши готовы были сложить свои головы (8), ея блескъ производилъ на нихъ именно
то впечатлѣніе, котораго такъ естественно ожидать отъ народа неразвитаго, которое такъ присуще ему во дни его младенчества. Вспомнимъ при этомъ, что руссы, привозившіе невольницъ и соболей въ
() Ее составляли вывѣвміл Арімгельсиая, Вологодская, Вятская и Пермская
губерніи.
() Месквит. 1847 ЛР 1 стр. 909.
(*) О которыгъ уже Квроиокнъ гоиорилъ, что «баснослбвіѳ игъ можетъ ѣт
лжбопмтео для однихъ лепсоѵѣрвыаъ». Жет. Гос. Роо. г. I, стр. 38.
С4) Москват. 1847 ЛР 1,отр. 901 — 918, сттАм иоиввѣотиаг© «ю Пораи*
никъ», маюлиопиая еамыхъ грубыхъ яротмворѣчіИ.
(*) Мег. Гос. Рое. т. II пран. 69,. и Изслѣд., Заж и Леки. т. UI, otp. Шѣ.
() Москиитѵ 1847 ЛР 1 стр. 903.
(’) Лавр. лѣт. отр. 19, 13, 19 и 30; чтб же касается д» Аскольда * Дира, то
они, говоритъ Карамзинъ, «пми во «зять Коаетатѵноооаь, а грабитъ приморскіе
монастыри и селеніи (Ист. Гос. Рос. т. I ©гр. 377, прии. 983),
(") См. выше, стр. 98, май. 8.                                           y
Digitizec w уC-.OOQIC
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                         103
Итиль всего болѣе хлопотали о томъ, чтобы имѣть купца es золотыми и серебряными деньгами; вспомнимъ, далѣе, отвѣтъ Святослава
Іоанну Цимисхію, что побудить русскаго князя къ оставленію Болгаріи и къ возвращенію во свояси можно большимъ количествомъ денегъ f1); вспомнимъ наконецъ, какое впечатлѣніе произвелъ блескъ
патріаршаго служенія на мужей Владиміра, какъ разсказываютъ они
великому князю объ этомъ впечатлѣніи (*), и мы вполнѣ убѣдимся въ
справедливости сказаннаго.
Если же, теперь, дань составляла единственную цѣль походовъ,
то и походы, предпринятые для полученія дани, суть очевидно грабежи, какимп бы то средствами 'они ни совершались. Г. Чертковъ
очень справедливо замѣтилъ, что «норманны отличались отъ другихъ
воинственныхъ народовъ именно тѣмъ, что всѣ ихъ предпріятія совершались весьма малыми средствами»(3); эти средства — продолжаетъ
онъ — были: «необыкновенная храбрость, желѣзная воля,мечъ и утлая
ладья» (♦). Мы видѣли выш'е, что этими средствами они дѣйствительно пріобрѣтали иногда несмѣтныя сокровища (&); не меньше того они
не были и не могли быть средствами постоянными, исключительными; слѣдовательно, были у нихъ другія, болѣе дѣйствительныя мѣры.
Какія же именно? Стрипгольмъ рѣшаетъ вопросъ окончательно : у
норманновъ — говорить онъ — былъ обычай соединять торговлю съ
грабежемъ; слѣдовательно, торговля у нихъ была Формой, прикрывавшей грабежи, и, должно сознаться, Формой самой благовидной,
средствомъ глубоко-дѣйствительнымъ. Понятно, что это не была
торговля въ истинномъ смыслѣ слова, что это не была даже простая
мѣна, какая имѣла мѣсто на сѣверѣ Россіи : проданное сегодня, завтра же съ избыткомъ было возвращаемо посредствомъ грабежа, такъчто одинъ и тотъ же продуктъ двадцать разъ могъ быть продаваемъ,
в двадцать же разъ возвращался въ руки перваго хозяина, собственника.
Не лучше торговала, если ужь непремѣнно торговала, и наша
русь съ Греціей. Блистательнѣйшимъ доказательствомъ тому служатъ договоры нашихъ князей съ греческими императорами. Изъ
() Повѣств. о Россіи т. I, кн. 1-я, стр. 38.
() Не говоря уже о томъ, ч*о санъ императоръ, узнавъ о пришествіи этихъ
мужей, приказалъ патріарху совершить богослуженіе самымъ великолѣпнымъ образомъ, — изъ разсказа самихъ мужей видно, что нѣмецкая вѣра не понравилась
имъ именно потому, что во храмѣ красоты не еидѣхомъ никоеяже», напротивъ,
«мы убо не можемъ забыти красоты зреческазо храма». Лавр. Лѣт. стр. 46.
(*) Зап. Одесск. Обш. Ист. и Др. т. I стр. 167.
(*) Ibidem стр. 185.
() См. выше, на стр. 94, выи. 4, 5, 6 м 7.
T. XI. Отд. II.                                                  9
Digitized by Google
104                            *
совгашшш
.
этихъ договоровъ мы видамъ, что торговля въ предпріимчивыхъ
походахъ вашихъ предковъ не только занимала далеко ве первое мѣсто, но что даже именно она служила для нвхъ однимъ изъ главныхъ
средствъ скрыть свою удаль. И вотъ важнѣйшая причина, почему съ
одной стороны Греція такъ нелицемѣрно жаждетъ міра въ сношеніяхъ съ русью, съ другой — почему ваши князья такъ охотно я такъ
самонадѣянно сулятъ этотъ міръ Греція, прикрывая его разными
Формами; изъ-за него они навѣрное достигнутъ своей цѣли,получатъ
богатую дань. Въ-самомъ-дѣлѣ, основная мысль договоровъ не имѣетъ
ня малѣйшаго соотношенія съ торговлей: у Олега «греци почаша
мира просити» (*     ), а не торговли Игорь точно также обновляетъ
«ветъхій миръ» (*); наконецъ в Святославъ говоритъ: «хочю имѣти
любовь съ царемъ (3)», а ве торговлю. О послѣдней не заикнулась ни
оТдва взъ договаривающихся сторонъ. Греція ищетъ мира, русъ хочетъ дави, и это единственные ихъ интересы.
Отдѣльныя статьи этикъ договоровъ еще болѣе убѣждаютъ насъ
въ справедливости сказаннаго.
Что касается до перваго, изустнаго договора Олега съ греками,
то «весь овъ — говоритъ г. Погодинъ — относился только къ торговлѣ, — доказательство, какъ она была важна, обширна и древка» (*).
Посмотримъ, вообще ля доказательство это такъ доказательно, какъ
въ частности для г. Погодина.
Олегъ, чрезъ своихъ пословъ, требовалъ у Греціи : «дати воеиъ
ва 2000 кораблін по 12 гривнѣ ва ключъ н потомъ даятн уклады ва
рускіе городы... да приходятъ русъ хлѣбное (*) емлютъ елико хотятъ, п иже придутъ гостье, да емлють мѣсячину на б мѣсяцъ : и
хлѣбъ, и вино, и мясо, и рыбы, и овощемъ, п да творятъ пмъ новъ,
елико хотятъ; и пойдутъ же русъ, да емлѣють у царя вашего на путь
брашно, в ужа. и якорм, и проч., и елико вадобѣ»                Здѣсь ясно видны требованія побѣдителя, и требованія невыполнимыя; греки яовяля это, искусно отказали князю я, вмѣсто требуемыхъ нмъ привилегій, предложили свои, слѣдующія : «аще пріидутъ русъ безе купли
да не взимаютъ мѣсячины»; иначе русъ наводнила бы Грецію; напротивъ, обѣщаніе давать мѣсячину однимъ купцамъ евндѣтель(’) Лавр. лѣт. г. 6415.
() Ibidem г. 6453.
(s) Ibidem г. 6479.
(4) Изслѣд., Зам. н Лекц. т. III стр. 256.
Въ Радэивнл. н Троицк. спискахъ Нестора стоить — авъХлѣбммк.
сълебное; которое вѣрнѣе, объ этомъ ниже.
(*) Лавр. лѣт. г. 6415.
Digitized by C-.OOQIC
ТОРГОВАЯ ДРНДВѣІІшЛ РУСИ.                             105
ствуетъ, что это бьмо ве такъ тягостно для грековъ, что сдѣдрватедьно русскихъ купцовъ приходило въ Грецію очень немного. Но
чтобы и это добровольное обязательство имѣло силу, необходимы
. многія другія условія; именно : ада запретить князь словомъ своимъ,
приходящимъ русм здѣ, да не творить пакости в» смъхъ es стра»
нѣ нашей; приходящій русъ да витаютъ у святаго Мамы», то есть
аа стѣной Константинополя!*), «и послеть царство наше да испишють имена ихь, и тогда (только) возмуть мѣсячное свое, первое
отъ города Кіева, в павы изъ Чернигова н Переяславля и прочна
городи; в да влодлть ее города одиными вороты, се царевымъ му»
мсем»9 безе оружья, мужъ ÔO»; всѣ эти предосторожности очевидно
ве могли бы имѣть мѣста, если бы договоръ этотъ былъ торговый
договоръ и если бы причины, ихъ вызвавшія, не была слишкомъ
обыкновенны со стороны русскихъ в слишкомъ тягостны для грековъ. Наконецъ — ада творять (приходящія русь) куплю, яко же имъ
надобѣ, не платяче мыта ни вгчиме же» (*), и этой привилегіи
Греція не страшилась дать руси, безъ всякаго сомнѣнія не потому,
что сознавала всѣ выгоды свободной торговли, а единственно потому, что купля эти и ве могли быть я не были обширны, вслѣдствіе
тѣснаго, ограниченнаго «руга потребностей.
Вотъ весь договоръ, въ томъ видѣ, въ какомъ передалъ вамъ его
отечественный Лѣтописецъ. Что же мы видимъ въ немъ?... Побѣдитель, требуя невозможнаго, прикрываетъ это требованіе миролюбивыми Формами взаимныхъ сношеній, даетъ видъ, будто- только и
интересуется имя; побѣжденные поняли эту уловку, предложили
своя условія, и побѣдитель не подумалъ даже отстаивать своихъ требованій: до того ве искренни, притворны были они; не мирныя дипломатическія сношенія хотѣлъ онъ завоевать у Греціи : его интересовала одна дань; и вотъ, опредѣливъ величину ея, онъ начинаетъ
толковать о содержаніи своихъ пословъ в гостей, чтобы такимъ
образомъ прикрыть нѣсколько ея непомѣрность. Греки, напротивъ,
толкуютъ о своей цѣли: ихъ интересуетъ миръ, и они высказываютъ
свое завѣтное желаніе, чтобы руссы приходили только съ куплей,
такъ-какъ ова есть дитя мира, освобождаютъ даже вхъ куплв отъ
«платежа всякихъ пошлинъ, лишь бы только русь ве творила имъ
пакостей, не нарушала вхъ покоя. Характеръ обѣихъ договариваюПозѣств. Арцыбышева т. I,' кв. 1 стр. 93, први. 92.
С) Лар. лѣт. г. 341В. Вообще должно замѣтнть объ атомъ договорѣ, что на
нонъ многаго основывать нельзя: явись счастіе на сторонѣ треногъ, и они, безъ
сонпѣвія, запѣла бы другую пѣсню; важенъ поэтому одаль общій характеръ его,
ва который н старалась мы обратить вниманіе.
Digitized by C-.OOQIC
106                           соврименникъ.
швхся сторонъ остался, слѣдовательно, и здѣсь глубоко иренъ саво           *
му себѣ: одна сторона по прежнему хочетъ дани, другая по прежнему
ищетъ мира. Ясно, что договоръ этотъ ве даетъ ни малѣйшаго основанія видѣть въ немъ доказательство важности, обширности и древности нашей торговли съ Греціей, какъ того хочетъ г. Погодивъ;
онъ показываетъ только всю неудачу того орудія, которое предпріимчивые руссы избрали для обмана своихъ противниковъ, в съ другой
стороны — быструю смѣтливость послѣднихъ, какъ слѣдствіе короткаго
знакомства ихъ съ нашими предками : руссы хотѣли провести грековъ, чтобы тѣмъ безопаснѣе и удобнѣе достигнуть своей истинной
цѣля; но, какъ люди недальновидные, были тутъ же изобличены я
въ свою очередь (вмѣстѣ съ г. Погодинымъ) проведены, «суть бо греки лстивн н до сего дне» С1).
Мы увидимъ ниже, что въ этомъ договорѣ послы олеговы не
проронили собственно о торговлѣ нв одного слова : такъ важна
и обширна была она. Теперь же обратимся къ договорамъ письменнымъ.
Первый изъ нихъ принадлежитъ Олегу и относится къ 912 году.
Онъ еще болѣе убѣждаетъ насъ, что не торговля была звѣномъ, связывавшимъ русъ съ Греціей, не она заставляла нашихъ предковъ
жертвовать всѣми опасностями тому, чтобы побывать въ богатой
столицѣ Византіи.
Послы русскаго князя, сказавъ, что они пришли заключить миръ
и любовь съ Греціей, прежде всего, какъ в ожидать должно, заботятся объ охраненіи этого мира; съ этою цѣлью Они высчитываютъ
возможные, а вѣрнѣе, обыкновенные случаи его нарушенія, за каждый изъ нихъ полагаютъ впредь соотвѣтственное наказаніе в за тѣмъ
уже начинаютъ говорить о чемъ-то похожемъ на торговлю (*                ),   въ
собственномъ смыслѣ этого слова. «Аще — говоритъ договоръ — вывержена лодья будетъ вѣтромъ великимъ на землю чюжю, и обрящются
тамо иже фгъ насъ руса, да аще кто идетъ снабдѣтн лодью съ рухломъ своимъ в отсылатн пакы на землю крестьянъску, да проводили
ю сквозѣ всяко страшно мѣсто, дондеже придетъ въ безстрашно жѣсто; аще ли таковая лодьа ли отъ буря или бороненія земнаго боронима не можетъ въэборонвтнея въ своя си мѣста, спотружаемъся
(*) Лавр. лѣт. стр. 9.
(*) Не лишнимъ считаемъ замѣтить здѣсь, что договоры вашихъ кнаэей съ
гречески нм императорами писаны греками, какъ это давно уже доказано яаипют
изслѣдователями. См. Повѣсти, о Рос. т. I, кн. 1, огр. 52, прим. V н стр. 56,
прим. XXXI, Изслѣд., Зам. и Лекц. т. I, стр. 123 н др.
Digitized by C-.OOQIC
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                             107
гребцомъ тоя лодья мы русъ и допровадимъ съ куплею ихъ по здороу, тм аще ключится близъ земли грецькы; аще ли ключится такоже
проказа лодьн (близь земли) рустѣй, да проводимъ ю въ рускую землю, и да продаютъ рухло тоя лодья в аще что можеть продати отъ
лодьи; въволочнмъ имъ мы русь, да егда ходимъ въ грекы, или съ
куплею, или въ солбу къ цареви вашему, да пустимъ я этого «я» въ
Радэнвил. в Тронцк. спискахъ нѣтъ я, кажется, очень основательно)
съ честью проданое рухло лодья ихъ; аще ли ключится кому отъ
тоя лодья въ ней убьеву быти, или бьену быти отъ насъ руси, или
взяти что либо, да повивьян будутъ то створшіи прѳждереченоюепитемьею» 0).
Мы обратимъ особенное вниманіе на эту статью, какъ на такую,
которая ярче всего характеризуетъ такъ называемую торговлю нашу
съ Греціей.
Нѣтъ никакого сомнѣнія, что статья эта относится не къ нашимъ
туземнымъ племенамъ, а именно къ бездомовному племени пришелъцевъ-руссовъ. Отсюда, во-первыхъ, понятно это частое посѣщеніе береговъ Чернаго моря, на которое такъ ясно указываетъ она; во-вторыхъ, понятна и самая цѣль этого посѣщенія. «Да проводимъ ю
сквозѣ вслко стр а lu но мѣсто, дондеже придетъ въ безстрашно» :
* принимать на себя такое обязательство значитъ прежде всего коротко
знать всѣ закоулки того мѣста, о которомъ идетъ рѣчь, чтб очень
возможно для руссовъ, и потомъ сознавать свою громадную силудля
которой нѣтъ страха, нѣтъ опасностей, чтб уже рѣшительно невозможно. Мы видѣли выше, что норманны дѣйствительно совершали
труднѣйшія' предпріятія съ ничтожнѣйшими средствами; но мы
знаемъ также,что бывали случаи, когда и они, въ свою очередь, должны были уступать силѣ другихъ. На Черномъ морѣ, берега котораго усѣяны были цвѣтущими колоніями эти уступки со стороны
руси долженствовали быть тѣмъ чаще, что колоніи находились въ
живыхъ, безпрерывныхъ сношеніяхъ съ своей метрополіей (9), и что
поэтому на каждомъ шагу русь могла встрѣтиться съ силой, готовой
противостоять всякой храбрости, какъ бы она ни была необыкновенна. Ясно, слѣдовательно, что, принимая на себя это невыполнимое обязательство, русь точно также сольстила грекамъ, какъ сольстилъ Владиміръ призваннымъ на помощь варягамъ, какъ сольстила t
Ольга древлянамъ, Олегъ — Аскольду в Диру, и т. п. Итакъ, какую же
цѣль имѣла русь, посѣщая берега Чернаго моря? Отвѣтъ на это на(’) ЧтЬ видно отчасти и изъ самой этой статьи: а до проводимъ съ куплею ихъ
по заороеу» (т. е. гребцовъ греческой лодьи).
(*) Лавр. лѣт, г, 6420, стр, 14 и ол.
Digitized by LnOOQle
10ft                            совмжв вникъ.
ходимъ Нъ нослѣдййѢъ словахъ приведенной нами договорной статье,
Которыми уэйкбняетсд Слѣдующее : «аще да ключится кому отъ тба
(гречесеов) лодья игъ ней убьену бити, Лли бъеіу быти отъ насъ
руси, или взяти что любо9 да НобиВЬИн будутъ то створшін преждереченною епитемьею». Въ паралбЛьвой Статьи ѣгорева договора сказано тоже самое, во еще опредѣленнѣе : «аще обрящють русь кубару
гречьекую въвержеву ва коемъ любо мѣстѣ, да ве преобидять ея;
аще ли отъ нея возметъ кто что, ли человѣка поработать, или
убьетъ да будетъ повиненъ закону руску и гречьску» (*).                 Извѣстно
всѣмъ и каждому, что всякой законъ черметъ свое содержаніе взъ
жизни : законодатель, запрещая какое-либо дѣйствіе подъ страхомъ
наказанія, имѣетъ въ виду пpeçѣчь или по-крайией<м«рѣ ограничить
массу вреда, дѣйствительно наносимаго этимъ дѣйствіемъ. Еще болѣе справедливо это по отношенію къ законамъ, которые устававляются взаимнымъ согласіемъ договаривающихся сторонъ; этн законы суть вѣрнѣйшіе типы отношеній, дѣйствительно существующихъ между этими сторонами. Если же, теперь, намъ извѣстно, что
договоры, о которыхъ мы говоримъ, писаны греками (*, если этн
греки позаботились съ особеннымъ вниманіемъ исчислить всѣ тѣ
способы, какими обыкновенно русь нарушала ихъ мирныя занятія,
и если наконецъ въ число этихъ способовъ они не забыли включить
в тѣ, которые тотчасъ приведены вами, то не остается болве никакого сомнѣнія, что послѣдніе дѣйствительно существовали и, разумѣется, ко вреду грековъ. Припомнимъ слова договора: «если случится греческой лодьѣ какая бѣда, близь береговъ русскихъ, то мы,
русь, проводимъ эту лодью въ Россію, продадимъ все что можно
продать съ нея и, вмѣстѣ съ вырученной платой за проданное, проведемъ въ Грецію, когда отправимся съ куплей или въ солЬбу къ
царю вашему; если же мы, русь, убьемъ, или изувѣчимъ, или поработимъ кого-нибудь на той лодьѣ, или ограбимъ ее, то да будемъ
наказаны по закону русскому и греческому». Итакъ, воспользоваться
несчастіемъ другого (3), съ цѣлью ограбить вло поработить его, — 
вотъ зачѣмъ посѣщала русь берега Чернаго моря, и вотъ отчего это
море такъ рано прослыло русскимъ Она рано поняла выгоды чужого
берегового права и рано стала пользоваться ими, съ одной стороны
потому, что сидѣть покойно все лѣто ва сушѣ было противно ея
бранному, тревожному духу (4), съ другой потому, что.дѣн(*) Лавр. лѣт. г. 6453, стр. 99.
(*) См. выше, стр. 106, вын. Я.
(3) А извѣстно, что Чермое море вслѣдствіе пвстожвпепг мавравлеаія вѣтровъ
' и вѣчной зыби особенно богато првяѣрммм иодобмігь иасЧастіѢ.
(*) См. Изслѣд., Зам. и Лежц. т. III, стр. 139 к ел.
Digitized by Google
ТОРГОВЛИ древнѣйшей РУСИ.                   109
ствовала всегда въ средствами нвчтожныни, изждтнтка, в слѣдовательно по необходимости должна была ограничиваться этимъ,
болѣе легкимъ н одинаково выгоднымъ промысломъ, при чемъ,
по своему обычаю, могла прикрывать и его миролюбивой Нормой торговли, то есть ходить съ товарами близь береговъ, искать
опасности другихъ в пользоваться Ятой опасностью. Приведенныя
слова договора достаточно убѣждаютъ въ томъ, что дѣйствительно
такъ и поступала она.
Вотъ главные результаты, какіе извлекли мы до сихъ поръ изъ
предложенной статьи олегова договора? объ остальныхъ мы скажемъ
въ своемъ мѣстѣ; теперь же обратимся къ послѣдней половинѣ этого
договора н разсмотрамъ вкратцѣ ея содержаніе, во сколько оно можетъ объяснить намъ процессъ нашей торговли съ греками. Вся эта
половина посвящена главнымъ образомъ трактату о плѣнныхъ и не       *
вольникахъ, которые повидимому составляли единственный предметъ
торговли руси въ Константинополѣ. Но и здѣсь есть статьи, которыя
въ связи съ соотвѣтствующими статьями ягорева Договора ясно
указываютъ на злоупотребленія этой руси; таковы именно тѣ изъ
нихъ, которыя трактуютъ о перебѣлкѣ невольниковъ.Изънихъ нельзя
не замѣтить, что невольники эти суть непремѣнно греки, и что они пріобрѣтены русыо именно посредствомъ берегового права, если насиліе
можно назвать правомъ. «Ащеукраденъ будетъ челяденъ руекый (то
есть принадлежащійруси, или скочнть, или по нужи проданъ будетъ
(то есть отнятъ будетъ греками «подъ видомъ купли») (*     ), и жаловати начнутъ руеь, да искажаться таковое отъ челядина, да имуть в въ
русь» (2); такъ сказано въ договорѣ Олега; въ игоревомъ прибавлено:
«аще іи не обрящется (этотъ челеденъ), Да на роту вдуть наше (т.
е. ваши) (э; хресгеяне руси по Вѣрѣ ихъ, а не хрестеяніи по закону
своему (то есть если не найдется этотъ челядинъ, то русь должна
присягнуть, что онъ дѣйствительно бѣжалъ, украденъ былъ и т. д.):
ти тогда взимаютъ отъ пасъ цѣну свою, лноже у ставлено есть преже (вѣроятно нри Олегъ) 2 паволоцѣ за челядинъ» (*). Стбитъ только вникнуть глубже въ смыслъ этой статьи, чтобы согласиться съ
намн : въ договорѣ Олега нѣтъ ни слова о невольникахъ, принадлежащихъ грекамъ; значитъ съ ними не случалось такихъ странныхъ
приключеній, какія съ невольниками руссовъ : ояя, то есть, не были
крадены руеью, не бѣгали къ ней «по нужв», не продавались ей.
Вели же подобное случалось только съ тѣмн изъ нихъ, которыхъ
() Ист. Гос. Рос. т. I стр. 139.
(*) Лавр. лѣт. г. 6420, стр. 15.
(’) Повѣств. о Рос. т. I, кя. 1, стр. 57.
(*) Лавр. лѣт. г. 6453, стр. Î1.
Digitized by Google
110                         СОЖРКМЕШШГ».
привозила для продажи русь, то очевидно они пріобрѣтались ею незаконно — «ли человѣка поработить», можетъ быть даже именно съ
цѣлью получить за каждаго изъ нихъ по двѣ паволоки, «яко же уставлено есть преже договора Игорева»!
Таково содержаніе договоровъ Олега съ греками. Мы видимъ, что
все вниманіе составителей ихъ главнымъ образомъ сосредоточено на
томъ, какъ бы обуздать воинскую наглость руси, какъ бы заставите
ее приходить въ Грецію съ куплей и съ миромъ; это одно уяш служитъ неоспоримѣйшимъ доказательствомъ, что не съ куплей в не съ
миромъ ходила она, что именно другіе интересы преслѣдовались ею
ва берегахъ Чернаго моря, что послѣднею цѣлью этихъ интересовъ
была Византія, для которой наши князья въ теченіи двухъ почта
столѣтій готовы были жертвовать Россіей, и что наконецъ торговля
служила нмъ не болѣе какъ средствомъ къ достиженію этой конечной цѣли, какъ Формой, прикрывавшей ее. И если Греція не молилась, подобно остальной Европѣ, а furore Russorum libéra nos, Domine!, то не меньше того она испытывала всѣ средства отклонить отъ
себя этотъ furor : послы олеговы должны были поклясться «не переступати ни намъ, нн иному отъ страны нашея, отъ уставленныхъ
главъ мира и любве»; самъ царь, «почтивъ (ихъ) дарми, золотомъ,
в па водоками, в ФОФудьями, пристави къ нимъ мужи свои показати
имв церьковную красоту... и страсти Господни, вѣнецъ и гвоздье
и хламиду багряную, и мощи святыхъ, учаще л к» вѣрѣ своей и
показающе имъ истинную вѣру» (*); но тщетны были всѣ эти заботы.
Не прошло какихъ-нибудь тридцати пяти лѣтъ, какъ русь снова
нападаетъ на Грецію, снова заключаетъ договоръ и снова чклянет*
ся не нарушать его», дондеже солнце сьаеть и весь міръ стоить, въ
нынѣшнія вѣки и въ будущая» (*); мы говоримъ о договорѣ Игоря,
заключенномъ въ 945 году, на которомъ и остановимъ теперь вниманіе читателей.
- Не говоря о томъ, что въ этотъ договорѣ вошли, почта цѣликомъ всѣ статьи обоихъ предшествовавшихъ, и что слѣдовательно
въ глазахъ руссовъ всѣ эти договоры были только Формой, о
соблюденіи которой они не думали, — здѣсь встрѣчаемъ еще и
такія новыя, которыя даютъ намъ новое право утверждать справедливость всего сказаннаго до сихъ поръ. Такова, во-первыхъ, статья,
повелѣвающая, чтобъ русь приходила въ Грецію съ грамотами князей, которые бы свидѣтельствовали ея мирное намѣреніе: «а великій
князь рускій и бояре его да посылаютъ въ греки къ великимъ царемъ
(’) Лавр. лѣт. стр. 16.
О Ibidem стр. 33.
Digitized by C-.OOQIC
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНФЙШЙ РУСИ.                            111
гречкишъ корабли, елмо хотятъ, со слы в съ гостьмв, якоже имъ
установлено есть. Ношаху (прежде) ели печати злати. а гостье сребреви; нынѣ же увидѣлъ есть князь вашь посылатн грамоту ко цар- ству вашему: иже посылаема бываютъ отъ вахъелн и гостье, да приводятъ грамоту, пвшюче сице: яко послахъ корабль селько. И отъ
тѣхъ да увѣмы в мы оже съ миромъ приходятъ. Аще лн безъ грамоты придутъ и преданы будутъ вамъ, да держимъ и хранимъ, дондеже въэвѣствмъ князю вашему; аще ли руку не дадять и противятся, да убьени будутъ, да не наищется смерть ахъ отъ князя
вашего» (*), -? новое доказательство, что не съ миромъ приходила
русъ въ Грецію. Но здѣсь ова уже злоупотребляла не одну торговлю, а слова в дипломатическія связи : «ели и гостье, да прнно* сотъ грамоту, оже съ миромъ приходятъ». Такъ разнообразила ова
тѣ Формы, подъ прикрытіемъ которыхъ являлась съ грозой и страхомъ въ ставахъ Константинополя : одна и таже Форма, отъ постояннаго ея употребленія, могла быть подмѣчена, обнаружена йротивяикомъ, какъ это и дѣйствительно случалось; необходимо было употреблять другую, столь же надежную, — и русъ не замедлила найти
ее и воспользоваться ею : она стала являться подъ именемъ пословъ
и гостей, но имѣла въ виду все ту же завѣтную цѣль — добыть, какимъ бы то ни было образомъ, золота в паволокъ греческихъ. Отсюда я ровыя статьи въ договорѣ : а) ада запретить князь сломъ (2)
своимъ в приходящимъ руси здѣ, да не творятъ безчинья въ селѣхъ, ни въ странѣ нашей; Ь) входяще же въ русь въ градъ, да не
имѣютъ волости купити паволокъ лише noÔO золотникъ, и отъ тѣхъ
паволокъ аще' кто крьнеть (3), да показываетъ цареву мужу и то è
запечатаетъ и дастъ имъ. (4) Руси с) запрещено было зимовать не
только у св. Мамы, во даже «въ вустьн Днѣпра, Бѣлъбережи, ни у
(’) Лавр. лѣт. стр. 90 к сл. Совершенно паралельвое этову мѣсто читаемъ ц
въ бертивскихъ лѣтописяхъ подъ 839 годомъ. Тамъ сказано, что греческія императоръ Ѳсофилъ отправилъ къ Людовику4 Благочестивому пословъ, а съ нимъ
людей, «qui se, id est gentem suam, Rhos vocari dicebant». Людовикъ, «почи»
тая имъ болѣе шпіонами, нежели искателями дружбы, повелѣлъ задержать
мхъ, доколѣ откроется — въ какимъ намѣреніемъ они пришли туда». См. Ж.
М. И. Пр. 1839, январь, стр. 60, и Изсл., Зам. и Лекц. т. II. стр. 55.
(*) Хотя во всѣхъ другихъ спискахъ и стоитъ «словомъ», вмѣсто «сломъв, но
ва сторонѣ Лаврентьевскаго здѣсь вся вѣроятность, — иначе послѣдующій союзъ
 к» былъ бы лишнимъ.
Iе) Ср. подобное выраженіе в въ Русской Правдѣ: «оже кто крънвтъ (подругамъ спискамъ «кренеть, кряветъ, купить») чюжь холопъ...» Изсл. о Русск. ПрКалачова стр. 84, ст. IX.
(4) Лавр. лѣт. стр. 91. Изъ этого можно заключить, что паволоки также вно гда понужи покупались русью, какъ грекаив невольники, ей принадлежавшіе,
то есть, что онѣ были отнимаемы русью, подъ видомъ муили.
Digitized by C-.OOQIC
112                            €МВВШВПМ*КЪ<
Ce. Ель+ерія; во егда предать осень, да вдуть въ ломы епм, въ
русъ» (*) Торговый городъ ве только ве предписываетъ друннгу торговому такихъ стѣснительныхъ мѣръ, напротивъ старается всячески
доказать свое расположеніе, предоставятъ ему всѣ возможныя выгоды
въ стравѣ своей и тѣмъ облегчать взаимныя сношенія съ книгъ. Мы
видѣли, что Греція тамъ в готова была поступятъ съ русые : ова позволяла ей покупать все,чтб только было угодно, освободила ати купли ея отъ всякихъ пошлинъ, дала имъ полное право и свободу, витать у св. Мамы, пе думая опредѣлять срокъ этого вѵтмія; по, убѣдившись наконецъ, что русъ торговала болѣе ва словахъ, нежели м
дѣлѣ, видя, что во всѣхъ этихъ яренжуществахъ она умѣла найти
источники злоупотребленій Греція естественно должна была прибѣгнуть къ мѣрамъ болѣе стѣснительнымъ, должна была обуздать этихъ
страшныхъ пиратовъ, иоторые такъ играли ея довѣріемъ.
Наконецъ договоръ Игоря подтверждаетъ а то, чтб сказали мы
выше о посѣщеніяхъ русью береговъ Чернаго моря: «а о Корсуньстѣй странѣ, елико же есть городовъ иа той части, да не иматъ вомсти князь рускій           — да воюешь иа тѣхъ странахъ и та страна
не покоряется вамъ»; или далѣе: «аще обрящеть въ вустьѣ Днѣпрьскомъ русъ Корсуняны рыбы ловяща, да не творятъ имъ зла никакоже» (8), — понятно, чтб привлекало нашихъ предковъ на чужомъ
морѣ!...
Вотъ покуда в все, чтб извлекли мы изъ договоровъ нашнхъ князей съ греческими императорами. Разсмотрѣніе ихъ послужило для
насъ самымъ осязательнымъ, а слѣдовательно самымъ неоспоримымъ
доказательствомъ, что процессъ торговли нашихъ предковъ съ Греціей, въ главныхъ чертахъ, былъ совершенно тотъ же, какъ  сѣверныхъ викинговъ; договоры эти ясно показали намъ, что торговля, какъ я дипломатическія сношенія, была Формой, прикрывавшей
опустошительные набѣги руссовъ, - что не сама по себѣ Привлекала
она ихъ въ Грецію,-что ео ipso уже она не могла быть ни цвѣтущей,
ни обширной, ни дѣятельной, какъ тб утверждали до сихъ поръ всѣ
наши изслѣдователи; договоры эта наконецъ обнаружили всю пустоту свою въ глазахъ руси : тонъ, которымъ говорятъ въ нвхъ (*)
греки, есть тонъ скорѣе побѣдившаго, нежели побѣжденнаго народа,
и однакожъ русь не подумала обратить на это вниманія : пусть тж(*) Ааир. лѣт. стр. 29.
(*) Ibidem г. 6453.
(*) Во всѣхъ другихъ спискахъ: «да ие ямутъ илиста кяяэд руста*, слѣдовательно ѵѣскодько общѣе, проограввѣе.
С) Мы говоримъ здѣсь'о договорахъ шгсьмеиныхъ.
Digitized by СіО, le
торговля дпвяѣйтй руси.                              413
іиится болтовней, думала она : — лишь бы дали золотя в паволокъ
побольше!
Послѣ всего сказаннаго, допустимъ, что у пасъ мѣтъ договоровъ,
что лѣтописецъ не передалъ ихъ содержанія : чтожь? мы приходимъ совершенно къ тѣмъ же результатамъ, основавшись на одномъ
извѣстіи Константина Багрянороднаго. «Днѣпровскій путь въ Грецію,
имъ описанный, былъ, по словамъ г. Погодина, столь обыкновененъ
и постояненъ, что назывался греческимъ» (’). Мы скажемъ еще болѣе — Днѣпровскій путь въ Грецію, описанный Константиномъ, изъ
всѣхъ водныхъ путей, пролегающихъ чрезъ Россію, былъ единственно-возможнымъ для вашихъ руссовъ, — и вотъ, безъ сомнѣнія,
причина, почему овъ назывался греческимъ (*), а съ -другой стороны
почему онъ описанъ такъ обстоятельно, «съ показаніемъ всѣхъ остановокъ, перепутій, затрудненій» и т. п. Не нужно было для этого нашимъ сообщеніямъ съ Греціей начаться задолго прежде этого описанія, не нужно было завестись обычаю, вошедшему въ общее свѣдѣніе Л какъ того хочетъ г. Погодинъ (3); любознательному императору нужно было обратиться только къ любому изъ бывшихъ въ Константинополѣ русскихъ съ вопросомъ : какъ ходятъ онв въ Грецію?
и онъ получилъ бы въ отвѣтъ самое точное и безошибочное описаніе
этого пути, какъ единственнаго, по которому можно было плыть изъ
Руси въ Грецію. Покойный Вевелинъ и доказалъ, что этотъ путь
описавъ Константиномъ «по разсказу» (*).
Но это еще ничего; важно то,что всѣ наши изслѣдователи называютъ этотъ путь именно торговымъ. Какъ единственно-возможный,
онъ ео ipso былъ уже и торговымъ, но, безъ сомнѣнія, ве отъ торіЪвлн назывался впослѣдствіи греческимъ (6), по крайвей-мѣрѣ не отъ
торговля описываемаго періода. Это ло очевидности ясно — страимое
дѣло! - изъ тѣхъ же словъ императора Константина, которыми обыкновенно доказываютъ торговое значеніе этого пути. Изъ всего? описанія Константинова одно *флько мѣсто, да и то съ грѣхомъ пополамъ, говоритъ въ пользу торговли, именно, что руссы чрезъ весь
(') Іэслѣд.» Зам. я Лекц. т. III, стр. 259.
() Какѣ и теперь дорога въ Можайскъ называется можайскою, въ Дягнтровѣ
— дмитровскою, въ Тулу — тульскою И T. U.
(*) Иволѣд., Зам. н Лекц. т. III, стр. 251.
€м. выше, ва стр. 101, выв. 1. F. Погодивъ хотя м говоритъ, что «многія
прячншудостовѣряюгъ въ протнвногь» (Изслѣд., Зам. я Лекц. т. II, сгр. 96), не,
не показавъ пи одной нзъ нихъ, далъ и намъ полное гіраво смотрѣть иа елові своя
только какъ па слова, тѣмъ болѣе, что нѣсколъквмм страницами нѣже онъ самъ
протмворчитъ себѣ. (Ibidem стр. 134).
(*) Ипат. лѣт. г. 6678 в др.
Digitized by C-.OOQIC
ш                               СОВРВМКВЯИКЪ.
четвертый двѣпровсвій порогъ, ва проетрааета шести тысячъ шаговъ, вела скованныхъ невольниковъ. Г. Погодинъ видитъ въ этовъ
Фактъ «прямое указаніе ва торговлю» (Ч; во г. Чертковъ приводитъ
свою, гораздо болѣе правдоподобную догадку, что этв невольника
«употреблялись, вѣроятно, для гребла ва судахъ, какъ в у всѣхъ
древкахъ народовъ, в потомъ продавались въ Царьградѣ» (*). Въ-самомъ-дѣлѣ, если бы торговля ваша съ Греціей была дѣйствительно
такъ постоянна в обширна, какъ того хочетъ г. Погодивъ, то иетинво непонятно, откуда бы взялось наконецъ столько невольниковъ, ва
которыхъ двигалась вся эта торговля (’). Г. Погодинъ замѣчаетъ, что
аа военный походъ ве для чего было бы брать скованныхъ невольниковъ (4)і но мы знаемъ примѣры, что руссы бирали нхъ : такъ въ
греческомъ флотѣ, отряженномъ къ острову Криту, «Russorum erant
viri 581, quibus, si accensentur 45 pueri seu servie in castris servions
tes. erunt Russi universi 629» (*); не безъизвѣстно это и автору изслѣдованій (). Ясно слѣдовательно, что догадка г. Черткова получаетъ могущественнѣйшую опору; невольниками выгодно было торговать русрамъ не потому только, что они цѣнны сами по себѣ, но и
потому, что они могли быть помощниками въ пути, участниками въ
грабежахъ в т. д., — капиталъ, слѣдовательно, во всякомъ случаѣ не
мертвый. — Всѣ остальныя слова Константина не только ве обличаютъ въ описанномъ пути торговаго значенія, во даже именно противорѣчатъ этому значенію.
(9 Веслѣд., Зам.  Ламъ т. III. стр. 953,
(*) Зап. Од. Общ. Ист. и Др. т. I, стр. 187. Противъ этой догадки любители
споровъ могутъ возразить, что въ таконъ случаѣ не для чего было бы сковывать
этнхъ невольниковъ. Но инъ отвѣчаетъ за г. Черткова самъ Константинъ, говоря, что эта предосторожность дѣлалась ради яічбллім, которйе легло могли
отбить нхъ, идя къ которымъ, въ случаѣ удачи, они могли врастать, бѣжать
и т. п.
(sj Г. Погодинъ утверждаетъ, что овн «принадлежали къ числу главныхъ товаровъ руси» (Изслѣд., Зам. и Лек. т. III, стр. 227, 252, 277.), полагая, что,
сверхъ ихъ вывозились еще въ Грецію мѣха, воскъ и медъ. Это послѣднее мнѣніе онъ утверждаетъ въ одномъ мѣстѣ ( ва стр. 266) на емзлмяНйцахв, а нѣсколько страницъ ниже (ва стр. 277, прнм. 667) ва тонъ, что Игорь в Ольга одарили
пословъ императора нмевво этими продуктами. Что касается до перваго'освовамія, то смѣло можемъ увѣрять читателей, что византійцы ни слова не говорятъ
о вывозѣ этихъ товаровъ un Руси въ Грецію; второе основаніе, какъ очевидно,
ничего не доказываетъ: между подарками и товарами не знаю, есть ля что-янбудь общее?... Изъ сказаннаго слѣдуетъ, что невольники составляли единственъ
ный товаръ, привозимыМ русью въ Константинополь, в что поэтому ва анхъ двигалась вся наша торговля съ Греціей.
(*) Изслѣд.г Зам. в Лекц. т. III, стр. 25?.
(*) Memor. popul. t. II, р. 973, g 19.
() Изслѣд., Зам. я Лекц. т. III, стр. 117.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДПВНѣАіИВІ РУСИ.                            11S
И во-первыхъ, время. Однодеревки отправлялись изъ Кіева въ
іюн мѣсяцѣ; въ Витичивѣ онѣ стояли два влитридйя, въ устьѣ
*
Днѣпра — два или три два, въ устьѣ Днѣстра и Бѣлой рѣки — точно
также. Если пра этбмъ сообразитъ, сколько иужво было времена
для того,чтобъ преодолѣть трудности Физическія — пороги, в потомъ
силу печенѣговъ, безпрерывно нападавшихъ ва русскія ладьи до
самого устья Селины, то выйдетъ, что имъ только до Дуная приходилось плыть, по меньшей марѣ, цѣлый мѣсяцъ. Но это еще половина пути, и половина мёныпая; а между тѣмъ руссы заходили еще въ
Ковопу, въ Констанцію, въ область месемврійскую; а между тѣмъ
рви еще ва островѣ Эферія должны были «снова снабжать» одноде             *
ревкн свои разными потребностями... Безошибочно, слѣдовательно,
можно положить, что въ Константинополь приплывали оии если ве
въ концѣ, то по-крайней-мѣрѣ въ половинѣ августа; отсюда а обязательство, принятое ими на себя въ 945 году, съ наступленіемъ осени возвращаться въ домы свои въ Русь, очевидно равно обязательству ве посѣщать болѣе Греціи; иначе оно Физически было невьь
полнимо: извѣстно, что при царѣ Алексѣѣ Михайловичѣ послы возвращались «отъ Ту рского Салтана... назадъ къ Москвѣ въ четверо
*
тое лѣто      0); если положить, что въ описываемую эпоху руссы возвращались назадъ къ Кіеву es четвертый мѣсяцъ, - и это уже очень
скоро, — то значитъ оии приходили въ началѣ   *октября,            когда, вслѣдствіе климатическихъ условій, осень въ Кіевѣ смѣнялась зимой и
Днѣпръ начиналъ покрываться льдомъ, когда поэтому иельзя было уже
итти водою. Посвящая столько времени одному плаванію, какія
торговыя операціи могли совершать руссы въ Греціи! могла ли быть
торговля ихъ дѣятельна?...
Во-вторыхъ, самое то обстоятельство, что Константинъ заставляетъ нашу русь безпрестанно отдыхать ва пути въ Грецію, не
ясно ли говорятъ противъ торговаго значенія этого пути? Въ-самомъ    *
дѣлѣ, гдѣ отдыхаетъ русь? Вснелинъ отвѣчаетъ: «разумѣется — 
на мѣстѣ пристанномъ, въ гавани» (s). Оставивъ это разумѣется въ
сторонѣ, станемъ искать отвѣта у самого Константина. Онъ говоритъ, что русь отдыхала ва островѣ св. Эферія, близь устья Днѣпра,
потомъ въ устьѣ Днѣстра и наконецъ у Бѣлой рѣки, или въ первомъ
устьевомъ рукавѣ Дуная (*). Если торговый народъ необходимо уже
нуждается въ подобныхъ отдохновеніяхъ во время пути — что весьма
сомнительно — то разумѣется долженъ былъ бы останавливаться въ
() О Россіи, въ царств. Ал. Мях., Ко ши хина, гл. IV п. 36.
(*) Libro cit. стр. 30.
(*) Си. выше, на стр. 91, выя. 3.
Digitized by C-.OOQIC
lie                            CWBMBMHK'b.
мѣстахъ араегашимі въ портовыхъ городахъ, гдѣ д средства,живмя всегда дедаевле, и удобства доступнѣе, в собственное сушестдог
вавіе обезпеченнѣе, в наконецъ самыя торговыя операціи а сдѣлки — 
вѣрнѣе. Русь, какъ нарочно, отдыхаетъ ядн въ совершенно безлюдг
яыкъ, пустынныхъ мѣстахъ, каково напримѣръ устье Дуная.(*), или
въ такахъ, которыя вовсе неизвѣстны ни своею торговлей, ни бо                   *
татствомъ, каковы устье Днѣпра и Днѣстра, т-Ѵлѣдовятедьна, отЭм-т
хаете въ ветшаномъ значеніи этого слова. Но снрашивадтся, зачѣмъ
же она отдыхаетъ именно въ этихъ мѣстахъ?... Догадаться нетруд               *
во: запирая устья всѣхъ главнѣйшихъ рѣкъ, изливавшихъ воды своя
въ Черное море, очевидно, можно было ожидать богатой добычи, -г
новое основаніе, почему море это называлось русскимъ, — вааввяіе гдубоке»вѣрвое! Но дѣло въ темъ, что въ настоящемъ случаѣ ненужно
н пробѣгать къ догадкамъ; есть данныя, болѣе неоспоримыя : извѣстно положительно, что острова были любимымъ пристанищемъ у
всѣхъ норманновъ въ вхЪ путешествіяхъ во водамъ (2); извѣстно далѣе, что эту любовь въ одинаковой степени питали и варяги, оста-г
вивъ тому несомнѣнное доказательство въ одномъ островѣ ва Днѣпрѣ»
который долго продолжалъ называться                                  (3), — и руссы,
грабившіе берега Каспійскаго моря, которые послѣ всякаго новаго
подвига искали обыкновенно убѣжища на островахъ (4),; можно ли
скельхо-впбудь сомнѣваться въ тОмъ, что ве иваче поступали в руссы, подвизавшіеся на Черномъ морѣ? И если можно, то вотъ рѣт
кштельмее, неоспоримое опроверженіе его, нереданное вамъ лицомъ,
современнымъ эпохѣ, о которой рѣчь идетъ      *        Йбпъ-Фоцлрнъ вотъ
чтб говоритъ, по переводу Фреи а: *       Іп diesem Meere (d. і. Scbwarxeo
Мееге, Мееге der Russen) sind sieben Inseln der Russen und der Râur
ber (5J, die dort auf allen Seiten Râuberei treiben ().
Въ-третьихъ, Константинъ говоритъ, что на островѣ св. Эфс*
рія руссы попять снабжали однодеревки свои мачтами, веслами, парусами н пр., которые привозила св собою.
*         Мы видѣли выше, что
на пути своеііъ они отдыхали преимущественно въ мѣстахъ безлюд(’) Си. выше, па стр. 91, вын. 4.
(*) Изслѣд., Зам. и Леки. т. ІИ, стр. 146, 238 и ип. др.
(’) Троиик. лѣт. г. 6731, Ипат. дѣт. г. 6732.
(*) Ж. М. H. Dp. 1835, Февраль, стр. 237. Замѣчательна, что н и исторіи
ковачества острова были также любимыми притопами всѣхъ разбойниковъ; такъ
островъ Сара былъ первымъ пристанищемъ знаменитаго Стеньки Разина; тотъ же
самый островъ въ 1678 г. былъ сборнымъ мѣстомъ яицяихъ Козаковъ, опустошавшихъ берега Каспійскаго моря. См. Ж. М. Н. Пр. 1835, іюль, стр. 59 и 71.
() Здѣсь und — замѣчаетъ г. Фрепъ — вэлишне; вмѣсто его должна бить запятая, и слѣдовательно должно читать : «der rSuberischen- Russen».<
() Ibu-Foezlan’s... Berichte... Anmerkungen, S. 28 uad and.
Digitized by C-.OOQIC
Торговая древиѣёший руси.                             117
мыхъ, смдоедтмнро дмѣемъ полное право думать, что и жизненные
запасы они также возили съ собою, и притомъ въ количествѣ не пезпачнтельвомъ. Вотъ съ одной стороны тѣ res, «товары», которые.у
четвертаго днѣпровскаго порога они вытаскивали изъ своихъ лодокъ,
в которые далй г. Погодину основаніе (!) видѣть въ нихъ «прямое
указаніе на торговлю» (*); съ другой — вотъ новое доказательство,
что не для торговля отправлялись они на Черное море. Всякое торговое судно, корабль, пароходъ, отправляясь изъ одной гавани въ
другую, запасается ва случай опасности, во-первыхъ, главнѣйшими
потребностями, способными ва первый разъ сколько-нибудь уменьшить эту опасность, и во-вторыхъ, средствами, необходимыми для
поддержанія здоровья и жизни экипажа. То и другое берется, обыкновенно, въ количествѣ, необходимомъ только на предполагаемое время
дѣйствительнаго плаванія          въ количествѣ, достаточномъ до первой
гавани, въ которую корабль намѣренъ зайти или мимо которой онъ
пройдетъ; здѣсь онъ снова запасается и плыветъ далѣе. Такъ это дѣлается теперь, такъ будетъ дѣлаться всегда, и никому не придетъ
въ голову назвать эти запасы товарами. Но теперь это дѣлается
такъ потому, что суда, говоря словами игоревой дружины, ходятъ
«по глубинѣ морьстѣй», гдѣ и опасность возможнѣе и средства противостоять ей — труднѣе. Русь плавала близъ береговъ, и притомъ близь
такихъ береговъ, которые усѣяны были богатыми колоніями, торговыми городами и пр.. слѣдовательно, во-первыхъ, далеко не столько
подвергалась опасности, а во-вторыхъ, если и подвергалась, то всѣ
средства устранить ее были подъ рукой : стоило только зайти въ ту
плп другую гавань, и конечно можно было удовлетворить въ ней
всѣмъ, говоря вообще, незатѣйливымъ потребностямъ. Но мы видимъ, что всѣ эти потребности она возила съ собою. Спрашиваемъ,
чтб еще могла помѣстить въ себѣ ладья, выдолблепная изъ одного дерева (*) и нагруженная, не говоря о людяхъ, многочисленпыми разнаго рода запасами?... (*) могла ли быть паша торговля съ Греціей
обширна...
Въ-четвертыхъ, самое отсутствіе искусства судостроенія ясно
говоритъ, что торговля, если и дѣйствительно производилась, то уже
(') Изслѣд., Зам. н Леей. т. III, стр. 352.
(’) Си. выше, иа стр. 89, выи. 1.
(*) Какъ значительны долженствовали быть втм запасы, видно, не говоря о
яродолжнтельиосгн плаванія, изъ того, что ва островѣ Э*ерія русь опять снабжала своя ладьи недостающими потребностями, которыя привозила съ собой;
слѣдовательно,  выше, не доходя еше до этого острова, она дѣлала тоже, а по
аналогіи — н ниже должна была дѣлать неоднократно тоже, ибо помянутый островъ лежалъ на половинѣ, мути.
і                 Digitized by C-.OOQIC
118                            СОВПМЕНВМП*
ни въ Жакомъ случаѣ не была такъ дллтсмм 9 какою обыкновеній
воображаютъ ее, основываясь лишь ва двухъ, трехъ извѣстіяхъ, въ
сущности очень простыхъ в понятныхъ : собственныя выгоды, частный, индивидуальный эгоизмъ всего скорое научили бы строить суда и болѣе прочныя, и болѣе удобныя для груза, и болѣе поагвстятельныя; новѣйшая исторія доказала это какъ нельзя лучше, а
едва лн нужно что-нибудь прибавлять къ этому доказательству, едва
лн можно что-ннбудь сказать противъ вето.
Наконецъ, въ-пятыхъ, Константинъ говоритъ, что однодеревки,
приходящія въ Костантинополь взъ отдаленнѣйшей Россіи, были изъ
Новгорода, Смоленска, Любеча, Чернигова и Выіпгорода, н что всѣ
ови по Днѣпру сходятся къ Кіеву. Г. Погодинъ дѣлаетъ къ этимъ
словамъ слѣдующій знаменитый комментарій : «суда — говоритъ онъ — 
на которыхъ Россы приходили къ Царюграду, были... в пр. разумѣется - суда, приходившія для торговли. О военныхъ судахъ говорить бы нечего откуда онѣ были : всякій разъ въ собраніи ихъ могла
происходить перемѣна» (*). По а) Константинъ, какъ мы видѣли выше, писалъ по разсказу, писалъ не изслѣдованія, замѣчанія в лекціи
о предметѣ важномъ, но интересномъ для меньшинства, а писалъ
простой разсказъ, какъ слышалъ его отъ другихъ, о томъ, чтб интересовало, безъ сомнѣнія, всѣхъ и каждаго; онъ писалъ его можетъ
быть даже именно съ цѣлью сдѣлать общеизвѣстными всѣ-закоулки,
чрезъ которые проходила русь въ Грецію, всѣ города и мѣста, изъ
которыхъ выходили эти страшные пираты для того, чтобъ въ теченіи почти ста лѣтъ (*) быть грозой роскошной ея столицы. Требовать
отъ него, поэтому, нѣмецкой точности въ словахъ, какую мы имѣемъ
полное право требовать отъ ислѣдователя, ученаго и т. п., очевидно
нельзя : многое непонятное для насъ могло быть совершенно понятно для его современниковъ. Ь) Въ приведенномъ выше описаніи его
онъ интересуется, очевидно, не столько тѣмъ, откуда русскія ладья
приходили въ Грецію - «ab ulteriore Russia», сколько тѣмъ, гдѣ дѣлались, производились онѣ, откуда были по происхожденію — «а Nemogarda, Milinisca, Teliulza, Tzernigoga et Busegrade». с) Новгородъ u Смоленскъ еще могли бы склониться ва сторону торговля; во
что дѣлать съ Любечемъ, Черниговомъ, Вышгородомъ, ’кбторые вовсе неизвѣстны какъ города торговые?... (*) Развѣ умолчатъ о
нпхъ? — Мы увидимъ сейчасъ, что такъ именно и поступилъ г. Погодинъ, являющійся на словахъ самымъ ревностнымъ поборникомъ
(*) Изслѣд.» Зам, и Лекц. т. ПІ стр. 951.
(*) Ибо онъ писалъ, повторяемъ, въ 949 году.
(3) Изслѣд., Зам. и Лекц. т. III, стр. 979.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                     119
добросовѣстности. — Полагая, напротивъ, что помянутые города суть
обыкновенныя мѣста производства лодокъ, слова Константина получаютъ новый свѣтъ и уже не представляются «сбивчивыми», какими
по необходимости должны были представиться они автору изслѣдованій (1): лодки эти дѣлались въ Новгородѣ и Смоленскѣ, гдѣ «находници Варязн», подъ вліяніемъ которыхъ и развивалось судоходство
туземцевъ, и потомъ въ Любечѣ, Черниговѣ н Вышгородѣ, какъ въ
городахъ, ближайшихъ къ мѣсту сбыта этихъ лодокъ къ Кіеву,
слѣдовательно какъ въ городахъ, для которыхъ судостроеніе было
обыкновеннымъ промысломъ во время зимы. Ясно слѣдовательно,
что (въ этомъ смыслѣ) н о военныхъ судахъ очень можно было говорить, откуда они; точно также, какъ, при пониманіи словъ Константина по г. Погодину, нельзя сказать этого н о торговыхъ судахъ,
ибо непонятно, почему и въ ихъ собраніи не могло всякой разъ
происходить перемѣнъ, d) Императоръ говоритъ далѣе, что кривичи, ладожане я прочіе сіовене зимой вырубаютъ лѣсъ, дѣлаютъ лодки, а весной — озерами и Днѣпромъ сплавляютъ ихъ въ Кіевъ и продаютъ руссамъ. Прекрасно высказалась въ этихъ словахъ необыквомшммі точность автора: сказавъ, что однодеревки были, между прочимъ, изъ отдаленныхъ Новгорода и Смоленска, онъ спѣшитъ разогнать всякую тѣнь сомнѣнія и съ этой цѣлью распространяется нѣсколько о томъ, какъ и когда отдаленные кривичи и словене приготовляютъ ихъ, сплавляютъ въ Кіевъ И продаютъ руссамъ. Такимъ
образомъ предположеніе г. Погодина, что а товары привозились изъ
Новгорода, Смоленска (о Любечѣ, Вышгородѣ и Черниговѣ авторъ
ИзслѣдойанпГне счелъ нужнымъ упомянуть), а потомъ (т. е. въ Кіевѣ)
лкрегдо’осалш» въ суда новы я купленныя у кривичей» я пр. (*), уничтожается само собою.
Таковы результаты, добытые намн изъ извѣстій императора Константина Багрянороднаго. Заключимъ ихъ прекрасными словами покойнаго Венелина :
«Добрый и нигдѣ почти изъ своего дворца не бывшій Константинъ, моі
*ь    бы напугать добрыхъ читателей, называя это плаваніе
(руссовъ въ Грецію) бѣдственнымъ в тяжкимъ. Но добрые русскіе
чнтатели замѣтятъ, что плыть вдоль береговъ, въ небольшихъ гребныхъ судахъ, не очень опасно и кто однажды проплылъ пороги днѣмроиспіе, тотъ не убоится и моря, а кто однажды побывалъ на морѣ
о обстоятельствамъ, тотъ въ другой разъ могъ съ удовольствіемъ
рѣшиться на новые промыслы. Вражда съ печенфамн, очевидно, не
С) Имлѣд., Зам.  Лекц. т. Ш, стр. 959.
() Ibidem, стр. 959.
T. XI. Отд. II.                                            10
Digitized by C-.OOQIC
10                              севтеммникъ.
была вѣчная... Впрочемъ до какой стелена могло тогдашне русака
пренебрегать и оиасностями в печенѣгами, доказала въ новѣйівее
время горсть южно-русскихъ (запорожскихъ) рыцарей-моряковъ, которые въ ладіяхъ, в» 40 человѣкъ неболѣе-каждая, пробивала себѣ,
у устья Днѣпра, дорогу сквозь цѣпь турецкихъ караульныхъ галеръ а
пускалась на всѣ опасности въ открытое море, наравнѣ грабила а
жгли Требизондъ в Босфоръ, да в тб только дѣлывали скрытно отъ
кіевскихъ польскихъ воеводъ. Но, во время Константина, кіевское
правительство само поощряло морскіе промыслы и даже сама
участвовало въ оныхъъ (>). Ясно, слѣдовательно, что ввъ Кіевѣ Русь осталась тою же воинственной. какою вышла съ холодныхъ береговъ Скандинавіи : ова также немилосердно грабила
Византію, то подъ видомъ торговли, то подъ Формой мирныхъ дияломатическвхъ сношеній, то наконецъ открытой сндой, какъ ея соотечественники грабили остальную Европу. Это видѣли мы и нзъ договоровъ нашихъ князей съ греческими императорами в изъ словъ
Константина Багрянороднаго. Взаимно подтверждая а дополняя другъ
друга, зтв источники дали намъ ясное понятіе о томъ, чтО такое была такъ называемая торговля этой руси съ Греціей; тѣжо ветошника
должны опредѣлить теперь и характеръ купцовъ, представителей этой
торговли. если ве во всей полнотѣ и точности, чего требовать отъ
нихъ нельзя, то по крайней-мѣрѣ въ общихъ чертахъ.
ЧтО касается до договоровъ, то названіе купца встрѣчается въ
нихъ только однажды, и именно въ договорѣ Игоря, гдѣ купецъ
Адувьѵ, вмѣстѣ съ прочими, за нимъ слѣдующими, являются ве ьуонами въ истинномъ смыслѣ этого слова в не для торговли, но доваренными лицами, прибывшими въ Грецію, въ числѣ пословъ, для
заключенія договора. Такой характеръ вхъ совершенно уаснатея для
васъ не прежде, какъ когда припомнимъ сказанное выше о цѣли, какую преслѣдовали оба народа, при заключеніе договоровъ в вообще
во взаимныхъ сношеніяхъ между собою. Мы видѣли уже, что единственная цѣль руссовъ была дань, и что однимъ изъ средствъ для
достиженія этой цѣли служила торговля; единственная цѣль грековъ, напротивъ, состояла въ томъ, чтобъ заставить русь приходить въ Грецію съ миромъ; много средствъ предпрннммалн в ом             *
для достиженія этой цѣли, но главнымъ, по-врайней-ѢИф» въ вкъ
глазахъ, была договоры. Противники понимали другъ друга какъ
нельзя лучше, и вотъ причина, почему съ перваго, повержностнагѣ
взглада на эти догфры, интересы нхъ, въ сущности діаметрально      *
(*) Libro supra cit. стр. Î6. Ср. шше: сеолпп principes ДО еМ гвисшів)»
cum uni rersa rusaorum gente... Romaniam descendu» t».
Digitized by C-.OOQIC.
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСЙ.                             181
противоположные/ являются столь близкими, столь согласными : хочетъ ля Греція мира, русь клянется, что будетъ наблюдать этотъ
миръ, доколѣ солнце сіяетъ; хочетъ ли она, чтобъ русь приходила
жъ ней только съ куплей, и русь начинаетъ толковать о торговлѣ,
обязывается во имя торговля къ тому, чего Физически исполнить нельзя, отсылаетъ въ числѣ пословъ для заключенія договора купцовъ и тѣмъ даетъ анать, что охотно соглашается 'на требованіе
Греціи; Греція, однимъ словомъ, прибѣгаетъ къ договорамъ, какъ
жъ одной изъ самыхъ дѣйствительныхъ мѣръ для обузданія русв,
она пишетъ собственно ве договоры, а предписанія, уставы, — 
русъ даетъ видъ, что безпрекословно соглашается на все ей предписанное... Но только даете видя, только высказываетъ въ этомъ образѣ дѣйствованія удивительное искусство льстить, — искусство, пріобрѣтенное вѣковой опытностью : на самомъ дѣлѣ ея интересы остаются по прежнему діаметрально-противоположными, ея купцы суть
очевидно nudi теса tores, послы nudi apocrisiarii; всѣ они поддакиваютъ грекамъ только до заключенія договора, и слѣдовательно только
— benevolentiae captandae causa, ибо benevolentia эта ведетъ прямр и
непосредственно къ ихъ задушевной цѣли — къ полученію если ве
дави, то даровъ, болѣе пли менѣе богатыхъ; а мы видѣдц уже, что
для достиженія этой цѣли они не щадили и головъ своихъ (‘), — могли лн быть скувы ва слова?!.. Дѣйствительно. Какая торговля могла скопить въ рукахъ нашихъ первыхъ князей несмѣтныя богатства?
какая промышленность могла сдѣлать торговлю эту столь обширной, дѣятельной, постоянной, чтобы привлечь всѣ эти богатства въ
Кіевъ? какая наконецъ матеріяльпая выгода могла заставить нашихъ,
князей, доколѣ оставались они чистыми норманнами въ душѣ, промѣнять столь выгодный а легкій промыселъ на другой, и болѣе трудный и менѣе обѣщавшій, какова торговля тѣхъ временъ?... Великая
княгиня Ольга, несмотря на то, что была родомъ псковитянка, обнаруживаетъ одвакожь тотъ же нормаввскій характеръ : въ 956 году
она является — говоритъ Константинъ Багрянородный - въ столицу
Византіи, окруженная огромной свитой. Среди этой свиты мы видимъ, по прежнему, и пословъ и купить отъ князей русскихъ '*), которые по прежнему пришли только  пообѣдать у императора и взять
дары, безъ всякой торговой цѣли и безъ всякихъ товаровъ. Великая
ммгмия объявляетъ, далѣе, что цѣль ея пришествія состоитъ въпри(*) См. выше, ва стр. 98, вын. 8.
(*) Memor. popul. t. II, pag. 977, § 86:    Pone e«(id est Elgam) intrabant
principum Russiae apocrisiarii et negotiatores    pag. 978, g 89: -Fiebat eodem
tempore in Chrysotriclinia aliud convivium, quo excipiebantar omnes apocrisiarii
principum Russiae et homines et aguati Archontissae et negotiatores ejus»... etc
Digitized by < OQle
lia                       современникъ.
нятіи св. крещенія; она стоитъ, «яко губа нала явная», когда патріархъ проповѣдывалъ ей великія христіанскія истины, получаетъ отъ
щедротъ вмоератора-воспріемннка богатые дары, — «и однакожъ сана
одаряетъ его взаимно только на словахъ, приглашая на дѣлѣ постоять столько же времени у себя въ Почайнь, сколько сама ова принуждена была стоять въ гавани Константинополя... (*) Этотъ отвѣтъ
долженствовалъ быть для грековъ слишкомъ яснымъ знакомъ, чего
должны были ожидать они отъ руссовъ; а дѣля послѣднихъ, до принятія крещенія Владиміромъ, были громогласнымъ подтвержденіемъ
ихъ предчувствія...
Итакъ — повторяемъ — доколѣ интересы обоихъ народовъ были
глубоко разрознены, до тѣхъ поръ между нимн не могло быть истинной торговли, ДО ТѢХЪ поръ послѣдняя служила для руссовъ только Формой, прикрывавшей грабежи, -Формой, которая, смотря по обстоятельствамъ, смѣнялась другой4, болѣе благовидной, н въ свою
очередь смѣняла послѣднюю, - однимъ словомъ, Формой пустой, лишенной всякаго содержанія. До тѣхъ поръ слѣдовательно н купцы
ихъ были купцами, торговавшими въ большей части случаевъ только на словахъ, преслѣдовавшими на дѣлѣ совершенно
иныя, не торговыя цѣли; ови были купцами князей русскихъ, орудіемъ ихъ видовъ, а не самостоятельными торговцами. Таковъ именно характеръ купцовъ, которые упоминаются въ договорѣ Игоря и
о которыхъ говоритъ императоръ Константинъ Багрянородный; но
иного они н имѣть не могли, если хотѣли достигнуть своей прямой
цѣли : они должны были льстить I Это до очевидности ясно изъ того, что какъ скоро в. князь Владиміръ вмѣстѣ съ народомъ своимъ
принялъ христіянскую вѣру и женился на греческой царевнѣ Аннѣ,
тотчасъ сбылись ожиданія братьевъ ея, императоровъ Василія и
Константина : греческая земля избавилась отъ рати, Русь перестала творить зло грекамъ (2). Между тѣмъ начало было сдѣлано давно, путь въ Грецію былъ указанъ, ея блестящіе продукты уже успѣли произвести на нашихъ предковъ нѣкоторое вліяніе; дружинѣ
Владиміра, напримѣръ, уже неловко было ѣсть деревянными ложками (а); отказаться отъ этого начала можно было тѣмъ менѣе, что
все благопріятствовало его развитію : и родственная связь в. княвя
съ императорами, и другая, болѣе прочная, болѣе тѣсная отъ
Россіи съ Греціей - связь религіозная, которой такъ давно домогалась послѣдняя, въ отрадной увѣренности, что только съ достм(*) Лавр. лѣт. г. 6463.
С) Ibidem, г. 6496.
(’) Лавр. лѣт. г. 6504.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                            123
женіемъ ото* свяжи русь перестанетъ тревожить ея предѣлы. Такъ и
случилось. «Связанные силою заключеннаго договора н свойотв& (свовіъ представителей), оба народа — говоритъ Зонара — старались сближаться между собою н производили взаимную торговлю» (1). Но и
здѣсь не вдругъ угасъ прежній духъ русскаго народа: въ 1043
году на рынкѣ Константинополя произошла ccôpa между нашими в греческими купцами; въ этой ссорѣ дѣло дошло до драки,
а драка окончилась смертію, между прочими, одного знатнаго
русса; она то в подала поводъ къ новому походу на Грецію, предпринятому Владиміромъ Ярославичемъ, по порученію отца (*), - поводъ,
конечно неважный, тѣмъ не менѣе однакожь такой, который дѣлаетъ
этотъ походъ невмѣющимъ ничего общаго со всѣми предъидущими :
здѣсь князь является, по тогдашнимъ понятіямъ, защитникомъ правъ,
возместникомъ за смерть своего подданнаго; уже не дань н ве жажда добычи манили его въ Византію. Извѣстно, какъ неудачно кончился этотъ походъ; но онъ былъ въ тоже время послѣдней вспыш(') У г. Погодина читаемъ впрочемъ совершенно иначе, именно: «чего ради
безпрерывно (курсивомъ!) бывали въ Константинополѣ купцы отъ онаго (русскаго) народа» (Изслѣд., Зам. и Лекц. т. III, стр. 962). Кто изъ васъ правъ и кто
виноватъ, можетъ рѣшить очевидно подлинникъ. Итакъ, вотъ чтб говоритъ
Константинъ Мономахъ: «Нас ipsa indictione (т. е. undecima, anno41043) mense
Лппіо Rossica gens contra Romanornm imperium insurrexit. Hactenus pacem amicitiamque cum Romanis Rossi coluerant, liberaque invicem fuerat commercia, et
mercatores ultro citroque commearant. Tune vero in urbe Constantinopoli orta
rixa cum quibusdam Scythicis negotiatoribus, res ad manus venit, et est quidam
de nobilioribus Scythis inlerfectus. Proinde ejus gentis regulus Bladimerus, h о то
iracundus atque anima inquiéta, casum bunc sibi ‘annunciatum aegerrime ferons,
nulle interposita mora ad arma vocatis subditis... copiisque auxiliarlbus adscitis
haud exiguis, a nationibus, quae oceani insulae Septentrionales inhabitabant collecta ad bominum, ut ferunt, centies mille multitudine eam usitatis apud ipsos
navigiis imponit et adversus urbem tendit. (Memor. pop. t. II, p. 1019, § 80.) A
вотъ слова Эовары, которыхъ держимся и мы: «Quœ gens (Russorum) cum alias
quoque saepissime Romanos aggressa esset, vida fuit. Tandem foedere icto et
afflnitate juncta, utrumque populum devincire studuerunt et commercia invicem.
agitarunt. Quum autem tune multi Tauroscytbae Constantinopoli mercês suas venderent et nostrales commercarentur: accidit, ut inter eos et Romanos quosdam contentione orta a pugnis ad ruinera, a Yulneribus ad caedes fier et progressio et
inter caeteros illustris Scytha quidam caderet. Ex eo Russorum princeps occasione
sumpta statim... Propontidem pénétrât»è (Ibidem, прям. подъ буквой £). Итакъ,
дба они говорятъ только о взаимной торговлѣ. Повидимому, и г. Погодинъ пользовался только этммн Двумя извѣстіями; однакожь онъ приписываетъ ихъ Кедри*
ну; быть можетъ автору извѣстно какое-либо неизданно сочиненіе Кедрина, въ
моторомъ омъ говоритъ о безпрерывномъ посѣщеніи Іскимя купцами Константвноноля, — по-крайнеѣмѣрѣ ѣъ «Mémorisé populorum» Стриттера нѣтъ о томъ
ни олова.
С3) Лавр. лѣт. г. 6551, ср. 'примѣчаніе предъидущее.
Digitized by Google
124                            СМРВМКНППСЪ.
кой того видимо угасавшаго тревожнаго духа нашихъ руесогь, который до самой половины ХІ-го вжа (*) такъ постоянно моэновляля то брачными союзами нашихъ князей съ мхъ едннопдемееницами, то переселеніями варяговъ въ Россію; овъ былъ слѣдовательно отраднымъ предвѣстникомъ скораго  свѣтлаго утра. Дѣйствительно, съ тѣхъ поръ развитію и успѣхамъ нашей торговли, хавалось,
ничто уже не мѣшало; заря ея уже занялась: подъ 1160 годомъ императоръ Эммануилъ Комнинъ говорилъ еще о Кіевѣ, что городъ этотъ
oomnes alias illic (in Regione Tauroacythica) sitas praecellens eat» (*);
около того же времени и отечественный лѣтописецъ неоднократно
упоминаетъ о гречнвкахъ в залозпикаХъ, производившихъ торги съ
Греціей (3), в не меньше того торговля эта не могла развиться : только-что зарумяннлась заря ея, какъ страшныя тучи покрыли надолго
все небо. То были, съ одной стороны, внутреннія усобицы, порожденныя которами князей за права старшинства и, ео ipso, за Кіевъ, какъ
резиденцію старшаго; съ другой безпрерывные, болѣе и болѣе опустошительные набѣги половцевъ, этихъ непосредственныхъ сосѣдей Кіева), которые, «увалявши, оже князи не въ любви живутъ... начата пакостити гречнпкомъв (*). Не разъ князья наши собирались
для разсѣянія этихъ тучъ, не разъ стремленія, пхъ увѣнчивались полнымъ успѣхомъ®); но, увлекаясь, съ одной стороны, совершенно иными интересами, справедливо сомнѣваясь, съ другой, въ выгодахъ той
() Изслѣд., Зан.  Лекц., т. I, стр. 216.
(’) Мешог. popuL і. И, 1021, g 91.
(*) Ипат. лѣт. гг. 6675, 6676, 6678.
(*) Мешог. popul. t. И, р. 986, g 43: udistat aulem Ptzinacia a Mordia dieram decem itinere, a Russia unius diei».
() Ипат. лѣт. г. 6675.
() Такъ, въ 1167 г. половцы, пользуясь раздорами князей, отправились къ
порогамъ грабить гречннковъ, — «и посла Ростиславъ Володнслава Ляха съ вой
и възеедоша Гречникы (Ипат. лѣт. г. 6675). Въ слѣдующемъ году оЗимодцать
князей съ полками своими явились, по повелѣнію Ростислава, для той же пѣли
«к стояша у Канева долго время. Оондвжв взпде Гречпмкъ к 3 алозникъ и оттолѣ воавратишася въ свояси» (Ibidem, г. 6676). Не далѣе,/какъ въ 1170 году»
в. кп. Мстиславъ Изяславичъ снова долженъ былъ собрать князей для той же
цѣли. Онъ приглашалъ ихъ сжалиться надъ русской землей, говоря, что «ужа
у насъ м Грвчьскін мутъ изотимають (Половцы) * Сольный м Залозпый а
лѣпо ны было, братье... поискати отецъ своихъ и дѣдъ своихъ путы и своеМ
чести». Князья отправились, разбили поганыхъ и «толико взята полона множество, якоже всимъ русскимъ воемъ наполнмтвся до изобилья . Но едва тольно
возвратились, какъ в. княфвнова собралъ мхъ и снова жаловался на половцевъ»
что они начали опять евсяко пакостмтн Грвчнику нащему м Залозпмяу и
люба бысть рѣчь всеѣ братьѣ... и шедшѳ сташа у Канева». (Ibidem, г. 6678)»
Digitized by kjOOQle
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                            125
торговля, которая только в могла существовать подъ прикрытіемъ
громадныхъ силъ, они перестали заботиться о ней. Кіевъ постепер
сталъ упадать, уступая свое мѣсто въ сФерѣ торговля болѣе безопасному и равно выгодному Олешью (Алешки), доколѣ наконецъ не раззоремъ былъ совершенно татарами...
Громко плачетъ лѣтописецъ объ этомъ раззореніи; но еще громче должна была плакать торговля :. оно было окончательнымъ бичомъ ея!...
Изслѣдователи наши указываютъ еще на гостей, которые будто
бы также были представителями торговли, торговыми людьми; такъ
думаютъ Карамзинъ, Арцыбышевъ, Погодивъ, Савельевъ С1) и др.
Мнѣніе это, совершенно справедливое въ отношенія къ позднѣйшимъ
временамъ русской исторіи, является, по нашему мнѣнію, совершенно
несправедливымъ въ отношеніи къ той эпохѣ, о которой идетъ рѣчь.
Мы думаемъ, что слово гостъ недаромъ звучитъ такъ однообразно
съ латинскимъ hostis, и если оно, вмѣстѣ съ нѣмецкимъ Gast, не
происходитъ отъ послѣдняго, то безъ сомнѣнія всѣ - одного корня!
Конечно мы далеки отъ мысли основывать свое убѣжденіе на одномъ созвучіи, часто не имѣющемъ смысла приложенія; но въ данномъ случаѣ, когда в характеръ нашихъ сношеній съ Греціей такъ
много говорятъ въ пользу этого созвучія, и общіе законы развитія
между народныхъ отношеній еще болѣе оправдываютъ его, укажу,
для примѣра, на Россію и Японію, на Англію н Китай; мы не можемъ
ве остановиться на немъ, не можемъ тѣмъ болѣе, что и лѣтописныя
данныя совершенно оправдываютъ наше заключеніе. Въ поученіи къ
своимъ дѣтямъ Владиміръ Мономахъ даетъ намъ знать, что въ его
время слово «гость» имѣло двоякое значеніе : одно, употреблявшееся
внутри страны, домашнее, частное я донынѣ ему принадлежащее,
другое — публичное, ОФФиціяльное, дипломатическое — значеніе посла. То и другое принадлежало пришлецу, иноплеменнику, члену чужой общины, чужого рода — hostieБолѣ же чтите — говоритъ Владмміръ — гость, откуда же къ вамъ придешь 3 идя простъ, или добръ
или солъ, аще не можете даромъ, — брашномъ в питьемъ, ти бо мимо
ходячи прославляютъ человѣка любо добрымъ, любо злымъ (*)»
Если бы слово «гость» употреблялось, сверхъ этихъ, еще въ какомълибо значенія, то, безъ сомнѣнія, в. князь, имѣя къ тому прекрасный
() Ист. Гос. Рос. т. I, стр. 133, прив. 311; Повѣств. о Россіи т. I, кв. 1-я,
стр. 19, пр. 78, стр. 31, 39. 55 и др.; Изслѣд., ЗаИРи Лекц. т. I, стр. 176, т.
111, стр. 389, прив. 545 и др.; Мухам. Нувизи., стр. ССХѴ... etc. etc.
(*) Лзвр. лѣт., стр. 109.
Digitized by Google
126                                СОВРЕМЕННИКЪ.
случай, не замедлялъ бы обнаружить его. Намъ скажутъ : «омъмогъ
считать это совершенно излишнимъ, ибо писалъ ne для насъ, а дли
дѣТей своихъ, которыя и безъ того понимали въ чемъ дѣло». Прекрасно! но вѣдь въ такомъ случаѣ Владиміръ сказалъ бы просто:
«болѣ же чтите гость», безъ дальнѣйшихъ объясненій. Если же одъ
не счелъ излишнимъ прибавить эти объясненія, то очевидно ими онъ
исчерпалъ всю сущность разбираемаго слова. Выводъ этотъ совершенно подтверждается и другими мѣстами лѣтописи, относящимися
уже къ эпохѣ нашего изслѣдованія, въ которыхъ оно точно также
встрѣчается только въ этихъ двухъ значеніяхъ. Такъ мы знаемъ»
что древляне, убивъ Игоря н страшась мщенія Ольги, отправили къ
ней пословъ съ предложеніемъ сватовства за князя ихъ Мала; хитрая
Ольга, приготовивъ планъ мщенія, принимаетъ ва себя доводимый
видъ и такъ привѣтствуетъ пословъ : «добра гостье придоша» (’)!
Очевидно, что слово «гости» употреблено здѣсь въ первомъ, домашнемъ смыслѣ, въ которомъ употребляемъ его и мы: «болѣ же чтите
гостъ... добръ
.
*            Примѣръ второго, оффиціальнаго значенія этого
слова мы видимъ въ самозванствѣ Олега, хитростью желавшаго овладѣть Кіевомъ.. Г. Савельевъ впрочемъ, основываясь на Никоновской
лѣтописи, которая влагаетъ въ уста Олега слѣдующія слова : имамъ
много великаго и драгаго бисера», говоритъ, что онъ «выдавалъ
*
себя за купца       (9); но это несправедливо: мы увидимъ далѣе, что и послы (гости) являлись иногда въ Грецію съ куплей, именно продавали
невольниковъ; слѣдовательно, если бы даже Олегъ я въ самомъ дѣлѣ
говорилъ Аскольду и Диру, что имѣетъ много великаго и драгого бисера, чего впрочемъ, кромѣ Никоновской лѣтописи, нѣтъ нн въ одномъ спискѣ Нестора, то это еще рѣшительно ничего ве доказываетъ.
Что касается до г. Погодина, то онъ идетъ еще далѣе. Утверждая,что
«въ 882 году еще Олегъ, съ цѣлью обмануть Аскольда и Дира, объявлялъ себя купцомъ Греческимъ, ѣдущимъ въ Константинополь»,
и что будто бы вслѣдствіе этого о греческая торговля должна бытъ
оченъ дреена
*          f), онъ очевидно является вдвойнѣ несЬравеливымъ — 
какъ толкователь олеговыхъ словъ в какъ непослѣдовательный изслѣдователь. Во-первыхъ, Олегъ я не думалъ объявлять себя купцомъ,
а тѣмъ менѣе еще греческимъ                 : онъ просто велѣлъ сказать Ас(*) Лавр. лѣт.,    6453; т. е., do вашему, «добро пожаловать, любезяые госта I
(*) Мухаи. Нумвзм. стр. ССХѴ.
(’) Изслѣд., Зам. и Лекц. т. Ш, стр. 969.
(4) Замѣтамъ здѣсь жста, что такъ выражается авторъ, до забвевія приличій
ратующій за точность м ясность выраженій; cm. Ibidem, выноска ва стр. 483
и 484.
Digitized by
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                      127
кфльду  Диру; «гое/me есмы, идемъ въ Греки отъОлга в отъ Иѵщд
кнажичр» (*),    то есть : «мы послы, идемъ въ Грецію отъ ОлегЖж
Игоря»; овъ веЛѣлъ сказать это, во-вторыхъ, именно съ цѣлью замѣнить правителей Кіева къ себѣ въ ладью в здѣсь убитъ вхъ. Если
же, теперь, «греческая (вѣроятно, г. Погодинъ хотѣлъ сказать: «наша
торговля съ Греціей») торговля должна быть очень древня», то могъ
ли надѣяться Олегъ, что достигаетъ своей цѣли, назвавшись именно
купцомъ; не вправѣ ли, напротивъ, былъ онъ сомшъватъся въ
успѣшномъ дѣйствіи такого самозванства? Или онъ думалъ, что кіевскіе князья встрѣчаютъ всѣхъ проходящихъ купцовъ, а слѣдовательно должны будутъ явиться и къ нему?... Совершенно непонятно;
а между тѣмъ какъ просто : назвавшись посломъ, Олегъ очень убѣждавъ былъ, что заставитъ кіевскихъ князей оказать себѣ, какъ о
фиціяльному лицу, идущему noms Олга и отъ Игоря княжича      *,
должную почесть, и не ошибся въ своемъ убѣжденія : Аскольдъ и
Диръ явились и были умерщвлены, Олегъ возсѣлъ на столѣ кіевскомъ. Такое толкованіе этого событія, какъ основанное на толкованія Владиміра-Мономаха, по-крайвей-мѣрѣ въ нашихъ глазахъ, кажется самымъ естественнымъ в единственно-возможнымъ, тѣмъ болѣе, что опровергаемое нами не опирается ни на какихъ историческихъ данныхъ. Еще менѣе, въ-третьихъ, можно выводить нзъ оказаннаго событія глубокую древность «греческой торговли», съ которою оно ничего общаго не имѣетъ. Все, что можно вывести изъ него,
заключается единственно въ томъ, что Аскольдъ и Диръ тѣмъ легче
~ могли обмануться словами Олега: «идемъ въ Греки», что не видали
цъ нихъ ничего невѣроятнаго, особенно-удивительнаго: мы видѣли,
чтоеще въ852 году, по сказанію лѣтописи, «Русь приходиша на Царьгородъ» (2); безъ сомнѣнія, Аскольдъ и Диръ могли знать объ этомъ
походѣ, вбо послѣ него не протекло и пятнадцати лѣтъ, какъ н сами
они отправились искать добычи въ Грецію (3); могли ли они, слѣдовательно, оподозрить слова Олега, этого хитраго норманна, который,
подъ перомъ г. Погодина, является какимъ-то неуклюжимъ славяниномъ, имѣющимъ «обычай кротокъ и тихъ».
Въ договорахъ нашихъ князей съ греческими императорами слово
«гостио точно также означаетъ пословъ. Въ этомъ смыслѣ оно поетоянно употребляется вмѣстѣ съ словомъ «послы» и только однажды стоитъ отдѣльно, именно въ девятой статьѣ олегова договора,
() Лавр. лѣт. г. 6390.
(*) Си. выше, па стр. 97, выи. 1.
(*) Си. выше, тамъ же, вын. 5.
Digitized by C-.OOQIC
1»                                соврхмкиинкъ.
о «второй мы будемъ говорить виже ()- Въ изустномъ же договорѣ
этого князя оно только повидимому стоитъ отдѣльно; тамъ сказано:
«да преходятъ Русь хлѣбное, емлють, елико хотятъ н иже придутъ
гоетье, да емлють мѣсячину ва 6 мѣсяцъ а хлѣбъ, в вино, в мяса, в
рыбы, в овощемъ, в да творятъ вмъ новъ, елико хотятъ» (*).                 Такъ
читаемъ это мѣсто въ Ипатьевскомъ спискѣ Нестора; въ Хлѣбникоасномъ вмѣсто «хлѣбное», стоитъ «свлебмое»), и, по всему Вѣроятно,
гораздо справедливѣе; по-крайвей-мѣрѣ въ паралельвой статьѣ игорева договора сказано также : -возмуть мѣсячное свое съли елейное,
а гостьѣ мѣсячное» (*). Карамзинъ также читалъ, «мѣсто «хлѣбное»,
сольбное и потому перевелъ статью договора такъ : «послы, отправляемые княземъ русскимъ въ Царьградъ, будутъ тамъ всѣмъ довольствовавъ: ивъ казны императорской; гостямъ же русскимъ им торговымъ людямъ, которые пріѣдутъ въ Грецію, императоръ обязанъ
ва тесть мѣсяцевъ давать хлѣба, вина»... () и т. д. Но Арцыбышевъ.
основываясь на Радзивиловскомъ и Троицкомъ спискахъ Нестора,
полагалъ, что вмѣсто а хлѣбное» должно стоять «елюбное», и что поэтому рѣчь идетъ здѣсь о Руси, приходившей въ Грецію, для службы
ила работы (). Изъ всѣхъ этихъ мнѣній послѣднее есть наименѣе
вѣроятное : быть ве можетъ, чтобы Русь могла предложить, а Греціи
- согласиться ва такое безразсудное требованіе; самъ Арцыбышевъ,
кажется, чувствовалъ это; по-крайвей-мѣрѣ, толкуя паралельвое
мѣсто вгорева договора, онъ очень справедливо замѣтилъ, что «елейное не значатъ здѣсь, кажется,елюбное, во солебное.т.е.посольствемвое, содержаніе, посламъ назначенное» (7). Такимъ образомъ караю — 
зинское толкованіе, вслѣдствіе котораго слово «гости» и здѣсь только
вставнымъ предложеніемъ отдѣлено отъ слова «послы» (русь), въ
сущности же его значеніе и употребленіе тоже, чтб и въ письмеаныхъ договорахъ, т остается, по вашему мнѣнію, наиболѣе заслуживающимъ вѣроятія. Но правильно ли перевелъ исторіографъ слова
договора Î Подъ именемъ руси онъ разумѣлъ, очень основательно,
пословъ; подъ именемъ гостей - торговыхъ людей. Намъ кажется,
что переводъ этотъ слишкомъ произволенъ. Не говора уже о тоетъ,
что нигдѣ, въ эпоху нашего изслѣдованія, слово «гость» ве встрѣр)  Си. виже, ва стр- 131, выв. 9.
(*) Лаар. лѣт. г. 6414.
(’) Ibidem стр. 13. вар. d.
(*) ПовѣЬт». о Россіи т. I, кв. І-я, стр- 57.
р)   Ист. Гос. Рос. т. I, стр. 133, праи. 311.
Р)  Повѣсти, о Россіи т. I, «в. 1-я, стр. 99, ярки. 91.
P)  Ibidem, стр. 57, праи. XXXIV.
Digitized by Google
торговля диинѣйшвМ руси.                               180
чиегоясъ эмоеніемъ купца, въ саномъ днгоаорѣ есть данныя, сомершзнмо ѵротниорнчащія этому значенію : а) пряведеввыя слова дога              *
вора саваны были грекамъ поолами Олега въ мда требованія; «но
евла при Владоміра Мономаха даже слово «гостіе» въоааоціяльвоиъ
смысла означало на языкѣ туземномг пословъ, то вевоватво, во»
чему здѣсь, гораздо древнѣе, оно должно означать вевремавво торговыхъ людей, для которыхъ въ лѣтописи находимъ другое, болѣе при»
личное названіе — купца «купсц» А дунь» (*). Исаакій «бе мулеч»
родомъ Тороиечанянъ» () и-т.д. Ь) На означенное требованіе пословъ
греки отвѣчаютъ: «аще пріидутъ русь безъ купля, да ве взимаютъ мѣсячины». Изъ «тихъ словъ, во-первыхъ, ясно видно,что греки ошиблись, правивъ слово «русь» въ его буквальномъ значеніи; а во-вторыхъ, столько же ясно видно, что ви одва взъ договаривающихся
сторонъ не соединяла съ словомъ «гостя» значенія торговыхъ людей,пунцовъ я т. п.; иначе, очевидно, нн та, на дртгая веупетребляля бы,
для означенія послѣднихъ, общаго выраженія : Руа безе ілли иля
се ззупмй, какъ это и далѣе въ договорахъ (*), а просто называли бы
вяъ короче и ясное — гостами. Во если современники ве употребляли этого слова въ значенія торговыхъ людей, то какое же право
ыя по-крайвей-мѣрѣ какое основаніе имѣемъ мы навязывать это значеніе, вопреки всѣмъ историческимъ давнымъЪ.. Такимъ образомъ мы
остаемся ври убѣжденіи, что въ эпоху договоровъ слово гость -вмело
тоже значеніе, которое сохранило до временъ Владиміра Мономаха:
въ соерѣ взаимныхъ сношеній оно означало «посла», у себя дома — 
«гостя, пришельца».Здѣсь естественно можетъ родиться вопросъ : если это такъ, то
почему я съ какою цѣлью въ договорахъ вездѣ отличены «слй и го»
сти»Т... Мы думаемъ, вмѣстѣ съ Арцыбыіпевымъ (4), что ели означали пословъ отъ лица великаго князя, а гости — отъ лица князей,
сущихв пода его рукой, и опять на слѣдующемъ основаніи : во-перцыхъ, въ вышеприведенномъ требованіи олегова договора содержа(*) Въ договорѣ Ягори.
(*) Лавр. лѣт. г. 6881.
(*)...«аше вріадутъ Гус» бмв купля» (Лавр. лѣт., стр. 13  11); «въволочвмъ
п вы Руза, да егда ходимъ въ Грекы. или св куплею, или въ солбу воцаревн
вамтму. (Ibidem, стр. 16); вымчемыВ въ завѣщааіа русина наслѣдникъ «да
наслѣдить Ѣ отъ веимаюиуип куплю Руги» (Ibidem).
О До вавоЗ впрочемъ стеоеаа ваше мнѣніе принадлежитъ Арцыбышееу, видно
ось «лѣдувеммхъ ого словъ: «госта «лм вуммы, говоритъ онъ, ваачвлм прежде
болѣе, нёжел» вывѣ. Они въ песольетваьъ нредставлвлв лнце онироепшнсктига
поелоп» (Повѣсти, о Россіи т. I, an. 1-а, стр. 19, прам. 78).
Digitized by Google
ISS                             самиминммкъ.
ніе русн ве опредѣлено : «сълвбяое емлють, клико ждямм»»; вмфн»
текъ, содержаніе гостей опредѣлено съ большою точностью, мтелыю
во етвошеиію къ предметамъ — хлѣбъ, инно, мме. рыба, плоды, но
даже къ количеству- столько, сколько бы стадо «м 0 мѣеяцьв; одну
только «новъ да творятъ имъ, елико хотятъ». Такъ-какъ это трНона
віе высказано было вельможамв Олега и прагомъ мвключмтвльме
варягами (*), въ качество велмхокняокескилъ пословъ, то очевидно,
что здѣсь подъ общимъ именемъ руса ома разумѣютъ себя, жанъ-нословъ в. князя; а подъ именемъ гостей — пословъ отъ инамі, нмчинеиныхъ Олегу, в притомъ по преимуществу сѣверныхъ (*).
Какъ неумѣренна была эта гостьба послѣднихъ, ввдво изъ того, что
сами послы Олега позаботились опредѣлить ее съ особенною точностью; какъ тягостна была она для грековъ - изъ того, что ом наотрѣзъ отвязали производить требуемую выдачу воспыщв, а вмѣсто
того опредѣляло давать мѣсячину однимъ купцамъ, освободивъ ихъ
при этомъ и отъ платежа пошлинъ : «аще прндуть русъ беее-купма,
да не взимаютъ мѣсячину»; въ противномъ случаѣ «да творить куплю,
мо же имъ вадобѣ, ве платя че мыта ва въ чиМъ же (’). Эта-то вржвилегія, по нашему.мнѣнію, н была причиной, почему, съ одной стороны, гости превратились впослѣдствіи въ купцовъ, производившихъ
отепежіе торги; а съ другой — почему до самого мчала XVIII вена
мы встрѣчаемъ постоянно обычай окружать пословъ кунцям яга
даже в товарами (♦). Еще очевиднѣе, во-вторыхъ, это именнозначеніе
гостей изъ договора вгорева. Въ, немъ читаемъ : «и вемкій иии
(') Вст. Гос. Рос. т. I, стр. 133; Взслѣд., Зам. иЛега. ♦, II, стр. 70, т. III,
стр. 196.
(’) На ото ясно указываетъ требованіе «да творятъ вмъ (гостямъ) мявъ, елико
котятъ ; а извѣство, что обычай мыться въ бавяхъ существовалъ только ва
сѣверѣ, у ильиевскихъ словесъ; ввачѳ лѣтописецъ кіевскій ве вловгалъ бы въ
уста Андрея Первозвевваго такого веооаатмго удивленія потому обычаю. См.
Лавр. лѣт., стр. 4.
(’) Ibidem г. 0415.,
() «О древв. русса. Двплои.» рѣчь О. Dp. Лешкова. М. 1847, стр. 14. Тмъ,
уже изъ пвсьиевваго договора Олега же видво, что вѣкоторыо гости жжааютсж
продавцами невольниковъ; въ числѣ игоревыхъ пословъ есть уже «кумевщ
Адувь»; Ольгу окружаютъ, между прочвив, negotiatoree ргіпсірвю Кшзйв et
ejns. Си. также: Новгор. перв. лѣт. г. 6899, Новг. втор. г. 7066, Новг. трет.
г.г. 6989 в 7090; Поля. Собр. Гос. Грав. в Дегов. т. I Л1 31, t. 11 Ж U,
т. IV Л?Л? 90 и 169, стр. 956: «а былъ де ояъ Неувъ (Колесеяаюеъ, льикъ)
съ торговымъ человѣкомъ..-. ев Пвроидоквй ммылк»»,* Айвы Арк. Эки, т. IV
64: «а которые товары учвутъ покупать на паволетевя èeepeu f грв
чипъ в 914; Акты Иоторич. т. IV Л?Л? II, 75 и 95, т. V ЛГЛГ 7І, МН в
мн. др;
Digitized by Google
торговля дтмѣйимвй руси.                          131
руспіЛ и боляре еар да посылаютъ въ греки, къ великимъ царемъ
гречьскимъ корабль, елико хотять, со слы и съ гостъми, яко же имъ
уставлено есть» (м); ясно, что первые посылались отъ лица «велв->
каго князя», послѣдніе — отъ его «боляръ — principum Russiae ароcrhiariis... На основаніи всѣхъ этихъ данныхъ мы заключаемъ,, что
въ описываемый періодъ слово тостъ   *         въ оерѣ сношеній нашихъ
съ Греціей означало «второстепеннаго посла     *       и вовсе не было свнонимачеекимъ слову «купецъ.
*        Конечно и гости, какъ и русь, могли,
приходить въ Грецію, и дѣйствительно прихаживалн, съ куплей (*);
но изъ этого еще не слѣдуетъ, чтобъ онв были именно купцами, а
мы видѣли уже, что ббльшею частію они являлись въ стѣнахъ Константинополя безъ всякой купли, съ цѣлями не только не торговыми,
но даже именно противорѣчившими торговымъ интересамъ.
Токовъ характеръ нашнхъ сношеній съ Греціей, имѣвшихъ мсто
до крещенія Руси Владиміромъ святымъ; такова торговля, о которой столько толковали всѣ наши изслѣдователи в которую славили
онн знаменитой, обширной, дѣятельной, постоянной... Во сколько
могутъ относиться къ ней всѣ этв эпитеты, во сколько прилично ей
еамое названіе торговли, — вотъ вопросы, которые старались мы разрѣшить до сихъ поръ, основываясь, съ одной стороны, на договорахъ
нашихъ князей съ Греціей, съ другой — на извѣстіяхъ византійскихъ
лѣтописателей. Тѣ в другіе окончательно убѣдили васъ, что и въ
с*
ерѣ торговли наша русь осталась глубоко - Вѣрна скандинавскому
происхожденію своему, что и здѣсь ве изминалась она на на одну
Іоту; полтораста лѣтъ она торговала съ Греціей совершенно также,
какъ норманны съ остальной Европой, какъ единоплеменники ея съ
областями Каспія (*).
Но рядомъ съ этой мнимой торговлей я въ одно время съ нею
существовала искони другая, болѣе похожая на торговлю истинную,
болѣе свойственная развитію промышленности и духу предпріимчивости туземныхъ племенъ нашнхъ, а слѣдовательно в болѣе несом(*) Лавр. лѣт. стр. 90.
 (*) Какъ это видео изъ письменнаго олегова договора, гдѣ сказано : «во и '
гостьв поіубкша (лишившіеся) челядинъ у и жалуютъ, да ишють и, обрѣтаемое да
мнутъ è». ЯсВо слѣдовательно, что я гости являлись «съ куплей» (Лавр. лѣт.
г. 690). Ми уже выше имѣли случай говорить объ этихъ побѣгахъ невольниновъ* принадлежащихъ руссамъ, и о способѣ пріобрѣтенія ихъ послѣдввии; а потому, не остававлвваясь болѣе ва этомъ предметѣ, отсылаемъ читателей прямо
туда. Си. стр. 115  110.
(*) Си. Ж. М. Я. Пр. 1835 года, «авраль, стр. 931, 937, 938, 943, 953,
956, 981.
Digitized by ViOOQle
{МНПОЯІДОЬ.
жммм асторяческм. Мы говоримъ о той торговлѣ, нагорая ещеярн
Геродотъ производилась колоніями греческими п глубинѣ Сваей,
по Танаису и БорвоФвну, в которая, въ эпоху вашего изслѣдованія,
была въ рукахъ корсунянв в пвненлвов». Мы видала уже, что императоръ Константенъ Багрянородный, говоря о крарійсаомъперевоаѣ,
лежавшемъ за порогами днѣпровскими, замѣчаетъ, что чревъ песо
eChersonitae е Аиціа at in Chersonem Patzinacitae trajiciunta (*); въ
другомъ мѣсто онъ уже положительно даетъ звать, чтопосредвапама
въ торговлѣ Россіи съ Греціей были печенѣги : uPatànaciiortun gens
altéra Cbersonis parti contermioa est, quae etiam спщ Cheraonitis aïe*
gotiationem exercet, et tam ipsis, quam imperatpri ministerium pepebet
in Autsia, Chasaria, Licbia etc. pro posta meroede meroas inde esrportans» (’). Вотъэта-то торговыя сношенія вхъ съ южными влемевама
тогдашней Россіи, развитію которыхъ, безъ сомнѣнія, много препятствовали походы руссовъ ва Черное море в въВизаатію, по всему
ввроятію, и были причиной, почему квдэья наши, замышляя походъ, должны были тщательно снаряжать однодеревки свои, equoniam Uzi Palzinacitas bello ifestare ppluerant... Какъ nu кратки
эта вэвѣстія Константина, а она ясно иокавыааютъ намъ, что в
вдѣсь, на югѣ, наша торговля столько же была пассивна, сколько и на
сиверѣ; состояніе же промышленности у южныхъ племенъ дѣлаетъ
вхъ, въ этомъ отношеніи, совершенно безразличными съ племенами
сѣвера: какъ къ послѣднимъ ѣзжала повременамъ волжскіе булгары
м норманны для закупки мѣховъ, такъ въ свою очередь къ первымъ
пріѣзжали херсонцы в печеный, и, вѣроятно, для пріобрѣтенія тѣхъ
же мѣховъ. Вся разница состояла только въ томъ, что въ Кіевѣ этн
періодическіе торги могли совершаться сравнительно гораздо дѣятельнѣе, нежели на сѣверѣ, съ одной стороны потому, что вдѣсь
жило множество промышленныхъ хозаръ я жплевъ, которые находились въ торговыхъ сношеніяхъ даже съ областями пра-касиійскани
в приволжскими; съ другой потому, что самое мѣстоположеніе Кіева
благопріятствовало Тому болѣе, нежели мѣстоположеніе сѣверныхъ городовъ. Во всѣхъ впрочемъ главныхъ чертахъ торговля эта, повторяемъ, пребыла в здѣсь глубоко вѣрна той ступени, на которой стояла
промышленность, а слѣдовательно, какъ п послѣдняя, не могла быть ни
дѣятельною, ни обширною, ни постоянною. Но если торговля ваша
существовала въ Формѣ отдѣльной купли и продажи, вла, чті» мои
равно, въ Формѣ непосредственной мѣны продукта па продуктъ, w
(') Memor. popul. t. II, р. 984,  40.
(’) Ibidem р. 981, g 35.
I
Digitized by Gooq 1
торговля дрквиѣАшвй р/сй.                            133
ИЗЪ этфго уже ясно, какое значеніе долженствовали        имѣть представителя этой торговли. Въ самомъ началъ вашей статьи мы замѣтили
уже, что ни купля, на продажа въ частности ве исключаютъ понятія
купцовъ  а только даютъ этому понятію другое значеніе. Какое же
именно?-значеніе собственниковъ, дли которыхъ купля и продажа — 
очень основательно замѣчаетъ г. Лешковъ — «есть не болѣе, какъ
дало частнаго праваправа распоряженія своею собственноотію
*       р). Наши купцы описываемаго періода только и могли выть
купцами въ этомъ смыслѣ, купцами-собственннкамм, во той простой
причинѣ, что не было раздѣленія занятій, безъ которагр не могло
быть в сословія купцовъ въ истинномъ значеніи этого слова. Какъ
каждый изъ нашихъ предковъ былъ промышленникомъ Bq столько,
во сколько самъ удовлетворялъ всѣмъ потребностямъ своимъ, такъ
точно каждый изъ нихъ могъ быть и купцомъ, во сколько средства
для удовлетворенія этихъ потребностей могли, повременамъ, превышать массу послѣднихъ, и слѣдовательно быть излишними, ненужными для него п годными для другихъ. Вслѣдствіе тѣхъ же причинъ,
которыя породили этотъ, а не иной, порядокъ вещей, то есть вслѣдствіе того же отсутствія раздѣленія занятій в внутренней торговли, — 
этими другими и являются Пароды и племена сосѣдніе : волжскіе булгары, хозары, печенѣги, греки, норманны и т. д. Они-то и были
главными дѣятелями той торговли, которую изслѣдователи наши
окрестили именемъ русской и записали за нашими предками. Но
повторяемъ, русскою она можетъ назваться только потому, что производилась на русской почвѣ; нашимъ племенамъ она можетъ принадлежать только потому, что опп были собственниками тѣхъ продуктовъ, которые составляли предметъ ея; это ясно для пасъ какъ
день.
* Мы окончили свою задачу. Въ основаніи, принятомъ нами за
всходный пунктъ изслѣдованія и огражденномъ возможными доказательствами, болѣе или менѣе, явно или тайно, убѣждены всѣ наши
изслѣдователи; это основаніе есть отсутствіе раздѣленія занятій.
Мы старались обратить вниманіе ва это начало, какъ на основной
камень въ зданіи древнѣйшей русской торговли; до сихъ поръ это
зданіе созидалось иля исключительно на лѣтописныхъ Фактахъ, или
же исключительно на нумизматическихъ данныхъ; отсюда тѣ безчисленныя ошибки и противорѣчія, которыми такъ полны всѣ трак+аты о вашей торговлѣ, — шаткость, вслѣдствіе которой всѣ они разлетаются отъ малѣйшаго дуновенія. Построенные на такомъ одвосто() «О дреамеЙ русской Дипломатія!. Рѣчь. М. 1847. стр. 91.
Digitized by vooQle
13*                        совакмкиннгь.
ропемъ, а елѣлователыіо непремѣмо-ложиовъ основаніи, ова, очевидно, ве могла быть прочны, долговѣчвы. Руководимые глубокимъ
убѣжденіемъ въ воэможно.сти возсоздать древнюю, столько еще темную в загадочную нашу исторію, мы имѣли въ виду покивать всю
важность вліяніи, какое имѣютъ на народъ промышленность н торговли, а за тѣмъ, опредѣливъ степень развитія этой промышленности н торговли у вашихъ предковъ, уяснить себѣ, по Мѣра возможности, вхъ бытъ, общественный в домашній. Во сколько достигли
мы этой цѣли — не намъ судить.
я. вггаовъ.
Ноябрь. 1847 года.
Мота
