лльдегждъ f) ДЛЯ ПРИВЕДЕНІЯ въ ВЕдЧИВСТВІЕ. Въ Comptes rendus Парижской Академіи отъ 13 марта помѣщено слѣдующее
письмо г. Пожіале: «Я замѣтилъ — пишетъ онъ — что вдыханіе паровъ альдегида весьма скоро производитъ полное безчувствіе. Дѣйствіе
паровъ альдегида несравненно быстрѣе и сильнѣе, нежели эѳира и
хлороформа Я дѣлалъ много опытовъ надъ собаками, и замѣтилъ
слѣдующее: въ 45 секундъ наступила полная безчувственность; глаза
дѣлались неподвижны, зрачки расширялись, мускулы ослаблялись.
Такое состояніе продолжалось минуты три; послѣ этого животное,
оставаясь впрочемъ безчувственнымъ, производило неправильныя, непроизвольныя движенія. Въ 8 минутъ возвращались нормальное дыханіе и чувствительность кожи; вредныхъ послѣдствій не замѣчено. Въ
двухъ опытахъ вдыханіе продолжалось 10 минутъ: животное осталось
безчувственнымъ и неподвижнымъ, и только «мускулы органовъ дыханія продолжали свое дѣйствіе... Черезъ четверть часа животное   *        совершенно оправилось. *
