О ЯЗЫЧНИКАХЪ въ ВЯТСКОЙ ГУБЕРНІИ. Въ Вятской губерніи
еще въ настоящее время довольно много язычниковъ, такъ-что по послѣдней ревизіи непринявшихъ св. крещеніе считается около 10,000
душъ обоего пола.
Не входя въ подробности происхожденія ихъ и не полагая въ числѣ
ихъ татаръ, исповѣдующихъ магометанскую религію, мы здѣсь изложимъ только въ историческомъ обзорѣ краткое изслѣдованіе. Черемисы и вотяки составляютъ отрасль Финскаго племени; изъ нихъ
послѣдніе, по сходству своего нарѣчія съ пермякскимъ, слѣдуютъ по
порядку движенія народовъ въ населеніи Европы за народомъ зырянскимъ и пермяками, занимая юго-восточную часть Вятской губерніи.
Язычники, по населенію, занимаютъ уѣзды: Глаховскій, МалмыжскіЙ, Уржумскій, Сарапульскій и Елабужскій и частію Яранскій.
Язычествующія племена эти — черемисы и вотяки, происходя отъ
одной и той же отрасли, въ внѣшнемъ образѣ жизни и въ мрачныхъ
оттѣнкахъ вѣрованія имѣютъ между собою большое сходство. Религію
же свою, какъ некрещеные, такъ к тѣ, которые уже крестились, всегда
стараются скрыть отъ распросовъ любопытныхъ, первые, опасаясь
какихъ-либо преслѣдованій, послѣдніе же отзываются забвеніемъ и по
необразованности своей не довѣряютъ распрашивающимъ о прежнемъ
хъ вѣрованіи. Можно однако же сказать, что язычествующія племена
находятся п младенчествующемъ состояніи по понятіямъ своимъ о
Богѣ, вѣчности, о вѣрѣ и ея правилахъ, потому-что не знаютъ ни начала мірозданія, ни конца ему, и хотя по врожденному понятію признаютъ Творца промышляющимъ о мірѣ и человѣкѣ, во понятія вхъ
весьма ограничены : съ Верховнымъ Существомъ добра признаютъ
фп другое начало — злого духа, съ силою и властію ровною началу
добра. Тмшгь.образомъ можно заключить, что понятія ихъ релнвіоеDigitized byCiOOQlC
138                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вкя остаются въ дуализмѣ, подобно понятіямъ древнихъ версіямъ. Но
кромѣ этого у нвхъ принимаются многія другія второстепенныя божества, какъ-то: Ташбура — равные пророки, Кутпокъ-ёлъ — алой
духъ, отличный отъ Керешеть, главнаго злого духа, Талвудутъ — 
переводчикъ воли злыхъ духовъ, и ивогіе другіе. Злому духу Керешетю,
изъ побужденій страха, чтобы онъ не отягощалъ ихъ болѣзнями и не'
поражалъ преждевременно смертью, они воздаютъ разныя почести
посредствомъ жертвоприношеній, по назначенію гадателей (Тупась),
не только изъ чистыхъ, но и нечистыхъ животныхъ, ровно какъ м
верховному божеству.
Для совершенія жертвоприношеній и отправленія моленій, они из бираютъ лѣсныя рощи, которыя въ прежнія времена были особенно
для этого предназначены. Верховному же божеству приносятъ жертвы
въ отдѣльныхъ лѣсныхъ рощахъ и въ домашнихъ нарочно устроенныхъ шалашахъ, въ опредѣленныя времена года, какъ-то: предъ начатіемъ посѣва яровыхъ и озимыхъ хлѣбовъ и по уборкѣ ихъ съ
полей. Эти празднества оканчиваютъ недѣльнымъ пиршествомъ. Идоловъ не принимаютъ, кромѣ того, что вотяки въ своихъ вордшурахъ,
или хранимыхъ ими въ молитвенныхъ шалашахъ лубочныхъ воробкахъ, имѣютъ дендоры, то есть изъ низкой пробы выбитыя, величиною въ рубль, металлическія Фигуры съ изображеніемъ липъ человѣческихъ, звѣрей н птицъ, и почитаютъ ихъ священными принадлежностями богОмоленія. ’
Главнѣйшія празднества: Окалиска, Герберъ, Покци-Герберъ (малый
Герберъ) и четвертый около Михайлова дня передъ заговѣньемъ (18
ноября). Обряды предковъ свято сохраняютъ. Весною въ каждой деревнѣ особенно назначаютъ день къ начатію пашни для яровыхъ посѣвовъ, и, приготовясь чрезъ омовенье въ банѣ и перемѣну бѣлья, выходятъ съ кумышкою (напитокъ въ родѣ полугарнаго вина), пивомъ н
хлѣбомъ въ поле, гдѣ каждый, проѣзжая по своей полосѣ съ сохою,
оставляетъ ее на мѣстѣ и веселится: а молодые мужчины открываютъ
верховую ѣзду, скачку, и перегнавшій всѣхъ пріемлетъ почести.
Герберъ около Петрова дня (29 іюня) вредъ сѣнокосомъ хоть н ие
въ каждой деревнѣ, одвакожь въ бблыпей части назначается день для
вязки вѣниковъ и затѣмъ уже принимаются за сѣнокошеніе. Въ прежнія времена нарушитель этого порядка подвергался презрѣнію и вика занію, и если случались послѣ того буря, гроза и градъ, то по понятіямъ ихъ эти происшествія относили къ преступнику: во предразсудоп
этотъ современенъ потерялъ свою силу. Для жертвоприношеній выбираютъ они хорошаго, чистаго, годовалаго, одношерстнаго и непремѣнно безъ пятенъ и съ рогами быка, ввогда и ювнцъ, только
всегда красношерстныхъ, боясь приносить другой шерсти, чтобы не
прогнѣвать рѣку и не навести на жатву градъ и бурю.
Покцп-Герберъ, послѣ Ильина дня (20 іюля). Предъ жатжйэ ржи
домохозяинъ* колетъ барана, и всякой, пожавъ по вѣскому своповъ,
Digitized byCiOOQlC
смѣсь.                               139
оставляетъ работу и веселится съ сосѣдями во взаимномъ угощеніи
нѣсколько дней.
Осенью, въ началѣ ноября, нѣкоторые колютъ гусей, другіе барана
въ жертву Богу и молятся, чтобы Богъ даровалъ имъ урожай въ хлѣбѣ
и прибыль въ скотѣ и птицахъ.
Какъ вотяки, такъ и черемисы въ мольбахъ своихъ внѣ венныхъ
благъ желаній ве простираютъ, и о прощеніи грѣховъ, а равно и о
наслѣдованіи блаженства въ будущей жизни ве молятся н ве ожидаютъ. По рѣчкѣ Кильмезѣ живущіе вотяки почитаютъ глухаря (большого тетерева) необходимымъ для жертвоприношенія, а потоку и покупаютъ его въ нуждѣ дорогою цѣвою.
Разсматривая источники вашего законодательства объ обращеніи
идолопоклонниковъ, язычниковъ и иновѣрцевъ въ православіе, мы ве
находимъ ничего положительнаго до 1720 года въ отвошевіи къ народамъ, населяющимъ нынѣшнюю Вятскую губернію; всѣ же предшествовавшія этому времени узаконенія относятся къ племенамъ, населявшимъ тогда Сибирь, и къ самоѣдамъ. Въ 1720 году, сентября 1,
инданъ указъ о трехгодичной льготѣ, дарованной новокрещеныиъ
разныхъ народовъ отъ всякихъ сборовъ и податей; доказательствомъ,
что этотъ указъ былъ дѣйствующимъ въ мѣстахъ нынѣшней Вятской губерніи, служитъ поименованіе въ немъ казанскаго митрополита,
которому штатсъ-конторою былъ разрѣшенъ отпускъ 10,000 рублей
ежегодно, изъ суимъ не окладныхъ доходовъ Казанской губерніи (въ
составъ которой входила Вятская), для постройки церквей, утвари
церковной и для пособія новокрещенымъ. Право трехгодичной льготы
распространено исключительно на новокрещеныхъ черемисъ Ярннскаго
уѣзда указомъ Правительствующаго Сената 1722 года, іюня 11 дня. Въ
томъ же году, ноября 2, послѣдовалъ новый Высочайшій указъ, воспрещающій принятіе въ рекруты крестившихся иновѣрцевъ и освобождающій тѣхъ изъ нихъ, которые были помѣщены въ казанскомъ гарнизонѣ. Завѣдываніе новокрещевымм въ восточной части Россіи, какъ
видно изъ указа 1740 года, января 11, поручено было Свіяжскаго Богородицкаго монастыря архимандриту Алексѣю. Несмотря на такія
распоряженія, дѣло обращенія язычниковъ въ православную вѣру шло
медленно, по недостатку способныхъ проповѣдниковъ. Поэтому Императрицею Анною Іоанновною въ 1740 г., января 16 дня, изданъ указъ
объ избраніи въ Казанской губерніи 30 и въ Архангельской 15 человѣкъ
изъ дѣтей священническихъ, также изъ діаконовъ, причетниковъ, изъ
купцовъ, занимавшихся торговлею по иновѣрческийъ деревнямъ, и изъ
бѣдныхъ дворянъ, знающихъ русскую грамоту. Ихъ повелѣно было
отправить въ Синодъ и по надлежащемъ образованіи и по возведеніи
въ священство размѣстить въ губерніи, населенныя чувашами, черемисами, мордвою, лопарями и самоѣдами. Но какъ при Синодѣ особой для того школы не учреждено, то указомъ того же года, мая 1,
повелѣно было образовать ихъ въ Казанской и Архангельской губерніяхъ подъ надзоромъ мѣстныхъ эпархіальныхъ архіереевъ.
Digitized by CiOOQlC
НО                        совгкжвтшкъ.
Вскорѣ однакожъ дошло до свѣдѣнія Правительства, что дароваи-і
пая новокрещенымъ льгота ие соблюдается, в что овн же получаютъ
должваго наставленія въ правилахъ христіанской вѣры. Это подало
оводъ Императрицѣ Аввѣ Іоаввоввѣ усилить надзоръ жадъ жововре*
Щевыми, привести ихъ въ извѣстность и подчинить ихъ особому
учрежденію. Съ такой цѣлію, указомъ 1740 года, севтября 11 дня, в>
Казанской губерніи была учреждена  Нмокрещепскал Контора*, на
содержаніе которой ассигновано было ежегодно изъ Коллегіи по 10,000'
руб. и по 5,000 четвертей хлѣба и кругъ. Контора находилась подъ
управленіемъ учителя московеной академіи архимандрита Дмитрія Сѣченова, котораго Императрица изволила назначить главнымъ началъинкомъ миссіонеровъ, вмѣсто архимандрита Алексѣя. Въ помощь Сѣченову были опредѣлены два протопопа Казанскаго Благовѣщенскаго
собора, также пять переводчиковъ и нужное число гарнизонныхъ 
отставныхъ солдатъ, для охраненія новокрещеныхъ отъ обидъ и насилій со стороны ихъ прежнихъ единовѣрцевъ. Проповѣдвмим этой
миссіи были разосланы въ губерніи : Казанскую (въ составъ которой
входила Вятская), Астраханскую, Нижегородскую н Вологодскую но тогдашнему образованію. Этимъ же указомъ увеличены преимущества
новокрещеиыхъ. Кромѣ правъ трехгодичной льготы отъ платежа
податей и повинностей, также отъ поставки рекрутъ, отъ раскладки
рекрутскихъ денегъ, имъ дозволено дѣла по третевзіямъ отъ одного
до десяти руб. производить на простой бумагѣ и для сокращенія
письменнаго производства были избираемы изъ среды мхъ же особые
старшины. (Это право подтверждено указомъ 1760 года, ноября 6). Независимо отъ этого указъ І7Ѣ0 г. (сентября 11), воспрещающій съ.
новокрещеиыхъ при вступленіи въ бракъ собирать вѣнечныя  лазаретныя деньги, оставался въ своей силѣ. Для обученія Иновѣрческихъ
дѣтей грамотѣ и правиламъ принятой нии вры учреждены были въ
1736 году четыре школы: въ Казани, въ Ѳедоровскомъ монастырѣ; въ
Казанскомъ уѣздѣ, въ дворцовомъ селѣ Елабугѣ (чтб нынѣ уѣздный городъ Вятской губерніи) : третье въ Свівжскомъ уѣздѣ, въ городѣ Цивильскѣ, и четвертое въ городѣ Царевокошвайскѣ. Въ каждой школѣ
полагалось по 30 мальчиковъ; содержаніе этихъ четырехъ училищъ
было отнесено насчетъ доходовъ, получаемыхъ съ вѣнечныхъ памятей.
При обращеніи язычниковъ въ православную вѣру воспрещено было
употреблять принужденіе, но предписано поступать по образцу апостольской проповѣди : со смиреніемъ, тихостію, кротостію, безъ всакихъ угрозъ. Вліяніе миссіи распространилось тогда и на язычниковъ
Вятской губерніи, куда также являлись проповѣдники. Впрочемъ нужно замѣтить; что еще до открытія намѣетпячеотвъ Казанскаго и
Вятскаго, когда прочіе язычники состояли въ вѣдомствѣ казанскаго
начальства, вовоирещевые Сарапульскаго уѣзда были въ вѣдомствѣ
вятской епархіи.
Въ послѣдующія времена, въ источникахъ нанвего законодательства
ие встрѣчается узаконеніи, относящихся исключительно къ предмету,
Digitized byCiOOQlC
смъсь.                             141
нами разсматриваемому. Только на попеченіе Синода возложена обязанность наблюдать за утвержденіемъ въ христіанской вѣрѣ новокрещеныхъ и за обращеніемъ въ христіанство племенъ еще язычеству ющихъ. Такимъ образомъ, съ тою же цѣлію, въ 1829 году учреждена
въ Уржумскомъ и Я райскомъ уѣздахъ миссіи, куда опредѣлено по
два миссіонера, и по нынѣ существующіе, а въ 1830 подобнаа духовная миссіи была учреждена въ четырехъ уѣздахъ : Сарапульскомъ,
Глазовскомъ, Мампыжскомъ и Елабужскомъ, изъ которыхъ въ первыхъ двухъ уѣздахъ и по нынѣ существуетъ, а въ двухъ послѣднихъ
уѣздахъ дѣло обращенія въ вѣрѣ новокрещеныхъ вотнковъ возложено
ва мѣстное духовенство. Съ 1829 года по ноибрь мѣсяцъ 1844 года,
какъ видно изъ дѣлъ мѣстнаго преосвященнаго, изъ числа язычниковъ воспріяли св. крещеніе 2,336 душъ обоего пола (изъ нихъ 755
черемисъ и 158 вотяковъ).
Изложивъ такимъ образомъ мѣры, принимаемыя къ обращенію въ
христіянство язычниковъ, и смотря безпристрастно на послѣдствія,
рѣзко представляющіяся взгляду наблюдателя, нельзя не замѣтить,
что основанія ученія христіанской вѣры, познаваемыя новокрещеными, не возбуждаютъ.въ нихъ въ той мѣрѣ, какъ желательно
было бы видѣть, пламеннаго стремленія просвѣщать разумъ свой ученіемъ Евангелія и наставлять дѣтей своихъ въ познаніяхъ исповѣдуемой ими вѣры. При ближайшемъ разсмотрѣніи общаго равнодушія
принявшихъ св. крещеніе, причины сами собою обнаруживаются : 1)
суевѣріе новокрещеныхъ племенъ, которыхъ предки были язычники;
2) отдаленность приходскихъ церквей; 3) необразованность, какъ
вѣрный спутникъ суевѣрія; 4) въ уѣздахъ, населенныхъ вотяками и
черемисами, мало населеній русскихъ, которые могли бы примѣромъ
и вліяніемъ своимъ располагать новокрещеныхъ къ измѣненію суевѣрныхъ обычаевъ; 5) новокрещеные вступаютъ въ супружество преимущественно съ своими племенами, съ русскими же очень рѣдко; 6)
родители на способности дѣтей своихъ не обращаютъ никакого вниманія, говорятъ всегда на своемъ природномъ языкѣ, отчего дѣти ихъ
до извѣстнаго возраста совершенно не знаютъ русскаго языка; наконецъ 7) самое мѣстоположеніе Вятской губерніи и поселеніе язычниковъ внутри лѣсовъ способствуютъ нѣкоторымъ образомъ къ удержанію прежняго суеверія, — гдѣ каждая особенная роща напоминаетъ, по
преданіямъ, о мѣстѣ бывшей языческой храмины или мольбища...
Въ заключеніе скажемъ, что свѣдѣнія, сообщенныя здѣсь, собраны
въ началѣ 1845 года, послѣ чего вопросъ о язычникахъ и новокрещеныхъ Вятской губерніи, безъ всякаго сомнѣнія, значительно подвинулся впередъ.
