П рошедшее въ настоящемъ. Извлеченіе изъ тома 1-го сочиненій кн. В. Ѳ. Одоевскаго, напечатанныхъ въ 1844. С. Петербургъ 1848.
Князь Одоевскій извлекъ изъ l-го тома сочиненій своихъ двѣ
статейка: Городъ безъ имени и отрывокъ изъ русскихъ ночей, и издалъ эту брошюрку въ пользу Общества Посѣщенія Бѣдныхъ. Сочиненія кв. Одоевскаго такъ йэвѣствы публикѣ и о внхъ столько разъ
писали въ журналахъ, что содержаніе этихъ двухъ статеекъ мы
считаемъ излишнимъ передавать нашимъ читателямъ.
Языкъ князя Одоевскаго вообще необыкновенно живъ, увлекателенъ и часто возвышается до энергіи; но мы позволимъ себѣ сдѣлать
ему одно только замѣчаніе касательно его слога. Въ его повѣсти очень
часто встрѣчаются устарѣлыя мѣстоименія сей, оный, которыя въ
*                                          Digitized by LnOOQle
не                         сомгвмкнмнп.
дегмягь жввмгж ревошвѣ дѣйствуютъ мтъ-то невупггао (иорміймемг
Мѣрѣ ва васъ).
Чѣмъ ближе аэьжъ въ разсказѣ влв въ. іювѣстн мриблвжается къ
разговорному яяыку. тѣмъ овъ лучше; во вто же въ разговоръ употребляетъ мѣстоименія сем, омым, претивъ которыхъ такъ довмо и
остроумно возсталъ прежде всѣхъ г. Севковскій?..
Намъ также ве вравятся и такія торжественныя слова, какъ малр.
азмыи, очи и пр. никогда такжі неупотребляемыя въ разговорѣ;
почему же но сказать просто — молодое, глаза?...
Но впрочемъ слогъ языка въ разсказахъ и повѣстяхъ князя
Одоевскаго такъ хорошъ, что даже в эти мѣстовмевія сей в ошш
не вредятъ ему.
