РАСТВИіе I ЕГО Шк
ПОПУЛЯРНЫЯ ЧТЕНІЯ ПРОФЕССОРА ШЛЕЙДЕНА.
ЧЕТВЕРТОЕ ЧТЕНІЕ.
М/0РФ0Л0Г1Я      РАСТЕНІЙ.
Нѣсколько лѣтъ тому назадъ, я былъ коротко знакомъ съ глав*
нымъ врачемъ при одномъ обширномъ домѣ умалишенныхъ и, пользуясь предоставленною мнѣ свободою, очень часто посѣщалъ этотъ
домъ я его обитателей. Однажды утромъ вхожу въ комнату одного
сумасшедшаго, въ которомъ странная, безпрерывно измѣнявшаяся
игра представленій интересовала меня въ особенности. Онъ сидѣлъ
на корточкахъ возлѣ печки в съ напряженнымъ вниманіемъ наблюдалъ тигель, заботливо мѣшая варившуюся въ немъ какую-то смѣсь.
Обернувшись на шумъ моего прихода, онъ съ важнымъ видомъ прошепталъ : «тише, тише, не безпокойте моихъ маленькихъ свиней, онѣ
сейчасъ будутъ готовы». Желая узнать, куда направленъ снова ходъ
его странныхъ идей, я подошелъ ближе. «ВидИте — сказалъ онъ съ
таинственнымъ видомъ алхимика — тутъ въ горшкѣ у меня колбаса,
свиныя кости и щетина, тутъ есть все, что нужно, недостаетъ только
жизненной теплоты, — я свинья будетъ возстановлена». Это было
очень смѣшно; по впослѣдствіи, размышляя о различныхъзаблужденіяхъ ученыхъ, я серьёзно вспоминалъ объ этомъ сумасшедшемъ, и
если брі въ этомъ случаѣ все дѣло состояло только въ одной Формѣ
Digitized by (ooQle
54                          СОВРЕМЕННИКЪ,
заблужденія, то многіе, даже отличные естествоиспытатели нашего
времени должны были бы раздѣлять тѣсную келію съ моимъ несчастнымъ Мальбергомъ (такъ ввали сумасшедшаго).
Ошибка состоитъ въ томъ, что опредѣленную смѣсь извѣстныхъ
веществъ принимаютъ за совершенно обособленное органическое тѣло,
тогда-какъ на самомъ дѣлѣ это понятіе необходимо заключаетъ въ себѣ
два элемента — вещество и Форму или образъ. Опредѣленное пространственное ограниченіе матеріи именно и составляетъ главный
признакъ обособленнаго тѣла. Въ окружающемъ насъ матеріальномъ
мірѣ представляются намъ три совершенно различныя стороны, изъ
которыхъ каждая можетъ сдѣлаться предметомъ особенной ученой
системы. Ни одинъ человѣкъ не можетъ сказать, удастся ли когданибудь двѣ изъ этихъ системъ или всѣ соединять въ одно общее, вытекающее изъ одного начала, ученое міросозерцаніе. Этн три системы, составляющія главные отдѣлы всего естествовѣдѣнія, яснѣе м
проще всего можно показать въ разсматриванія нашей солнечной системы. Тутъ, во-первыхъ, представляются большія тѣла, составленныя
взъ различныхъ веществъ. Этн вещества съ ихъ свойствами, эта масса, лежащая въ основаніи цѣлой системы, составляетъ первую задачу
нашего изслѣдованія, в отсюда образуется ученіе о веществахъ, влм
гвлологія. Но мы замѣчаемъ въ тоже время, что эти тяжолыя массы
никогда не остаются въ покоѣ, что онѣ безпрерывно измѣняютъ въ
пространствѣ относительное положеніе. Эти движенія и ихъ законы
составляютъ вторую задачу нашихъ изслѣдованій, — науку о движеніи, или Форовомію. Йо эти обѣ науки еще ве исчерпываютъ всего вашего званія о солнечной системѣ. Ни изъ свойствъ вещества, ни взъ
законовъ движенія нельзя 'вывести, почему ваше солнце окружено
такимъ, а не другимъ числомъ планетъ, почему только Земля, Юпитеръ, Сатурнъ и Уранъ имѣютъ спутниковъ, почему одинъ Сатурнъ
имѣетъ кольцо, почему пути планетъ находятся именно въ такомъ,
а не другомъ наклоненіи другъ къ другу, я т. д. Однимъ словомъ, еще
есть опредѣленныя, твердыя, уже совершенно обозначенныя, пространственныя отношенія, невытекающія изъ законовъ движенія м
которыхъ нельзя разсматривать какъ свойства матерія или вещества, — отношенія, обусловливающія Форму. Эта Форма кажется намъ
случайною, потому по-крайней-мѣрѣ, что кромѣ ея возможны еще
другія, безчисленныя Формы, которыя можетъ быть въ другихъ солнечныхъ системахъ я на самомъ дѣлѣ существуютъ. Изъ этихъ наслѣдованій возникаетъ наука о Формахъ/ или морфологія. Если мы
перейдемъ теперь отъ солнечной системы къ отношеніямъ самой
земли, то гилологіи соотвѣтствуетъ химія, Форономіи - Физика влм»
въ ея примѣненіи къ органическимъ тѣламъ, физіологія; а морФолоDigitized by Google
РАСТКИ1К И ИГО жизнь.                           55
m гмввайтвцъ обрамить размажется м минералогію, зоологію я
бетамку.
Какъ солнечная система, такъ о самое простое раотеяіе, подлежащее вашему явсаядомвію, представляетъ рядъ Фактовъ, которые мы
яммвк можемъ водзеств модъ озвачеввые главные трв отдала естеепоомавія. Химическое разложеніе растенія показываетъ, что оно
состоятъ взъ бблываго яла мёвьшаго числа различныхъ веществъ,
свойства которыхъ, сколько взвастно до сахъ поръ, тиснившимъ образовъ связаны съ особенностію вилаго растенія (ученіе о вещество).
Но ири точмбшемъ наблюденіи мы вскира земвчаемъ, что эти вещества никогда ве остаются въ покои, что съ одной стороны оаи входятъ въ раосевіо, а съ другой оставляютъ его, а въ самомъ растенія
беиврерывао передвигаются съ маета на мисто, безпрерывно соедваякгтея м разлагаются (ученіе о движенія, влв физіологія растенія).
Но всчороаля ла вы атомъ все бытіе растенія 1 Никакъ; в мы до темой степени еще далеки отъ этого, что даже если бы вса эти вещества,- вса ихъ химическія соединенія и разложенія можно было восврбвввеетв въ ретортахъ в тигляхъ вашихъ лабораторій, в тогда мы
не вымяли бы ни одною явленія, которое сколько-нибудь напоминало бы намъ растеніе. Изъ сахару, камеди или раст ительнаго желе
(ментива) образуется вещество — клитчатка; но это вещество еще не
есть самая плиточка. Только тогда оно сдиластся частію растительнаго организма, когда приметъ опредѣленную Форму, Форму клѣточки.
Воѣ ростовіа состоятъ изъ клѣточекъ; въ этовъ оии вси сходны; но
«ивчаютея другъ отъ друга bhçhho планомъ, рисункомъ, по которану соединены между собою отдальныя клиточкп въ цѣлое растеніе.
Составляетъ лв этотъ извмтвый, онредиленный ввдъ что-нибудь суніесгвеаное для растеній, мы вс зваемъ; но въ міра явленій, по-крайвей-мари, при разсматриваніи растительнаго царства, Форма, образъ
аыетамшотся такъ рѣзко, что многіе совершенно упусиалв изъ виду
вееояталѣвое, в потому учевіе о Формахъ, влв морфологія, во всякомъ
«лучка есть важвайяия отрасль цѣлой ботаники. Но весьма ошибочно
было бы думать, будто морфологія довольствуется сухимъ нечнелевіеаъ а описаніемъ Формъ. И у нея есть своя наукообразная цѣль, «ома стремится къ открытію законовъ, н прежде всего должна по-ирайисб мара привести въ порядокъ йодъ главныя точки эринія разнообразныя* наблюдаемыя ею, явленія, — подвести нхъ подъ общія и частныя группы, я такамъ, образомъ приблизиться мало-по-малу къ открытію лмйсіштмымйхъ заносимъ природыПредчувствіе.такой ваконоебрааноств для Формъ растеній первоНОЧЯЛЬНФ выразилъ Гбге въ СВОСЙ идеи первообразнаго растенія;
велъ этимъ именемъ онъ врадставлалъ себа идеальное растеніе, осуDigitized by C-.OOQIC
56                         сотммніп.
ществленіе котораго составляетъ какъ бы задачу природы, катара а
я выполняетъ ее болне или иенѣе въ каждомъ растеніи. Но эта мысль
заключаетъ въ себѣ существенные недостатка. Во-первыхъ, для всякаго, строго мыслящаго, едва ли нужно здѣсь наивмшмть, что но»
вообще подобныя усилія челоиѣчеокзго ужа создать правша для.наго
тельностя природы суть не болм, какъ неорочвыа нгрупмиі, посредствомъ которыхъ, по наплучшей мара, можно для слабой голоаыедалать нѣсколько нагляднѣе извѣстныя отношенія, но всегда насчетъ
истиннаго воззрѣнія. Начертаніе плана, его выполненіе, ошабп при
этомъ и сл«д. бол*е или менѣе удачное осуществленіе малаго, — 
вс«эта отношенія свойственны только ограниченной равумнпста человѣка, «котораго знаніе есть отрывокъ». Но для природыэта аатрв*
понятія (очеловѣченіе) рѣшительно не имѣетъ никакого смысла; произведенія природы, смотря по точкѣ зрѣнія, съ какой мы эахмтнгь
на нее смотрѣть, вли суть-произведенія безсознательныхъ силъ, Дѣйствующихъ по безъвсключительвымъ законамъ, я тогда нечего и говорить о планѣ и о большемъ или мёвьшеиъ совершенство; тогда аса
есть произведеніе безсознательной необходимости; ила, если выбудемъ смотрѣть на нее какъ на живое созданіе Святого Творца, то
планъ' в его выполненіе, какъ въ величайшемъ, такъ и въ самомъ
мелкомъ, должны быть совершенны, но для челомка таинственны м
непонятны. Но идея Гёте о первообразномъ растеніи в въ другомъ
отношеніи темна, ибо непонятно, какъ должно представлять себѣ
этотъ первообразъ. Нелѣпыя совокупленія множества возможныхъ
порознь Формъ въ одно уродливое растеніе, какъ представалъ ого
Тюрпевъ въ своемъ атласѣ къ сочиненіямъ Гёте по предмету естествовѣдѣнія, никакъ нельзя принять за тотъ первообразъ, который
представлялъ себѣ свѣтлый умъ Гёте. Первообразное растеніе, если
бы мысль о немъ могла быть осуществлена, должно представать вамъ
ваи высшую степень развитія растительнаго міра въ самой престо*
нормѣ, такъ-что всѣ низшія ступени разнятія можно бы было выаж»
ста изъ нея посредствомъ простого устраненія или соединенія, а всѣ
второстепенныя - посредствомъ комбинацій н сложныхъ отношеній.
Такой очеркъ (скацъ) первообраза можно составить изъ разсматриванія какого-нибудь растенія; возьмемъ вапрамнръ самое ебыкме-'
венное растеніе — ÂnagalUs phoenicea; варіяція его — jïnagattif
nelli, отличающаяся большими голубыми цвѣтами, украшаетъ иокм
нашихъ комнатъ. Точнѣйшее разсмотрѣніе этого образа можетъ сдалать подробнѣе и нагляднѣе нѣкоторыя изъ еажнайшахъ мерФѣлегй4
ческихъ понятій. Здѣсь даже самый бѣглый взглядъ открываетъ слѣдующія отношенія. Во-первыхъ, мы видимъ главное тѣло, побекамъ
котораго находятся различныя прибавки. Всматрнваясь-блнже въ ЗТМ
Digitized by Google
PACTBHMC  ЯГО ЖИЗНЬ.                        ЗГ
пробника, п нѣкоторыхъ мъ нихъ мы замѣчаевъ норжзнтеллыв
реыочія, ва ояновавія которыхъ можно раздѣлитъ мхъ ва три»
групы. Рввсиатряыя растеніе еще точнѣе, увидимъ, что нѣкоторьми'
ертевы егитакже состоятъ изъ главнаго тѣла в прибавокъ, в ни.
двмаойівеете развитіе своемъ, дѣйствуя совершеино подобно оемов»
мему растенію, она суть его повтореніе, такъчто отепчеютм отъ
вето мамин венмѣніемъ свободнаго нора я. На атомъ основаніи мы
ноженъ вовсе исключить ихъ азъ своего разсмотрѣнія; эта частя извостны подъ именемъ печекъ. Далѣе, другіе органы во всѣхъ своихъ
проявленіяхъ такъ сходны съ везшимъ свободнымъ концомъ главной
манги растеніе, что мы пока можемъ охъ считать его частями, хотямука и вмазываетъ далѣе, что она существенно различны отъ ветово- многихъ отношеніяхъ. Тмимъ образомъ намъ остается разсмотрѣть нобетмино еще два органа цѣлаго растенія. Первый изъ нихъ — 
оевовное, главное тѣло растенія, называемое осью, или стволомъ, или
стеблемъ (посмднее основано на томъ, что только изъ этой части
всегда ронвовмотся различныя оормы раст ительнаго стебля). Эта ось.
является въ растевіе прежде всѣхъ частей, а другіе органы нерѣдко
днетагаютъ только весьма веполного разнятія или проявляются въ;
очень странныхъ нормахъ, какъ это мы видимъ на безлиственныхъ
визтусахъ, етапеліяхъ и почтя на всѣхъ паразитахъ. Второй органы
составляютъ боковые отростки; при всемъ своемъ разнообразіи, еав<
обнаруживаютъ одинъ основной типъ, котораго никогда неоставляютъ
п-иоторый особенно проявляется въ процессѣ ихъ развитія; пъ иа-і
эымютъ вообще листьями. Такимъ образомъ находимъ, что самое совершенное растеніе имѣетъ собственно только два существенно различныхъ органа : стебель и листъ, — что слѣдовательно разукрашенное
въ воображеніи идеальное растеніе - первообразъ растеній — имѣетъ»,
сверхъ вемаго чаянія, самое простое основаніе. Но еще точнѣе мы
можемъ равмчить и обозначить слѣдующія видоизмѣненія въ «своиныхъ органахъ :
1. Въ ми видикъ, во-первыхъ, нижній конецъ, то есть корень съ
ег«боковыми органами — второстепенными корнами; потомъ средже» часть ея - въ собственномъ смыслѣ стебель, на которомъ растутъ листья н почни; и наконецъ его верхнее окончаніе, которое
вмелѣдетвік, послѣ различныхъ измѣненій, развивается въ сѣмя в потому навыннется сѣмяняою почкою.
S. Листья представляютъ слѣдующія разнообразныя различіи.
Одни вэъпахъ являются въ сановъ началѣ развитія растенія: онипо-лучаютъ большею частію довольно ривиитія уже въ сѣмени, и потому
шимьтны дааю на мродышѣ; ихъ называютъ сѣмяниыми долями;
оормы икъочеиь просты. За ними, вдоль средней части стебля, листьяDigitized by Google
м                          COBFKMXBUKb.
іырстнт почта вообще разнообразнѣе  сложнѣе аъ спона* ачар
пажъ, и потомъ жъ верхнему копцу ого прмвяшаіиъ еаань проспи нер
мы.Овя-тоорепмущестмнно иваывшот&а лнетьямн.Сіѣдуюягіе на тамъ
лястненные органы, съ ваходящямнея между ня» частамн аміи *
обыкновенно называются цвѣтномъ а предетавдаяпъ четыре рааалчм
въ развитія. Первое, второе а четвертое изъ такъ — «чашочна», «вьвчивъ» и «плодовые листье», отлачаютса отъ листьевъ ермявы ено»
бла обыкиовенво только своею нѣжностью, а второе-особенно цм*
томъ. Лвстьа плодовъ могутъ быть такъ названы потому, что въ
вмдпйшнхъ, весьма замѣчательныхъ, пэммеаіахъ своихъ, ова оо?
ставляютъ существенную часть того, чтб обыкновенно мвыметм
идоломъ. Совсѣмъ другое явленіе представляетъ третье раимчіе pan»
ематрвваемыхъ нами листьевъ : тутъ они до того пэмѣнаютев въ
евоемъ устройствъ, что съ трудомъ можно прааватъ вхъ за лмятм.
Главное дѣло состоитъ въ томъ, что ластокъ дѣлветоа очень уаонъ,
потому-что въ немъ образуется насколько (обыкновенно четыре) лежащихъ одна возлѣ другой полостей,1 которыя наполняются многочисленными, совершенно изолированными, похожими на нылъ, клѣгочшшн; эта пыль въ новостное время разсѣваетса изъ атакъ помстой.
Такіе лпстьа называются «тычввкамв», часть, въ которой ваходапиі
полости, «пыльниками», а изолированныя клѣточки — «цвѣточною
пылыо», влн«цвѣтенью».
Послѣ этого стоитъ только въ разсматриваемомъ вапа адеальнимъ растеніи устранить нѣсколько сложные лвстьа средины стебля,
число цвѣточныхъ листьевъ увеличить до пяти и представить вхъ
сросшимися въ четыре концентрическіе ряда, наконецъ вмѣсто од ной
оѣвввпой ночки представить нѣсколько, соединенныхъ на раздутомъ
верхнемъ концѣ стебля, — и мы получимъ растеньице ЛпалШа.
Но если бы мы захотѣла изъ этого идеальнаго растенія вымета
оормы простѣйшихъ растеній, вапрвмѣръ папиротнвмвъ, маеяъ«грибовъ и т. д., то въ таковъ случаѣ должны бы были вев его частя
тикъ сжать в смѣшать, чтобы наконецъ ничего не осталось па Него
похожаго. Но вмѣсто того, чтобъ забавляться въ дѣйетаятеаьномъ
мірѣ игрушечными произведеніями своего воображенія, мы тамъ»
мало можемъ довольствоваться попытками морфологическаго мамадательства, какъ тѣми объясненіями и законами, которые орммѣмшг*
ся только къ незначительной части растительнаго міра, между тинъ
какъ вся остальная остается темною а ненонятною.-А потому вообще
вамъ нечего начинать съ первообраза Гёте, и аътапутаиаый міръ
растительныхъ Формъ мы должны поискать другихъ мутей.
Дѣло это гораздо труднѣе, нежели кажется, и чтобы вирши явг
ватъ сущность этихъ вопросовъ, чтобы набѣжать даже грубыхъ мая*
Digitized by Google
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.
бекъ, которымъ подвергались  отличные азслѣдозателк и которыя
»
до сихъ поръ повторяются ежедневно, мы должны взглянуть за область растительнаго міра. Говора о Формахъ, объ образахъ, мы разумѣемъ подъ этими словами опредѣленныя границы какихъ-нибудь
предметовъ. Но понятіе тѣла уже само собой представляетъ протяженіе по всѣмъ тремъ направленіямъ — въ длину, ширину и глубину»
Математическая линія или плоскость еще не составляютъ тала н слѣдовательно не составляютъ образа, и потому простѣйшія отношенія
къ пространству не представляютъ намъ никакого основанія для Дѣленія. Правда, въ какомъ-нибудь тѣлѣ могутъ преобладать одно или
два изъ трехъ протяженій; мы отличаемъ, напримѣръ, нить отъ листа бумаги только по этимъ отношеніямъ. Но тутъ вся разница въ
величинѣ, а не въ сущности, какъ этр ясно видно изъ того, что тамъ,
гдѣ наружное ограниченіе — образъ — получаетъ большое значеніе
въ естествовѣдѣніи, а именно въ кристаллахъ, одна и таже кристаллическая Форма можетъ являться то въ Формѣ длинной тонкой иглы,
то въ Формѣ маленькой плоской плитки, или наконецъ какъ тѣло равномѣрно протяжонное во всѣ направленія. Часто встрѣчающаяся въ
растеніяхъ кристаллизированная щавелевокислая известь во1 всѣхъ
своихъ Формахъ всегда имѣетъ въ сноемъ основаніи квадратную плоскость, на которой возвышается квадратный столбикъ. Но если столбикъ очень коротокъ, то предъ нами лежитъ маленькая четыреугольная плитка; дѣлаясь выше, онъ приближается мало-по-малу къ Формѣ кубической; еще длиннѣй, онъ переходитъ эту Форму и является
наконецъ въ видѣ длинной тонкой иголочки, дѣлается почти нитеобразнымъ; во при всемъ томъ образъ кристалла, сущность его Формы,
остается одна и таже, т. е. онъ остается призмой съ квадратнымъ
основаніемъ; такъ точно мы узнаемъ человѣческій образъ въ короткомъ и толстомъ, или въ длинномъ и тонкомъ человѣкѣ. Изъ всего
этого слѣдуетъ, что изъ общаго понятія тѣла мы рѣшительно не можемъ вывести признаковъ, по которымъ могли бы раздѣлить образы
ва извѣстные разряды. На бумагѣ, въ кабинетѣ можно выдумать превосходныя системы; но для дѣйствительности онѣ остаются безъ'всякого значенія. Приступая къ ней, мы должны, напротивъ того, скромно спросить : желаетъ ли природа открыть намъ свои тайны? угодно
ля ей открыть себя въ томъ или другомъ случаѣ? какіе признаки въ
ея Формообразованіи являются существенными? какія поэтому основанія представляетъ она для построенія нашихъ системъ?
Наука наша стоитъ въ этомъ отношеніи на различныхъ ступеняхъ совершенства, смотря по классамъ тѣлъ, и вообще очень далека
отъ своей дѣли. Цѣль эта состоятъ въ томъ, чтобы мы могли объятцать происхожденіе образовъ пзъ законосообразныхъ дѣйствій силъ.
Digitized by kjOOQle
éo                         СОВРЕМЕННИКЪ.
природы, в въ настоящее время это невозможно для насъ ни въ одномъ случаѣ. Но ведущія къ этой цѣля предуготовительныя ступени
состоятъ, во-первыхъ, въ точномъ познанія и распредѣленіи различныхъ образовъ по внутреннему ихъ сродству, а во-вторыхъ, въ постепенномъ, полномъ собранія внѣшнихъ условій, подъ вліяніемъ которыхъ происходитъ каждая Форма. Для послѣдней цѣли мы уже*
имѣемъ кой-какіе отрывки, а для первой намъ удалось составить довольно полную систему кристаллическихъ Формъ; для растеній же 
животныхъ, напротивъ того, мы имѣемъ только нѣсколько конспектовъ
и обзоровъ, составленныхъ съ разныхъ точекъ зрѣнія и вообще
представляющихъ еще мало внутренней связи.
Въ послѣднемъ случаѣ мы встрѣчаемъ затрудненія именно отъ
тѣхъ  отношеній, которыя мы означаемъ въ.обыкновенномъ языкѣ
жизненными; мы только въ рѣдкихъ случаяхъ ясно постигаемъ, въ
чемъ состоитъ собственно характеристическій признакъ жизни. Вѣдь и
кристаллъ не является вдругъ, совершенно готовымъ, какъ Минерва
изъ головы Юпитера; вещество, изъ котораго онъ образуется, проходитъ цѣлый рядъ извѣстныхъ измѣненій, конечный результатъ
которыхъ есть совершенный образъ кристалла. И у него есть своя
индивидуальная исторія, своя біографія; но она содержитъ только исторію его происхожденія. Какъ скоро онъ явился, образовался, то
жизнь его кончена, его существованіе исключаетъ всякое измѣненіе;
онъ умеръ въ тотъ моментъ, съ котораго началось его полное бытіе.
Совершеннѣйшую противоположность тому представляютъ растенія
и животныя, и въ этомъ именно и состоитъ то общее, на основаніи
котораго мы подводимъ ихъ подъ одно понятіе — органическихъ, или
живыхъ существъ. Но, не желая слишкомъ распространяться, я намѣренъ ограничить свои объясненія только растительнымъ міромъ.
Весною мы бросаемъ въ землю ячменное зерно; она питаетъ его;
зародышъ его начинаетъ пробуждаться в разрываетъ свои покровы;
они сгниваютъ. Листикъ является за листикомъ, растеніе развивается, и наконецъ па плотно сжатомъ колосѣ являются цвѣты; таинственно дѣйствуя другъ на друга, онп производятъ въ себѣ зародышъ
новой жизни, и, въ то время, какъ онъ въ свонхъ покровахъ развивается въ зерно, въ растеніи отъ низу до верху происходятъ безпрерывныя измѣненія; листья умираютъ и засыхаютъ одинъ за другимъ, и остается наконецъ только сухая, обнаженная соломина.; согнувшись подъ бременемъ золотыхъ даровъ Цереры, она склоняется
къ землѣ и наконецъ сгниваетъ, между тѣмъ какъ въ разсѣянныхъ
зернахъ, прикрытыхъ снѣгомъ, тихо и таинственно приготовляется*
йовый періодъ развитія, имѣющій явиться въ слѣдующую весну; но*
Digitized by C-.OOQIC
РАСТЕНІЕ  ЕГО ЖИЗНЬ.                         «1
томъ повторятся тотъ же процессъ в такъ далѣе, до безковечяоетц.
Тутъ ничего пѣтъ твердаго, ничего постояннаго, тутъ безконечное
армехождевіе и развитіе, безпрерывная смерть в разрушеніе смѣнотъ в пересѣкаютъ другъ друга : такова жизнь растенія. Оно
имѣетъ исторію ве только своего образованія, но в бытія, не только
происхожденія, но в существованія. Мы говоримъ о растеніяхъ; но
глионя? когда овв бываютъ такъ готовы, такъ окончены, чтобъ можно было вырвать лхъ взъ этого непрерывнаго измѣненія вещества
и сормъ и разсматривать какъ нѣчто уже совершившееся? Мы говорамъ объ образахъ в Формахъ; во гдѣ ихъ можно видѣть, когда овв
ежеминутно исчезаютъ изъ нашихъ глазъ и превращаются въ новыя?
Какъ въ Фантасмагорическихъ картахъ, гдѣ одинъ образъ совершенно незамѣтно превращается передъ нашями глазами въ другой, кото*
рый также постепенно превращается въ новый, и т. д., гдѣ нельзя
опредѣлить мгновенія, когда одинъ, является, а другой исчезаетъ:
такъ и въ растенія. Въ каждый дапный моментъ растеніе есть развалина прошедшаго и въ тоже время зародышъ будущаго, способный
къ развитію и дѣйствительно развивающійся; во кромѣ того, оно яввляется при этомъ готовымъ, оконченнымъ и округленнымъ продуктомъ для настоящаго.
Вотъ гдѣ главная причина, почему морфологія кристалловъ, или
неорганическаго міра, должна быть столь существенно различна отъ
ученія о Формахъ органическаго міра; но къ этому присоединяется
еще и другое, впрочемъ въ сравненіи съ показаннымъ гораздо второстепепнѣйшее, отношеніе, сообщающее разсматриванію органическихъ Формъ ту трудность и запутанность, которыя человѣческій
разумъ, при настоящихъ средствахъ, еще нескоро можетъ побѣдить.
Подъ образомъ мы разумѣемъ ограниченіе тѣлъ въ пространствѣ;
границы, отдѣляющія опредѣленный образъ отъ безграничнаго пространства, суть поверхности. Поверхности бываютъ или плоскія, или
кривыя, н въ такомъ случаѣ различно опредѣляемыя отношеніемъ
своихъ частей къ одной пли многимъ линіямъ. Плоскости легко построитъ я распредѣлить геометрически, если онѣ ограничены прямыми линіями; слѣдовательно, легко можно сдѣлать тоже и съ тѣлами,
ограниченными ровными плоскостями,-съ кристаллами. Но въ плоскостяхъ, ограниченныхъ кривыми, трудности возрастаютъ все болѣе и болѣе, по мѣрѣ запутанности, какую представляетъ намъ теорія кривыхъ линій. Изъ кривыхъ поверхностей, напротивъ того,
строгое геометрическое опредѣленіе возможно только для немногихъ;
какъ напримѣръ для шара, эллипсоида и т. д.; во потомъ ихъ отношенія вскорѣ дѣлаются такъ запутанными, что самыя остроумныя
комбинаціи величайшихъ математиковъ встрѣчаютъ въ нихъ упорDigitized by C-.OOQIC
W                          СМКМЕІВІКЪ.
мое сопротивленіе. Но всв линіи в плоскости, встрѣченныя въ wлмъ органическихъ, суть кривыя и всегда почти до того неправильныя, что рѣшительно невозможно н подумать о геометрическомъ ихъ
опредѣленіи. — Такимъ образомъ, ве говоря уже обо всѣхъ другихъ
затрудненіяхъ, въ простомъ обозначеніи отдѣльныхъ оргапичесвмхъ
Формъ мы лишены возможности употреблять строго опредѣленныя
геометрическія выраженія, и этову недостатку можно помочь только
сравненіями н особеннымъ, отсюда развившимся, шаткимъ уже по
своему происхожденію, техническимъ языкомъ. Даже такія выраженія, какъ напримѣръ: цилиндрическій, призматическій, кругообразный, шарообразный, коническій н т. п., въ примѣненіи къ растительному царству не имѣютъ строгаго математическаго значенія, а
только приблизительное, сравнительное.
Изъ всего этого выходитъ, что для того, чтобы въ ученіи о Формахъ
растеній можно было съ увѣренностію итти впередъ, необходимы величайшая осмотрительность и особенный естествоиспытательный
тактъ, — можно сказать, инстинктъ, и что здѣсь надо прежде всего
мэъ свойствъ самого предмета вывести такія спеЦіяльвыя путево-*
двыя правила, По которымъ мы могли бы безчисленныя возможныя системы морфологіи растеній подвергать критикѣ, отвергать или
допускать. Это доставляетъ, разумѣется, только тотъ отрицательный
результатъ, что всѣ поэтомъ правиламъ отвергнутыя системы навѣрно не годятся; но относительно допущенныхъ онѣ все еше оставляютъ только возможность, а не увѣренность въ ихъ истинѣ. Во всякомъ случаѣ этотъ результатъ очень важенъ, потому-что черезъ него дальнѣйшія изслѣдованія дѣлаются несравненно проще.
Если мы начнемъ искать такихъ путеводныхъ началъ, то растеніе представляетъ памъ двѣ особенности, которыя во всѣхъ нашихъ
изслѣдованіяхъ имѣютъ рѣшительное право на ваше вниманіе. Первая изъ нихъ есть составъ растеній изъ маленькихъ, почти самостоятельныхъ и обособленныхъ элементарныхъ организмовъ, а именно
клѣточекъ; другая — непрерывный процессъ принятія*и отдѣленія
веществъ, образованіе м разрѣшеніе клѣточекъ в слѣдствіе того ш
другого — безпрестанное измѣненіе внутренней и внѣшней Формы устройства н образа.
Вытекающія отсюда правила можно выразить такъ :
1) Всякое явленіе въ растеніи, неподходящее подъ составъ его
жгъ маленькихъ клѣточекъ, остается до времени непризнаннымъ и
непонятнымъ, и потому не можетъ служить основаніемъ теоретическаго разсмотрѣнія.
2)        Предметомъ ботанической морфологіи можетъ быть тольк
Digitized by C-.OOQIC
РАСТЫ» * «го мзвь.                     <3
амаигвропввтік,  не какая-тібудь постеяннэн, нлв, лучше сказать,
ірямммтя за таковую, «ораг. каждая светема, змнікающаясл отор»
мша морФологвческвмв отношеніями того вли другого періода,
ta* ммм» мммвііі къ закону развитія, есть Фантастическій меду*
иный 9Іимл, нисколько не освевамвый иадѣйствительвоств в потеку не ирмвкдлеаіэщМ ученой ботаникѣ.
Разжать, подъ руководствомъ этихъ правилъ, все отдѣльныя положенія, какія только морфологія пріобрѣла до сихъ поръ, влв можетъ пріобрѣсть, изъ самыхъ Фактовъ, подлежащихъ ея наблюденію — ато ве можетъ быть моею задачею : это значило бы написать
почти цѣлую ботанику. Я могу здѣсь представить въ очеркахъ только обзоръ растительнаго міра съ морфологической стороны.
Если мы посмотримъ ва весь міръ растеній какъ на одно цѣлое,
какъ на одно индивидуальное существо, въ которотъ различныя стумни жизни и развитія также существуютъ одновременно, какъ онѣ
надуютъ въ отдѣльномъ растеніи другъ за другомъ, то въ такомъ
случаѣ на простѣйшія Формы ого мы можемъ смотрѣть какъ ва начала растительнаго міра, м тогда найдемъ, что, подобно отдѣльному растенію, окѣ образуются и развиваются изъ простой клѣточки. Когда
м старыхъ влажныхъ стѣнахъ и заборахъ иди ва стеклянныхъ сосудяхъ, въ которыхъ лѣтомъ долго стояла вода, мы встрѣчаемъ вѣяный бархатнаго вида в прекраснаго зеленаго цвѣта налетъ, то зто
вы встрѣчаемъ первыя начала растительности. Въ микроскопъ вы
открываемъ въ этихъ земныхъ массахъ множество маленькихъ, шараобраэныХъ клѣточекъ, наполненныхъ сокомъ, безцвѣтными зерныажамв  хлороФИломъ (') Въ другихъ мѣстахъ встрѣчаются подобный клѣточки желтомт&го, коричневаго и краеваго цвѣту, я всѣ
ахъ, по-врвВвоВ-мѣрѣ до времени, мы можемъ считать цѣлыми полными растеніями, которыя у бетаинковъ извѣстны подъ разными наэааніамм; самое приличное изъ нихъ — Protococcus, пврломрник»,
зачальный пузырекъ. Отъ этой Простой клѣточки, живущей самостоятельно какъ отдѣльно* растеніе, развитіе Формъ растительнаго царстев восходитъ мале-но-иалу чрезъ постепенно у велнчавакмцівся комбоввимі ДО самыхъ сложныхъ растеній, которыя мы должны принять
за высшую степень развитія, хотя нроФаву можетъ показаться страннымъ, вела представителемъ этого высшаго развитія і назову ма*
«MMMf столь обыкновенное растеніе — маргаритки (BtUuptrennù).
ѴймжаІЬнія къ простѣйшимъ растеніямъ, первозервипмъ, Фермы
хотя также состоятъ взъ отдѣльныхъ простыхъ клѣточекъ, но этя
(’) Т. а. ааммииі крупниками.
ы                              домжкшипъ
клѣточки имѣютъ уже длшную иятеобрмяуіо                            ***** ре — мі
влены, и потому обнаруживаютъ уже бол — разнообразія; эгида — м
клѣточки примыкаютъ одна къ другой, - а темпъ образомъ <шмяг
даются разнообразныя. сплетенія; въ водѣ омо «моютъ обьмюйвя — 
зеленый цвѣтъ и называются консервами, нятчаакамя; когда яю
развиваются на гніющихъ органическихъ веществахъ, то вааываются
плѣсенью и представляютъ самые разнообразные переливы цвѣтовъ
и часто весьма красивыя сормы. — Иногда клѣточки слагаются въ
плоскіе слои, которые извѣстны у ботаниковъ подъ именемъ ульевъ
и почти всегда встрѣчаются въ морѣ наподобіе молодыхъ листьевъ
салата, иногда зеленаго, а иногда пурпуроваго цвѣтя, и нерѣдко доставляютъ скудную пищу бѣднымъ прибрежнымъ жителямъ. - Далѣе
клѣточки соединяются уже въ массы, имѣющія Формы тѣлъ, напримѣръ Форму комка, шара и т. д. Тутъ начинается развитіе уже болѣе
разнообразныхъ и болѣе богатыхъ сормъ, нежели зто возможно бы                 *
ло при простыхъ основаніяхъ; но всегда почти, особенно на низкихъ
ступеняхъ растительнаго міра въ цѣлыхъ группахъ, а на высшихъ
ступеняхъ почти во всѣхъ отдѣльныхъ органахъ, сЪ каждой Формой
повторяются различія ПО ДЛИНѢ и ширинѣ, или ПО ДЛИНѢ, ширинѣ ш
ТОЛЩИНѢ.
Здѣсь кстати обратить вниманіе въ растеніяхъ на особенное отно        *
шеніе, которому подобнаго въ царствѣ животныхъ мы совсѣмъ не
встрѣтимъ, а если н встрѣчаемъ, то не такъ рѣзко выраженное, яте
только въ тѣхъ частяхъ, которыя и безъ того обнаруживаютъ рм
кое сходство съ растеніями, а именно въ системѣ костей и кожи. -*
Во всѣхъ указанныхъ нами до сихъ поръ низшихъ растеніяхъ нельзя
замѣтить какъ особенныхъ членовъ цѣлаго образа, такъ я спредѣ
леннаго раздѣленія жизненной дѣятельности между отдѣльными опре            *
дѣленными частями Цѣлаго. Здѣсь еще не найдемъ м такахъ орга                *
новъ, которые можно бы было опредѣлить морфологически, то еетв
опредѣленною ихъ Формою н постояннымъ соотношеніемъ ихъ Формы къ Формѣ растеній, ни таквхъ, съ которыми, при различія иіъ
Формы отъ Формъ другихъ частей растенія, было бы связано опре              *
дѣленное проявленіе жизни, и которые поэтому можно бы было Шйн
ватъ Физіологическими. Хотя въ водоросляхъ, о которыхъ будетъ
сказано ниже, также въ грибахъ и миіаяхь (*), уже можно различать совершенно опредѣленныя клѣточки, существенно отличаю — йм
ея отъ другихъ, назначенныхъ для размноженія растенія; хотя — 
клѣточки здѣсь расположены уже совершенно подъ.опредѣл — імж
(*) Такъ называются растенія, весьма близкія по наружному виду ко мхамъ,
но имѣющія весьма разнообразныя Формы, то перепутанныхъ нитей, те пластинокъ, н т. п.; они ростутъ на старой корѣ деревъ, по утесамъ и наборамъ.
Digitized by C-.OOQIC
РАСТЕНІЕ  ЕГО ЖПНЬ.                         66
оеобевными Формами, по различію которыхъ можно раздѣлить в самыя растенія ва ббльшія влв меньшія группы; но этимъ и ограничивается все развитіе растительнаго міра. До самыхъ высшихъ растеніи, мы постоянно видимъ въ вихъ совершенную независимость
Фнзіологнчеекаго значенія отдѣльныхъ органовъ отъ ихъ морфологическихъ отношеній, за исключеніемъ органовъ размноженія. До
сихъ поръ упускали изъ. виду этотъ Фактъ и вносили такимъ образомъ въ цѣлую морфологію страшную запутанность. Въ различныхъ
растеніяхъ одинъ и тотъ же органъ назначенъ для различныхъ жизвевныхъ отправленій, и одинъ н тотъ же жизненный процессъ въ
одномъ растенія можетъ быть связанъ сь листомъ, а въ другомъ со
стеблемъ.
Послѣ этого замѣчанія, мы можемъ обратиться къ дальнѣйшему
изложенію начатаго намв обзора Формъ растительнаго царства. Въ
морфологическомъ отношеніи, весь міръ растеній можно раздѣлить
ва двѣ неравныя половнны. изъ которыхъ меньшая состоять взъ
трехъ группъ: водорослей, грибовъ в мховъ. При этомъ отдѣлѣ нечего и говорить о дальнѣйшихъ органахъ какъ о приборахъ къ образованію клѣточекъ разивоженіл вообще, и именно потому, что во всѣхъ
частяхъ этихъ растеній процессъ развитія одинъ и тотъ же, и слѣдовательно каждая часть его можетъ представлять собою цѣлое растеніе и въ этомъ качествѣ продолжать его жизнь. Формы этого отдѣла бблыпею частію чрезвычайно неопредѣленны, особенно у грибовъ,
въ которыхъ собственное растеніе есть только чрезвычайно кратковременное сплетеніе нѣсколько нѣжныхъ нитей. Части, означаемыя
въ обыкновенной жизвя именемъ гриба, суть только органы размноженія, какъ бы плоды растенія. Подобная неопредѣленность Формъ
господствуетъ въ простыхъ водоросляхъ, равно какъ и въ низшихъ
мхахъ (въ такъ называемыхъ ячеляхъ, илв лишаяхъ), которые можно видѣть на старыхъ кирпичныхъ стѣнахъ, на камняхъ в заборахъ,
въ ввдѣ бѣловатыхъ, сѣрыхъ влв жолтыхъ наростовъ. Только въ водоросляхъ н мхахъ высшаго разряда Формы нѣсколько опредѣленнѣе
я часто очень постоянны, такъ-что иногда онѣ представляютъ сходство со стеблами в листьями, хотя это сходство и ве доставляетъ вмъ
такого значенія, такого морфологическаго достоинства, какое имѣютъ онѣ во второмъ обширномъ ОТДѢЛѢ. Въ этомъ второмъ ОТДѢЛѢ
въ развитія растенія являются два столь существенно различныхъ
процесса, что ихъ продукты мы должны считать существенно разли*
чнымм, основными его органами.
Одинъ изъ нихъ есть первоначальный органъ, развивающійся всегда еъ обоихъ свободныхъ своихъ концовъ, всегда составляющихъ
поэтому самыя молодыя, напослѣдокъ образовавшіяся его части;
T. XI. Отд. II.                                            5
Digitized by Google
66. совввмванммъ.
мы называемъ его стеблемъ, въ обширнѣйшемъ смыслъ слова, или
осью растенія. На немъ и взъ него вырастаетъ лбтемъ второй органъ, свободный конецъ котораго является прежде всего и слѣдовательно составляетъ древнѣйшую часть его; онъ растетъ только при
своемъ основаніи, которымъ онъ связанъ со стеблемъ, ято только въ
извѣстное время, в потому какъ-будто выдвигается изъ стебля. Его
называютъ листомъ, въ обширнѣйшемъ значеніи этого слова. Въ то
время, какъ растительность перваго повидимому безгранична, второй,
по самому свойству своего образованія, замкнутъ въ опредѣленныхъ
границахъ. Отсюда происходятъ два явленія: во-первыхъ, что стебель и листъ, какъ двѣ противоположности, условливаются взаимно;
гдѣ есть одинъ изъ нихъ, тамъ только можетъ быть рѣчь и о другомъ. На этомъ основаніи, изъ означенныхъ двухъ главныхъ отдѣловъ растеній одинъ обниметъ безстебельныя, а другой растенія со
стеблемъ, стебляныя. Но кромѣ того, изъ сказаннаго слѣдуетъ также. что всякое растеніе можетъ имѣть только два, различныхъ но
своей сущности, органа, - листъ и стебель /н что всѣ прочіе такъ
называемые органы растенія суть только менѣе важныя измѣненія
одного изъ нихъ, или совокупности, сложившіяся взъ обоихъ. — Это
положеніе высказано опредѣлительно только со временемъ Каспара
Фридриха Вольфя и Гёте, и изъ попытокъ доказать, что всѣ органы
стебельныхъ растеній можно подвести подъ который-нибудь изъ основныхъ, стебель или листъ, родилось новое ученіе, за которымъ
осталось имя, данное ему Гёте, — метаморфозы растенія. Оно обнимаетъ, какъ видно уже взъ сказаннаго, только частицу того ученія,
которое, подъ названіемъ морфологіи, должно составлять собою одну
изъ существеннѣйшихъ частей цѣлой ботаники.
Здѣсь легко можно бы пояснить примѣромъ краткій обзоръ этого
ученія, не вдаваясь въ частности, которыя представляютъ еще много
затрудненій и нерѣшенныхз> проблемъ. Но самое важное изложено
уже выше, при объясненіи идеи первообразнаго растенія, и здѣсь нужно только сказать еще нѣсколько словъ относительно образомеія
цвѣтовъ, которое нѣсколько запутано.
Тамъ, гдѣ въ первообразномъ растеніи находятся плодовые листья
и сѣмявная почка, слѣдовательно въ срединѣ цвѣтка, въ вяиббльшей
части растеній виденъ органъ, замкнутый со всѣхъ сторонъ, полый
внутри, обвивающій сѣмянвыя почки, я внутренняя плоскость котораго сообщается съ внѣшнимъ міромъ только сверху посредствомъ
едва замѣтнаго канала. Весь этотъ органъ называется пестикомъ
часть, въ которой заключены сѣмянвыя почки, называется яичммкомъ, или почечнияомь -, а верхнее отверстіе у стыщемъ, влв рым
цемъ. - Если это тѣло отъ яичника до устья вытянуто въ длину стебDigitized by Google
PACTKHIB  жго ЖИЗНЬ.                        67
леообромго, то эта часть называется столбижомв. Это-то тѣло представляетъ особенно разнообразную сложность : то состоитъ ово все
азъ одного или многихъ плодовыхъ листьевъ,то изъ одной только
вишней своей части - янчвика, то наконецъ изъ особеннымъ образомъ преобразованнаго стебля. Частя стебля, обыкновенно принадлежащія цвѣтку, часто получаютъ удивительное преобразованіе, а
отъ этихъ двухъ отношеній отчасти происходитъ большое различіе
цвѣтовъ, которое увеличивается еще числомъ в расположеніемъ прочихъ частей.
Странными покажутся представленія, вытекающія изъ этого ученаго разсмотрѣнія, если перенесемъ ихъ въ обыкновенную жизнь;
напр. кому ве покажется страннымъ слышать, что земляника, то, чтб
мы называемъ плодомъ, ягодой, и чтб доставляетъ вамъ удовольствіе,
въ глазахъ ботаника есть только развившаяся особеннымъ образомъ конечная часть (цвѣтовая) стебля, между тѣмъ какъ настоящіе
плоды ея являются въ видѣ маленькихъ зернышекъ, негодныхъ для
ѣды; что въ малинѣ, напротивъ того, мы ѣдимъ самые плоды, т. е.
множество маленькихъ мясистыхъ и сочныхъ плодовыхъ листьевъ,
между тѣмъ какъ тѣ части стебля, которыя въ близкой родственницѣ
ея — въ землявикѣ, пріято раздражаютъ нашъ вкусъ, представляютъ
въ вей только небольшой бѣлый губчатый сосокъ; что въ яблокѣ мы
съѣдаемъ часть преобразованной цвѣтовой ножечки, а въ вишнѣ
часть листка, — что въ орѣхѣ я миндалѣ мы съѣдаемъ даже цѣлое растеньице съ корнемъ, стеблемъ, листьями и почкою.
Во я уже сказалъ въ самомъ началѣ разсмотрѣнія первообразнаго
растенія и здѣсь еще разъ повторяю ъ что упомянутыя въ немъ отдѣльныя части и Формы встрѣчаются не во всѣхъ растеніяхъ, и даже
ве во всѣхъ стебляныхъ. Даже въ числѣ послѣднихъ большое число
растеній отличается гораздо превосходнѣйшимъ устройствомъ, и для
дальнѣйшаго обзора степеней ихъ развитія мы должны возвратиться
еще разъ къ способу размноженія растеній.
Вспомнимъ, что сказано было въ одномъ изъ прежнихъ чтеній*,
что образованіе опредѣленныхъ клѣточекъ размноженія, ихъ отрѣшеніе отъ мѣсторожденія и наконецъ ихъ развитіе въ новое растеніе есть процессъ размноженій, общій для всѣхъ растеній; во что
существеввое различіе ихъ въ этомъ отношеніи состоитъ въ томъ,
можетъ ли клѣточка размноженія развиться въ новое растеніе непосредственно въ водѣ или землѣ, или эго развитіе можетъ совершиться
до извѣстной степени только внутри особеввяго органа растенія — 
въ такъ называемой почкѣ. Къ растеніямъ перваго рода — къ такъ называемымъ тайнобрачнымъ, или безполымъ, принадлежитъ также
Digitized by ooQle
68                         СМРВЮВШПГБ.
-бблыпая часть стебляныхъ растеній. Я намѣренъ разсмотрѣть здѣсь
только печеночные мхи а простые мхи, плауны (которыхъ клѣточки
размноженія составляютъ такъ называемую въ аптекахъ волшебную
муку), папоротники в хвоща. Всѣ эти группы растеній принадлежатъ
къ числу такихъ, въ которыхъ можно ясно отличать стебель и листья; во въ нихъ замѣтны особенныя степени развитія, состоящія въ
томъ,что образованіе клѣточекъ размноженія, происходящее въ печеночныхъ и простыхъ мхахъ въ вмѣстилищѣ, котораго морфологическое значеніе еще не опредѣлено, вступаетъ въ слѣдующихъ группахъ
въ болѣе и болѣе тѣсное отношеніе къ листу в наконецъ до такой
степени овладѣваетъ опредѣленными листьями, что они совершенно
теряютъ свое сходство съ прочими органами этого имени. Такъ-какъ
клѣточки размноженія называются крупинками, то эти листья называются листьями крупинокъ (Sporenblàtter). и въ хвощахъ они являются совершенно въ такомъ видѣ, какъ и въ слѣдующемъ высшемъ
обширномъ отдѣлѣ стебляныхъ растеній - въ явнобрачныхъ 9 т. е.
тычинки являются вмѣстѣ съ своими' пестиками.
Въ печеночныхъ и простыхъ мхахъ и папоротникахъ есть еще
особенный органъ, соотвѣтствующій, по своимъ структурнымъ отношеніямъ, сѣмянной почкѣ тайнобрачныхъ, въ морфологическомъ же
отношеніи еще неопредѣленный, а въ Физіологическомъ совершенно
необъяснимый, но, сколько извѣстно, неимоющій никакой существенной связи съ процессомъ размноженія. Такіе органы обыкновенно
называются антеридіями. Они напоминаютъ собою очень живо то
явленіе въ обширной лѣстницѣ развитія животныхъ Формъ, что нерѣдко въ одной группѣ или родѣ образуется органъ, который не
имѣетъ въ немъ никакого отправленія и только въ сосѣдней группѣ
получаетъ дѣйствительное значеніе для ихъ жизни.
Стебель и листъ, какъ основные органы, опредѣленные листья,
превратившіеся въ листья крупинокъ для образованія клѣточекъ размноженія, и еще одинъ неопредѣленный органъ съ структурными
отношеніями сѣмянной почки : таковы результаты, съ которыми
природа приступаетъ къ развитію послѣдняго обширнаго отдѣла растительнаго міра - къ группѣ явнобрачныхъ. Отличительная черта
этой группы состоитъ въ томъ, что сѣмявная почка вступаетъ въ
вей въ свои полныя права, какъ приборъ размноженія, в притомъ
здѣсь она опредѣлительно является конечнымъ членомъ стебля.
Всѣ явнобрачныя раздѣляются въ свою очередь ва два неровныхъ
отдѣла. Въ первомъ изъ нихъ, меньшемъ, образованіе цвѣтовъ еще
очень просто, потому-что съ одной стороны въ нихъ еще нѣтъ того,
чтб обыкновенно называютъ цвѣткомъ, съ другой- сѣмянняя почка, а
Digitized by C-.OOQIC
РАСТЕНІЕ  ЕГО жжзнь.                        69
слѣявватльво  развивающееся изъ нея впослѣдствіи сѣмя, обнажены, ее покрыты яичникомъ. Этотъ отдѣлъ, обнимающій семейства хвойныхъ ремнецвѣтвыхъ (horantaceae), куда относится омела,
столь вредная для вашихъ Фруктовыхъ деревъ и саговыхъ, большое
семейство тропическихъ странъ, называется классомъ гммноспермовъ,
вли голосѣмянныхъ, въ противоположность классу ангіоспермивъ, влв
покрытосѣмянныхъ.
Въ атомъ-то послѣднемъ, обширномъ отдѣлѣ образованіе цвѣтовъ
особенно обращаетъ на себя ваше вниманіе. И здѣсь также нельзя
ве замѣтить основныхъ чертъ постепеннаго развитія Формъ; при
всемъ томъ мы должны здѣсь прежде всего имѣть, въ виду другую
особенность, которая всѣ относящіяся сюда растенія раздѣляетъ
какъ бы ва два варалельныхъ ряда. Когда изъ клѣточки размноженія мало-по-малу развивается ростокъ, то на его оси, естественно являкнЬейся прежде всего, образуется нлн одинъ первый листъ, который обнимаетъ всю ее подобно Футляру в въ верхней части совершенно закрываетъ ее, или при основаніи стебля, въ одно м тоже
время в ва равной высотѣ, образуется два первыхъ листа, которые,
раздѣлившись при основаніи стебла, обнимаютъ собою верхнюю
часть ростка. Первый рядъ называется односѣм явнодольными растеніями, или монокотиледонами; къ нимъ принадлежатъ, напримѣръ, лилейныя растенія, пальмы, злаки и камыши; второго ряда растенія
называются двусѣмянводольвыми, или дикотвледонами, примѣромъ которыхъ могутъ служить самыя обыкновенныя наши огородныя растенія и лиственныя деревья. Но растенія обоихъ рядовъ отличаются
другъ отъ друга не только однимъ повидимому второстепеннымъ
признакомъ, но и во всей своей организаціи вообще, н разница ихъ во
внѣшнемъ проявленіи такъ ощутительна,что сколько-нибудь опытный
глазъ легко узнаетъ ихъ съ перваго взгляда. У первыхъ по большой
части стволъ, или стебель, состоитъ изъ деревянистыхъ волокнообразвыхъ пучковъ, какъ напримѣръ кукуруза; у вторыхъ стебель всегда
округлевъ в деревянистый слой ограниченъ, какъ напримѣръ у ивы;
у первыхъ жилки листа идутъ вдоль его, почти паралельво между
собою, безъ разнообразныхъ развѣтвленій, какъ напримѣръ въ травахъ; у вторыхъ жилки развѣтвляются наподобіе дерева н образуютъ
такимъ образомъ на поверхности листа красивую сѣть, какъ это видимъ
ва липахъ; наковецъ въ цвѣточныхъ частяхъ первыхъ обыкновенно
господствуетъ трбичвое число, какъ напримѣръ въ тюльпанѣ, а вовторыхъ, напротивъ того, число пять, какъ напримѣръ въ буквицѣ
(Primula wris, первоцвѣтъ). Во этя два ряда идутъ паралельво
другъ возлѣ друга, в все,чтб будетъ сказано объ образованіи цвѣтовъ,
будетъ имѣть равное значеніе для обоихъ.
gitized by CjOOIc
70                        СФВРВМВНММП.
Намъ надоби» равемотрѣть тѣ алешшты, чревъ сочетаніе вегторыжъ прврода можегъ образовать высшія, более сложныя части.
Здѣсь первое дѣйствіе ея состоитъ въ томъ, что она заключаетъ сѣмянвую ночку въ особенный органъ, который мы веввали метикомъ.
Но тычвикн в осетинъ сначала не обнаруживаютъ существеннаго отношенія въ ихъ размѣщеніи другъ къ другу. Каждый органъ образуетъ самъ по себѣ особенный цвѣтокъ. Потомъ оба соеіиняются
вмѣстѣ, такъ-что извѣстное число тычинокъ окружаютъ одинъ или
нѣсколько пестиковъ. За тѣмъ присоединяется къ этому цвѣтку сначала одинъ, а потомъ нѣсколько кружковъ листьевъ в образуютъ то,
чтб обыкновенно называется цвѣткомъ. Этв листочки принимаютъ
потомъ другія нормы в цвѣта, отчасти и болѣе нѣжное устройство,
в называются првцвѣтввяамн, чашечкой, вѣнчикомъ в т. я. Наконецъ, ва самой высшей ступени, природа опять соединяетъ нѣсколько
такихъ отдѣльныхъ цвѣтковъ въ одно высшее цѣлое, распредѣляя
ихъ по строго опредѣленному тину в окружая листьями. Въ первомъ
ряду — въ меяокотиледовахъ, эти сложные цвѣтки (какъ назвалъ нхъ
Линней) составляютъ отличительную черту травъ, а во второмъ — въ
двкотиледовахъ, отличительную черту того семейства* къ которому
относятся маргаритки, одуванчики, репейникъ, артишоки в безчисленное мвожество другихъ растеній, которыя по причинѣ этой особенности называются сложноцвѣтными. Чтб свивающая вѣнокъ дѣвушка называетъ василькомъ, то на самомъ дѣлѣ есть цѣлое общество маленькихъ, во совершенно полныхъ цвѣтковъ. Если въ переходахъ отъ простѣйшаго къ сложному мы хотимъ призвать рядъ
степеней, то очейѣдно, что элакв и сложноцвѣтныя мы должны считать самою высшею степенью нынѣшней земной растительности. Довольно замѣчательно, что именно этв семейства, но многочисленности
видовъ и особей, составляютъ истинную характеристическую составную часть всей нынѣшней Флоры земного шара, такъ-что взъЗОО семействъ растеній одно семейство злаковъ обнимаетъ У, а сложноцвѣтныя f/l0, слѣдовательно вмѣстѣ почта % всѣхъ видовъ растительности.
Здѣсь, въ представленномъ мною очеркѣ, а ограничиваюсь обозначеніемъ только главныхъ точекъ зрѣнія, которыя, при настоящемъ
состояніи нашей науки, образуютъ собою поворотныя точки ботанической морфологіи. Для непривыкшаго еще усматривать сквозь ваишиія проявленія внутреннюю связь въ развитіи Формъ конечно покажется очень страннымъ, что для ботаника представляются тождественными крыжовникъ и кактусъ, съ его шарообразной мясистой, борозчатою массой * съ его великолѣпными цвѣтами; кактусъ для него
тропическій крыжовникъ; что пальмообразные часто въ 30 Футовъ
Digitized by LaOOQle
расткшк в кто живнь.                              71
вышиною стволы драяанинковъ, съ огроммыин пукаин роскошныхъ
лилейныхъ цптоп, принадлежатъ совершенно одному в тому же
отдѣлу Формъ в развитія съ вашею незамѣтною огородною спаржею,
влв наконецъ» что дикая мальва (проевирси. рожа). украшающая
обыкновенно края проселочныхъ дорогъ въ Германіи, гораздо ближе
къ шестнтысячелѣтпену исполинскому баобабу западныхъ береговъ
▲Фрики, нежели къ растущему возлѣ нея дикому маку, в однакожъ
все это весовмвнаа правда. Ибо — возвратимся еще разъ къ вышеизложенному началу-t о сродства и различіи органическихъ существъ
должно судитъ ве по внѣшнему проявленію, а по закону ихъ внутренняго постепеннаго образованія в развитія, и въ ваукообразвонъ разсмотрѣніи органическихъ существъ только слѣдя идею постепеннаго
развитія можно ожидать плодовъ, в только эта идея опредѣляетъ достоинство науки; вотъ почему в физіологія растеній гораздо выше
ботанической систематики, сравнительная анатомія выше описательной зоологіи н исторія выше статистики (*).
ПЯТОЕ ЧТЕНІЕ.
О ПОГОДѢ.
Въ лучшемъ обществѣ уже давно согласны, что говорить о погодѣ  показываетъ дурной топъ, что ничего нѣтъ скучнѣе, какъ разговоръ о погодѣ, в что наконецъ его должно предоставить матросамъ
я отчаянео-кенаходчивымъ любовникамъ; я всѣ увѣряютъ другъ
друга,что во всѣхъ обществахъ хорошаго тона о погодѣ уже не говорятъ. Если я однакожъ дерзаю говорить нынче о погодѣ, то хотя н
соглашусь, что бесѣда моя быть можетъ будетъ невыносимо скучна,
оляакожь сомнѣваюсь, чтобы даже въ самомъ лучшемъ обществѣ
менѣе говорила о погодѣ, нежели гдѣ-либо, в рѣшительно несогласенъ,
что погодя скучный предметъ. Чтб такое скучный? предметъ самъ
по себѣ некогда или рѣдко бываетъ скуденъ, но скученъ образъ и
способъ его разсмотрѣнія. Для дамі» и для нѣкоторыхъ господъ, напримѣръ, чтб можетъ быть интереснѣе моды? И однакожъ какая-инбудь /ама нашла бы оченьскучнымъ, еслибъ какой-нвбудь мосьё заго(’) Даторъ, безъ сомнѣнія, придерживается здѣсь стараго понятія о статистикѣ,
предметомъ которой считали изображеніе настоящаго (какъ будто ото возможно!)
состоянія какой-нибудь страны, нѣчто въ родѣ описи богатствъ ея; иначе нельзя
соглыйгься еь его мыслмо. РаЗ.
Digitized by Google
72                         СОВРКМКННМКЪ.
варилъ о модѣ такъ: «нынче у насъ очень хорошая кода»; думаю,
что это показалось бы также скучио, какъ если бы кто*нибудь замѣтилъ: «нынче у васъ очень хорошая погода». Совсѣмъ другое былобъ дѣло, еслибъ кто-нибудь, слегка замѣтивъ, какъ идетъ, напрямѣръ, извѣстная Форма чепчика къ Формѣ головы, искусно перешелъ
къ Формамъ головныхъ уборовъ у различный націй или у знаменитыхъ женщинъ, показалъ бы вліяніе климата, потребностей и народныхъ особенностей ва происхожденіе извѣстныхъ Формъ разныхъ
частей костюма, — показалъ бы, какъ потомъ на происшедшія отсюда
Формы дѣйствуетъ вкусъ, преобразовываетъ ихъ посвоему, в какъ
наконецъ примѣшивается капризъ и свовмн странностями вызываетъ
пестрое разнообразіе, пріятное для глазъ, пока наконецъ пресыщенное чувство и испорченный вкусъ не произведутъ очевиднаго безобразія. Тоже можно сказать и о погодѣ, тѣмъ болѣе, что ничто не
связано такъ глубоко съ вашею тѣлесною в духовною жванію, какъ
она. Кто при нынѣшнихъ сложныхъ жизненныхъ отношеніяхъ можетъ сказать о себѣ: «я совершенно здоровъ»? И нужнолн объяснять,
какое вліяніе имѣетъ погода на несовершенно здороваго человѣка?
какъ въ особенности зависятъ отъ ея перемѣнъ всѣ страдающіе хроническими болѣзнями? Кто не знаетъ, что въ больномъ членѣ, въ
большихъ ранахъ и даже на рубцахъ, съ перемѣнами погоды, измѣняются ощущенія, даже въ человѣкѣ совершенно въ другихъ отношеніяхъ здравомъ. Нервы, развѣтвленные по всему человѣческому
тѣлу, подобно чувствительнымъ нитямъ нашей души, извѣщаютъ насъ
о внѣшнихъ перемѣнахъ часто прежде и точнѣе, нежели глаза, усматривающіе только ощутительныя явленія. На этомъ-то основаніи
именно и должно утверждать, что самый здоровый человѣкъ постоянно подверженъ вліянію погоды. Желательно бы было, чтобы каждый
человѣкъ не поддавался этимъ незамѣтнымъ вліяніемъ, чтобы не допускалъ никакого вліянія на свою мысль я дѣйствія; во если бы ктонибудь вздумалъ отрицать вліяніе погоды на него, ва его чувство веселости илв скуки, силы и здоровья, или унынія в усталости, то я
обличилъ бы его въ неправдѣ или въ недостаткѣ наблюденія валъ самимъ собою, илв обвинилъ бы его въ болѣзненной тупости нервовъ.
Да, каждому оттѣнку погоды соотвѣтствуетъ можетъ быть особое
настроеніе духа, которому она посредствомъ нервовъ благопріятствуетъ, а противоположное ему устраняетъ. Въ Англіи, напримѣръ, ноябрь мѣсяцъ называется мѣсяцемъ мизантропіи в самоубійства. Наиббльшая часть самоубійствъ совершается тамъ въ этомъ
мѣсяцѣ : это Фактъ. Фреммовди разсказываетъ, что во время южнаго
вѣтра жители Азорскихъ острововъ ходятъ какъ ошеломленные, и
что даже маленькія дѣти не играютъ тогда по улицамъ, а сидятъ паDigitized by C-.OOQIC
РАСТЯШ  кто живъ.                      73
смурое во ломамъ. Сиокторій замѣтилъ, что во время влажной туманной погоды всѣ люди чувствуютъ себя тяжело; а У ядеръ утверждаетъ, что больной и здоровый всегда веселѣе, когда барометръ стоитъ высоко. Уже Гиппократъ замѣтилъ,.что сырьм весны всегда
соединены съ сильными эпидемическими горячками, и на всѣхъ приморскихъ берегахъ думаютъ, что большинство людей умираетъ въ то
время, когда луна удаляется отъ точки своей кульминаціи на 90 градусовъ, т. е. во время прилива моря. Я привожу всѣ ати Факты не
потому, чтобы считалъ ихъ несомнѣнными, но для того, чтобы показать, какъ общеубѣжденіе, что здоровье человѣка подчинено
вліянію погоды. Когда стоишь на очень высокихъ горахъ, то облака,
дождь в вся непогодь происходятъ обыкновенно глубоко подъ нашими ногами; такъ точно и властители народовъ и вельможи, стоящіе
на высотахъ человѣчества, можетъ быть в меньше подчинены вліянію погоды, зато въ низшихъ слояхъ все благо и горе жизни зависятъ отъ дождя и солнечнаго сіянья. Станемъ на минуту возлѣ Хромого Бѣса Ле Сажа, и заглянемъ во внутренность домовъ: тамъ любящая супруга ждетъ своего мужа, онъ возвращается, она спѣшатъ
къ нему навстрѣчу — в получаетъ угрюмый толчекъ; шествлѣтвій
мальчикъ бѣжитъ къ своему отцу съ криками радости, и грязными
пальцами пачкаетъ платье своего отца, — в его привѣтствуютъ суровымъ ударомъ. Угрюмо бросается мужъ на канапе, в въ комватѣ царствуетъ мучительное молчаніе; любовь в радость встрѣтили досаду и
угрюмое чувство, и почему? продолжительный дождь размылъ и
унесъ всѣ покосы сѣва, — убытокъ на нѣсколько тысячъ талеровъ.
ZA тамъ, въ какомъ-то тревожномъ ожиданьи, жена смотритъ ва
солнечное осеннее утро; вбѣгаетъ мужъ, обнимаетъ ее и говоритъ:
золотой годъ I вино чудесное, чистаго барыша 10,000 талер.,толькочто продалъ весь сборъ. Порадуйся, моя малая, — в съ этимъ словомъ
презентуетъ ее вожделенною кашемировою шалью; приходятъ
друзья поздравить съ успѣхомъ, в въ домѣ торжество до глубокой
ночи. Тутъ погода даетъ счастье, а тамъ горе.
Поднимемся наконецъ на высшую точку. У вашихъ ногъ
распростерта цѣлая земля.        Тамъ изнѣженный народъ утопаетъ въ наслажденьяхъ, бовза всемогущъ, а парій придавленъ
в растоптавъ; суевѣріе вмѣсто вѣры. Форма вмѣсто духа. Здѣсь
народъ сильный, гордый своимъ могуществомъ, «наслаждающійся счастіемъ въ самыхъ бѣдныхъ хижинахъ в разсыпающій богатство на счастливыя поля», какъ говоритъ поэтъ ('). А тамъ
предъ вами народъ, нравственно развитый в образованный болѣе
(’) ДвглійскіЯ певгъ Темсовъ.
Digitized by Google
74                             сиимиіт.
всѣхъ, постомио занятый высмінт вопросами человѣчества и побольшой часта счастливый въ ихъ рѣшеніи; среди этой духовпой
дѣятельности онъ почти забываетъ о матеріальномъ и управленіе
своими дѣлами беззаботно предоставляетъ немногимъ; между тѣмъ
подъ другими широтами тоже самое племя, искажотое чувственнымъ развратомъ, погрязло почти въ скотскихъ удовольствіяхъ чувственности и нисколько не думаетъ даже, есть лн на свѣтѣ такой предметъ, который имѣетъ право на высшее развитіе м
образованіе.
Нашъ взоръ обнимаетъ разомъ веселаго отаитянина, тупого жителя Огненной земли, Форменнаго китайца, необузданнаго бедуина,
дѣтскаго индѣйца, мужественнаго англичанпна, абстрактнаго нѣмца,
матеріальнаго сѣверо-американца (*К — и всѣ эти и тысячи другихъ
оттѣнковъ человѣческой природы, въ своихъ послѣднихъ основаніяхъ, зависятъ отъ погоды или по-крайней-мкрѣ поддерживаются ею.
Возможно ли послѣ этого, чтобы человѣкъ забывалъ эту зависимость надолго? и эта могучая сила, господствующая надъ тѣломъ и
духомъ, въ жизни каждаго и въ исторіи человѣчества, не есть лн
предметъ достойный размышленія в бесѣды? Но можемъ ли мы въ
самомъ дѣлѣ проникнуть въ эту лабораторію природы, или этотъ
предметъ именно потому и не стоитъ интереса, что мы осуждены
вѣчно оставаться на его поверхности? Священное писаніе говоритъ:
«ты слышишь шумъ вѣтра, но не знаешь ни откуда онъ приходитъ,
ни куда онъ идетъ».
Однакожь надо напередъ опредѣлительнѣе сказать, что мы разумѣемъ подъ словомъ погода. Сейчасъ назвалъ я существенный предметъ въ этомъ понятіи. Въ нашихъ странахъ отъ вѣтра зависитъ
пасмурность или ясность нашего неба, онъ приноситъ теплоту пли
стужу, дождь или снѣгъ, тишину или бурю, в общему характеру
времевъ года сообщаются такимъ образомъ тѣ особенности, которыя
мы называемъ погодою. Но всѣ эти явленія, и въ особенности вѣтѣръ, суть только измѣненія, различныя состоянія состава, покоя и
движенія тонкой матеріи, насъ окружающей, которую мы называемъ
воздухомъ. Когда мы взглянемъ въ свѣтлую вочь на звѣзды, то ве
видимъ никакихъ границъ между вами в небесными свѣтилами.
Намъ кажется, что невидимое нѣчто, которымъ мы окружены, должно непрерывно простираться до самыхъ блестящихъ міровъ, котоНесправедлво втноентъ это авторъ къ сѣверо-амернкавцамъ; ковечво это
такъ для нѣкоторыхъ провинцій, гдѣ и теперь еще рабство ве считается дѣломъ
беэправствеовымъ, т. е. къ нѣкоторымъ южнымъ штатамъ. Ptà.
Digitized by C-.OOQIC
РАСТКВ»  КТО ЖИЗНЬ.                       75
рып свить пмпдвмовіу тагъ бевпремятстиеяво вэлмяается на васъ.
Ни на еамовъ дѣлѣ не такъ. Еслвбъ мы вогли водняться къ небу, то
ва усмли бы пройти я самой ввчтежной части вашей дорога 9 какъ
фаннца воздуха уже кончилась бы. Поэты называютъ его воздушнымъ моремъ, а отважныхъ людей, пролетавшихъ его, воздухоплавателями. Подобно тонкому жидкому слою, онъ окружаетъ нашу
землю в играетъ роль въ ея судьба. Съ нею пролетаетъ онъ міровыя
пространства въ ея стремленія вокругъ солнца, съ нею вращается
онъ съ равною быстротою съ запада на востокъ вокругъ ея оси.
Еслибъ онъ этого не дѣлалъ иля еслибъ онъ двигался медленное
земли, то мы, прикованные къ земли и ея круговращенію, должны
бы были пробираться сквозь него съ усиліемъ, онъ противодѣйствовалъ бы намъ подобно бура — Фактъ, имѣющій, какъ увидимъ, важное значеніе въ теоріи вѣтровъ. Я назвалъ воздухъ жидкостью, и это
справедливо. Онъ течетъ изъ одного пространства въ другое, в этито воздушные потоки мы называетъ вѣтромъ. Но спросятъ : гдѣжь
пространство, въ которое онъ могъ бы переливаться? вѣдь онъ распространенъ вездѣ, стало быть вездѣ должно быть равновѣсіе, какъ
въ спокойно стоящемъ сосудѣ съ водою. Чтобъ объяснять это, я
долженъ прежде всего разобрать одно изъ важнѣйшихъ свойствъ
воздуха. Извѣстно, что теплота имѣетъ свойство расширять проницаемыя ею тѣла. Если раскалимъ желѣзный прутъ и измѣримъ его,
то увидимъ „ что въ атомъ состояніи онъ шире, толще и длиннѣе,
нежели въ совершенно охлажденномъ. Такъ точно и воздухъ : отъ
теплоты расширяется, и потому дѣлается еще дегче, какъ эго доказываетъ самая простая Форма воздушнаго шара — такъ называемый,
по имени изобрѣтателя, монгольфьеръ; онъ поднимается вверхъ потому, что обыкновенный воздухъ, заключенный въ открытомъ снизу
піарѣ, разгорячаютъ сильнымъ пламенемъ, разведеннымъ внизу.
Тогда воздухъ, сдѣлавшійся легче, восходитъ вверхъ, сквозь холодные слои, в плаваетъ по нимъ, подобно тому, какъ масло въ водѣ.
Если холодный воздухъ лежитъ на наклонной поверхности, то теплый скользитъ по немъ внизъ какъ вода съ горы, повидимому не
смѣшиваясь съ нимъ, если различіе ихъ температуры значительное.
Но такъ-какъ теплый воздухъ менѣе плотенъ, нежели холодный,
т. е. такъ-какъ въ одномъ и томъ же пространствѣ теплаго воздуху
помѣщается менѣе, нежели холоднаго, то и холодный воздухъ течетъ
во всякое согрѣтое пространство и притомъ, будучи тяжелѣе, стремится внизъ, къ землѣ. Отворите холодной зимой двери согрѣтой
комнаты, холодный воздухъ устремится въ нее въ нижнихъ сдояхъ,
а теплый будетъ выходить вопъ въ верхнихъ, чтб можно ясно видѣть, если будемъ держать зажженную свѣчу вверху или внизу двери.
Digitized by Google
76                        соврвмжжшпкъ*
Въ маломъ размѣрѣ, это нерашюмѣрмое нагриаміе составляетъ причину ужаснаго для прекраснаго пола в для нѣжныхъ господъ сквознаго вотра; въ большомъ оно оровмодатъ явленіе, которой, морякм
призываютъ сввсткаин н молитвами пли проклинаютъ, т. <у тѣмъ
и бурю. На все это конечно могутъ отвѣчать, что отъ всегм гго&ѵ
дѣло нисколько не пояснялось. И въ-самомъ-дѣлѣ, если            иважемпыхъ вершинахъ Броккена (*) бушуетъ весенній ватеръ нлв вздымаетъ н крутитъ снѣжные иихрн, такъ-что ослѣпленный путникъ,
удалившись отъ гостепріимнаго крова едва на сто шаговъ, сбиваете
*
съ дорога и дѣлается добычею смерти, то нельзя лв спросить, гдѣжь
тутъ согрѣтая комната в гдѣ открытая дверь?'Но я надѣюсь показать,
что знать откуда дуетъ вѣтеръ не такъ трудно, какъ думали ветерану; ибо старая пословица, считавшая мудрецомъ того, кто это зналъ,
предполагаетъ, что на землѣ столько же вѣтровъ, сколько показываетъ компасъ, а на самомъ-то дѣлѣ ихъ только два.
Но прежде, чѣмъ приступимъ къ объясненію этого повидимому
страннаго явленія, я еще долженъ упомянуть объ одномъ свойствѣ
воздуха, которое для явленій, называемыхъ погодой, важно не менѣе предъидущаго. Я говорю о явленіи, которое всѣмъ извѣстно.
Внесите въ теплую комнату сухое, но довольно холодное стекло, оно
тотчасъ, какъ говорится, вспотѣетъ, т. е. тотчасъ покроется маленькими каплями воды, и притомъ тѣмъ сильнѣе, чѣмъ больше различіи
между теплотою комнатнаго воздуха и холодомъ стекла. Откуда эта
вода? очевидно не изъ стекла : оно было сухо; значитъ изъ комнатнаго воздуха. Причина, почему эта, прежде незамѣтная, воздухообразная вода вдругъ превратилась въ маленькія водяныя капли, заключается въ различіи температуры комнатнаго воздуха в воздуха
близкаго къ холодному стеклу, и въ этомъ явленіи проявляется также законъ, что чѣмъ теплѣе воздухъ, тѣмъ больше, въ немъ можетъ
находиться незамѣтной воды. Вотъ весь источникъ в причина дождевыхъ и снѣжныхъ облаковъ в тому подобныхъ явленій въ атмосоерѣ.
Разсмотрѣніе причинъ обоихъ явленій, какъ вѣтра, такъ в образованія водяныхъ осадковъ атмосферы, привело насъ къ одной и той
же силѣ, отъ которой зависятъ эти явленія, — къ теплотѣ. Изысканіе
общаго источника ея приводитъ насъ къ солнцу. Оно приводитъ въ
движеніе все на землѣ и чудеснымъ образомъ содержитъ въ постоянномъ круговращеніи всѣ находящіяся въ ней и на ней вещества, — 
единственное условіе возможности жизни органическихъ существъ,
растеній и животныхъ. Уже императоръ Авреліанъ говорилъ, что
(*) Гора въ Гарцѣ.
Digitized by C-.OOQIC
РАСТКШВ  иго жизнь.                          77
m всѣхъ боговъ, которыхъ побѣдоносный Римъ замялъ у побѣждемныхъ и собралъ въ своя стѣны, ни одинъ, поего мнѣнію, не стоитъ поклоненія такъ справедливо, какъ солнце, и между всѣми оорграввця жестка самое высокое празднество, безъ сомнѣнія, есть то,
м/джѵ лрсъ, поклонникъ солнца, рано утромъ ждетъ на берегу моря
его Bocxto>! > ври первыхъ его лучахъ загоравшихся надъ плещущими волнами, бросается ницъ в въ тихой молитвѣ привѣтствуетъ
его возвращеніе.
Смотря по мѣстопребыванію на землѣ, человѣкъ неодинаково
пользуется живительною теплотою солнца. Только тамъ расточаетъ оно свои - благодѣянія въ высочайшей мѣрѣ, гдѣ лучи
его падаютъ ва землю перпендикулярно; а это происходитъ, по
положенію земли къ солнцу, только въ узкомъ поясѣ по обѣимъ сторонамъ экватора, всего можетъ быть только въ одной четверти всего
протяженія отъ южнаго полюса къ сѣверному. Отъ этого пояса дѣйствіе солнца такъ быстро ослабѣваетъ, что подъ 70° сѣверной н южной широты оно уже не въ состояніи разогрѣть замерзшій грунтъ
глубже пяти мутовъ; а подъ 80°, даже среди лѣта, вся поверхность
цѣпѣнѣетъ подъ вѣчнымъ льдомъ. На самый экваторъ перпендикулярные лучи падаютъ только однажды въ годъ, во время осенняго и
весенняго равноденствія, равнымъ образомъ и на каждое мѣсто между тропиками; но чѣмъ далѣе мѣсто лежитъ отъ экватора, тѣмъ равноденственныя точки ближе лежатъ одна къ другой, такъ-что на самыхъ поворотныхъ кругахъ онѣ совпадаютъ, в мѣста, лежащія здѣсь,
бываютъ подъ отвѣсными лучами только однажды въ годъ, и притомъ поворотный кругъ рака во время самаго долгаго нашего дня, а
кругъ козерога во время самаго короткаго.
Когда морякъ плыветъ на югъ н среди Атлантическаго океана
приближается къ экватору, то имъ овладѣваетъ невольный страхъ.
Занесшій его сюда благопріятный вѣтеръ, раньше или позже, смотря
по времени года, дѣлается слабѣе и слабѣе, затихаетъ сначала на
короткое время, а потомъ совершенно. Кругомъ безпредѣльное море,
безконечная зеркальная поверхность. Недавно какъ птица летѣвщій
корабль теперь стоитъ неподвижно ва жидкомъ кристаллѣ. Отвѣсные
лучи солнца калятъ тѣсное пространство, ва которомъ усѣлись пассажиры. Накаленная палуба жжетъ сквозь подощвы. Удушливый паръ
наполняетъ воздухъ. Гордый повелитель морей уже двѣ недѣли въ
такой неподвижности. Запасъ прѣсной воды истощенъ. Жгучая жажда сушитъ языкъ и горло. Дико, отчаянно смотритъ каждый пассажиръ на своихъ спутниковъ.
Digitized by tooQ.le
78                        сомжяивжшпгь.
Солнце заходитъ, вечернее небо подернуто особеннымъ мѣдіюкраснымъ цвѣтомъ. На востокѣ является черная иоѣоса; чѣмъ дольше ночь, тѣмъ больше и больше дѣлается она, являясь уже въ видѣ
черной стѣны; тихій свѣтъ несется издали, н бѣлая пѣнистая полоса
оттуда катится но черному океану. Корабль колеблется и качается ва
неправильно поднимающихся волнахъ, но паруса еще висятъ вдоль
мачтъ в плещутъ по райнамъ. Вдругъ съ страшнымъ ревомъ несется
буря, съ трескомъ разрываетъ паруса и разноситъ ихъ клочки; еще
трескъ, другой — и главная мачта летитъ черезъ бортъ; съ трудомъ
моряки успѣваютъ разрубить ея послѣдніе канаты, и корабль несется
теперь свободно по океану, то поднимаясь на хребтахъ волнъ, то низвергаясь въ глубину, такъ-что всѣ его части дрожатъ и скрипятъ,
какъ-будто готовыя оторваться одна отъ другой. Раскаты грома не
умолкаютъ, я безпрерывныя молнів сверкаютъ въ взволнованной атмосферѣ. Не каплями, а потоками льется дождь. Нѣсколько разъ
пловцы считаютъ себя погибшими, когда дрожащій корабль низвергается въ пучину волнъ; но онъ опять является ва поверхность. Буря наконецъ утихаетъ, раскаты ея все рѣже и рѣже; волны дѣлаются
ровнѣе, и когда отрадное солнце снова является на востокѣ, лучи его
снова освѣщаютъ ту же печальную картину недвижности, какъ и въ
предъидущій день; таже зеркальная поверхность тянется въ безконечность. Чрезъ недѣлю запасъ воды истощенъ, и пловцы съ отчаяніемъ какъ блуждающія привидѣнія смотрятъ другъ ва друга. Новая буря, новая тишь будутъ смѣнять другъ друга, я это будетъ
продолжаться до тѣхъ поръ, пока корабль не перейдетъ за экваторъ,
пока не вступитъ опять въ область мирныхъ пассатныхъ вѣтровъ.
Въ такихъ буряхъ уже погибли сотни кораблей : сотни пловцовъ погибли ва нихъ въ самой мучительной смерти отъ жажды. Тѣ, кототорымъ удалось перейти эту область безвѣтрія, какъ называютъ ее
моряки, съ теплымъ чувствомъ обращаются къ небу в благодарятъ
его какъ бы за возвращеніе имъ жизни.
Въ одной нѣмецкой сказкѣ разсказывается, что гдѣ-то вдалекѣ
есть пещера; въ ней сидитъ старая Голле и варитъ погоду. Страна
безвѣтрія и бурь, о которой мы сейчасъ говорила, дѣйствительно
можетъ быть названа такой пещерой: тамъ готовятся погода для всего земного шара.
Два раза въ годъ солнце стоитъ въ этой странѣ прямо надъ головою, я лучи падаютъ перпендикулярно; но и въ прочее время года
оно никогда ве уклоняется такъ значительно отъ отвѣснаго положенія, чтобы страна могла прохладиться; атмосфера. сдѣлавшись отъ
жару тоньше, легче, безпрерывнымъ потокомъ стремится вверхъ. Въ
тоже время съ обширной поверхности Атлантическаго и Тихаго
Digitized by LaOOQle
PACTHBKK  ЕГО жшнь.                         79
океана испаряете* огромное количяетво водяныхъ частицъ, которые,
распространившись въ разгоряченномъ воздуха, восходятъ вмаста
съ нимъ вверхъ. Но воздухъ» восходя вверхъ, постепенно охлаждается, часто вдругъ на насколько градусовъ, и огромное количество унесенной имъ воды вдругъ превращается отъ этого въ капли. Отъ этого
перехода паровъ воды въ жидкое, капельное состояніе происходятъ
сильныя взманенія въ атмосферномъ электричества в оттого-то въ
той страна, гда во причина безпрерывнаго восхожденія воздуха царствовало совершенное безватріе, вдругъ разражаются и вдругъ проходятъ страшныя бури в грозы.
Но ва обояхъ границахъ этого пояся это явленіе происходитъ
иначе. Воздухъ, отъ жару, безпрестанно стремящійся вверхъ, оставляетъ за собою пространство, въ которомъ находится только чрезвычайно разраженный воздухъ; сюда-то съ савера и юга непрерывно
стремятсясъболыпоюсвлою потоки холоднаго.болѣе плотнаго воздуха.
Это одинъ изъ ватровъ земной атмосферы; такъ-какъ онъ стремится
отъ полюсовъ къ экватору, то мы назовемъ его полярнымъпотокомъ.
Натурально, что на сѣверномъ полушаріи это сѣверный ватеръ, а на
южномъ — южный. Но мы должны взять во вниманіе и то, что такой
потокъ, или ватеръ, есть только стремящаяся впередъ часть атмосферы, и что вся атмосфера связана съ судьбою земного шара в, какъ
я сказалъ уже выше, вращается вмаста съ нею вокругъ ея оси, съ
запада на востокъ. Но въ различныхъ странахъ это происходитъ съ
различною быстротою, какъ это можно заключить уже изъ самой
Формы земного шара. Въ то время, какъ у самыхъ полюсовъ воздухъ
вращается только вокругъ самого себя и не стремится впередъ, воздухъ.экваторіальный въ одинъ часъ проходитъ болѣе 200 миль.
Представимъ теперь, что полярный воздухъ вдругъ очутился ва экватора, то прежде чамъ получитъ онъ ту же скорость отъ запада на
востокъ, пройдетъ гораздо болае времени, нежели сколько нужно для
втого экваторіальному воздуху, отъ котораго поэтому тотъ отстанетъ; земля подъ нимъ какъ-будто ускользнетъ, — другими словами,
онъ будетъ казаться'воздухомъ, движущимся съ востока на западъ,
т. е. онъ будетъ восточнымъ ватромъ. Если мы приложимъ это къ
полярнымъ потокамъ, то увидимъ, что чамъ долае они дуютъ, чамъ
болае приближаются къ экватору, тамъ болае она должны казаться
соверовоеточными и юго-восточными. И въ-самомъ-дала, по оба
стороны области безватрія и бурь мы водимъ полосу, въ которой
круглый годъ дуетъ съ одной стороны восточно-сѣверо-восточный,
съ другой восточно-юго-восточный ватеръ, взваствые всѣмъ морякамъ подъ именемъ пассатныхъ вѣтровъ.
Digitized by Goog ’
М                         СОИРЕМКИНПЖЪ.
Вспомнимъ при этомъ, что полярный воздухъ тяжеле, холоднѣе
и суше, что слѣдовательно орм сѣверномъ, сѣверо-восточномъ и восточномъ вѣтрѣ (въ сущности вѣдь это одинъ и тотъ же вѣтеръ) барометръ долженъ подниматься, термометръ опускаться, а небо должно быть свѣтлѣя; и мы имѣемъ всѣ существенныя свойства главнаго
вѣтра, который мы назвали полярнымъ потокомъ.
Но мы должны же спросить о дальнѣйшей судьбѣ согрѣтаго воздуха, который между тропиками образуетъ потокъ, постоянно стремящійся вверхъ. Чѣмъ выше онъ восходитъ, тѣмъ болѣе охлаждается и вслѣдствіе того дѣлается тяжеле в начинаетъ упадать; но такъкакъ тяжолый, холодный полярный потокъ образуетъ подъ ннмъ
какъ-будто твердый грунтъ, то онъ скользитъ по немъ къ полюсамъ
я такимъ образомъ производитъ второй главный вѣтеръ, который по
своему происхожденію названъ экваторіальнымъ потокомъ. Для насъ
это будетъ южный вѣтеръ, а для южнаго полушарія - сѣверный.
Но какъ полярный потокъ въ стремленіи своемъ къ экватору превращается мало-по-малу въ восточный вѣтеръ, такъ точно в по тому же
самому закону, воздушный потокъ, стремящійся отъ экватора къ полюсамъ, превращается въ западный вѣтеръ. Естественно также, что
этотъ экваторіальный потокъ отличается свойствами противоположными полярному : онъ легче, теплѣе в влажнѣе; барометръ при немъ
упадаетъ, термометръ поднимается; онъ условливаетъ образованіе
облаковъ дождя в снѣгу. Оба эти потока вмѣстѣ поддерживаютъ постоянное круговращеніе въ цѣлой атмосферѣ земли; вслѣдствіе того,
ни на одномъ мѣстѣ, подъ вліяніемъ какихъ-нибудь частныхъ причинъ, атмосферныя вещества, необходимыя для организмовъ, напримѣръ кислородъ или водородъ, не могутъ совершенно истребиться, а
вредныя, напримѣръ угольная кислота, не могутъ накопиться въ излишествѣ. Такимъ образомъ, съ этимъ атмосфернымъ круговращеніемъ связано существованіе всѣхъ органическихъ существъ.
Столь простыя, столь широко обозначающіяся черты основного
закона атмосферныхъ измѣненій, какъ я сейчасъ его представилъ, съ
перваго взгляду представляются несогласными съ капризнымъ характеромъ погоды, которая служитъ образцомъ непостоянства м
измѣнчивости. Постараемся объяснить это мнимое противорѣчіе. По
явленіямъ погоды, всю поверхность земного шара можно раздѣлить
на двѣ неравныя части : на область постоянной погоды и на область
непостоянной. Покуда простирается вліяніе пассатныхъ вѣтровъ по
обѣимъ сторонамъ тропической области, до тѣхъ поръ можно предсказать погоду ва нѣсколько лѣтъ, почти для каждаго дня и часа. Въ
среднемъ поясѣ (отъ 2° — 4° с ш.), въ продолженія малаго года, перемежаются между собою большой жаръ и безвѣтріе съ ночными
Digitized by C-.OOQIC
РАСТЖНІВ и иго ЖИЗНЬ.                          81
проливвыми дождями а гровнымн бурями. Пообѣстороны, ва сѣверъ
в югъ слѣдуетъ тотъ поясъ (отъ 4° — 10° ш.), въ-воторомъ означенныя измѣненія шляются только лѣтомъ, а замой, напротивъ того,
мссетцыИ ватеръ приноситъ беѳдождіе, За тѣмъ слѣдуетъ поясъ
(отъ 10° — 20® с.      га* зимой а лѣтомъ безпрестанно дующій пассатный вѣтеръ сохраняетъ голубое небо въ неизмѣнной чистотѣ ♦ в
часто въ продолженіи многихъ лѣтъ едва кратковременный дождь
освѣжаетъ жаждущую-землю. Наконецъ къ скверу а югу (отъ 90° — 
30° ш.) лежитъ поясъ, составляющій границу постоянной погоды, въ
которомъ пассатные вѣтры производятъ сухое лѣто,.а замой теплый,
во не совсѣмъ постоянный дождь. Приблизительное показаніе широтъ относится только къ сѣверному полушарію и Атлантическому
океану, потому-что только для этой мѣстности мы имѣемъ удовлетворительно точныя наблюденія. Но теперь слѣдуетъ поясъ (около
24° широты), въ которомъ непрерывная борьба полярныхъ потоковъ
съ возвращающимися экваторіальными производитъ совершенно непостоянный климатъ, кажущійся намъ столь капризнымъ и случайнымъ именно потому, что условія, отъ которыхъ зависитъ преобладаніе тогО или другого потока въ данной мѣстности, столь сложны,
что взъ различныхъ наблюденій мы до сихъ поръ не можемъ извлечь законовъ нхъ измѣненій. Именно, если разсмотримъ этотъ
предметъ точнѣе, то найдемъ слѣдующее. Изъ сказаннаго мною сейчасъ слѣдуетъ, что на землѣ только два воздушныхъ потока; одинъ
стремится отъ полюсовъ къ экватору, другой наоборотъ. Представимъ себѣ какое-нибудь мѣсто въ области такъ называемой непостоянной погоды, напримѣръ въ Германіи, и положимъ, что это мѣсто лежитъ какъ разъ но направленію полярнаго потока. Дуетъ сѣверный
вѣтеръ, войдутъ холоденъ, небо постоянно чисто; между тѣмъ вѣтеръ ло-по малу отступаетъ и превращается въ чисто восточный;
онъ несетъ сухой, богатый кислородомъ полярный воздухъ, такъ
гибельный для чахоточныхъ. Этотъ восточный Вѣтеръ дуетъ до
тѣхъ поръ, пока его гіе смѣнятъ другой, а этотъ другой можетъ быть
только экваторіальный потокъ, который всегда начинаетъ дуть съ юга;
столкновеніе этого южнаго съ' восточнымъ производи гъ во-первыхъ
среднія направленія, — юго-восточные вѣтры; влажный, теплый воздухъ экваторіальнаго потока, смѣшиваясь съ холоднымъ полярнымъ
потокомъ, оілаЖдается, и вслѣдствіе того водяные пары, содержащіеся Въ йенъ, 'сгущаются вч» облака, свѣтъ или дождь. Мало-по-малу
ѳкяаторіяльный Потокъ дѣлается господствующимъ; при южномъ
вѣтръ погода свѣтлая* и теплая,* пока экваторіальный потокъ не уклонится Мажнпо-малуна западъ. Опять его йожет> замѣнить Только
сѣверный полярный потокъ, в опять смѣшеніе холоднаго воздуха съ
т. XI. Отд. и.                                      С’Д
Digitized by C-.OOQIC
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
влажнымъ воздухомъ экваторіальнымъ производитъ въ сѣверо-занадмомъ вѣтрѣ сгущеніе паровъ, туманъ, дождь. Этотъ-то вѣтеръ
производитъ холодные влажные дни, которые такъ тяжелы для
слабонервныхъ. Потомъ повторяются опять тѣже явленія, всегда въ
такомъ же порядкѣ, который, по имени Дове, впервые объяснившаго
ученымъ образомъ этотъ давно извѣстный Фактъ, названъ закономъ
вращенія вѣтровъ Дове; о мы можемъ теперь съ большою вѣрностью
предсказывать погоду н въ этихъ странахъ, но только не для опредѣленныхъ періодовъ, потому-что намъ неизвѣстны еще условія продолжительности того или другого потока в ихъ борьбы въ юго-восточныхъ и сѣверо-западныхъ квадрантахъ.
Замѣчательно, что поясъ непостоянной погоды, который можно
бы считать неблагопріятнымъ для развитія человѣчества, обнимаетъ
почти всю среднюю Азію, сѣверную Африку, Европу и сѣверную Америку, слѣдовательно все поприще, на которомъ совершается исторія
человѣчества в постепенное нравственное развитіе его. Это явленіе
происходитъ можетъ быть оттого, что по особенному вліянію этой
области на развитіе растеній, она не можетъ безъ помощи человѣка
производить достаточное количество питательнаго вещества для звачЬтельнаго числа людей, и потому уже для удовлетворенія первой я
самой настоятельной потребности человѣка она требовала отъ него
нравственной дѣятельности. За этой областью, ближе къ полюсамъ,
кажется, климатъ опять подчиняется простѣйшимъ законамъ; ни в
для этихъ странъ, по причинамъ очень понятнымъ, у насъ нѣтъ достаточныхъ наблюденій, которыя позволяли бы вамъ сказать о нихъ
что-нибудь рѣшительное.
Если таквмъ образомъ мы сдѣлали съ одной стороны очеркъ раздѣленія погоды ва земномъ шарѣ и открыли простой законъ ея измѣненій, то съ другой стороны ве должпо забывать, что это правильное
раздѣленіе только тогда могло бы осуществиться, если бы поверхность земного шара была вездѣ одинакова, еслибы ома была покрыта
илв вездѣ водою, или вездѣ представляла бы совершенную равнину.
Но этого нѣтъ; напротивъ, поверхность земли представляетъ то море,
то сушу, то раввины, то горы, то обнаженныя песчаныя пустыни, то
густые лѣса и т. п., и эти обстоятельства до такой степени нарушаютъ означенные простые законы, что прошло много времена, пока
сквозь этн второстепенныя отношенія человѣку удалось проникнуть
до познанія главныхъ основныхъ законовъ. Александръ Гумбольдтъ
создалъ наукообразную метеорологію, а Дове съ необыкновеннымъ
талантомъ развилъ со систематически во всѣхъ направленіяхъ.
Digitized by Google
РДСТНМШ и іго жмзнь.                        83
Одно изъ ввжмѣйшпхъ условій, видоизмѣняющихъ простые закопы погоды, есть распредѣленіе на земной поверхности воды н суши.
Подъ лучами солнца, суша согрѣвается скорѣе и сильнѣе воды, которая зато, согрѣвшись, охлаждается медленнѣе. Отсюда происходитъ,
во-первыхъ, что самый жаркій поясъ, область безвѣтрія, раздѣленъ
по обѣимъ сторонамъ экватора неравномѣрно, я, по причинѣ ббльшей
массы земли ва сѣверномъ полушарія, онъ почти весь лежитъ по сю
сторону экватора. Это преобладаніе къ сѣверу ощутительнѣе всего
можно замѣтить на Остъ-индскомъ морѣ, гдѣ сѣверо-восточный пассатный вѣтеръ хотя и дуетъ зимой, но лѣтомъ вытѣсняется совершенно н замѣняется юго-восточнымъ пассатомъ. Но, нерешедшн за
экваторъ, этотъ вѣтеръ, по причинѣ движенія земли, долженъ уклониться на западъ, и отсюда-то происходятъ два пассатныхъ вѣтра — 
сѣверо-восточный и юго-западный, такъ регулярно смѣняющихъ
другъ друга черезъ каждые шесть мѣсяцовъ, и извѣстныхъ у моряковъ подъ именемъ муссоновъ. Но для нйсъ, европейцевъ, гораздо
важнѣе и интереснѣе другой Фактъ, а именно, что область безвѣтрія,
а вмѣстѣ съ тѣмъ и область полярныхъ потоковъ, или пассатовъ, по
причинѣ обширной и до высочайшей степени разгоряченной сахары,
такъ далеко простирается на сѣверъ, что обратные экваторіальные
потоки спускаются къ землѣ гораздо сѣвернѣе, нежели въ Америкѣ
или Азіи; если же случится, что они опускаются ближе, то приносятъ
сильный, удушливый жаръ, напримѣръ Сирокко въ Италіи и Фёнъ
(Fôhn) въ Альпахъ. Отъ этого преимущественно происходитъ то,
что климатъ Европы до самыхъ полюсовъ гораздо умѣреннѣе, нежели
въ другихъ странахъ, лежащихъ подъ одною и тою же широтою. Въ
то время, какъ въ Норвегіи близь РаненФІорда еще растетъ рожь, въ
сѣверной Америкѣ подъ такою же широтою почти въ продолженіи
цѣлаго лѣтв все цѣпенѣетъ подъ снѣгомъ и льдомъ. Между тѣмъ
какъ близь Дронтгейма растетъ еще пшенвца, близь Гудзонова залива, подъ одной и той же широтой, люди уже не могутъ обитать; а въ
Сибири, подъ тѣмъ же паралельнымъ кругомъ, въ самое жаркое
лѣто земля оттаиваетъ только ва два Фута. Температура Дронтгейма
почтя равняется температурѣ Канады, которая лежитъ однакожъ южнѣе
Парижа. Въ Нью-Іоркѣ, подъ одной широтой съ Неаполемъ, деревья
расцвѣтаютъ тогда же, какъ и въ Упсалѣ. На Шпицбергенѣ бываетъ
еще кой-какое лѣто, между тѣмъ какъ на Мельвилевомъ островѣ, лежащемъ тремя градусами южнѣе, въ теплый лѣтній день бываетъ 14°
холоду.
Впрочемъ Европа обязана этимъ преимуществомъ не одному
только вліянію раскаленной сахары. Есть еще одинъ существенный
моментъ, имѣющій немаловажное участіе въ распредѣленіи тепла,
Digitized by LaOOQle
84                        СОВРЕМЕНШПІЪк
а слѣдовательно я погоды на земномъ шарѣ; мема теченія вмы въ
обширныхъ океанамъ- Согрѣваясь.подъ экваторіальнымъ оеяшаемъ,
ояя представляютъ явленія, подобныя воздушнымъ, и въ нотъ происходятъ полярные потока, въ которыхъ холодная вода несется, къ
экватору, и обратные Экваторіальные потока ♦ въ. которыхъ
согрѣтая вода опять стремится къ полюсамъ. Бстеетеѳнио-; что оси
потоки, ограниченные бассейнами. образуемыми метеранаме, вадерживаемые въ своемъ теченіи цѣпями подводныхъ морскихъ горъ,
еще болѣе уклоняются отъ правильности, вытенающей ивъ главнаго
принципа, нежели потоки воздушные, которые перелетаютъ иногда
черезъ самыя высокія горы* Но одинъ изъ этихъ обраггвыхъ экваторіальныхъ потоковъ, воды котораго въ Мексикавскоиъ валздѣсогрвваются какъ-будто въ котлѣ, течетъ въ сѣверо-восточномъ направленіи прямо къ западнымъ берегамъ Европы я приносятъ ей тепло*
ту, принятую имъ у береговъ Веракруца в Тампико* Этотъ потокъ
несетъ мореплавателя съ быстротою полуторы мили въчесъ, отъ скалистаго мыса Гаттерасъ до бурнаго Бискайскаго залива, мар и гоняетъ
продукты вестъ-индскихъ острововъ до береговъ Ирландіи.
Различное согрѣваніе материка и воды имѣетъ своимъ слѣдствіемъ
еще другое явленіе, свойственное всѣмъ приморскимъ странамъ:
днемъ, когда суша нагрѣвается сильнѣе, нежели море, образуется
теченіе воздуха къ берегу отъ моря; это морской вѣтеръ; ночью суша остываетъ быстро, она тогда холоднѣе моря, и холодный воздухъ, стоящій подъ нею, стремится къ морю, образуя такимъ образомъ береговой вѣтеръ. Оттого-то вечеромъ мореплаватель оставляетъ вѣрную гавань, и оставшіеся на берегу, огорченные разлукой,
находятъ утѣшеніе въ объятіяхъ сйа; напротивъ, тоѴь, кто послѣ
, продолжительнаго отсутствія снова возвращается въ отчизну, всегда
привѣтствуетъ ее озаренную солнцемъ.
Мы зашли бы слишкомъ далеко, еслибъ я рѣшился разсмотрѣть
всѣ отдѣльныя  отношенія, производящія въ простомъ законѣ явленій
погоды то безчисленное множество маленькихъ уклоненій, которыя
климату каждаго мѣста сообщаютъ особенный характеръ, Ио я долженъ здѣсь по-крайней-мѣрѣ упомянуть объ одномъ изъ важнѣйшихъ
явленій, связанныхъ съ распредѣленіемъ погоды.
Мы видѣли, что теплота и различное распредѣленіе ея въ шарму
и длину, въ высоту в глубину, составляютъ собственво главный Феноменъ, вокругъ котораго группируются п отъ котораго зависятъ
всѣ прочія. Самымъ тѣснымъ образомъ связана съ нимъ степень влажности воздуха, а влажность и тепло суть главныя условія для всей
жизни растительнаго міра. Слѣдовательно, отъ этихъ двухъ главныхъ
Digitized by ViOOQle
РАСТЖВ1В и иго ЖИЗНЬ.                          85
моюѳнтогь эимситъ большею частію в распредѣленіе растеній на
мша. А аа растеніемъ слѣдуетъ н животное : жизнь травоядныхъ
непосредственно связана съ опредѣленными семействами растеній, а
плотоядныхъ посредственно, потому-что они питаются травоядными.
Такамъ образомъ отъ положенія солнца зависятъ не только тепло и
холодъ, во и вся жизнь земного шара : посредственно или непосредственно, отъ его дѣятельности зависитъ и неистовый ураганъ, бросающій на воздухъ двадцатичетырехъ-Фунтовыя пушки (*                  ), н незамѣтная работа самой мелкой инфузоріи; шумъ чилійской сосны и
тихій шопотъ сѣверной березы; ревъ льва, удушающаго газель, и
свистъ сыча, преслѣдующаго мышь, и котораго непріятный крикъ
суевѣріе считаетъ чѣмъ-то зловѣщимъ. Отъ лисицы в тигра мы переходимъ къ курицѣ в жврйФу, отъ этихъ къ ячменю н акаціи, а
отъ нихъ къ умѣренному поясу Европы в къ палящимъ саваннамъ
Африки. Начало, не только оживляющее в возбуждающее, но в распредѣляющее — есть солнце, и его блестящіе лучи — это грифели,
которыми оно обозначаетъ на земномъ шарѣ границы свѣтя и тѣни,
раскаленную желтизну сухого песку и прохладную зелень влажнаго
луга, географію растеній и животныхъ, и даже начертываетъ планъ
этнографический карты человѣческаго рода.
Итакъ, обозрѣвая внутреннюю связь явленій, отъ которыхъ зависитъ погода, мы видимъ, что главныя,усновныя черты нигдѣ можетъ
быть не проявляются такъ неправильно, какъ въ вашей образованной Европѣ, тогда-какъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ странъ тропическихъ основные законы, управляющіе явленіями, очевидны для каждаго; я слѣдовательно сущность всѣхъ наукъ — изученіе законовъ
природы доступнѣе въ этихъ далекихъ странахъ. Такимъ образомъ
намъ становится понятнымъ еще одно явленіе, которое въ противномъ случаѣ осталось бы въ исторіи человѣчества загадочнымъ и непонятнымъ, а именно, что успѣхъ въ каждой наукѣ, сколько-нибудь
связанной съ естествовѣдѣніемъ, а тѣмъ болѣе въ самомъ естествовѣдѣніи, тѣснѣйшимъ образомъ связанъ съ расширеніемъ нашихъ
географическихъ познаній; такимъ образомъ объясняется, почему
естествоиспытатель в здѣсь, постоянно окруженный природою, не
знаетъ другого высшаго наслажденія какъ путешествовать, — почему
онъ, пренебрегая окружающими явленіями, часто впрочемъ несправедливо, бросается къ иноземнымъ сокровищамъ, почему наконецъ
для ботаника оранжереи и гербаріи, а для зоолога звѣринцы и коллекціи сдѣлались сущею необходимостію.
(*) Донесеніе генерала Подрана объ ураганѣ, бывшемъ на Гваделупѣ 95 іюля
1895 г.
T. XI. Отд. II.                                                7%
Digitized by <nOOQ ’
86                        СОВРВМКМШПСЪ.
Хотя я и желалъ бы все изображать въ равной полнотѣ, одна*
кожъ долженъ былъ ограничиться только бѣглыми очерками обширной и живой картины; а старался представить опредѣлительно и ясно
мо-крайней-мѣрѣ главныя черты, и радъ, если это мнѣ удалось. Во
всякомъ случаѣ, я долженъ буду удовольствоваться и тѣмъ, если на
вопросъ: интересно ли было? пожавъ плечами, будутъ отвѣчать: такъ
себѣ, толковали о погодѣ и больше ни о чемъ.
