О СБЕРЕЖЕНІИ ЗДОРОВЬЯ       ДѢТЕЙ, ТАКЖЕ О РАСПОЗНАВАНІИ
R ЛЕЧЕНІИ ДѢТСКИХЪ БОЛѢЗНЕЙ ВОДОЮ, ПО НОВОЙ МЕТОДѢ ВОдолеченія. Сочиненіе доктора I. Ф. Майера. Переводъ Ѳ. Ростовцова. Одесса. 1848.
Въ книгѣ г. Майера не столько любопытны медицинскіе совѣты,
внушающіе мало довѣрія по исключительной приверженности автора
къ одной изъ существующихъ нынче медицинскихъ системъ. — 
скоіько нравственныя соображенія и замѣчанія, изложенныя частію высокимъ, частію цвѣтущимъ слогомъ и встрѣчающіяся почти
на каждой страницѣ Потому, оставивъ въ сторонѣ медицину, для
примѣра выпишемъ то, что говоритъ авторъ въ самомъ началѣ главы о бракѣ :
«Что бракъ учрежденъ самимъ Богомъ, это подтверждаетъ извѣстная всѣмъ пословица. «Браки заключаются на небесахъ». Не только
Моисеева, ' но также и всѣ другія книги о сотвореніи міра повѣствуютъ намъ о томъ, что въ началѣ Богъ создалъ одного мужчину и
одну женщину, чтобы они счастливо жили на землѣ и умножали родъ
свой. Посему бракъ, какъ союзъ мужчины съ женщиною, есть учрежденіе, освященное происхожденіемъ человѣческаго рода, крайне необходимое для здоровья тѣла и духа и съ тѣмъ вмѣстѣ есть основный
столбъ всѣхъ взаимныхъ соотношеній между людьми и прочный краеугольный камень истиннаго счастія. Можетъ быть кто нибудь, лишившійся по собственной винѣ этого счастія, вздумаетъ доказывать, что
его нѣтъ? Чтобы убѣдиться въ его существованіи, не нужно смотрѣть на двухъ любовниковъ, которые безпрестанно твердятъ : «два
сердца и одно чувство, двѣ души и одна мысль», но должно взглянуть на устроенное въ добромъ порядкѣ хозяйство, въ которомъ дѣйствительно у обоихъ супруговъ бьется одно сердце и владычествуетъ
одна мысль. Самая наружность и въ простомъ шалашѣ такихъ супруговъ поражаетъ васъ пріятною чистотою и замѣтнымъ въ ней желаніемъ хозяевъ скрыть свою бѣдность и по возможности украсить ее,
хотя бы мужъ и жена были бѣднѣйшіе работники. Хотя Творецъ не
по равнымъ частямъ раздѣлилъ земли и деньги : но и бѣднѣйшимъ
супругамъ, если они искренно сами того желаютъ, посылаетъ Онъ
въ супружествѣ истинное счастіе. То-же счастіе въ томъ-же видѣ
даетъ онъ и высшимъ сословіямъ. Но можно случайно по рожденію
своему, владѣть сокровищами обѣихъ Индій и вмѣстѣ съ тѣмъ быть нищимъ въ сравненіи съ супружескимъ счастіемъ дровосѣка», (стр. 6, 7).
 Digitized by Google
74                         COBPEMEHHMKb.
Не правда лн : какъ справедливо. ново и хорошо сказано? Одного
только не можемъ мы понять : къ чему такія краснорѣчивыя я глубокомысленныя я длинныя разсужденія въ книгѣ. научающей, какъ
видно взъ ея заглавія, сберегать здоровье дѣтей. Авторъ на цѣлыхъ
семи страницахъ развиваетъ свои идеи о выгодахъ супружества и
неоднократно возвращается потомъ къ тому же предмету. Вѣрно, между нравственною Философіей о гидропатіей есть какая-нибудь таинственная связь, непонятная для проФяповъ!
