СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Послѣднія киижкя нѣкоторыхъ русскихъ журналовъ. — Письма Державина къ И.
И. Дмитріеву. — Удивительная русская идиллія барона Розена. — Цыры.
относящіяся гь нижегородской ярмаркѣ нынѣшняго гола. — Уменьшеніе отпуска
машвх> мануфактурныхъ произведеній аэіятпамъ. — Мѣра поощренія механическаго львопряденія м ткачества. — Нѣсколько данныхъ изъ отчета ва
ІИ? годъ Совѣта С. Петербургскаго Женскаго Патріотическаго Общества. — 
Стропмопрівмвая больница, учрежденная кн. Волковскою. — Постовшшй
мостъ чрезъ Днѣпръ въ Кіевѣ. — ЦыФры изъ отчета московскаго уннверсатета ва 1847 — 1848 годъ. — Слушаніе господиномъ министромъ народнаго
просвѣщенія студентскихъ разсужденій. — Общее собраніе Императорской
Академіи Художествъ. — Вторая одесская гимназія. — Лѣтній морозъ въ
шадрнвсконъ уѣздѣ. — Открытіе концертвой залы въ Пассажѣ графа ЭссеяъШтеЙвбока. — Деревянныя рессоры. — Усовершенствованіе винокуренія. — 
Свѣчи изъ чакова. — Превращеніе овса въ рожъ. — Стихотвореніе Новаго
Поэта.
— Грустно! Глухая      осень, блѣдно-сѣрое небо, мелкій дождь сѣетъ
будто сквозь ситочко,     весь Петербургъ охваченъ туманомъ, на ули«ахъ грязь, на одного     удачнаго Привоза устрицъ, въ великолѣпномъ
пассажѣ, въ которомъ     половина магазиновъ не занята, сидятъ поиуг
ривъ голову или мѣрными и вялыми шагани прохаживаются вѣскоіѵ
ко человѣкъ, вѣроятно не зная, какъ убить время; въ залѣ пассажа
играетъ оркестръ Гмльмана, но зала почта пуста; удивительные вечера чаробжл Излера, такъ громко и ловко воспѣтаго нашими остроумными Фельетонистами, давнымъ-давно прекратились. Его ненстощямое воображеніе теперь въ бездѣйствіи; цыгане замолкли на-вреия„..
Право, грустно! Чтб же дѣлать? Ужь отъ нечего дѣлать не заняться
ли литературой, журналами, потону-что вся русская литература заключается, магъ извѣстно, въ журналахъ... Новыхъ замѣчательныхъ
изданія и книгъ почти нѣтъ, за исключеніемъ пятой тетради роскошнаго, превосходнаго изданія г. Мартынова : Русская старина es *аммыикаы церковнаго м гражданскаго зодчества съ текстоиъ И. М.
Спегирева, но объ зтоиъ изданіи нельзя говоритъ вскользь. Мы
равсмотринъ его въ декабрской, книжкѣ Совреиевника... Чтб же
новаго въ журналахъ?... Да вотъ передъ наии недавно вышедшая
августовская книжка Библіотеки для Чтенія огроиной толщины, — 
книжка, запоздавшая по случаю холеры и предлагающая своякъ
читателямъ за новость давно прочитанную ини «Пертскую краса*
вицу» Вальтеръ-Скотта, переименованную въ Перо скую Ярасну-длвнцу,
отчего впрочемъ она нисколько не выиграла, а напротивъ, очень утратила
въ красотѣ и граціи... Вотъ 10          Москвитянина, съ плохими стихотвореніями, съ очень любопытными историческими матеріалами — ввсьDigitized by L?ooQle
еммз.                                 47
мааш Держамм къ И. И. Дмитріеву, и п                             не совсѣмъ
понятна пи объявленіемъ на оберткѣ : примдмжащіл п сей кмжкл
йн свмммм В. А.                нстиаотлорыіе С. П. Шинроол: ЪО
бтлаітсА до смдующей клѵжк...
*          Почему же эти статьи
я стаъотвореше должны принадлежатъ непремѣнно 10, а не И книжкѣ? Это бы очень любопытно было уанать отъ ученаго редактора
Москвитянина. Мы выпишемъ для вашихъ читателей три письма Державина, особенно Показавшіяся вамъ любопытными :
«Николай Федоровичь Муравьевъ» слышавъ отъ васъ, пересказалъ
во пріязни, У... бывшему въ М... Канцеляріи Прокуроромъ, что
мена его, живущая съ нимъ въ несогласіи и порознь, сочинила н
отдала будто для поправленія въ стилѣ, жизнь свою Николаю Михайловичу Карамзину, который отдаетъ оную въ печать, какъ извѣстный
носитель. Въ сей жизни будто Госпожа-авторъ описываетъ не токмо
мужа» во и отца и мать свою, самыми дурными красками. Сіе ужо
вдѣеь извѣстно. Не незнакомы также и мнѣ поведеніе всѣхъ, правила
н образъ жизни; особливо двухъ послѣднихъ. Перваго : по Департаменту Юстиціи, въ которомъ онъ былъ у меня Экспедиторомъ, а втораго
во Сенаторству. Я васъ увѣряю, что они ни мало похожи на тѣхъ, злыхъ
или смѣшныхъ героевъ, которыхъ бы въ романахъ ва позоръ публики
выставлять можно было; но они самые мирные и честные люди. И
такъ всякая таковая на нихъ сатира, будетъ скверный пасквиль и по
чернотѣ своей не думаю, чтобы нашла одобрителей, кромѣ людей
лепгонысленныхъ, а особливо по извѣстности теперь, что злословятся
югъ дочерью родители. Я ее описывать вамъ не хочу, а коротко
скажу, что она изрядная птица, которую другой отецъ, ве столь мягвосердный, давно бы заперъ въ клѣтку. Теперь сіе легко случиться
можетъ, что когда по такому роману обратитъ публика на него глаза
я онъ извѣстенъ кѣмъ и какъ романъ писанъ, то прибѣгнетъ къ правительству, которое короткой дастъ судъ отцу съ дочерью; н вспомогателямъ тавже будетъ стыдно. — И такъ, ежели дошедшая сюда
исторія справедлива, остерегите по дружбѣ Николая Михайловича,
чтобы онъ не вмѣшивался въ сіи сплетни и ве давалъ вѣры развращенной женщинѣ, которая поведеніемъ своимъ уже давно извѣства.
Пребываю съ почтеніемъ и преданностію.
P. S. Я пишу о семъ коротенько Николаю Михайловичу и Мвхайлѣ
Матвѣевичу: ибо его, по Бр... ву, замѣшиваютъ въ сію низость (*).
It Февраля 1804 года.
 Благодарю Ваше Превосходительство за письмо ваше ко мнѣ, отъ
17 числа настоящаго мѣсяца пущенное. Изъ него легко видно, что
ото изъ невиннаго пріятельскаго разговора, по усугубленнымъ пересказамъ и ложнымъ слухамъ, произошла сплетня, которая потревожила
(*) Это письмо пясаяо Державинымъ въ слѣдствіе лложникъ слуховъ.      Изъ
Шлуямцаго письма видно, что омъ в самъ узналъ ихъ неосновательность.
Digitized by Google
46                          совмпіішгь.
здѣсь огнѣ. Онъ, ута вишни ваше, Михаила Мітйаат м h»
лая МихайлоДОча, убѣдился въ истинѣ, что ото дошелъ до наго нвлврв,
проситъ извиненія и тѣнь самымъ сія искра иепріятаоатн угасла,
будучи ни кону неизвѣстною. Онъ успокоился я вы будьте вомйвм.
Дошелъ сюда пріятный слухъ, что нашего полку прибыло; во какъ
еще ие акаю правда ли, то и неосмѣляваюсь ваоъ ноздравятъ. — Я
увѣренъ, что вы меня сдѣлаете участникомъ въ благополучія вишенъ
и увѣдомите. Обременяю васъ просьбою: покорно прошу несъ дш»
Оить но внѣ всѣ Московскіе журналы или ежемѣсячныя сочками ва
сей годъ вышедшія или выходящія, и увѣдомить о цѣнѣ: я сь бла»
Маркостію моею тотчасъ деньги пришлю. Г. Шишковъ вьпываіъ меня
въ разговорахъ на похвалу своей критики (*), сдѣлаввой имъ иаенеп
новыхъ писателей и какъ кажетсн болѣе Николая Михайловича. Я ему
отвѣчалъ, что я не грамматикъ, о всѣхъ тонкостяхъ жамка судить не
Могу; но пнѣ кажется, что слишкомъ пристрастны его разсужденія.
Онъ отошелъ съ неудовольствіемъ. Я желаю Николаю Михайловичу
такого же успѣха въ исторіи, какъ въ изданныхъ имъ твореніяхъ: не
боюсь подражателей его, что они, выказывая свои таланты, силятся
слишкомъ проповѣдывать тѣ правила, которыхъ слѣдствія опасны.
Мы видимъ тому примѣры.. Не бывъ въ дѣлахъ, они все легко при*
Мимаютъ и ищутъ только блестящаго. Но мудрость заключается въ
срединѣ крайностей.
Т3 Февраля 1604 года.
«Письмо ваше отъ 29 числа икнувшаго мѣсяца получалъ. Какъ я
ужо отвѣчалъ предъ симъ вамъ на просьбу Господина Каченовекаго,
то на письмо его, послѣ иною полученное, во той же самой матерів
п не разсудилъ дѣлать повторенія къ вапъ написанваго, уповая, что
вы покажете ему письмо мое; а симъ и кончится смѣшная мерепаека
наша, а мы будетъ по прежнему пріятели. Но изъ нынѣшиШю ванюгз
письма внжу, что по вашему совѣту переправилъ онъ переводъ вой
Цирцеи : слѣдовательно онъ в не виноватъ вм въ чемъ передо ивою.
Вы же макъ по вашей дружбѣ ко мнѣ уже и прежде поправляли въ
стихахъ моихъ что вамъ не покажется, и я нерѣдко слѣдовалъ вашякъ
совѣтамъ; то и теперь также бездѣлка не можетъ дожду нами сдѣлать
ни малѣйшей непріятности. Недоразумѣнія и ошибки всѣмъ людямъ
свойственны. Касательно жъ  Дѣвы за клавесинами» бѣлыми стихами
написанной, то мнѣ извѣстно отвращеніе ваше отъ сей поэзіи, какъ
отъ протухлой рыбы, которая непріятна вкусу вашему, то и не мулрено теперь, что опа Господиномъ Каченовскимъ при первомъ разѣ
была не напечатана. А потому и прошу сказать ему, что зависятъ
теперь отъ васъ предавать ее тиснѣнію или оставить; однако для любящихъ нѣмецкаго и греческаго языковъ безъ-риФменйую поэзію ока
будетъ въ собраніи моихъ сочиненій напечатана, и васъ прошу, какъ
С) Разоуждеміо о старомъ  новомъ слогѣ А. С. Шишмова.
Digitized by кзоооіе
CM».                                49
особливаго охотника до р»омъ, въ томъ ва меня, хотя для извѣстной
мнѣ дружбѣ вашей, ве погнѣваться, съ которою, ка>ъ равно и съ
истиннымъ почтеніемъ пребываю.
9 Марта 1806 года.
Послѣдняя Кантата Г. Мерзлякова переведенная съ Драйденовой,
право прекрасна, пе знаю только какъ близка съ подлинникомъ.»
Вотъ что было поводомъ къ этому послѣднему письму. Державинъ прислалъ въ Вѣстникъ Европы два стихотворенія : Цирцея изъ
Ж. Б. Руссо и Дѣва за кяавесиномв. Первую Каченовскій не напечаталъ, а вторую напечаталъ, только съ поправками И. И. Дмитріева...
Державинъ думалъ, что поправки сдѣланы Каченовскимъ, разсердился и написалъ къ нему горячее письмо. Когда же все объяснилось,
Державинъ, какъ видно изъ этого письма къ И. И. Дмитріеву, нѣсколько успокоился...
Вообще всѣ эти письма, помѣщенныя въ Москвитянинѣ замѣчательная находка для тѣхъ, которые занимаются исторіей русской литературы...
Послѣ имени Державина какъ-то неловко переходить къ современнымъ стихотворцамъ, но дѣлать нечего, мы не можемъ утерпѣть,
чтобы не познакомить читателя съ идилліей,сочиненной барономъ Ро
зеномъ (творцемъ Царя Соя и Гелимера). Идиллія эта, подъ названіемъ
Сороковая невѣста, помѣщена въ 10 книжкѣ Сына Отечества, издаваемаго дѣйствительнымъ статскимъ совѣтникомъ Масальскимъ, въ отдѣлѣ
изящной словесности.
Дѣйствіе идилліи барона Розена въ русской слободѣ на Волгѣ. Въ
этой слободѣ есть съ рѣзьбой узорчатою хатамъ, е. по-русски изба), а
въ этой хатѣ живетъ хозяинъ — 
... идлодецъ прнгожіВ
Изо всеі удалоИ молодежи
Овъ
Ребятишекъ по головкѣ гладитъ.
Кулакомъ, въ лѣсу, съ медвѣдемъ сладитъI
въ хатѣ у него
утварь всяческая есть
И.всего добра не перечесть...
только нѣтъ хозяюшки-молодки.
Позади  іяромъ  развелъ омъ садъ...
и чтб еще? какъ вы думаете?
Разсддімв   веленый виноградъ!
Виноградъ иа Волгѣ! Это очень оригинально. Мы до сихъ поръ
еще не слыхали. чтобы при-волжскіе крестьяне разводили у себя биt. XII. Отд. V.                                                4
Digitized by кзоооіе
50                            СОВРВМПНИКЪ.
i!оградъ... За тѣмъ слѣдуетъ веобывиовеяиое описаніе этого сада,п
которомъ растетъ виноградъ :
«Яблоня, подъ бѣлой пеленою.
Тамъ стобтъ невѣстой подъ Фатою;
Хмѣль вокругъ тычинки обвился,
Словно мужъ съ женой о&нялея.
По дорожкѣ тамъ,   за юлубицвй
Голубь, будто паренъ sa дѣвицей.
На деревьяхъ птичій хороводъ
Веселится пляшот X поетъ,
Рлеыгрался     свадебку иераетл!
Бѣлый кроликъ втайнѣ отдыхаетъ
Съ кродицей «подъ сѣнію куста,
Будто новобрачная чета!
Видно, все. чтб дышитъ, то о любитъ:
Всякъ свою голубушку голубитъ
И, во брачномъ гнѣздышкѣ отъ ней.
Видитъ ласки, радость и дѣтей»
Какая удивительная картина!..
Времячко съ безвременьемъ проходитъ;
  Но весна-злодѣйки, та наводитъ '
Тагъ я прямо на сердце печаль :
Времени црорущоимаго жаль!
Холостъ добрый молодецъ покуда.
Это чудо!,..
Ведомольва натущка родная:
«Эхъ, сынокъ! Къ добру-ли жизнь такая?
Ты женись-ка, дитятко, женись
И, какъ всѣ, семьей обзаведясь!»
— Я не прочь, родная! Въ самомъ дѣлѣ,
Тридцать девять любушекъ доселѣ
Приходили мЬлодцу въ любовь,
Такъ, что въ сердцѣ сказыврлась кровъ!
Суженую Богомъ, роковую
Надо бы найдтн — сороковую!
Чтобъ была в красная краса,
Чтобъ была м русая коса;
Нравъ ея, чтобъ кроткій, голубиный,
Голосъ чтобъ былъ звонкій, соловьиный.
Чтобъ лицемъ и грудію полна,
/                  И, какъ лебедь бѣлая, стройна — 
Чтобъ была чувствительна, любовна.
Чтобъ была послушна и пословно,
Чтобъ вѣрна, какъ горлица, была.
Чтобы сущимъ ангеломъ слыла! — 
Мать въ отвѣтъ: «Раеборчнеъ +ы, какъ кумчикъ!
Видно самъ не женишься, голубчикъ!
Въ лишней волѣ сердцу не любить — 
Та къ прійдется мдлодца женить Ія
— Да, мою судьбу, мое сомнѣніе
Digitized by Google
СМѢСЬ.                            51
Подъ почалъ коэъмн, въ помвовевье!
Правда: іола липвм вредна,
И ммолл — лучшая цеоа!
Будь  мнѣ ока — сороковая...
Тагъ жени мевя. воя родная! — 
Не правда ли, какъ поэтически и ловко творецъ Сол и Гмимера
рисуетъ русскіе нрады? И эта идиллія — лучшее произведеніе изящ
ной словесности 10             Сына Отечества!...
Нѣтъ, журнальная литература навела на насъ еще бдльшую грусть
и напомнила намъ эти стихи Лермонтова :
И я окажу - нужна отвага
Чтобы открыть..». хоть вашъ журналъ
(Онъ маѣ ужь руки обламалъ) :                         t
Во-первыхъ, сѣрая бумага,
Опа, быть можетъ, и чнгта, '
' Да какъ-то страшно беэъ перчатокъ.
Читаешь — сотня опечатокъ!
Стихи — такая пустота;
Слова безъ смыслу, чувства нѣту,
Натянутъ каждыЯ оборотъ;
Притомъ — сказать лв по секрету?
И въ рнемахъ часто недочетъ.
Впаяешь ли прозу? — переводъ.
А если вамъ я попадутся
Разсказы на родимый ладъ,
То... и проч.
Но перейдемъ лучше отъ литературы 'къ промышленности и къ
другимъ болѣе интереснымъ предметамъ.
— Одинъ ивъ живительныхъ источниковъ промышленности въ го*
сударетвѣ — возможность сбыта. Промышленный трудъ живетъ вознагражденіемъ. Слѣдовательно, для каждаго производителя важна увѣренность сбыта его произведеній; отнимите у него эту увѣренность,
ивы паралвзируете его начинанія, свяжете его руки. Развитіе* промышленной дѣятельности въ государствѣ, слѣдовательно, во Многомъ зависитъ отъ расширенія круга потребителей; а поэтому, изысканіе наибольшаго Количества рынковъ сбыта, внутреннихъ в внѣшнихъ, дѣвается условіемъ, необходнныиъ для процвѣтанія промышленности.
Увеличеніе числа внутреннихъ потребителей находится въ строгомъ
соотношеніи съ увеличеніемъ общаго довольства и достатка всѣхъ
классовъ населенія страны; увеличеніе количества внѣшнихъ рын*
ковъ сбыта зависитъ отъ степени предпріимчивости производителей; предпріимчивость же въ этомъ случаѣ предполагаетъ, ясное
сознаніе существующихъ потребностей танъ, куда устремлены ея номышленія, и обладаніе всѣми средствами удовлетворить этимъ потре*
баостянъ. Эти средства заключаются не только въ количествѣ произведеній, но столько же, и еще въ большей мѣрѣ, въ качествѣ ихъ,
которымъ научаетъ только зоркая и бдительная предупредительность.
Digitized by Google
52                         СОВРВЮѴНИКЪ.
Измѣненіе цыфръ ярмарочныхъ торговъ находятся, между прочивъ,
именно подъ условіемъ или измѣненія потребностей» или по-крайнеймѣрѣ удовлетворенія ихъ другими мутями. Одинъ изъ важнѣйшихъ
нашихъ ярморочныхъ пунктовъ есть. безъ сомнѣнія, НижнііьНовгп
родъ, и, встрѣтивъ нѣсколько обнародованныхъ цыеръ относительно
Нижегородской ярмарки въ нынѣшнемъ году, — цыФръ, могущихъ подать поводъ къ соображеніямъ, мы считаемъ долгомъ занести пхъ п
ваши замѣтки. Авторъ письма объ этомъ предметѣ (С. П. Б. Вѣдоя.
220) говоритъ между прочимъ; «Вглядываясь въ настоящее положеніе Нижегородской ярмарки и сравнивая его съ положеніемъ ея въ
прежніе годы, нельзя не замѣтить, что она, мало по налу теряя свой
полу-восточный характеръ, дѣлается огромною государственною ярмаркою внутреннихъ произведеній. Если бы не чайная торговля, придающая ей особый колоритъ, она бы уже и не имѣла права именоваться рынкомъ вашимъ съ Азіей; потому что среднимъ числомъ
всѣхъ азіятскихъ товаровъ кромѣ того привозится на сумму около
1,600,000 рублей серебромъ; обыкновенный привозъ чаю достигаетъ
до суммы 8,500,000 рублей серебромъ. Слѣдовательно, вся торговля
съ Азіей составляетъ одну треть всего ярмарочнаго торга, если предположить, что на сколько привозятся азіятскихъ товаровъ, на столько
же сбывается и нашихъ; но и этого нѣтъ : пріѣзжающіе бухарцы,
хивинцы и персіяне покупаютъ нашихъ мануфактурныхъ произведеній на сумму гораздо мёньшую вырученной имя за свои товары. Между тѣмъ, въ двадцатыхъ годахъ еще одна торговля наша съ азіятскими народами, выключая Китая, составляла % всего ярмарочнаго
оборота. Если бы этотъ упадокъ нашей торговли съ Азіей относился
только до ярмарки, п вознаграждался бы торговлею на другихъ пунктахъ, то жалѣть объ этомъ было бы нечего; это было бы потерею
для,блеска ярмарки, но для государства было бы вѣроятно выгодно*,
перемѣна одного пункта торговли на другой предполагаетъ въ новоизбранномъ пунктѣ болѣе удобства. Но мы, къ сожалѣнію, должны
признаться, что силою обстоятельствъ вообще требованіе азіятскими
народами нашихъ мануфактурныхъ издѣлій уменьшилось и постепенно уменьшается, — между тѣмъ какъ наши требованія на азіятскіе матеріалы, какъ-то*. шелкъ, хлопку, чернильные орѣшки и Проч. увеличиваются, вслѣдствіе развитія промышленной дѣятельности.» — Отсюда, по замѣчанію автора, и вытекаетъ то заключеніе, что изъ производителей, которыми мы прежде были для Азіи, мы обратились въ
покупателейч и въ тоже время въ продавцовъ золота. Прежде пріѣхавшіе ва ярмарку азіятцы, закупая наши мануфактурныя произведенія, платили за нихъ наличными деньгами, иля мѣнялись на привозимые ими товары; но сравнительное количество послѣднихъ съ закупаемыми ими ва ярмаркѣ было меиѣе; почему доплата совершалась
наличными деньгами; это и было причиною того, что торговля заутренняя на ярмаркахъ производилась живѣе, и недостатка въ деньгахъ, который такъ сильно ощутителенъ) ве было. Въ послѣднее же
Digitized by  оіе
смѣсь.                               53
время азіятцы стараются, сбыть свой товаръ ва звонкую золотую монету, которую увозитъ: такъ  въ 1845 году цѣнность закувокъ и вымѣнявъ была цѣлою третью менѣе совершенной ими продажа; въ
1W6 году бухарцы в хивинцы, привезя товару на 477,000 руб., вымѣняли у мѣнялъ яа ярмаркѣ до 13,000 голландскихъ червонцевъ, за
которые платили кредитными и депозитными билетами и ассигнаціями по 3 руб. 8*/t коп. сер.: тотъ же Фактъ, хотя и въ меньшей мѣрѣ,
существуетъ и въ торговлѣ вашей съ Версіею. Вслѣдствіе этого — говорятъ авторъ — мануфактурныя произведенія наши, сбываемыя прежде азіятцамъ, потеряли этотъ выгодный сбытъ въ пользу торговли
англичанъ чрезъ Кабулъ съ Хивой и Бухаріею, н чрезъ Трапезонтъ
въ Тавридѣ съ персіянами. Упадокъ вашей торговли. съ Азіей лишалъ ярмарку большого количества звонкой монеты, принудилъ торговцевъ но-неволѣ дать кредиту болѣе и болѣе размаху, такъ-что
въ продолженіи десяти лѣтъ сроки платежей между нашими внутренними торговцами, отъ 6 мѣсяцевъ достигли до нигдѣ невиданнаго равмѣрадвадцати четырехъ мѣсяцовъ. Замѣтить при этомъ должно, что
бблыпею частію кредитъ нашихъ торговцовъ обезпечивается одною репутаціею и словомъ; а между тѣмъ неисправность платежей видимо
растетъ. Изъ приводимыхъ, далѣе, авторомъ цыфръ, открывается, что
язь Персіи, чрезъ Астрахань и Тифлисъ, персіянами и за кавказскими
армянами въ настоящемъ году было привезено разныхъ товаровъ на
сумму 711,500 руб. сер. и продано собственно въ Нижнемъ-Новгородѣ
на 510,350 руб.: значительная же часть остальныхъ товаровъ отправлена въ Москву. Вырученныя деньги за часть этихъ товаровъ, привезеиыхъ закавказскими армянами, употреблены были на покупку нашихъ
произведеній для закавказскаго края*, персіяне же употребили едва ли
половину выгоданной суммы на закупку нашихъ товаровъ, состоявшихъ изъ писчей бумаги, перочинныхъ ножей, замковъ, сундуковъ,
небольшой части полосового желѣза, до 1.200 пудовъ досчатой мѣди
и хрустальной посуды. Требованій на ситцы, коленкоры и сукна ие
было: сбытъ этихъ продуктовъ въ Персію почти прекратился. Лучшими покупщиками нашихъ мануфактурныхъ издѣлій, послѣ сибиряковъ. были закавказскіе армяне и мусульмане изъ г. Тифлиса, Кубы,
Кизляра, Баки и гор. Катайся; между тѣмъ, какъ этого нельзя сказать о бухарцахъ и хивинцахъ, посредствомъ которыхъ ва ярмаркѣ
вронзводится торговля съ внутреннею Азіею : сбывъ товаръ свой ня
сумму 241,150 рублей серебромъ, они покупали нашихъ на 115,800
рублей серебромъ, изъ чего на 82,300 рублей канцелярскаго сѣмени.
И именно: бухарцами куплено : до 1,200 пудовъ канцелярскаго сѣмени, до 7,000 кусковъ ситцу (цѣною отъ 12 до 131/, коп. за аршинъ);
бѣлой кисеи до 4,500 кусковъ; мѣдной латуни до 1,000 пудовъ и сахарнаго леденцу до 500 пудовъ; красной юфти, которой въ прошлую
ярмарву было куплено бухарцами на 11,000 рублей, въ настоящемъ
году не было и требовано мми. Надобно при этомъ замѣтить — говорить авторъ — что на Нижегородскую ярнарку поспѣваютъ не всѣ буDigitized by С ogle
34                          совгжминникъ.
харекіе параваны, идущіе въ Россію; такъ? въ 1845 году нзъБухарім,
Хивы и Ташкента привезено было на Гранину до 6,000 вьюковъ, составляющихъ до 13,200 кипъ; но изъ числа ихъ, по позднему'выходу
каравановъ, достигло до ярмарки только 3,200 кипъ, которые окончательно проданы 1-го сентября. Въ 1847 году, на границу Росой
вышли три бухарскіе и хивинскіе караваны на 7,500 верблюдахъ, чтб
составляетъ до 15,000 кинъ ровныхъ сортовъ товару; но привезено ва
ярмарку не болѣе трети.
— Выше мы упомянули, что въ числѣ средствъ къ сбыту произведеній того или другого промысла, а слѣдовательно въ процвѣтаніи
самыхъ промысловъ, заключается, доброкачественность произведенія.
Доброкачественность эта сверхъ того должна быть достигаема съ помо»
щію возможно-иевыпаго количества издержекъ. Иначе, другіе производители непремѣнно опередятъ насъ ва этомъ нути. Извѣстно, что
употребленіе машинъ въ производствахъ. сокращая время и число
рабочихъ силъ, и во многихъ случаяхъ придавая произведеніямъ доброту, недостижимую иначе, чрезвычайно способствуетъ къ дтѣевявнѣ выдѣлываемыхъ помощію ихъ произведеній.
Поэтому, упорство въ приложеніи машинъ къ мануфактурной про*
изводительности всегда имѣло слѣдствіемъ потерю на сторонѣ отказывавшихся отъ ихъ приложенія. Доказательствомъ тому служитъ не*
жду прочииъ льняная промышленность, для улучшенія которой въ
вашемъ отечествѣ чрезъ введеніе механическихъ льнопрядиленъ, а
такъ же ткацкихъ и аппретурныхъ заведеній, — правительство пряз
мало нынѣ нужнымъ оказать поощреніе первымъ учредихеляжъ таковыхъ заведеній. Извѣство, что'механическое льнопряденіе, воаянкшее Первоначально въ Англіи, въ воротное время распространилось
танъ да такой степени, что англійская машинная льняная аряжа вывозимая на твердую землю Европы, сдѣлалась но дешевизнѣ своей
весьма опасною соперницею ручной пряжи, несмотря ва то, что ленъ
для пряжи Англія получаетъ съ материка же Европы и, какъ извѣстно, преимущественно изъ Россіи. Чтобы возстановить нѣкоторое ре*
вновѣсіе, начали заводить механическія льнопрядильни во Франціи я
Германіи, гдѣ онѣ и получили уже значительную степень развитія, въ
Герианіи возникла даже сильная борьба между защитниками механическаго и ручного пряденія, въ особенности потону, что немалое число прядильщиковъ и прядильщицъ оставались безъ занятій отъ введенія машиннаго пряденія; но невозможность успѣшнаго соперничества
ручной пряжи съ машинною окончательно рѣшила опоръ въ пользу меха иическихъльнопрядидекъ.Россія,сама производя ленъ, получаетъ его изъ
чужихъ краевъ обратно въ видѣ машинной пряжи. Нѣтъ сомнѣнія, что
для васъ выгоднѣе было бы самимъ совершать эту обработку: плата, за
трудъ оставалась бы въ государствѣ, и пряжа обходилась бы намъ
дешевле. — Наравнѣ съ механическимъ льнопряденіемъ распространяется и механическое ткачество, которое поставляетъ мема іыя затрудненія въ сбытѣ нашихъ полотенъ, не имѣющихъ притомъ паруDigiti: - / Google
С1!Ѣ€Ь.                                55
жнаго вида в аппретуры, шъ ааграввчяыя. **Въ видахъ устраненія
этихъ неудобствъ и поощренія отечественной льняной промышленности
во земледѣльческой в мануфактурной части, во соглашенію Министерства Государственныхъ Имуществъ в Финансовъ, принята нынѣ
между прочемъ слѣдующая иѣра, удостоившаяся Высочайшаго утвержденія : первымъ учредителямъ механическихъ льнопрядиленъ, а
такъ же ткацкихъ и аппретурныхъ заведеній, будетъ рредоставляема,
но содержанію означенныхъ заведеній, льгота ра 10 лѣтъ отъ платежа*
невинностей по 1 гильдіи, или будутъ отводимы въ безоброчное пользованіе удобные участки казенной земли, съ достаточною силою воды, ва все время существованія Фабрики, в съ безплатнымъ отпускомъ лѣса ва построеніе Фабричныхъ зданій; тѣмъ же, кто учредитъ
надобныя заведенія въ теченія трехъ лѣтъ со врепени обнародованія
этого объявленія, будутъ предоставляемы совокупно оба эти преимущества.      Желающимъ учреждать означенныя заведенія я воспользоваться предлагаемыми поощреніями, предоставляется, обращаться
къ Министру Финансовъ, съ. объясненіемъ въ ихъ прошеніяхъ въ подробности качества предполагаемыхъ заведеній, размѣра дѣйствія
вхъ, избранной для учрежденія мѣстности и желаемаго отъ правительства содѣйствія.
— Извлекаемъ нѣсколько данныхъ изъ отчета, представленнаго Ея
Императорскому Величеству, о дѣйствіяхъ Совѣта С. Петербургскаго
женскаго Патріотическаго Общества, за 1847 годъ. Въ 1847 году Совѣтъ Общества состоялъ изъ предсѣдательницы, 12 дѣйствительныхъ
членовъ и 11 помощницъ ихъ. Средства Общества заключаются въ капиталахъ его, обращающихся въ кредитныхъ установленіяхъ и въ
ежегодныхъ доходахъ, Обществомъ пріобрѣтаемыхъ. Капиталы Общества въ 1847 г. составляли 72,381 р. 89 к. сер. Въ томъ числѣ*, не*
прикосновеннаго 21,863 р. 27 к. сер., возвратнаго 50,518 р. 02 к. сер.
Доходы Общества въ 1847 году составляли : 1) въ 6,590 р. сер., выручеввыхъ отъ бывшаго 2 мая бала съ маскарадомъ; 2) въ 10,192 р.
85 к сер., полученныхъ за расходами на сдѣланныхъ въ декабрѣ мѣсяцѣ аукціонахъ за вещи и предложенные посѣтителямъ завтраки;
3) за разосланные къ начальникамъ губерній литографированные портреты Ея Императорскаго Высочества Государыня Великой Княгини
Ольги Николаевны, для раздачи желающимъ, — получено въ 1847
году 1,310 р. 73 коп. сер. 4) Нѣкоторыми благотворителями сдѣлано
п 1847 г. приношеній  въ кассу общества 1,029 р. 65 к. сер. и въ
школы вещами и деньгами до 1,227 р. 57 к. ер. 5) За работы воснитавняЩъ съ остаткомъ отъ 1846 года, составлявшимъ 308 р. 71 к.
сер., выручено 6,267 р. 75 к. сер. Въ числѣ Принадлежащихъ Обществу билетовъ кредитныхъ установленій находится одинъ Сохранной
Казны на внесенные въ 1829 году, по Высочайшему повелѣнію, на
вѣчное обращеніе, въ пользу Общества 5,000 руб. ассигнац. На эту
рунку получалось только по 4%, между тѣмъ вамъ билетъ выданъ
еще въ то времяі когда на всѣ вообще капиталы производилось но 5%.
Digitized by Google
56                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Совѣтъ Общества входилъ по этому предмету въ сношеніе съ G. Петербургскимъ Опеку нсжимъ Совѣтомъ и Опекунскій Совѣтъ, въ уваженіе благотворительныхъ дѣйствій Общества, назначилъ, съ Высочайшаго Государя Императора соизволенія, въ видѣ дара, на будущее
время, пятый процентъ, выдавъ единовременно за прошедшее время
930 р. сер. Вообще приходъ суммъ въ 1847 году, съ наличнымъ остаткомъ отъ 1846 года въ 3,234 р. 47 к., простирался до 47,654 р. 18 к.;
а расходъ до 31,541 р. 85 н. сер. За тѣмъ, жъ 1848 году, капиталы
Общества составляетъ : неприкосновенный 23,674 р., воввратный
62,018 р. 62 к. сер.; всего 85,692 р. 62 к. сер. Такимъ образомъ, въ
1847 году, капиталы Общества, имѣющіе цѣлію содержаніе и воспитаніе сиротъ, не только ве сократились, но напротивъ, увеличились
на 13,310 руб. 73 в. сер. Въ управленіи Совѣта состоитъ 12 частныхъ
школъ и 2 отдѣленія. Въ 1847 году находилось въ нихъ: приходящихъ 285, пансіонерокъ 157; всего 442. Въ числѣ пансіонерокъ состояло ва иждивеніи* Государя Императора 8, Государыни Императрицы 20, Государя Наслѣдника Цесаревича 5. Государыни Цесаревны 2, Государя Великаго Князя Константина Николаевича 1.
Государыни Великой Княгини Маріи Николаевны 6,                     Государыни Великой Княгини Ольги Николаевны 4, Государыни Великой Княжны Екатерины Михайловны 1, въ Бозѣ почивающей
Государыни Великой Княгини Александры Николаевны 1, членовъ Общества и* благотворителей 59, собственно Патріотическаго
Общества 50. Въ 1847 году выпущено воспитанницъ: приходящихъ
60, пансіонерокъ 28; всего 88. Изъ нихъ 47 дѣвицамъ выдано изъ
доходовъ общества, на основаніи устава его, единовременныхъ
денежныхъ награжденій 1,821, р. 17 к сер. Между распоряженіями Совѣта замѣтимъ послѣдовавшее въ 1847 году учрежденіе новаго заведенія для обученія дѣвицъ кроенію и шитью платьевъ;
цѣль ѳтого заведенія.состоитъ въ тонъ, чтобы усовершенствованіемъ въ искусствѣ кроенія и шитья платьевъ дать возможность дѣвицамъ, круглымъ сиротамъ или дѣтямъ бѣднѣйшихъ родителей, неимѣющимъ пріюта, по выпускѣ изъ школъ, обезпечить себя въ новомъ своемъ положеніи. Число дѣвицъ въ этомъ заведеніи предполагается ограничить на первый случай 12-ю.
— Прекрасные плоды общественной благотворительности, безъ сомнѣнія, зависятъ прежде всего отъ количества даяній изъ побужденія
христіянской любви; но въ дѣлѣ основанія благотворительныхъ учрежденій въ государствѣ. независимо отъ суммы даяній, играетъ весьма
важную роль въ бблыней или нёньшей степени топографическое
распредѣленіе этихъ учрежденій, основаніе ихъ преимущественно
тамъ, гдѣ они рѣдки, равно какъ по возможности равномѣрное
распредѣленіе средствъ этихъ учрежденій. Такъ, основаніе нанр.
больницъ въ мѣстностяхъ, удаленныхъ на довольно далекія пространства отъ мѣстъ, гдѣ можетъ быть подано благовременное медицинское
пособіе, чрезвычайно важно. Вотъ почему мы счмтазмъ.пріатною обяDigitized by кзоооіе
СМѢСЬ.                                57
занностію упомянуть здѣсь о послѣдовавшемъ по Высочайше учреждеввому журналу Комитета        министровъ учрежденіи женою дѣйств.
статей, сов. князя Волконскаго Страннопріимной больницы, Казанской
губерніи. Ряжеваго уѣзда, въ ееіѣ Большой Алешнѣ, — и привести главнѣйшія положенія ея устава: 1) Страннопріимная больница имѣетъ
цѣлію доставить средства къ призрѣнію больныхъ крестьянъ имѣнія
села Большой Алешни, сосѣднихъ помѣщиковъ и людей, проходящихъ
но большой дорогѣ, пролегающей чрезъ село Большую Алешвко, изъ
Астрахани въ Москву. 2) Въ больницѣ устроивается кроватей: для
.крестьянъ Большой Алешни 12, сосѣднихъ помѣщиковъ 12 и для проходящихъ 12. 3) За больныхъ, поступающихъ изъ села Большой Алешви, вносится по 7*4 коп. сер въ сутки за каждаго, такъ-какъ насчетъ учредительницы содержится врачъ, прислуга, отопленіе и пр.;
съ сосѣднихъ же крестьянъ по ѣ руб. сер. въ мѣсяцъ, которые уплачиваются впередъ при помѣщеніи больного; съ проходящихъ же больныхъ плата не полагается. Въ случаѣ поступленія больныхъ изъ владѣнія учредительницы въ ббльшемъ числѣ противъ назначеннаго, плата производится какъ съ прочихъ, ѣ) Въ больницу не возбраняется
пріемъ м казенныхъ крестьянъ, наравнѣ съ сосѣдними помѣщиками,
и слѣдуемая за нихъ плата вносится впередъ изъ Окружнаго Управленія Государственныхъ Имуществъ. 5) За пользованіе больныхъ,
вмѣсто денегъ, допускается взносъ сельскими произведеніями, какъ
то : хлѣбомъ, холстомъ и другими продуктами, по существующимъ
цѣнамъ. 6) Больные крестьяне села Большой Алешни поступаютъ въ
больницу по запискамъ управляющаго имѣніемъ, приходящіе и крестяве сосѣдей — по законнымъ видамъ, государственные же крестьяне — по отношеніямъ мѣстныхъ ихъ властей. 7) Если кто изъ проходящихъ чрезъ Большую Алешню пожелаетъ взнести за призрѣніе канукъ либо сумму, то отъ таковыхъ добровольныхъ взносовъ составляется особый капиталъ, и ему ведется особая книга, и пр.
— Между многоразличными памятниками, передающими отдаленнѣйшему потомству вѣсть объ успѣхахъ гражданской жизни народовъ,
занимаютъ одно изъ первыхъ мѣстъ сооруженія архитектуры и инженернаго искусства. Созданныя по вѣрнымъ расчетамъ ума и познаній,
они долго противятся разрушительному дѣйствію и времени и стихій
в служатъ нѣмыми à свидѣтелями дѣлъ нашихъ праотцевъ. Таковы
драгоцѣнное остатки строительнаго искусства древности; таковы многіе изъ памятниковъ зодчества вашего времени, — времени — давно уже
призвано — по преимуществу положительнаго, и потому такъ любящаго
во всѣхъ проявленіяхъ своей жизни сочетать по возможности неразрывными узами двѣ идеи : изящнаго и пользы, или, лучше сказать,
въ самую идею изяществъ любящаго влагать идею пользы. Всякому
вѣку свои идеи. И напрасны были бы укоры въ этомъ сочетаніи на- *
шену. Съ того времени, какъ наше отечество вступило вапуть граждаоскаго развитія, не одинъ памятникъ строительнаго искусства воздвигнутъ уже уешізмн нашихъ успѣховъ на этомъ пути, н нынѣ мы
Digitized by кзоооіе
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
читаемъ извѣстіе о новомъ важномъ предпріятіи въ атомъ родѣ. Мы
говоримъ о предположенномъ построеніи постояннаго въ Кіевѣ моста
черезъ Днѣпръ. ЗО-го прошедшаго августа происходила торжествевмая закладка этого моста. Строителемъ моста будетъ англійскій ниже*
неръ Карлъ де Виньйоль. Мостъ будетъ висячій, ва цѣпяхъ, на 6-тя
каменныхъ быкахъ и двухъ береговыхъ каменныхъ же устояхъ. Въ
немъ предположено устроить 6-ть'проходовъ для воды, изъ которыхъ
одинъ предназначается для пропуска судовъ, и мостъ въ этомъ мѣстѣ,
въ опредѣленное время, для этой цѣля, будетъ разводится. Протяженіе моста въ длину будетъ простираться ва 320 саженъ, а въ ширику
на 56 Футовъ, или 8 саженъ. Средняя высота его отъ основанія рѣка
отъ 8 до 9 саженъ. По прошествіи двухъ лѣтъ, именно къ 1-му числу
сентября 1850 года, мостъ совершенно доменъ бытъ конченъ. Стоимость его полагаютъ 2.350.000 рубл. сер.; число работающихъ пра
этомъ мостѣ считается около 1,500 человѣкъ.
— Вотъ нѣсколько цыФръ, относящихся къ жизни, за прошедшій
1847 — 1848 академическія родъ, старѣйшаго изъ нашихъ университетовъ, Московскаго, цыеръ, извлеченныхъ нами изъ отчета, читаннаго
въ торжественноиъ собраніи университета, бывшемъ.25 сентября, въ
присутствіи іт. министра народнаго просвѣщенія, попечителя уни*
верситета и при многочисленномъ стеченіи просвѣщенныхъ любителей наукъ. Изъ отчета видно, что по произведенномъ въ началѣ
учебнаго года испытаніи желающимъ поступить въ студенты, взъ
315 человѣкъ, допущенныхъ къ испытанію, 219 призваны способными слушать профессорскія лекціи; безъ экзамена принято : учениковъ
первой московской гимназіи 18, второй 13, третьей реальной 4, московскаго Дворянскаго института 10, другихъ гимназій 44, ивъ другихъ университетовъ, лицеевъ, Медико-хирургической и Духовныхъ
академій 27; сверхъ того допущены къ посѣщенію лекцій : стороннихъ слушателей 47, аптекарскихъ помощниковъ 41, студентовъ и
магистровъ Александровскаго Финляндскаго университета 6. Вообще
въ 1847 — 1848 акаденичеекомъ году находилось въ университетѣ :
профессоровъ и преподавателей 65; учащихся : а) студентовъ 1,192,
именно : въ философскомъ Факультетѣ — по первому отдѣленію ІЮ,
по второму отдѣленію 237; въ юридическомъ Факультетѣ 433, н въ
медицинскомъ. 41£; б) стороннихъ слушателей 47; в) аптекарскихъ
помощниковъ 41 и магистровъ и студентовъ Александровскаго Финляндскаго университета 6; а всего 1,286 человѣкъ. Изъ числа учащихся состояло: на казенномъ содержаніи 110, ва благотворительномъ 38,
на иждивеніи разныхъ заведеній 42; получали стипендіи 29. Кромѣ
того, въ продолженіи академическаго года 61 студенту выдали единовременныя денежныя пособія изъ суммы, собираемой за право уче нія въ университетѣ съ тѣхъ студентовъ, которые въ сцртояѵіи платать по 40 руб. сер. въ годъ.
По общемъ соображеніи позваній и поведенія окончившихъ* курсъ
ученія студентовъ, университетскимъ совѣтомъ, согласно съ заключеDigitized by Google
баюсь.                                     59
нмшъ Факультетовъ, удостоены : I. Сяюпею гдядмдота. Первагоотдѣлокія философсквіЧ» Факультета 5 человѣкъ; второго отдѣленія Философскаго Факультета *. а но отдѣлу матеиатическихъ наукъ 5, б) по
отдѣлу естественныхъ наукъ 8: юридическаго Факультета 19; II. Зоамл <Шкяммте.шмио студента: перваго отдѣленія фнлософскяго Факультета 3; второго отдѣленія философскаго Факультета : а) но отдѣлу
естественныхъ наукъ 3; б) по отдѣлу математическихъ наукъ 18;
юридическаго Факультета 39; III. Степени лехарл : а) степени лекаря
съ предоставленіемъ права, по написанія диссертаціи и послѣ публичнаго защищеніи ея, получить дипломъ, безъ вторичнаго испытанія
ва степень доктора медицины Э; б) степени лекаря съ отличіемъ 12,
в) степени лекаря ЭТ. Ивъ числа студентовъ университета, пробывшихъ на одномъ курсѣ два или три года, уволено, по прошеніямъ,
въ теченіи второй половины минувшаго академическаго годя 42.
— Въ связи съ цыфрами, обозначающими жизнь московскаго университета, считаемъ необходимымъ упомянуть о посѣщеніи, въ прошедшемъ
сентябрѣ, университета господиномъ министромъ народнаго просвѣщенія я о слушаніи имъ студентскихъ разсужденій. Успѣхи умственной
жизни находятся подъ сильнымъ вліяніемъ ободренія власти, отъ живого ея участія въ процессѣ умственнаго труда, которому это участіе
прядаетъ энергію дѣятельности, слѣдовательно развитія. Вслѣдствіе
изъявленнаго его сіятельствомъ, г-мъ министромъ, желанія, чтобы
студенты изложили предъ нимъ публично свои свѣдѣнія на избранныя пни самими изъ всѣхъ наукъ темы, и по запискѣ гг. деканами
Факультетовъ именъ, искавшихъ чести публичнаго чтенія, 20 сентября
въ полномъ собраніи почти всѣхъ членовъ университета и многихъ
постороннихъ посѣтителей, приглашенныхъ г-мъ министромъ, нача лось эти трудныя испытанія. Г. министръ открылъ ихъ краткою
рѣчью, въ которой объяснилъ свое намѣреніе познакомиться ближе
со студентами и получить личное, непосредственное понятіе о
дхъ свѣдѣніяхъ, объ объемѣ, въ какомъ преподаются науки и о духѣ
всего ученія. Шестнадцать лѣтъ тому назадъ, сказалъ овъ, я сдѣлалъ вдѣть первый подобный опытъ. Онъ удался сверхъ моего ожиданія. До сихъ поръ, вѣроятно, сохранилось между вами преданіе о
затихъ старшихъ товарищахъ,, которые тогда давали инѣ отчеты въ
своихъ занятіяхъ (*).    Надѣюсь, что вами я такъ же буду доволенъ и
получу сладкое для меня право донести Государю Императору; что
Московскій университетъ продолжаетъ быть вполнѣ достойнымъ Его
Августѣйшаго покровительства. Потомъ, обратясь къ посѣтителямъ,
г. министръ объяснилъ инъ трудность задачи и препоручилъ ихъ
емкможденію молодыхъ людей, 'выступающихъ предъ ними теперь на
арену. За тѣмъ начались испытанія. Г. Магницкій, по каѳедрѣ русской еловоеноста, говорилъ о Державинѣ; г. Безсоповъ, по каѳедрѣ
(*) Нѣкоторые изъ анхъ сдѣлалась впослѣдствіи профессорами;      Горловъ,
Дрвмоооъ, Лиоовсяій.
Digitized by кзоооіе
60                         СОВРЕМЕННИКЪ.
психологіи, о современномъ состояніи психологіи; г. Свербеовъ, но
каѳедрѣ русской словесности, о Крыловѣ; г. Худяковъ, но каѳедрѣ
русской исторіи, о междуцарствіи; г. Горловъ, но каеедрѣ политической экономіи, о постепенномъ развитіи народнаго хозяйства. Каждая
лекція имѣла свое собственное достоинство. Второй день былъ занятъ
упражненіями юридическаго Факультета- г. Шубинъ читалъ по мездрѣ римскаго права : объ основныхъ началахъ семейнаго права римскаго и христіанскаго; г. Аѳанасьевъ, по каѳедрѣ исторіи русскаго
законодателнства -. краткій очеркъ общественной жмени русскихъ къ
три послѣднія столѣтія до-петровскаго періода; г. Капустинъ, но каеедрѣ уголовнаго права-, объ исправительныхъ заведеніяхъ; г. Чечуринъ, по каеедрѣ русскаго права: о вліяніи Физическаго состоянія яа
правоспособность, Пальма первенства досталась г-ну Шубину. Третій день былъ посвященъ наукамъ Физико-математическимъ. Кандидатъ Перевощиковъ, по каѳедрѣ астрономіи, читалъ объ открытіи теоріи тяготѣнія и объ ея приложеніи къ движенію планетъ-, кандидатъ
Ma левскій-Малевичъ, по каеедрѣ геологіи, о постепенномъ развитіи
ископаемыхъ, растеній и животныхъ; г. Михайловъ, по каѳедрѣ физики, объ образованіи грозовыхъ облаковъ; г. Капобусъ, но каѳедрѣ
зоологіи, о географическомъ размѣщеніи животныхъ. Этими разсужденіями заключились студентскія испытанія. «Эти три дня,» сказано
поэтому случаю входномъ журналѣ,  останутся долго въ памяти университета. Напряженіе, въ которомъ находились студенты, соревнованіе, возбужденное между ними, сила мыслительная, приведенная въ
движеніе предметами разсужденій, — все это дастъ непремѣнно прекрасный плодъ».
— 3 октября Императорская Академія Художествъ имѣла свое общее собраніе. По прочтеніи журнала предварительнаго засѣданія академическаго совѣта, бывшаго предъ общинъ собраніемъ, провозглашена были имена вновь «избранныхъ членовъ Академіи, и бывшіе
изъ нихъ въ собраніи приглашены къ занятіямъ мѣстъ вмѣстѣ съ
прочими членами Академіи. Затѣмъ розданы были, по удостоенію академическаго совѣта, золотыя медали перваго и второго достоинства, м
именно : перваго достоинства 3, второго достоинства 3; серебряныя
медали : перваго достоинства 5, второго достоинства 18; одному художнику и одному ученику объявлена въ собраніи отличная похвала;
двумъ художникамъ и одному ученику — похвала. КонФеренпъ-севрѳтаремъ Академіи прочтенъ былъ отчетъ Академіи за 1847 — 1848 академическій годъ. Настоящимъ общимъ собраніемъ Академіи Художествъ призваны : почетными любителями Академіи : генералъ-адъютантъ, генералъ отъ кавалерія, князь Александръ Ивановичъ Чернышевъ, дѣйствительный тайный совѣтникъ, графъ Дмитрій Николаевичъ Блудовъ, генералъ-адъютантъ, генералъ-лейтенантъ, гранъ Сергѣй Григорьевичъ Строгоновъ. Почетными членами: дѣйствительный
тайный совѣтникъ Иванъ Савичъ Горголи, тайный совѣтникъ Владиміръ Ивановичъ Панаевъ, дѣйствительный статскій совѣтникъ Іосифъ
Digitized by кзоооіе
СМФСЪ.                                61
Ивановичъ Юшіоп. Яочетяамиі еолыміжм обмрѵмкажм; женевскій пей *
важный живописецъ Францискъ Диде, Французскій историческій живописецъ, учившійся въ здѣшней Акадеиіи Художествъ, Генрихъ
Фридрихъ Шопенъ, архитекторъ при росеійскоиъ посольствѣ въ Константинополѣ Фесати. варшавскій архитекторъ Марконн, бельгійскій
живописенъ домашнихъ животныхъ Евгеній Фербукговенъ. Возведены
въ процессоры Академіи : 1-й степени по части скульптуры : процессоръ 2-Й степени, баронъ Петръ Клодтъ фонъ Юргевбсбургъ, выслужившій въ этой степени 10 лѣтъ и принесшій пользу художественъ
в учащимся имъ; З-й степени по живописи батальной : академикъ Готфридъ Вилевальде, за особенное искусство и отличныя позванія въ этой живояисн. Возведены въ академики, за искусство и
воевавія въ художествахъ: по архитектурѣ :. Иванъ Резанцевъ, Яковъ
Реймерсъ, Иванъ Рахау, Александръ Кольманъ, Карлъ Ратгаузъ,
Василій Фурманъ, Іосифъ Скотти; по живописи исторической
и портретеой : «Иванъ Воиновъ, Иванъ Вистеліусъ, Василій Серебряковъ и Михаилъ Вишневецкій; по живописи домашнихъ сценъ : Павелъ Ѳедотовъ. Признаны художниками Іѣ-го класса 2, некласными
художниками 15 человѣкъ.
— Высочайше утвержденъ штатъ второй одесской гимназіи, 'по
положенію комитета гг. министровъ. На содержаніе этой гимназіи Высочайше разрѣшено отпускать 9,500 руб. сер. въ годъ изъ одесскихъ
городскихъ доходовъ. Гимназія будетъ состоять изъ однихъ вольновряходящихъ учениковъ, съ отдѣленіемъ къ ней существующихъ при
лицейской гимназіи четырехъ нижнихъ паралельныхъ. классовъ.
— Въ Земледѣльческой Газетѣ отъ 1-го октября описано необычайное метеорологическое явленіе, именно лѣтній морозъ, случившійся 8 іюня, въ Шадринскомъ уѣздѣ (Пермской губерніи). Вотъ какъ
описано это явленіе. «Никто не думалъ о невзгодѣ; день былъ теплый и ясный; скотъ весело пасся на выгонахъ; къ вечеру подулъ
рѣзкій сѣверянъ, съ мелкимъ дождемъ, а порой пбпархивалъ и снѣжокъ. Въ сумеркахъ, очень немногіе хозяева позаботились пригнать
въ хлѣвы овецъ; кто успѣлъ найти полуживыхъ отъ холода, тотъ привезъ овецъ, окутанныхъ (чѣмъ попало) домой, и возвратилъ къ жизни.
Многимъ хозяевамъ, однако, вовсе веу далось пригнать овецъ домой.
Можетъ быть хозяевамъ не приходило и въ голову, что въ лѣтній мѣсяцъ могутъ замерзнуть овцы, не говоря о томъ, что въ наставшую
ночь совѣстно, было даже собаку выгнать на улицу. Но чего не представляли себѣ, то къ несчастію сбылось. Утромъ, множество овецъ
найдено мертвыми; тѣмъ болѣе молодые телята не могли не погибнуть, хотя весною шерсть не была снята. Только ва выгонахъ, гдѣ
остаются еще перелѣски, большая часть изъ кормныхъ овецъ подъ
вѣтвями деревъ сохранились; но и тѣ едва могли передвигать ноги
отъ оцѣпенѣнія; тамъ же, гдѣ не пожалѣли истребить лѣсъ, погорѣвалн в о немъ, да ужь было поздно. Кому не совсѣмъ хотѣлось
ставить себя виноватымъ, тѣ пустились разсуждать такимъ образомъ*.
Digitized by кзоооіе
СОВРЕМЕННИКЪ.
ну ужь подлинно же эта скотинка — овцы; вѣдь мерзнутъ на спертъ,
а нѣтъ толку — бѣжать домой; дорогой все бы таки размялись, да
согрѣлись».
— 17 октября происходило открытіе концертной валы в* пассажѣ
графа Эссенъ-Штейнбока, при давнемъ по этому случаю концертѣ.
Концертная вала устроена надъ сѣнями пассажа, обращенными къ
Итальянской улицѣ. Отнынѣ въ этой новой залѣ, по вечерамъ* пазка-'
чаются концерты оркестра Ги льна на съ платою па Si) коп. сер. за
входъ въ валу «входъ же въ пассажъ, разумѣется, безплатно. Зала,
по нашему мнѣнію, вполнѣ соотвѣтствуетъ своему назначенію.
— /Изъ Департамента Мануфактуръ и Внутренней Торговли выдана
(31 марта 1848 года/ отставному капитанъ лейтенанту Полонскому десятилѣтняя привилегія ва изобрѣтенныя имъ деревянныя рессоры н
санныя полозья. Изъ представленныхъ изобрѣтателемъ чертежей и описанія видно, что деревянныя рессоры составляются изъ весьма тонкихъ
дощечекъ, изъ которыхъ четыре нижнія имѣютъ равную длину, а всѣ
прочія постепенно укорачиваются, каждая на половину пли четверть
вершка. Эти дощечки связываются посерединѣ деревяннымъ же стержнемъ и сжимаются входящимъ въ него снизу рессоры деревяннымъ клиномъ : концы же всѣхъ дощечекъ обмазываются для большей твердости
тонкою бичевкою. На устроенную такимъ образомъ рессору ставится кузовъ экипажа придѣланными къ нему деревянными сегментами, такъ, чтобы верхній конецъ стержня, связывающаго рессору, воявелъ въ долбевсъ,
сдѣланный по срединѣ сегмента. При такомъ устройствѣ рессора не
можетъ сгибаться иначе, какъ по дугѣ сегмента, и чѣмъ болѣе спи
бается, тѣмъ болѣе увеличивается ея упругость. По роду и величинѣ
экипажей, деревянныя рессоры дѣлаются длиною.отъ 8 до 16 вершковъ, шириною отъ 3 до 8, а толщиною отъ ГД до 3 вершковъ; теі’
щи на же каждой изъ составныхъ дощечекъ равняется десятой частя
вершка. Длина и ширина придѣланнаго къ кузову сегмента одинакова
съ длиною и шириною верхней дощечки рессоры, а вышина отъ двухъ
до трехъ вершковъ. Рессоры дѣлаются изъ еловаго иля сосноваго лѣса
и. для предохраненія отъ сырости, составныя дощечки сперва иороз»
сказываются варенымъ масломъ, а потомъ вся рессора окрашивается
масляною краскою, и въ этомъ видѣ можетъ замѣнять желѣзную. Впрочемъ всякое несуковатое дерево годится для дѣланія такихъ рессоръ,
ль крѣпость и упругость вхъ увеличиваются по произволу съ увеличеніемъ ширины в числа составныхъ дощечекъ. Одной такой рессоры
8 вершковъ длины, 3 ширины и Г ( толщины (по увѣренію изобрѣтателя) достаточно для превращенія всякой простой телѣга въ покойный экипажъ! для этого рессора вкладывается въ рамку и съ нею
привязывается къ брускамъ или веревкамъ, прикрѣпленнымъ къ телѣгѣ; къ сегменту же придѣлывается сидѣлка. По объясненію г. Полонскаго, не только чиновники, курьеры и вообще всѣ небогатые люди
могутъ имѣть такія рессорныя для телѣгъ сидѣлки, но и каждый
крестьянинъ можетъ или самъ ее сдѣлать или пріобрѣсти покупкою
Digitized byGooqIc
смѣсь.                                 63
ва едмм pffab смврыи, заказавъ первому порядочному деревенскому
плотнику : только для большихъ экипажей можно дѣлать стержни иаъ
желѣза. Изобрѣтенныя г. Полонскимъ рессоры не безобразили бы и
городежихъ экипажей, а для дорожныхъ онѣ превосходны своею легвостыоч упругостью, дешевизною и удобствомъ жоч'ннки, такъ же возможностію «мѣтъ ихъ съ собою въ запасѣ, потому-что такая рессора
вѣситъ никакъ не болѣе пяти Фунтовъ.
Второе изобрѣтеніе г. Полонскаго-санныя полозья : оп дѣлаются
явь всякаго довольно крѣпкаго' дерева (дубоваго, березоваго)? для этого
берутся доски отъ 3 до 5 верша, ширины’ и около 1 вершка толщины
и распариваются въ горячей водѣ или пару, послѣ чего выгибаются
но данной Формѣ, сообразно величинѣ и назначенію экипажа. Чтобы
избѣжать медленности распариванья и потомъ сушки такнхъ'полозьевъ,
можно склеивать ихъ изъ сухихъ тонкихъ досокъ, по Формѣ. Но всего
проще, дешевле и прочнѣе, особливо для крестьянъ, имѣть такія полозья натурально согнутыми, выдѣлывая ихъ изъ криво растущихъ деревъ, какихъ много найдется въ каждомъ лѣсу. Концы тать цѣльныхъ или составныхъ полозьевъ связываются поперечными
брусками; а чтобы составленная такимъ образомъ кривая рама не разгибалась, то углы,ея соединяются продольными брусками надъ каждымъ изъ полозьевъ; для бдльшей же крѣпости всего снаряда, вдалбливаются въ продольные бруски и въ полозья копылы, чѣмъ и оканчивается устройство саннаго хода, на которомъ кузовъ ставится какъ
обыкновенно дѣлается теперь въ саняхъ. Такое устройство санныхъ
полозьевъ, по мнѣнію г. Полонскаго, представляетъ слѣдующія преимущества :
1)* Некрутой сгибъ дерева даетъ возможность имѣть половья съ натуральною кривизною или сгибать ихъ безъ затрудненія, тогда-какъ
гнутіе нынѣшнихъ полозьевъ требуетъ сильнаго ворота, продолжительнаго расцариванья въ высокой температурѣ и'самаго лучшаго безъ
сучковъ дерева.                                      
2) Отнюдь не нужно особенныхъ мастеровъ-санниковъ, а всякой
плотникъ можетъ сдѣлать новоизобрѣтенный санный ходъ..
3) Новое устройство крѣпче стараго, ибо скрѣпляется не вязью, а
брусками, которые въ ухабахъ не могутъ ни. ослабляться, ми растягиваться.
4) При дешевизнѣ, простотѣ.и прочности новыхъ саней, механическое ихъ дѣйствіе ва дорогу препятствуетъ образованію ухабовъ,
одного изъ главнѣйшихъ неудобствъ нашего саннаго нути.
Если обѣщанія г. Полонскаго оправдаются на самомъ дѣлѣ, то изо*
брітеніе его принесетъ значительную пользу небогатому классу, особливо же сельскимъ жителямъ.
— Винокуреніе составляетъ одну изъ важнѣйшихъ отраслей русскаго хозяйства ве многихъ губерніяхъ, а потому всякое усовершенствованіе, облегчающее гонку хлѣбнаго вина и дѣлающее ее обильнѣе,
Digitized by кзоооіе
64                             совркжганмкъ.
аслуживаетъ вниманіе нашихъ винокуровъ, особливо если польза предлагаемыхъ улучшеній" доказана ва опытѣ.
Извѣстный нѣмецкій техникъ г. Ашерманъ, имѣющій весьма основательныя химическія познанія и посвятившій свою дѣятельность преимущественно винокуренію', долгое время управлялъ звачмтельныпі
винокуренными заводами въ Австріи и самъ устроилъ ихъ нѣсколько.
Всѣ эти заводы дѣйствовали съ превосходнымъ успѣхомъ, благодаря
распорядительности Ашермана и особенно его изобрѣтеніямъ по винокуренной части, на которыя онъ получилъ отъ австрійскаго правительства исключительную привилегію.
Неоспоримая польза изобрѣтеній Ашермана ие столько подтверждается многочисленными свидѣтельствами владѣтелей главнѣйшихъ нѣмецкихъ винокуренныхъ заводовъ, какъ тѣмъ обстоятельствомъ, что
за открытіе своего способа в устройство согласно ему винокуренъ,
Ашерманъ никогда не требовалъ денегъ, а довольствовался полученіемъ въ свою пользу въ теченіи полугода барышей, которые проистекутъ для владѣльцевъ отъ введенія новаго устройства (*          ).
По случаю уступки г. Ашерманомъ правъ своихъ одному вѣнскому
аферисту и по сношенію съ ними обоими, представилась возможность
пріобрѣсти отъ нихъ описаніе пяти важнѣйшихъ производствъ и главнѣйшихъ улучшеній вмѣстѣ съ чертежами приборовъ. Эти описанія н
чертежи можно найти въ майской книжкѣ Журнала Мануфактуръ н
Внутренней Торговли (стр. 214 — 235), откуда мы извлекаемъ сокращенно слѣдующія свѣдѣнія, любопытныя преимущественно для тѣхъ
мзъ нашихъ читателей, которые владѣютъ винокуренными заводами
1) Заторная машина (Maüch-Ua échiné; Machine pour délayer la trempej.
Эта машина заслужила всеобщее одобреніе, потому-что для приведенія ея въ движеніе нужно не болѣе одного человѣка, тогда-какъ
прежде нужны были два человѣка съ греблами, и притомъ дѣйствіе
новой машины гораздо лучше дѣйствія старой. Къ тону же первая
мзъ нихъ весьма прочна и можетъ быть повсюду устроена съ малыми
издержками. Вдобавокъ опытъ показалъ, что при ея дѣйствіи, діастазъ, содержащійся въ солодѣ, обнаруживаетъ сильнѣйшее вліяніе ва
.крахмалъ, обращая его въ рахаръ, по крайней'мѣрѣ десятью процентами болѣе.
Донынѣ заторъ размѣшивался или руками, или горизонтальными
машинами, не могущими поднять на верхъ того, чтй однажды упало
иа дно, и потому отруби можно было насыпать только постепенно,
чтобы смѣшать ихъ надлежащимъ образомъ. Напротивъ того, въ машинѣ Ашермана чанъ сдѣланъ продолговатымъ и неглубокимъ, а лежащій въ немъ горизонтальный валъ, вмѣсто мѣшалъныхъ крыльевъ.
() На такихъ основаніяхъ устроилъ г. Ашерманъ винокуренные заволы: гоеудардтве инаго совѣтника барона Жерве (въ Венгріи) въ ШеітъМартоиѣ, совѣтника фонъ Гаукенберга (въ Австрія) въ ВераЮлѣ, кяявя Шварвенборга (въ Богеміи) въ Либеэнаѣ, г. ЭНиеля гВѣиѣ я многіе другіе...
Digitized by кзоооіе
СМѢСЬ.                                 65
окруженъ обручемъ въ видѣ архимедова винта; слѣдовательно, при
обращеніи вала, затёръ безпрерывно поднимается снизу вверхъ;
отруби можно насыпать въ одинъ разъ, и смѣшеніе происходитъ со*
вершеинѣе. Большіе куски картофеля., неразмельченные на мѣльницѣ,
здѣсь разбиваются, и заключенный въ солодѣ діастазъ превращаетъ
весь крахмалъ въ сахаръ. Притомъ сберегается еще много рабочей силы.
Форма архимедова винта есть самая выгодная для мѣсилки; но главное дѣло состоитъ въ горизонтальномъ положеніи вала, вслѣдствіе котораго заторъ перемѣшивается повсемѣстно снизу вверхъ.
2) Машина для размельченія картофеля.
Она устроена такъ, что можетъ быть помѣщена отдѣльно или поставлена въ заторную машину, чтобы размельченный картофель па
далъ прямо въ чанъ. Разница между новымъ и старымъ снарядомъ
заключается въ томъ, что первый имѣетъ катки съ желобами, и что
рѣзакъ, безпрестанно поднимающійся и опускающійся, рѣжетъ и нажимаетъ картофель на катки, для чего прежде требовался особый
работникъ. Машина, будучи поставлена на заторную, препятствуетъ вредному охлажденію затора, котораго излишнее разгоряченіе
предупреждается вентилаторомъ. Г. А шерманъ признаетъ въ этой машвѣ своимъ изобрѣтеніемъ: 1) жолобчатые валы, ибо нонынѣ употреблялись только гладкіе, и 2) приспособленіе рѣзака, рѣжущаго картофоль и нажимающаго его на валы.
3) Приборъ для охлажденія затора.
Этотъ приборъ устроенъ весьма оригинально и обдуманъ даже до'
мелочей : находящіяся въ немъ отдушины, вмѣсто того, чтобъ быть
расположенными прямо, такъ-что холодный воздухъ проходилъ бы на
заторъ перпендикулярно, имѣютъ косвенное направленіе, отчего холодный воздухъ прогоняетъ теплый надъ заторомъ и тѣмъ' значительно ускоряетъ охлажденіе. Этотъ соотвѣтствующій цѣли аппаратъ
успѣшнѣе дѣйствуетъ весною и лѣтомъ, когда заторъ въ чану (который зимою охлаждается до 15 — 22 градусовъ, въ теченіи около получаса) требуетъ для охлажденія гораздо болѣе времени, послѣ чего
переводится въ бродильный чанъ. Приборъ по произволу и легко
устанавливается на чанъ. Охлажденіе затора посредствомъ простого
выстанавливанья въ холодильникѣ происходитъ весьма медленно, и потому особый для этого приборъ очень полезенъ, особливо если овъ не*
сложенъ по устройству и хорошо достигаетъ своей цѣли. Все это
вполнѣ осуществляется въ аппаратѣ г. Ашермана.
4. Употребленіе дефлегматора въ качествѣ ректификатора.
Изобрѣтеніе или улучшеніе г. Ашермана, признанное знатоками
весьма Остроумнымъ и полезнымъ, заключается въ Приборѣ для замѣны
ректификатора виннымъ резервуаромъ первой перегонки, чѣмъ устраняется устройство отдѣльнаго ректификатора или дефлегматора (который въ «порядочномъ заводѣ стоятъ отъ одной до полуторы тысячъ
T. XII. Отд. V.                                                 5
Digitized by С  ogle
66                             СОВРЕМЕННИКЪ.
рублей серебромъ). Такимъ образомъ владѣльцы небольшихъ винокуренъ получаютъ не тольео ту значительную выгоду, что, подобно
большимъ заводчикамъ, они легко могутъ доставлять спиртъ въ 37 градусовъ, но сберегутъ еще значительное количество топлива в рабочихъ рукъ.
Донынѣ, для полученія крѣпкаго спирта необходимо было перегонять его во второй разъ въ особомъ ректификаторѣ. Необходимость
эта теперь устранена, и дефлегматоръ можетъ быть употреблю»
какъ ректификаторъ, перегоняя вечеромъ, въ часъ времени, количество спирта, полученное въ теченіи дня. При этомъ нагрѣваніе проввводится парами, проведенными изъ парового котла трубою и лежащею
въ ректификаторѣ круговою кишкою, въ которую труба впадаетъ.
б. Химическое броженіе.
Г. Ашерманъ преимущественно сдѣлался извѣстенъ винокура»
чрезъ открытіе особаго рода дрождей, называемыхъ имъ тинктурою
броженія. Онъ считаетъ это открытіе до того важнымъ, что обвиваетъ всѣхъ пріобрѣтателей его секрета не только сохранять првго
товленіе тинктуры въ-Тайнѣ, но и употреблять ее только исключительно на собственныхъ заводахъ. Этими дрождями онъ обработываетъ извѣстное количество картофелю или солодянаго затора тап»
образомъ, что волу чаетъ изъ него наибольшее количество вина,ка
*ое
только можно получить, или (чтб все равно) такое крѣпкое вино, какого никогда не получалось отъ первой перегонки, именно вмѣсто 3%
или 4 градусовъ вино въ 5 градусовъ, слѣдовательно прибыль двадцати пяти процентовъ. Эти результаты постоянно подтверждались ва
всѣхъ заводахъ, устроенныхъ г. Ашерманомъ Сверхъ изобрѣтеніе
тинктуры, ему обязаны еще неизвѣстнымъ донынѣ (по окончаніи броженія затора) употребленіемъ послѣдовательнаго перебродильнаго средства, для достиженія совершеннѣйшаго растворенія частицъ сахару,
съ употребленіемъ новоизобрѣтенной тинктуры или другого химическаго средства.
Описаніе химическихъ дрождей или тиЯктуры г. Ашермана и
употребленія, какъ предметы чисто спеціальные, мы считаемъ неудобнымъ помѣщать здѣсь. Интересующіеся этимъ предметомъ най
дутъ подробности въ упомянутой выше книжкѣ журнала Мануфактуръ
и Торговли.
— Въ послѣднихъ нумерахъ «Земледѣльческой Газеты» и нѣмецкой
 Landwirthechafiliche Zeitung» находится извѣстіе о полезномъ діа
сельскихъ жителей, особливо крестьянъ, изобрѣтеніи г. Копытовскаго,
именно свѣчахъ изъ тростника чакона. Вотъ, въ короткихъ словахъ, въ чемъ состоитъ дѣло.
Когда сѣменные стволы вездѣ дикорастущаго тростника чакона (*)
достигнутъ толщины обыкновенной свѣчи, то напитываютъ ихъ рас(*) Вѣроятно Турка ІаШоІіа.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  67
тпшевпымъ салонъ и даютъ остынуть; такимъ образомъ получаются
свѣчи, горящія очень свѣтло, безъ нагару и копоти. Изъ одного Фунта
сала можно приготовить 25 свѣчей, которыя прогорятъ 60 часовъ.
Тамъ, гдѣ сало дорого и дешевъ рыбій жиръ, можно для напитыванія
чакона употреблять послѣдній, чтб обойдется несравненно дешевле
сала; Фунтомъ жира можно натирать около 20 аршинъ чаконовыхъ
стволовъ, а кАждый аршинъ прогоритъ (смотря по силѣ пламени, зависящей отъ степени насыщенія) отъ 3 до 4 часовъ, не давая никакой
копоти. Такая дешевизна и простота приготовленія не могли не обратить ва себя вниманія, и первые воспользовались этимъ открытіемъ
бѣдные, кочующіе киргизы (*). Но не только эти сыны степей поспѣшили прибѣгнуть къ дешевому способу освѣщенія : имѣются свѣдѣнія, что въ сѣверной Германіи, преимущественно Помераніи, Позенѣ
и но всей Пруссіи, небогатые поселяне и даже сельскіе помѣщики и
хозяева Фермъ ввели у себя изобрѣтенный г. Копытовскимъ способъ
 остаются очень довольны этимъ освѣщеніемъ. Тростниковыя свѣчи
имѣютъ даже предъ сальными то преимущество, что не дѣлаютъ нагару и потому ве требуютъ сниманія щипцами. Сверхъ упомянутаго
домашняго освѣщенія чакововыя свѣчи очень удобны для иллюминацій
въ шкаликахъ, и связанныя ва три ствола образуютъ хорошіе Факелы.
Мы упомянули, что изобрѣтеніе почтеннаго жителя Астрахани по
достоинству оцѣнено въ Германіи. Желательно, чтобы у насъ въ Россіи,. гдѣ оно наиболѣе полезно, это открытіе не осталось въ примѣненіи у однихъ только киргизовъ. Какъ бы хорошо было введеніе у
крестьянъ такихъ дешевыхъ тростниковыхъ свѣчъ, вмѣсто пагубныхъ
лучивъ, освѣщающихъ дурно, нестерпимо дымящихъ и служащихъ
единственною причиною многихъ пожаровъ, истребляющихъ иногда
цѣлыя селенія. Изъ любви къ человѣчеству и родинѣ, приглашаемъ нашихъ образованныхъ и доброжелательныхъ помѣщиковъ и сельскихъ
хозяевъ ближе ознакомиться съ тростниковыми свѣчами и заняться
дешевыми и легкими опытами ихъ усовершенствованія. Да и въ настоящемъ, еще несовершенномъ, видѣ чаконовыя свѣчи уже истинное
благодѣяніе для крестьянъ. Ученые редакторы агрономическихъ и хозяйственныхъ журналовъ не сомнѣваются, что это благотворное изоб
рѣтеніѳ въ скоромъ времени распространится въ самыхъ широкихъ
размѣрахъ.
— Въ журналѣ Сельскаго Хозяйства и Овцеводства, издаваемомъ
Московскимъ Обществомъ Сельскаго Хозяйства, въ Л/ 4 за 1846 годъ,
(стр. 80 — 84) была напечатана статья : О перерожденіи воздѣлываемыхъ
полосовыхъ растеній. Въ этой статьѣ сказано, что даже извѣстный бо- ’
тавикъ Линдлей, по поводу опытовъ, произведенныхъ во многихъ мѣстахъ Европы, поколебался наконецъ въ своемъ мнѣніи о несообразности перерожденія колосовыхъ растеній съ законами растительности;
. (*) Г. Копытовскій проживаетъ въ Асграіани. Оттуда распространяется изобрѣтеніе его между киргизами.
Digitized by Google
68                            современникъ.
мѣстѣ съ тѣмъ приглашались гг. наблюдатели продолжать подобные
опыты. По этому поводу, членъ общества Г. М. Безобразовъ напасалъ, въ прошедшемъ Февралѣ, жъ начальнику отдѣленія графу А. Н.
Панину довольно любопытное письмо, помѣщенное цѣликомъ въ Ж 1
журнала Сельскаго Хозяйства и Овцеводства ва текущій годъ. Сущность этого письма заключается въ слѣдующемъ.
Уже давно слыша отъ многихъ хозяевъ, что овесъ можетъ перераждаться въ рожь, _ г. Безобразовъ рѣшился сдѣлать испытаніе въ
имѣніи своемъ; состоящемъ въ Веневскомъ уѣздѣ Тульской губернія.
Для этого онъ выбралъ, предъ самымъ окномъ господскаго дожа, огородное мѣсто, велѣлъ вспахать его осенью м приготовить обыкновеннымъ порядкомъ къ яровому посѣву будущей весны. Какъ скоро
весна наступила, земля предъ окномъ была опятъ вспахана п заборонена, и г. Безобразовъ, тщательно отобравъ овсяныя сѣмячви, посѣялъ
ихъ съ соблюденіемъ всѣхъ нужныхъ предосторожностей, чтобы ве
вышло какой либо ошибки или обмана. Въ теченіи лѣта любознательный помѣщикъ ежедневно посѣщалъ свой посѣвъ, наблюдалъ за всходомъ и, не допуская овесъ итти въ трубку, косилъ его. Этотъ норядбкъ постоянно наблюдался до наступленія зимы. Слѣдующею весиріо
по всему пространству опытнаго посѣва показались ростки, покрывшіе поле не такъ какъ бываетъ въ озимыхъ поляхъ, то есть ве
сплошь, а на разстояніи отъ одной до инти четвертей аршина другъ
отъ друга. Перышки стали куститься сильнѣе, нежели замѣчается въ
озими, и когда они вошли въ трубку, то ясно было видно, что это
уже рожь, а не овесъ. Въ каждомъ кусту находилось по двадцати в
болѣе трубокъ, изъ которыхъ рожь вытянулась до двухъ съ пшонною аршинъ вышиною : колосъ притонъ былъ весьма крупенъ и
зерно больше обыкновеннаго. Все маленькое поле опытнаго посѣва было
покрыто рожью. Мѣсто, избранное для опыта, издавна находилось
подъ огородными овощами в никогда не было на йенъ сѣяно веряевого хлѣба; даже по мѣстнымъ обстоятельствамъ нельзя было допустить, что сѣмена ржи были туда занесены случайно. По увѣренно
г. Безобразова, многіе помѣщики повторяли этотъ опытъ и всегда съ
одинаковымъ постояннымъ результатомъ.
Воздерживаясь отъ всякяхъ преждевременныхъ суящевмі и не го
воря ни рго, ни contra, желаемъ, чтобы.этотъ вопросъ былъ разъясненъ и окончательно рѣшенъ на опытѣ нашими учеными ботаниваии
— Въ заключеніе помѣщаемъ здѣсь стихотвореніе, приславшіе
намъ Новымъ Поэтомъ :
?
ОНА.
Вчера въ глухомъ и длинвомъ переулкѣ
fl шелъ одинъ, о прошломъ вспомшая,
И вдругъ ома яа-встрѣчу... Боже! Боже!
Digitized by Google
смъсь.                                    «9
О ты ли»то, Авгелмка, — блѣдная, худм?
И доыге м вм смотрѣлъ я молча
И модалъ руку а*... Ова свою мнѣ протянула
И покачала головой такъ грустно, грустно...
Я говорить хотѣлъ. — Ова вздрогнула
И глухо прошептала: «о! ва слова,
На слова, ради Бога!-.. До сввдавья!...
Я долго провожалъ ее глазами и думалъ :
Жаль тебя, погибшее, во чудное созданье!...
*    с
И.
Аукціонная продажа имѣній герцога Букявгзма — О смерти Гарри Николаев,
послѣ івяго историка англійскаго Флота. — Театральная то а бола въ Парашѣ.
Статистическія свѣдѣнія о преступленіяхъ во Франціи за 1646 годъ. — 
Желѣзныя дороги въ сѣверо-амермкавскнхъ Соеданей вы къ Штатахъ. — Окопчевамя желѣзныя дороги въ Европѣ. — Открытіе новой кометы* — Наблюденія надъ Эвмевой кометой. — Способъ увеличенія прозрачности а усиленія
оптвчеекмхъ стекрлъ. — Новый инструментъ, изобрѣтенный литограФовъ Рупрехтомъ. — Еще о хлороформѣ. — Нѣсколько словъ о платинѣ. — Объ
-употребленіи чаю въ Англіи и Сѣверо-американскихъ Штатахъ. — Отчетъ
Саксонскаго Горнаго Управленія за 184в годъ. — Новыя Французскія книги
и изданія — ТелеграФическія копія съ писемъ. — Руйопись Рожера Бакова.
— Съ однимъ изъ самыхъ значительныхъ и богатыхъ аристократическихъ домовъ Англіи — мы говоримъ о домѣ Букингамовъ — случилось въ нынѣшнемъ году несчастіе, сдѣлавшееся предметомъ всемірныхъ толковъ. Въ минувшемъ августѣ вѣсть о банкротствѣ этого
дома рамеслась по всему, снѣгу, и сообщеніемъ здѣсь нѣкоторыхъ
о немъ подробностей мы надѣемся угодить вашимъ читателямъ.
Надобно знать, что въ началѣ XVIII вѣка небольшое имѣнье Бутонъ
(Wooton), въ граФствѣ Буккннгамъ, принадлежало Фамиліи Гренвиллъ,
изъ мелкаго провинціальнаго дворянства, ненмѣвшаго никакихъ титуловъ. Одинъ изъ Гренвиллей былъ членомъ парламента во время республики; одинъ или два другіе, кажется, были шерифами графства
Въ сосѣдствѣ съ этмиъ имѣньемъ было другое — Стоу (Slowe), въ которомъ жила древняя Фамилія Тамплей, баронетовъ. Они выводили свою
генеалогію изъ временъ, предшествовавшихъ покоренію норманновъ, и
считали себя потомками того «ІеоФрика, графа Честерскаго, котораго
извѣстный романистъ Бульверъ представилъ въ своемъ романѣ «Гаральдъ и супруга котораго, Годива, изъ угожденія жителямъ Ковентри, рѣшилась проѣхать верхомъ по городу безъ вуаля. — Наслѣдникъ имени Тамплей и зіика Стоу, сэръ Ричардъ. быль простымъ
офицеромъ въ арміи Мальборуга. Въ его отсутствіе, сосѣдъ Гренвиллъ
сталъ такъ часто посѣщать единственную его сестру, что сэръ Ричардъ, возвратясь во свояси, не йогъ отказать ему въ названіи шурина. Гренвиллъ в не воображалъ жениться на наслѣдницѣ, потому-что
Digitized by Google
70                          СОВРЕМЕННИКЪ.
сэръ Ричардъ, сдѣлавшійся послѣ воины виконтомъ Кобгамъ (Cobham\
былъ уже женатъ. Вышло однако иначе: сэръ Ричардъ былъ бездѣтенъ и выхлопоталъ разрѣшеніе, чтобы титулы его перешли къ сестрѣ. Сестра сэра Ричарда была женщина честолюбимая : ей мало казалось сдѣлаться виконтесой. и потому, воспользовавшись нѣкоторып
связями при дворѣ, она добилась до того, что ей былъ пожалованъ
титулъ графини Тампль : мужъ ея оставался по прежнему Гренвшлемъ и гордился только тѣмъ, что онъ мужъ графини и можетъ быть
отцомъ граФа.
Г Гренвиллъ и графиня Тампль оставили двухъ сыновей*, старшій,
Ричардъ, умеръ бездѣтенъ, — второй, Жоржъ, служившій въ граждав
скои службѣ, имѣлъ трехъ сыновей, изъ которыхъ старшій, наслѣдникъ титуловъ своего дяди, женился, подобно дѣду, на наслѣдницѣ,
единственной дочери графа Ньюгентъ (NugentJ, и посредствомъ этого
брака добился до чести получить титло маркиза Букингама и кресло
въ верхнемъ парламентѣ. Сынъ перваго маркиза Букингама пошелъ
еще дальше своего дѣда и отца, но все-таки черезъ бракъ. Никакая
наслѣдница не могла принесть ему собою лучшихъ связей, какъ едва-*
ствѳнная дочь Джемса Бриджа, въ жилахъ котораго текла кровь Плйвтагенетовъ. Онъ сдѣлалъ ей предложеніе, получилъ согласіе и сдѣлался герцогомъ. — Теперешній же герцогъ Букингэмъ, наслѣдовавшій своему отцу въ 1836, женатъ на дочери маркиза Бридальбавъ.
Къ несчастію, Ричардъ-Плантагенетъ-Темпль-Ньюгентъ-Бриджъ-Шандо
Гренвилль, герпогъ Букингэмъ, наслѣдовалъ, Подобно многимъ изъ своихъ сочленовъ въ верхнемъ парламентѣ, имѣніе, обремененное долгами.
Вмѣсто ограниченія своихъ средствъ, онъ сталъ жить еще роскошнѣе,
чѣмъ его предки. Къ тому же онъ хотѣлъ имѣть обширное политическое вліяніе. — Протекціонисты долгое время признавали его своимъ
предводителемъ, и для того, чтобы пріобрѣсти приверженцевъ въ нижней камерѣ, онъ дѣятельно занимался избирательными интригами;
а извѣстно, чего стбятъ выборы въ Англіи. Для этого надо быть въ
одно и тоже время и герцогомъ и банкиромъ. Окруженный заимодавцами, истощивъ всѣ привилегіи своего званія и титуловъ, онъ принужденъ былъ наконецъ поступить, какъ послѣдній герцогъ Мальборугъ, который жилъ нѣсколько времени добровольнымъ плѣнникомъ
въ собственномъ зàмкѣ Бленгеймъ. Огромное имущество и удивительная движимость герцога Букингама не были подъ этимъ
условіемъ. Законъ наслѣдства въ Англіи вовсе не строгъ. Обыкновенно, наслѣдство обязываетъ только отца, который почитается
пожизненнымъ собственникомъ, оставить неприкосновенное наслѣдство своему старшему сыну, а сынъ, послѣ его смерти, подъ такинъ
же условіемъ начинаетъ пользоваться этимъ наслѣдствомъ. Одвакожь, съ согласія старшаго сына, наслѣдство можетъ быть измѣвено. и съ такимъ-то условіемъ герцогъ Букингамъ раздѣлался съ своими кредиторами, отдавши имъ Тампль. Ньюгентъ и Шандо. — Прибавимъ, что герцогъ не воспользовался въ этомъ случаѣ своимъ отDigitized by Google
смъсь.                                71
цовскимъ вліяніемъ ва молодого маркиза Букингемъ, которому теперь
25 лѣтъ : овъ купилъ у вего это согласіе на условіи контракта, по которому тотъ получилъ свободное отъ долговъ имѣніе въ 20,000 Фунт.
стер. годового дохода.
Участи поименованныхъ нами выше владѣній подвергнулось наконецъ и имѣніе герцога — зАмокъ Стоу (Stowe)', продаваемое нынѣ съ
публичнаго торгу, вслѣдствіе этого огромнаго аристократическаго
банкротства. Замокъ Стоу меблированъ съ великолѣпіемъ чрезвычайнымъ, а о паркѣ его короли Англіи говорили въ своемъ Виндзорѣ. Съ 1Ѣ августа нынѣшняго года зАмокъ этотъ осажденъ купцами и торгашами. — Кто знаетъ англійскіе нравы и то уваженіе, какое
ннжвіе классы до сихъ поръ пцтаютъ и долго еще будутъ питать
къ воспоминаніямъ знатныхъ домовъ, тому вовсе покажется не удивительнымъ сильное волненіе, произведенное во всѣхъ трехъ королевствахъ этимъ раззореніемъ княжескаго дома Букингэмовъ.
Все населеніе Лондона хлынуло въ этотъ паркъ и дворецъ, превра
тившіеся теперь въ магазинъ, гдѣ на всѣхъ богатствахъ наклеены ерлычки съ нумерами. Даже Фамильные портреты подвержены продажѣ.
Здѣсь нѣтъ пощады ни Гольбейну, ни Фанъ-Дейку. Мѣрйый звукъ
рокового молотка раздается печально въ этихъ аристократическихъ
залахъ, которыя походятъ на залы пріамова дворца, осажденныя греками.
Аукціонный катологъ продается за 15 шиллинговъ (5 руб. сер.), и
онъ даетъ право на входъ четыремъ лицамъ. «Забавно» — замѣчаетъ
одинъ Французъ-путешественникъ — «что здѣсь дѣлается тоже, что и
яри входѣ въ Лувръ во время выставокъ. Покупщики каталоговъ отдаютъ ихъ по часамъ на-прокатъ, и оттого въ залахъ вы встрѣчаете множество простого народу; я видѣлъ собственными глазами четырехъ деревенскихъ жителей, пришедшихъ издалека съ корзинкою
съѣстныхъ припасовъ и вздумавшихъ усѣсться сЪ своимъ деревенскимъ завтракомъ на прекрасномъ левантскомъ коврѣ. Одинъ изъ помощниковъ аукціонеровъ вѣжливо подошелъ къ проголодавшимся, обратилъ вниманіе ихъ на опасность, которой они подвергаютъ драгоцѣнный коверъ, и, замѣтивъ между прочимъ, что законъ равенства
ве позволяетъ обращать зАмокъ въ кофейню или трактиръ, указалъ
на скромно сидящихъ господъ подъ тѣнію колонады за обѣдомъ, важно прибавивъ: «это герцогъ Бедфордъ съ семействомъ Г»
Продавцы съѣстныхъ припасовъ и напитковъ. предвидя стеченіе
народу, устроили вокругъ зАмка свои лавочки и кухни подъ навѣсами.
, Между этими сокровищами, продающимися съ аукціоннаго торгу,
замѣчательна библіотека, заключающая въ себѣ богатѣйшее собраніе
манускриптовъ объ Ирландіи, и минералогическая коллекція.
Архитектура зАмка Стоу не высокаго достоинства. Онъ построенъ
при королевѣ Елисаветѣ; но впослѣдствіи въ различныя времена сдѣланы къ нему пристройки въ разныхъ стиляхъ наслѣдниками.
Digitized by кзоооіе
72                          СОВРВЫЕИиИІГЬ.
Аукціонная цродажа въ ай икѣ приближается къ окончанію. Многія
знатныя лица въ Англіи лично пріѣзжали въ Стоу и оспоривали у евреевъ и барышниковъ обломки этого страшнаго аристократическаго
кораблекрушенія. Въ ихъ числѣ были графъ Кадоганъ и лордъ Ньюгенъ, замѣчательнѣйшіе артисты и богатые любители. Барону Ліонелю
Ротшильду тоже хотѣлось пріобрѣсть что-нибудь изъ этихъ богатствъ.
Говорятъ, что между купленными имъ вещами очень замѣчательны
два туалетные Флакона самой изящной работы, украшенные цвѣтами,
вырѣзанными съ искусствомъ неподражаемымъ.
Кредиторы благороднаго герцога неумолимы. Нельзя было безъ сожалѣнія смотрѣть, когда поставили на аукціонный столъ великолѣпную
кружку, украшенную портретомъ короля Георга III. Эта кружка была
поднесена маркизу Буцингаму въ 1803 г. полкомъ, которымъ онъ командовалъ. Она была пріобрѣтена лордомъ Бредальбаномъ, который намѣренъ возвратить ее семейству Букингама.
Въ картинной галлереѣ зДмка Стоу находится много портретовъ,
писанныхъ Гольбейномъ, Фанъ-Дейкомъ, Рубенсомъ, Рембрандтомъ и
лучшими англійскими живописцами, и между прочими портретъ Мар*
тина Лютера, писанный Гольбейномъ. Онъ проданъ за 29 гиней, около
700 руб. асс. Сэръ Робертъ Пилль купилъ для своей коллекціи портреты Людовика XIV и королевы Маріи-Антуанеты за 1740 Франковъ.
Знаменитый портретъ Шекспира, писанный ученикомъ и другомъ
его Бурбаджемъ, остался за графомъ Эллесморо. Онъ заплатилъ за него
9500 Франковъ.
Золотая и серебряная столовая посуда, вѣсомъ въ 7500 маржъ, была
продана за 551,000 Франковъ, картинная и портретная галлерея и
494,675 Франковъ. Послѣ 25-дневной продажи выручено 1,661,025 ер.
— 3 августа умеръ въ Лондонѣ послѣдній историкъ англійскаго
Флота, сэръ Ничельсъ Гарри Николасъ, издатель переписки Нельсона.
Замѣчательный геологъ и археологъ, онъ написалъ много важныхъ сочиненій по разнымъ отраслямъ знаній.
— Одному прежнему директору театра въ Парижѣ* пришла въ говору
остроумная и счастливая мысль, внушенная ему желаніемъ дать публикѣ возможность быть полезною драматическому искусству. Мысль
эту готовятся привесть въ исполненіе. Онъ намѣренъ устроить теат*
ральную томболу, по образцу извѣстныхъ итальянскихъ томболъ, ко-,
тора я должна принести милліонъ Франковъ. Программа томболы савая
завлекательная и, кажется, обезпечиваетъ полный успѣхъ.
Билетъ на эту томболу стбитъ 10 Франковъ. Всѣ билеты выигрываютъ, и самые меньшіе выигрыши будутъ давать право на посѣщеніе спектакля столько разъ, чтобы плата за нихъ равнялась платѣ за
билеты. Выигрыши будутъ чрезвычайно разнообразны, м чохъ важнѣйшіе изъ нихъ :
Первый вышедшій будетъ выигрываетъ 50,000 Фр. Первые 60 билетовъ даютъ годовыя долей. Пятьсотъ билетовъ заключаютъ дынгрышъ
на право годового входа въ театръ, 2000 билетовъ — выигрышъ ва право
Digitized by Google
та  
СМЯСЬ.
ввѣтв въ театрѣ два нумерованныя мѣста въ теченія года, каждый
на одинъ ревъ въ недѣлю. 50 бвлетовъ выиграютъ по 500 Франковъ
каждый н по бшету ва нумерованную ложу.
Всего лучше, что въ этой тояболѣ не* забыты н бѣдные : поолѣдвій носвйщеиный имъ билетъ выиграетъ 25.000 Франковъ»
— Въ 1826 году во Франціи постоянно собираются и публикуются статистическія свѣдѣнія о преступленіяхъ. Такимъ образомъ,
составилось теперь послѣдовательныхъ отчетовъ за двадцать слишкомъ
лѣтъ, и по мѣрѣ увеличенія коллекція эта пріобрѣтаетъ все болѣе и
болѣе интереса, представляя обширное и прочное основаніе изученію
и выводамъ государственнаго человѣка и философя: ибо недостаточно,
для положительнаго заключенія, опыта двухъ, трехъ лѣтъ : въ такіе
короткіе сроки измѣненіе количества и свойствъ преступленій кажется веѳамѣтяымъ и объяснимымъ только канти-иибудь обстоятельспамя. случайными иля временными, какъ напримѣръ ббльшею или
иёаыоею точностію собранныхъ свѣдѣній. Дѣло другое, когда наблюденій
дѣлаются постоянно многіе годы - ивъ нвхъ можно взять среднія числа для сравненія съ періодан». Тогда случайности поглащены массою Фактовъ, и сравненіе среднихъ чиселъ въ періодахъ можетъ дать
вѣрные результаты, и вотъ каніе именно можно извлечь изъ этихъ
многолѣтнихъ данныхъ.
Франція не можетъ радоваться результату, представленному въ
отчетѣ за 1846 годъ въ сравненіи съ 1845ч Селя только можно приписывать важное значеніе этимъ колебаніямъ чиселъ то къ добру, то
къ злу. Сравнимъ сперва увеличеніе числа обвиненій и обвиненныхъ :
{ /                                         /    9,051 (31 ва 100) за нарушевіе
I                               прагъличности.
Й въ *345 — 0,080 чол. по 5,054 обвпшібямъ < 4,034 (09 ва 100) за нарушенія
I                                           À                                 правъсобственъ
Г                  пости.
а J                                           Г 1,878 (97 ва 100) за нарушеніе
3f                                           1                                 прагълнчноети.
въ 1846 — >6,908 чел. по 5,077 офвипешпігъ \ 5,030 (73 на 1ОО) за нарушеніе
I                               правъсобѵтвев< '                                          ’                    вости.
Взъ сравненія этихъ двухъ годовъ видно, что въ послѣднемъ число преступленій противъ личности уменьшилось на 173, а противъ
собственности увеличилось ва 396. Общее число обвиненныхъ возрасло м 223, не много болѣе 3 на 100. Результатъ не слишкомъ удометворшгельный. Но не должно спѣшить заключеніемъ объ упадкѣ
народныхъ нравовъ по этимъ внезапнымъ уменьшеніямъ и увеличеніямъ преступленій. Послѣднее въ 1846 объясняется очень просто влімвіемъ бѣдности и недостаткомъ жизненныхъ потребностей въ послѣдніе мѣсяцы года для рабочихъ, классовъ. Это такой случай, изъ котораго никакъ/нельзя и ве должна нигдѣ выводить заключенія, потомучто это причина чисто временная и нельзя быть увѣреннымъ, что въ
слѣдующемъ году пропорція преступленій не будетъ имѣть противоDigitized by Google
 74                              совркмкнникъ.
положнаго значенія. Ве въ этомъ заключается дѣйствительный интересъ статистики; которая, для облегченія въ выводѣ, представляетъ
таблицу съ раздѣленіемъ двадцати одного года наблюденій на четыре
періода, по пяти лѣтъ каждый, кромѣ послѣдняго въ шесть лѣтъ, съ
числами ежегодно осужденныхъ м средними числами обвиненныхъ въ
каждомъ періодѣ :
среднее число въ преступ. про­ прест. противъ
обвиненныхъ. тивъ личности. собственноств.
въ 1 періодѣ (1826 — 1830)         7,130         1,894, 5,306.
въ 2   —     (1831 — 1835)         7.466          9,371              5,095.
въ 3   -     (1836 — 1840)         7.885          9,153              5,739.
въ 4   —      (1841 — 1845)      7,140          2,2*6              4.9(8.
Обвиненныхъ въ преступленіяхъ противъ собственности всего менѣе въ послѣднемъ періодѣ — 4,918; болѣе во второмъ — 5,095; еще
болѣе въ первомъ — 5,306. н въ третьемъ наконецъ высшее число — 
5,782. Итакъл третій и четвертый періодъ разнятся въ числѣ преступленій противъ собственности на 814 человѣкъ, т е., что отъ 1841 по
1845 среднее ежегодное число обвиненныхъ этого рода уменьшалось,
сравнительно съ предшествующимъ пятилѣтіемъ, болѣе чѣмъ четырнадцать на сто.
Изъ всего этого слѣдуетъ, что въ теченіи двадцати лѣтъ число
преступленій не увеличилось и, за исключеніемъ послѣдняго періода,
даже уменьшилось, и замѣчательно, что оно уменьшилось, несмотря
на то, что въ тоже время народонаселеніе увеличилось болѣе нежели
десятою частью
Правда, статистика вмѣстѣ съ этимъ представляетъ другой, невіе
удовлетворительный, результатъ: есіи число преступленій нѣкоторыхъ
разрядовъ осталось одно и тоже или даже уменьшилось въ двадцать
лѣтъ, зато число другихъ увеличилось значительно. Такъ, съ уменьшеніемъ преступленій политическихъ и вообще противъ властей, увеличились тѣ, которыхъ побужденія относятся къ частной жизни. Вотъ
эти числа : подлоговъ въ первомъ періодѣ было 403, возвысилось къ
1844 г. до 643; правда, что въ слѣдующіе два года оно уменьшилось
до 604 и 570. Злостныхъ банкротствъ въ первомъ періодѣ было 99. а
къ 1844 г. постепенно увеличилось ло 176, и хотя въ4845 понизилось
до 127, но въ 1846 опять возрасло до 170. Число преступленій въ
поддѣлываніи монеты.въ тоже время почти учетверилось. Возвысившись вдругъ въ 1844 до 145, оно уменьшилось въ 1845 до 114 я въ
1846 до 97.
Замѣчательна печальная прогрессія преступленій въ безпорядочной жизни. Изнасилованія и соблазны въ двадцать лѣтъ* увеличилось
съ 166 до 227; но въ 1846 году число ихъ понизилось до 159. Тѣяе.
преступленія съ дѣтьми въ тоже время увеличились отъ 139 до 390;
въ этомъ размѣрѣ число ихъ стояло въ 1845 и 1846; но въ 1844 оно
восходило до 406.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                       73
Число полицейскихъ проступковъ, подлежащихъ разсмотрѣнію
учрежденій полиціи исправительной, въ продолженіи двадцати одного
года постоянно восходило. Въ 1845 году такихъ дѣлъ было 152,923,
въ которыхъ участвовало 197.913 человѣкъ; въ 1846 году число дѣлъ
161,376. въ нихъ участвовало 207,476 человѣкъ, т. е. въ послѣднемъ дѣлъ
увеличилось на 8,453 (55 на 1000) и участниковъ на 9,564 (46 на 4000J.
Замѣчательно, что дѣла о мошенничествахъ, обманахъ, простомъ банкротствѣ значительно увеличились въ числѣ', которое соотвѣтствуетъ
числу преступленій о подлогахъ, дѣланію Фальшивой монеты и злостнаго банкротства.
Можно сказать, что преступленія во Франціи умножаются, но не
всѣ вмѣстѣ взятыя, а нѣкоторые ихъ виды, и сверхъ того скорѣе
проступки, нежели собственно преступленія. Счастлива та страна и
эпоха, гдѣ добро превышаетъ зло, гдѣ зло — случайность, и гдѣ
добро — ; естественный и обыкновенный порядокъ вещей!
— Нигдѣ желѣзныя дороги не получили такого гигантскаго pas 
витія, какъ въ Соединенныхъ-Штатахъ Сѣверной Америки. Тамъ проектировано 1920 геограФ. миль, а дѣйствительно выстроено 933 мили
желѣзныхъ дорогъ. Всѣ эти дороги распадаются на пять главныхъ
отдѣловъ :
Проектировано*. Построено:
нѣм. миль.       нѣм. миль.
1) Восточно-западная линія чрезъ Аллеганскій хребетъ              750            450
2) Данія отъ бассейна Миссисипи до р. св. Лаврентія.             660              45
3) Линія вдоль Атлантическаго океана...          300            240
4) Дорога къ каменно-угольнымъ копямъ... 195              183
5) Мелкія и соединительныя дороги ... *.15                              15
1920              933
Эти главныя линіи распадаются на 178 отдѣльныхъ дорогъ. Вотъ
какимъ образомъ распредѣлены онѣ между штатами союза:
1. Пенсильванія имѣетъ 37           желѣзныхъ дорогъ.
2. Нью-Йоркъ... 27                     — 
3. Массачузепъ... 15                    — 
4. Иллинойсъ. . 11              — 
5. Луизіана... 10                       — 
6. Виргинія... 10                       — 
7. Мичиганъ...                   9       — 
8. Алабама...                   7       — 
9. Марнландъ...                7       — 
ІО. Нью-Джерсей..     7       — 
11. Охайо...  6
12. Джордміанъ...               6       — 
13. Миссисипи..                  5       — .
11. Флорида...                   4       — 
15. Коннектикутъ..     3       — 
16. Сѣв. Каролина.               3       — 
Digitized by С   ogle
76                         СОВРЕМЕННИКЪ.
17. Юягв. Каролння...9      — 
ІК Ійнтвя...     9     — 
19. Тенессв...    9
90. Икдіава...       1
1  91. Делаваръ...       1    — 
99.  Маннъ...        1    — 
93. Ньюэмоширъ...     1    — *
94. Родъ-ЭЙлаядъ..  1    — 
Бблыпая часть дорогъ, и притомъ самыя длинныя, находятся въ
штатахъ, лежащихъ по берегу Атлантическаго океана. Пенсильванія,
Нью-Йоркъ и Массачузецъ были главнымъ мѣстомъ дѣйствія спекулаторовъ надъ желѣзными дорогами; въ Пенсильваніи и Нью-Йоркѣ
строится теперь слишкомъ по 200 миль совершенно конченныхъ. Линія
дорогъ связаны съ линіями пароходовъ по рѣкамъ и озерамъ, такъчто вся страна американскихъ штатовъ покрыта непрерывною сѣтью
паровыхъ сообщеній. Устройство такого множества дорогъ объясняется легкостью работы въ странѣ ровной, безпримѣрною дешевизною
лѣса и наконецъ отсутствіемъ всякой роскоши въ зданіяхъ станцій,
мостовъ, постройкѣ вагоновъ и проч. Въ случаѣ пересѣченія дороги'
большою рѣкою, мостовъ не строятъ, а переправа совершается на пароходахъ. Только немногія, самыя дѣятельныя дороги имѣютъ двѣ
пары рельсовъ: всѣ остальныя довольствуютсся одною парою съ раздвоеніями для разъѣздовъ подлѣ станцій. Скорость ѣзды незначительная — около 13 и рѣдко болѣе 20 верстъ въ часъ; быстрѣйшая ѣзда
была бы очень вредна для рельсовъ довольно тонкихъ и не такъ
прочно укрѣпленныхъ, какъ въ Европѣ. Вагоны такъ же очень просты
и не раздѣляются какъ у насъ ва нѣсколько классовъ *. Формою подходятъ они къ вашимъ городскимъ каретамъ или омнибусамъ, но только
гораздо шире и втрое или вчетверо длиннѣе. Вдоль вагона идетъ промодъ или. дорожка, по войнамъ которой помѣщены дверцы вагона; по
бокамъ проходя, мёрнепдинулярао къ нему, устроены скамейки для
пассажировъ; каждая изъ нихъ имѣетъ два мѣста, а весь вагонъ вмѣщаетъ 56 человѣкъ. Вагоны ве только освѣщаются ночью, но даже
въ холодное время и отапливаются.
Вотъ чтб говоритъ извѣстный романистъ Чарлзъ Диккенсъ о сѣверо-американскихъ желѣзныхъ дорогахъ.
«Въ Америкѣ нѣтъ вагоновъ перваго или второго класса, Яо есть
вагоны для мужчинъ и вагоны для дамъ; вся разница состоятъ въ
томъ, что въ первыхъ всѣ курятъ, а во вторыхъ никто не куритъ.
Входъ въ женскіе вагоны запрещенъ мужчинамъ, и обратно; впрочемъ
есть вагоны, въ которыхъ ѣздятъ безразлично мужчины и дамы. Такъкакъ въ Америкѣ бѣлый ни за что не рѣшится ѣхать въ одномъ вагонѣ съ негромъ, а потому для послѣднихъ устроенъ особый вагонъ,
похожій на тотъ огромный ящикъ, въ которомъ странствовалъ по морю
великій путешественникъ Гулливеръ. Вообще вагоны тѣсны, неопрятны, наполнены дымомъ, а иногда и чадомъ. Послѣднее случается, коDigitized by кзоооіе
СМѢСЬ. '                               77
гда въ холодную погоду затопятъ посреди вагона кагммиъ  накалятъ
его до-кра сна.
Въ дамскій вагонъ имѣютъ доступъ только мужчины, провожающіе
дамъ, по часто встрѣчаешь очень порядочныхъ женщинъ, ѣдущихъ
бенъ провожатаго ивъ одного конца штатовъ въ другой. Никто изъ
служащихъ при дорогахъ не носитъ мундира. Газетъ въ вагонахъ читаютъ мало, а больше ведутъ разговоръ о политикѣ, банкахъ и хлопчатой бумагѣ. Если замѣтятъ иностранца, топрисгально всматриваются
ему ѵъ лило, заводятъ съ нимъ разговоръ о превосходствѣ Америки
валъ всѣми прочими страмами, не хотятъ «римиматъ ттмпхъ резоновъ, если онъ несогласенъ съ принятыми въ Америкѣ идеями, а глав*
ное стараются узнать, куда и зачѣмъ ѣдетъ иностранецъ. Поддайтесь
только яа эту удочку, и услужливый американецъ наскажетъ вамъ
лучу затрудненій и опасностей, ожидающихъ васъ въ пути, в окончитъ
совѣтомъ ѣхать лучше въ другую, совершенно противоположную сторону. Если у васъ въ виду какое-либо предпріятіе, то онъ непремѣнно
посовѣтуетъ отказаться отъ него и заняться другимъ предметомъ, по
его мнѣнію, болѣе выгоднымъ и пріятнымъ.
Дороги по большой части узки и виды однообразны; по большой
части вы видите лѣса, въ которыхъ топоръ и буря сдѣлали свое дѣло;
часто попадаются обширныя болота, заваленныя гніющими растеніями.
Иногда передъ ваии гладкая поверхность рѣки или озера, изрѣдка
открытое поле; тамъ промелькнетъ отдаленный городъ съ красивыми
бѣлыми домами и новою, съ-иголочки, англиканскою церковью. Но
вслѣдъ за этимъ тянется опять безконечный лѣсъ, съ огромными кучами валежнику, голыми пнями, поваленными деревьями, вывороченными земляными глыбами и болотами гнилой воды. Наконецъ достигаете бѣдной, голой, заброшенной въ неприступномъ лѣсу станціи,
куда путешественнику не хочется да и ве за чѣмъ зайти. У шлагбаумовъ нѣтъ ни воротъ, ни сторожей, а только простая, грубо обдѣланная арка съ надписью: «когда зазвонятъ, то берегись паровоза*. И
вотъ вы опять садитесь въ вагонъ, который снова мчитъ васъ чрезъ
мрачные лѣса и свѣтлыя равнины, мимо чистенькихъ городовъ, чрезъ
мосты и туннели, до большого города, гдѣ. онъ катится между толпами работниковъ и группами людей, стоящихъ у оконъ и дверей,
между ребятишками, спускающими змѣя или играющими въ мячикъ,
между курящими мужчинами, болтающими женщинами, дѣтьми, поросятами и полудикими лошадьми, на которыхъ съ воемъ, свистомъ и
дьявольскимъ кашлемъ адская машина сыплетъ цѣлый дождь искръ.
И наконецъ истомленное жаждою чудовище останавливается подъ навѣсомъ, чтобы напиться, а вы скорѣе выскакиваете изъ вагона, чтобы
подышать вольнымъ воздухомъ и чувствовать себя собственнымъ го-,
сподиномъ.
Къ этимъ поэтическимъ строкамъ англійскаго романиста прибавимъ
нѣсколько цыфръ, сухихъ цыФръ, имѣющихъ впрочемъ своего рода
поэзію.
Digitized by Google
78                                 СОВРЕМЕННИКЪ.
По настоящій годъ асѣ постройка сѣвера американскихъ желѣзны»
дорогъ стоили 104 милліона долларовъ, приносящихъ нынѣ 6,700,000
долларовъ ежегоднаго дохода (слѣдовательно 67, процента). Свергъ
того существуетъ въ американскихъ штатахъ 2,658.англ, миль наваловъ, стоившихъ 91 милліонъ долларовъ и приносящихъ 4,222,000 доіларовъ дохода (около 4*/. процента) (*)
* Мы сейчасъ говорили о желѣзныхъ дорогахъ въ сѣверной Америкѣ
Кстати упомянуть, что, по порученію англійскаго парламента, каштанъ Гледстонъ (Gladetone) составилъ списки лицъ, занятыхъ какими»
либо должностями или работами на желѣзныхъ дорогахъ въ Англіи,
Шотландіи и Ирландіи. Эпоха этихъ свѣдѣній — 1 мая 1848 года. Навлекаемъ изъ нихъ слѣдующія любопытныя цыфры.
Великобританія имѣла въ сказанную эпоху 33057, англійскихъ миль
готовыхъ желѣзныхъ дорогъ, съ 1040 станціонными домами. Управленіе этими дорогами распадалось на 79 различныхъ компаній, ва
службѣ которыхъ состояло слѣдующее число лицъ :
Директоровъ  кассировъ...                                                  134 челов.
Инженеровъ...           96 — 
Главныхъ кондукторовъ...                                 399 — 
Смотрителей...                                           914 — 
Письмоводителей м бугхалтеровъ...                                            500 — 
Писцовъ... 3433 — 
Механиковъ и вочегаровъ... 5969 — 
Кондукторовъ... 1163 — 
Работниковъ въ иастерскихъ»... 10800 — 
Чернорабочихъ... 15493 — 
Сторожей, разсыльныхъ и другой прислуги. 14658 — 
Всего... 47518 человѣкъ.
Въ тоже время занималось при постройкѣ новыхъ дорогъ :
Директоровъ...                      535 челов.
Казначеевъ...                              34 — 
Инженеровъ...         549 — 
Разнаго рода смотрителей...                       3655 — 
Письмоводителей и бухгалтеровъ...                                           564 — 
Писцовъ...      1437 — 
Землемѣровъ...               35     — *
Рудокоповъ...        6741 — 
Чернорабочихъ... S4O3OI        Сторожей и другой прислуги... 3594 — 
Всего... 556,509 человѣкъ.
Слѣдовательно, англійскія желѣзныя дороги требуютъ нынѣ сверхъ
капиталовъ соединенныхъ усилій слишкомъ трехсотъ тысячъ человѣкъ
разнаго званія и образованія.
О Изъ Times, New Jork Observer и Moniteur industriel, 1848,                                        1237.
Digitized by кзоооіе
СМѢСЬ.                             7»
— Въ 1847 году находилось п Европѣ (за исключеніемъ Россіи)
оконченныхъ и въ полномъ дѣйствіи желѣзныхъ дорогъ 9650 верстъ
съ 2790 паровозами, цѣною слишкомъ въ 650 милліоновъ рублей сереброиъ. Онѣ распредѣлялись по различнымъ государствамъ слѣдующимъ образомъ:
88 Аніліи:
Желѣзныхъ дорогъ 3480 верстъ (*), паровозовъ 1428; всего цѣною
ва 400 милліоновъ руб. сер.
88 Германіи:
Желѣзныхъ дорогъ 3000 верстъ, паровозовъ 480; все цѣною въ 105
милліоновъ руб. сер.
80 Франціи:
Желѣзныхъ дорогъ 1350 верстъ, паровозовъ 440; все цѣною въ 95
милліоновъ руб. сер.
88 Â8cmpiUcKUX8 8ладпніла8 :
Желѣзныхъ дорогъ 1260 верстъ, паровозовъ 242; все цѣною въ 40
милліоновъ руб. сер.
— Наши астрономы не дремлютъ, и открытія на небѣ быстро слѣдуютъ одно за другимъ. Не говоря уже объ открытіяхъ въ звѣздной
астрономіи, прославившихъ нашего Струве, планетная система солнца
въ послѣдніе два, три года сдѣлала огромныя пріобрѣтенія. Дюжины
полторы кометъ и шесть. планетъ прибыли съ небольшимъ въ два
года, и вотъ теперь еще открыли новаго спутника планеты Сатурна.
Ливерпульскій астрономъ Лассель, выгодно извѣстный открытіемъ двухъ
спутниковъ Нептуна и предполагаемаго кольца'этой планеты, усмотрѣлъ въ ночи на 18 сентября недалеко отъ Сатурна весьма слабую
телескопическую звѣздочку, которую призналъ (21 сентября новаго
стиля) новымъ, осъмым8 по порядку открытія, спутниковъ Сатурна.
До сихъ поръ извѣстны были у этой планеты кромѣ кольца семь
спутниковъ. Самый большой, открытой Гюйгенсомъ въ 1655 году, хорошо видѣнъ въ посредственныя ахроматическія трубы; сэръ Джонъ «Гершель назвалъ его Титаномя. Самый дальній и три промежуточныхъ открыты граммъ Домениконъ Кассини и названы сэромъ Джономъ Ялете Рел, Діана и Ѳетида. Въ 1789 году Вильямъ Гершель
замѣтилъ двухъ Внутреннихъ спутниковъ — Мимаса и Энцелада. По
мнѣнію Гершелей, этн два послѣдніе спутника, вмѣстѣ съ такъ называемыми добавочными спутниками Урана, составляютъ самыя трудно
видимыя тѣла нашей солнечной системы. Мимаса и Энцелада можно
видѣть только тогда, когда кольцо Сатурна, обращаясь къ намъ ребромъ, сдѣлается невидимымъ даже для сильныхъ оптическихъ инструментовъ; такое исчезновеніе кольца случилось н въ нынѣшнемъ году.
Сэръ Вильямъ открылъ Энцелада и Мимаса помощію колоссальнаго
рефлектора въ 39 Футовъ длины; открытіе же новаго, осьмого спутни(') Мы видѣли выше, что въ 1848 году было слишкомъ 3300 англіііскмхъ
налъ, слѣдовательно уже около 5000 верстъ!
Digitized by кзоооіе
«О                                     СОНГЕМЕЙНИГЬ.
ка сдѣлано помощію портумберл андскаго рефлектора, имѣющаго въ
діаметрѣ 24 дюйма и отличающагося, но увѣренію Ласселя, смпн
превосходными оптическими качествами.
— Седьмого августа новаго стиля алтонскій астровомъ Петерсенъ
открылъ въ созвѣздіи Возничаго телескопическую комету. Комета бы- ч
ла мала, но хорошо ограничена, свѣтла и удобна для наблюденій; но*
ложевіе этого свѣтила во время открытія было :
Августа 7, 14 часовъ 36 минутъ 12 секундъ средняго альтонскато
времени :
Прям. восхожд.              = в час. 14 миа. 56,3 сек.
Сѣвера, скдои.              = 4і° І8,ЗУ'
Элементы пометы вычислены покуда предварительно гг. Рюміеромъ, Зонтагомъ и Шумахеромъ. Вотъ элементы г. Шумахера :
Среда, равнодеа. 19 августа.
Прохожд. чр. перигелій 1848 г. сеат. 8,0560 гред. Грма. вр.
Долгота перигелія... 3IO°34'36,r, 1
Долгота аомодяшаго узла... ііРЗІ'ЗУ', 7
Вавлоаевіе... 84°i8'îi".
Логвр рааст. парагелія... 9Д04875
Движеніе...                                               обратное.
— Въ VIII книжкѣ Современника ва настоящій годъ мы разсказали нашимъ читателямъ подробности явленіи въ нынѣшнемъ году Эф
повой кометы. Теперь въ дополненіе спѣшимъ сообщитъ, что комета
усмотрѣна 4 сентября новаго стиля докторомъ Галле въ Берлинѣ:
(тѣмъ самымъ, который открылъ Нептуна по указаніямъ г. Леверрье);
она была въ это время чрезвычайно слаба*. Еще прежде видѣли ее
въ Англіи (3 и 4 сентября) и Соединенныхъ Штатахъ (28 августа)
Директоръ на риской обсерваторіи Колла нашелъ ее 90 сентября въ
№ часовъ вечера ахроматическою трубою Леребура */» дюймовъ въ
отверстіи, при 65*раэѳвомъ увеличеніи, на тонъ сапомъ мѣстѣ, которое указано эфемеридою. Комета представляется слабою, круглою туманностью, свѣтъ которой усиливается но серединѣ, и во всемъ
свѣтилѣ замѣтны иногда слѣды мерцанія. Пишущій эти строка
нашелъ Энкову комету въ ночи яа Ю октября, помощію иебольпой
зрителной трубы, въ заднихъ ногахъ Большой Медвѣдицы между
двумя звѣздами пятой величины, отмѣченными въ* Флемстидовомъ каталогѣ подъ нумерами 65 и 57; а 13 октября видѣлъ ее уже въ сельную оперную трубку на границахъ созвѣздій Большой Медвѣдицы я
Волосъ Веренпки.
— Вотъ, если непуФъ, то въ-сЗмомъ-дѣлѣ интересное и важное открытіе,особливо для астрономовъ и естествененъ! тателей Недавно учредилось
въ Лондонѣ «обществоIIIominated Glas-Company», съ цѣлію привести въ
дѣйствіе новый способъ увеличенія прозрачности и усиленія оптическихъ
качествъ зрительныхъ стеколъ, безъ измѣненія ихъ Фокуса. Этотъ
секретный способъ, независящій вѣроятно отъ механическихъ средствъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                              81
приставляетъ, do рисмвт  газетнымъ извѣстіямъ, самые удивительные результаты. Примѣненіе его къ лорнетамъ, театральнымъ И'
зрительнымъ трубамъ, микроскопамъ и астрономическимъ инструментамъ увеличиваетъ ихъ зрительную силу отъ двадцати до пятидесяти
процентовъ.
При несовершенствѣ всѣхъ до нынѣ извѣстныхъ средствъ къ исправленію или возстановленію прозрачности потусклыхъ оптическихъ
стеколъ, такое изобрѣтеніе можетъ примести наукѣ и наблюдателямъ
безчисленныя выгоды.
Заведеніе «Illuminâtes Glas - Company» находится въ ЛондонѣMeorgate Street, 46. Тамъ можно покупать новыя стекла и отдавать
для исправленія старыя, по опредѣленному прейсъ-куранту, изъ котораго представляемъ здѣсь краткое извлеченіе :
Очки... отъ'    2% до 3 шнл.
Лорнеты... -                Рд — 5                — 
Микроскопы малые.                         — 3’/ — 10              — 
* —             большіе.               — 15         — 30 — 
Телескопы ахроматнч.
въ 1 *утъ...7              — 
въ 2 Фута... 14 — 
въ 5 Футовъ... 20      — 
— астрономическіе отъ 2'/s до З1/,
дюймовъ отверст... 3 — 10 ф. ст.
отъ 3’/t до 9 дюйм. въ діаметрЬ. 15 — 84 — 
Увеличительныя стекла... 2‘Д — 4 шил.
Какъ видно,4 цѣны не слишкомъ высоки. Мы постараемся навести
точную справку о сущности этого изобрѣтенія и не замедлимъ сообщить нашимъ читателямъ о результатѣ.
Нѣкто Рупрехтъ, граверъ-литограФъ въ Нюренбергѣ, изобрѣлъ недавно небольшой, но весьма остроумный инструментъ, получившій названіе идеадора. Этотъ инструментъ назначенъ въ помощь воображенію рисовальщиковъ, декораторовъ, ситцевыхъ Фабрикантовъ и вообще лицъ нуждающихся въ большомъ количествѣ разнообразныхъ симметрическихъ рисунковъ. Онъ основанъ на тѣхъ же началахъ, какъ и
калейдоскопъ, но имѣетъ предъ послѣднимъ многія важныя преимущества. Въ калейдоскопѣ Форма Фигуръ зависитъ рѣшительно отъ
случая, и однажды полученное изображеніе можетъ повториться только случайно послѣ тысячи или милліоновъ оборотовъ инструмента.
Напротивъ, всякая Фигура, однажды образованная идеадоромъ, можетъ
быть повторена тотчасъ и безъ всякихъ затрудненій; кромѣ того, рисовальщикъ можетъ по произволу получать треугольники, четырехугольники, многоугольники, звѣзды, розетки, кресты, бордюры и
т. п. Напримѣръ, если художникъ, нарисовавъ простую Фигуру, желаетъ знать, какова она будетъ въ видѣ розетки,, креста или т. п., то
стоятъ только положить рисунокъ въ идеадоръ, н согласно положенію
инструмента образуется желаемая Фигура — ромбъ, квадратъ, кругъ,
розетка йли чтб угодно. Фигуры, образуемыя идеадоромъ, представТ. XII. Отд. V.                                                                              б
Digitized by Google
ІЙ                           С0ВРВЖК8ПИКѢ.
. мжтем п виномъ видѣ, жго ѵп вагъ же жк» срисовать, каппами
чатанныя и бумагѣ. Удобство, о котмрьіп йяструмеиг* повинуется
волѣ художника, и чрвэВычайвая ярнсота обрмуюиіМхск въ йенъ фмгуръ упрочиваютъ ему иогѵояпшй ижшіѣшый успѣхъ:, мъ тему жя
цѣна идеадора весьма умѣренная : онъ стоитъ въ Нюренборвѣ «ре
тлмра. Нѣтъ сомнѣнія,. что идеядары споро мявятея в у пабъ :
тимю емражипенся, по какой цѣпѣ будутъ продавать ихъ миля мв*
ГМВНЩИКМ?
— Почти въ каждомъ нумерѣ англійскихъ, Француеетън мѣпеакпъ
Журмаловъ находимъ самыя разнообразныя извѣстія а т.вора а вput
Теперь уже не довольствуются употребленіемъ его кйяъ средства» вряь
водящаго въ нечувствительность, при ббдѣэиеямт шрурплмепнкв
операціяхъ. Итальянскій врать, докторъ Анжело Дубина еткршъ
употребленіе хлороформа для бальзамированія. Въ этомъ отношенія
хлороформъ такъ же едва лв имѣетъ соперниковъ: бальзамированныя
имъ тѣла превосходно сохраняютъ Форму» гибкость, объемъ и — главное — 
(недостижимое другими средствами) первоначальный, природный цвѣтъ
живого тѣла. Голландскіе и бельгійскіе врачи стали употреблять хлороформъ снаружи и внутри для утоленія болей и излеченія различныхъ видовъ воспаленія глазъ. Нѣкоторые драчи утверждаютъ, что
при извѣстныхъ операціяхъ, напримѣръ при отнятіи пальцевъ, ненужно употреблять вдыханій хлороформа внутрь, а достаточно погрузятъ
въ эту жидиость большую часть тѣла ва молчаеа, чтобы привести ее
въ совершенную нечувствительность.
Докторъ Сноу (Show), занимающійся спеціально изслѣдовяѵіяия
надъ анесѣезяруЮщпми жидкостями, открылъ, что одуряющее ntt
свойство обратно пропорціонально растворимости въ Вбдѣ иля Нром,
то есть чѣмъ удобнѣе растворяется анестезирующее вещество въ водѣ, тѣмъ слабѣе его дѣйствіе на организмъ. На основаніи евоМъ
опытомъ, довторъ Сноу составилъ слѣдующую таблицу растворимости
приводящихъ въ бэчувствеіикхПВ жидкостей:
Іодистый эТи.гь растворяется    въ. 1Об,бО частяхъ воды.
Дву*.гористый углеродѣ            — 5,00          —    *.
 I                  _ 80,00          -    Бромоформъ 
Азотнокислый окиселъ нетала       — 16,60         —     — 
Сѣрный эѳиръ                      — ТО,00          —    — 
Д ау сѣрнистый углеродъ           — ‘ 7,69          —    — 
Уксуснокислый ѳиыоелъ этила       — 6,66          —     — 
Уксуснокислый окиселѣ метила      — ІДЮ            —    — 
вмещ.)                  » "«>" «*’«"*
Ацетввъ                      ),04ЫПо опытамъ г. Швеязеря, ыоро«ерп дѣйствуетъ  п мсѣяом» какъ приводящее въ бввчувствеяиость средство; вр» mn **
мѣчвется лоОопытнъій»ип, что по превращеніи дѣйствія ипрммрма сперва возвращается вяеѣпоѵмпъ чужстисгеаввоеть, Во впмввволв
<мтпия, т. е. xwom и, іетатв, преходятъ горввдо повж. (Ш*
Digitized by кзоооіе
«Ml.                                     83
GtMU жеЛса twebarda ЛГ 10? Utticm médicale 17 tain 1848, Ж 73;
Joace. de Cbim. МЫ. Août 18*8, 468? ШЫ. unir, de fien. Août 319).
Многочисленныя и долгвФремемпыя изысканія ПетодмоФера проводятъ ta заключенію, что платима разсѣяна по вемлѣ не въ мёмыпемъ
калкчѳегаѣ противу золота, я чтое сервбдндеоДшцедея ваяюргевдл,
если тетю оно не было химически очищено, содержите et себѣ ѣла*
вишу. Аномій любитель я маггекъ химіи, Его Императорокое Выгачсто Герцогъ Максимиліанъ Дейхтембергемій съ своей стороны деказавъ, что бДлыммя часть мѣдныхъ рудъ содержитъ въ себѣ платину (*).
Въ стармвмыхъ серебряныхъ нонетахъ, особливо въ брабантснихъ
талерахъ, содержится постоянно отъ 2 до 8 тысячнымъ частей идативы.
Серебро еще гораздо болѣе распространено, чѣмъ платина. Во ияысіяніямъ Малагри и Дюроше, ясѣ руды, лежащія вблизи серебряныхъ яшъ, содержатъ въ собѣ моетоммю серебро. Но не только чистые металлы, но и металлическія окмея, сѣрнистые и мышьяковые
металлы содержатъ серебро.
* *- По оффнціяльиыжъ свѣдѣніямъ извѣстно, что потребленіе чаю въ
Сееднмеиныхъ Сѣверо-Амермкянсвихъ Штатахъ, превышаветее въ 1831
Оду 4,586,833 Фунтовъ, но уменьшеніи пошлины возросло до 8,697,144
суатомъ, я вякмепъ, по совершеннёмъ уничтоженія всякаго мщимі
достигло до 12,927,648 Фунтовъ. Кофи потреблялось тамъ въ 1831 Году
11,886,063 Фунта, а въ 1847 году уничтоженіе пошлины довело потребленіе до 150,832,922 Фунтовъ. Въ Англія ирмходятея на Каждую
дужу потребленіе і Фунта 10 уицояь чаю; въ Соедмиемыхъ-Штатахъ
только по 1 Фунту. Зато на каждаго американца Приходится въ годъ
не 7(/t Фунтовъ нофо, тогда-какъ англичанинъ.не потребляетъ я двухъ
Фунтовъ.
Безпрерьяню распространяющееся потребленіе чаю заставило англичанъ дѣлать попытки разведенія драгоцѣннаго кустарника въ Индіи. Особливо хорошо удалось это предпріятіе въ долинѣ Тунъ
(ТЬооп), гдѣ собирается чай, не уступающій лучшимъ китайскимъ сортамъ и, подходя вкусомъ къ сорту называемому імкма, отличается
большею крѣпостью и ароматомъ водяного настоя. По увѣренію доктора Джексона, почва и климатъ многихъ мѣстъ Индіи необыкновенно
благопріятствуютъ разведенію чайнаго кустарника, котораго листья
отличаются тамъ какъ количествомъ урожая, такъ н совершенствомъ
вкуса. (Journde Chim. Médicale 1848, Août 474; Edinbor. Nev phil.
Jom. JP ѴЩ.
— Въ wFratbergor Jahrbuch ftir dén Bei und HStlemnann 1848,
tp. 81 — 60* напечатанъ отчетъ Саксонскаго Горнаго Управленія за
1846 гадъ. Ивъ него видно,, какъ богато минеральное царство въ маленькомъ Саксонскомъ королевствѣ, котораго народонаселеніе не превосходитъ числомъ населеніе Лондона. Ранныхъ произведеній горныхъ
...
О Си. Bulletin sdêntttiqae de l’Académie de St. Pétersboûrg; classe pbysicona thématique, 1847, JP 1Î9.
Digitized by кзоооіе
84                        соврвмкнникъ.
заводовъ получено на сумму 3,640,000 руб. серебромъ, на нсклюяе*
ніемъ желѣза, котораго получено въ разныхъ видахъ болѣе 750,000
пудовъ. При этихъ разработкахъ занималось постоянно 13,500 человѣкъ.
— Въ августѣ мѣсяцѣ мы сообщили нашимъ читателямъ объ изобрѣтенномъ Бекуэлемъ электрическомъ телеграфѣ, при помощи котораго можно снимать копію съ письма и сообщать ее на далекое разстояніе. Дальнѣйшіе опыты подтвердили важность этого изобрѣтенія.
Бёкуэль надѣется довести его до возможности сообщать по четыреста
буквъ въ минуту. Независимо отъ быстроты такого сообщенія, электрическій телеграфъ снимаетъ копію безъ всякихъ ошибокъ и съ такою точностію, что получающій письмо, зная почеркъ писавшаго къ
нему, не можетъ сомнѣваться въ его подлинности.
— Викторъ Кузенъ, въ одномъ изъ послѣднихъ нумеровъ Іоогваі
des Savante, обращаетъ вниманіе занимающихся Философіею на остававшуюся долго въ неизвѣстности рунопись Рожера Бекона, которая въ
продолженіи нѣсколькихъ столѣтій находилась въ аббатствѣ Корбле,
а въ настоящее время помѣщена въ Аміенской библіотекѣ. Эта рукопись носитъ слѣдующее названіе : Rogerius Bacon, ordinis miaortin,
de rebus physicis, monasterii4 sancti Pétri Corbeiensis. Она состоятъ
изъ ста девяноста трехъ листовъ; почеркъ, которымъ она ннсаи,
принадлежитъ XIV вѣку; письмо изобилуетъ сокращеніями. Содержаніе его преимущественно посвящено разсмотрѣнію натуральной философіи и метафизики Аристотеля и, безъ сомнѣнія, прольетъ большой
свѣтъ на умъ и философію Рожера Бекона. Кузенъ, внимательно разсматривавшій эту рукопись, полагаетъ, что она достойна глубокаго
изученія, и надѣется, что кто-нибудь изъ ученыхъ сдѣлаетъ этотъ
драгоцѣнный памятникъ болѣе извѣстнымъ просвѣщенному міру.
— У книгопродавца Перротеня поступилъ въ продажу третій токъ
<Исторіи Галловъ подъ римскимъ владычествомъ*, знаменитѣйшее
можетъ быть изъ сочиненій Амеде Тьерри. Четвертый м послѣднія
томъ этого сочиненія теперь печатается и вскорѣ выйдетъ въ свѣтъ.
— Тотъ же издатель объявилъ второе изданіе первыхъ четырехъ
томовъ «Двухъ реставрацій * Ахилла Валаселя, бывшаго министра вароднаго просвѣщенія во Франціи, нынѣ замѣненнаго г. Фроловой*.
Еще два тома, и «Исторіи двухъ реставрацій* будетъ сочиненіемъ
оконченнымъ.
— Несмотря на страшныя гражданскія бури, волнующія Фравюм,
Французскій институтъ спокойно продолжаетъ начатые инъ обшлряьм
труды. Литературная исторія Франціи, начатая бенедиктинцами въ
1733 и продолжавшаяся съ 1801 года Институтомъ, скоро должна
увеличиться новымъ, двадцать первымъ томомъ. Онъ еще не вышелъ
въ свѣтъ, но журналы сообщаютъ предисловіе изъ этого тома, въ которомъ кратко излагаются предметы, заключающіеся въ немъ.
Этотъ томъ составленъ изъ трудовъ членовъ академіи, гг. Феликса
Лажаръ, Пари (Paulin Paru,1, Виктора ле*Клерка и Эмиля Литтре.
