ш,
о  ішшііъ         ішвдбвіаіяіъ
ВЪ ОБЛАСТИ ФИЗІОЛОГІИ.
1.  DlB ORGÀN18CHE СнЕМІЕ IN     1НВБВ AnWENDUNG ADF PHYSIOLOGIE   und Pathologie, von J. Liebig, 3te Aujlage, 4te Abtheilung (Органическая химія въ приложеніи къ  физіологіи и патологіи,
Ю. Либиха, 3-е изданіе, 1-е отдѣленіе).
2. Chimie physiol Ogi que et médicale par Dumas; 1847. (Химія Физіологическая и медицинская Дюма).
3. VeRSUCH EINER ALLGEMEINEN P H Y 810 LOG I SC H ЕЯ СнЕМІЕ ѴОП
Mulder, Heidelberg / — 8 Lieferung (Опытъ общей Физіологической
химіи Мольдера 1 — 8 выпусковъ).
4. Physiologie des Athmens von K. Vierordt, Karlsruhe,
1845 (Физіологія дыханія Фнрордта).
5. Die Chemie in hirer Anwendung auf Agbicultub und
Physiologie voh J. Liebig, 6te Auflage (Химія въ приложеніи къ
земледѣлію и физіологіи Ю. Либиха, 6-е изданіе).
Статья вторая и послѣдняя.
Пока жизнь продолжается, мы видимъ въ ней непрестанный обмѣнъ матеріи, который поддерживается питаніемъ и дыханіемъ; это
безпрестанное измѣненіе и возобновленіе Формъ есть существенный
Т. ѵщ. Отд. Ш.. 1
Digitized by LnOOQle
                          Сов»ё№вшпсѢі
характеръ жаввн. Здоровое состояніе есть правильный іодъ этой
дѣятельности; болѣзнь — измѣненный необыкновенный ходъ; смерть
— когда обмѣнъ вовсе'прекращается, когда остается только иэмѣвевіе
Формъ и нѣтъ возобновленія. По мнѣнію Либиха, во многихъ хроническихъ болѣзняхъ послѣднею причиною смерти должно считать
дѣйствіе вдыхаемаго кислорода : если органы пищеваренія лишены
способности переваривать пищу, доставлять въ организмъ матеріалъ,
который бы соединялся съ кислородомъ, то дѣйствіе кислорода обращается на самые органы, человѣкъ безпрестанно худѣетъ и наконецъ
умираетъ. *
Какъ скоро жизнь прекратилась, съ тѣломъ животнаго начинается рядъ перемѣнъ, совершенно понятныхъ для насъ; жизненная сила дѣлается не нужною для объясненій достаточно однѣхъ неорганическихъ силъ. Перемѣны эти въ глазахъ химика чрезвычайно
разнообразны и многочисленны; на обыкновенномъ языкѣ совокупность йхъ называютъ гніеніемъ Органы животнаго имѣютъ составъ
весьма сложный : въ нихъ входятъ кислородъ, углеродъ; водородъ,
азотъ, сѣра и вещества минеральныя. Эти сложныя вещества, находясь въ прикосновеніи съ кислородомъ воздуха и влажностью, начинаютъ измѣняться въ составѣ; общій характеръ этихъ измѣненій состоитъ въ томъ, что элементы группируются новымъ, простѣйшимъ
образомъ, и это безпрестанно продолжается до тѣхъ поръ, пока оым
примутъ видъ такихъ простыхъ соединеній, которыя уже болѣе не
измѣняются, т. е. пока весь углеродъ, водородъ и сѣра, соединяясь
съ кислородомъ, ее превратятся въ углеродную кислоту, воду и сѣрную кислоту, — азотъ, соединяясь съ водородомъ въ аммоніакъ. Углеродная кислота, вода и аммоніакъ, какъ продукты газообразные, улетаютъ въ атмосферу.
Но это, какъ уже было замѣчено, окончательный результатъ, и
образованію этихъ послѣднихъ продуктовъ предшествуетъ. цѣлый
рядъ промежуточныхъ. тѣмъ болѣе сложныхъ по составу, чѣмъ ближе они къ первоначальнымъ веществамъ, изъ которыхъ состояло
тѣло животнаго. Это постепенное упрощеніе сложныхъ веществъ
можетъ происходить или съ содѣйствіемъ кислорода воздуха, слѣдовательно посредствомъ окисленія, или сложное вещество- распадается на простѣйшія само собою, безъ участія какого-нибудь вещества
извнѣ — собственно гніеніе. Трупы животныхъ, оставаясь на воздухѣ, разлагаются и тѣмъ и другимъ образомъ; окисленіе производить
преимущественно летучія, нерахучія вещества, гніеніе же сопрбвождается отдѣленіемъ веществъ съ несноснымъ запахомъ, которыя заражаютъ окрестность гніющаго трупа. Послѣ окончательнаго разложенія остаются только нелетучія минеральныя части : ФосфорвокисDigitized by CiOOQlC
Ннострлжмдя ляпвдтіФА'.                                 ô
лая  углорадвеквслая аамвть кытей  сирмокаслыя воля; все проча», кве собственно органическое, состоявшее an углерода, водорода, мота, квслорода, перешло въ атмосферу въ видѣ углеродной м*
слеты, паровъ воды, аммоніака.
Орнготоаленш сыровъ есть явленіе, которое должно быть вортавлеме рядомъ съ гніеніемъ; в здѣсь мы видимъ распаденіе  сложныхъ
веществъ ва простыя; во, управляя обстоятельствами, при «вторыхъ происходятъ это распаденье, мы заставляемъ казеинъ и жиры
мвамняться такъ, что происходятъ именно тѣ вещества, тѣ летучія
органическія кислоты, которыя дѣлаютъ тварогъ сыромъ.
Разрушительное дѣйствіе кислорода воздуха простирается ня всѣ
органическія вещества, но одни уступаютъ ему скорое, другія медленнѣе : сложныя азотистыя вещества измѣняются скорое другихъ,
волосы, хрящи костей измѣняются гораздо медленное, всѣхъ медленное жиры; и это вослодвее обстеятельетво повело къ ошвбоивому
мженію, что при гніеніи трупа происходятъ жиръ, и думали употребятъ это въ нельеу; но увеличеніе жира въ трупа только кажущееся, относительное, нотому-что нее прочее значительно уменьшилосьТоже перемѣны вревсходатъ съ трупами в тогда, когда они зарыты въ землю, только измѣненія совершаются здѣсь гораздо медлевное, в ббдынаа или меньшая медленность зависитъ отъ мѣстныхъ
условій. Во Франціи кладбищу даютъ такую величину, чтобъ приходилось хоронить на прежнемъ мѣстѣ ве ранѣе какъ черезъ пять
летъ (’); полагаютъ, что тогда останется только скелетъ.
Атакъ, мы видимъ, что матерія, составлявшая животныхъ, возврыцается въ атмосферу, в что только яоснорноквсдаа в углеквелая
вамсть остаются ва мѣстѣ. Однакожъ и онѣ переносятся съ одного
мяста на другое, когда ихъ обмываетъ вода, содержащая углеродную кислоту; тогда онѣ растворяются в движутся вмѣстѣ съ водою
еъ мѣстъ болѣе возвышенныхъ въ мѣста лежащія ниже. Такъ какъ
присутствіе Фосфорнокислой извести въ почвѣ- чрезвычайно важно
для пропярмвтавіа хлѣбныхъ растеній, и въ кладбищахъ съ течевімп> временя вакопляется она въ огромномъ количествѣ, то эдвнбургавій профессоръ Грегери црвдлагяетъ располагать кладбища на покаТОегяхъ; тогда фосфорнокислая «месть, оставшаяся отъ сгнившихъ
трудовъ,-будетъвымываться водою в разноситься по нолямъ, лежащнігъ у подоямы скатовъ : — прекрасный примеръ утилитарнаго наwww «лт< 1
Г) Traité d’hygiène publique et privée par Michel Levy. Paria 4ЫД, en. T. II.
op- M».
 gitized by C-.OOQIC
4                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы видѣли, что пища животныхъ всегда состоитъ уже изъ сложныхъ органическихъ веществъ, которыя должны находиться въ ней
уже готовыми. Хищныя животныя питаются травоядными, волкъ
съѣдаетъ овцу, но мясо овцы пронэошло'нзъ того Фибрина, который
содержался въ травѣ, съѣденной овцою; слѣдовательно, овца служила
здѣсь только оосредствующвмъ членомъ; можцо сказать, что волкъ
съѣлъ Фибринъ травы въ видѣ мяса овцы; слѣдовательно, собственно говоря, пища животныхъ первоначально происходитъ изъ растительнаго царства. Растенія должны образовать тотъ Фибринъ, бѣлокъ, казеинъ, которые потомъ поступятъ въ организмъ животнаго,
сдѣлаются его плотью и кровью; растенія же должны доставить
жиръ, крахмалъ, сахаръ, которые животный организмъ употребляетъ для поддержанія теплоты, необходимой для его существованія.
Мнѣніе       фонъ Гумбольдта (*), который въ существованіи человѣческихъ поколѣній, оттѣсненныхъ въ холодныя страны сѣвернаго
полюса и питающихся исключительно рыбою и китообразными животными, видитъ доказательство тому, что растительное царство не
необходимо для животнаго, противорѣчитъ всѣмъ положительнымъ
свѣдѣніямъ нашимъ. Вездѣ, куда только проникли изслѣдованія,оказалось, что животное не можетъ питаться неорганическими веществами, что пища его должна состоять уже изъ сложныхъ веществъ,
пластическихъ и дыхательныхъ; вся опытность наша приводитъ къ
заключенію, что только растенія могутъ образовать ихъ. Что житель глубокаго сѣвера питается исключительно животными, также
мало доказываетъ, что сложныя вещества, съѣденныя имъ, не происходятъ изъ растительнаго царства, какъ напримѣръ клопы илн блохи, которыя питаются только кровью, и все-таки эта кровь первоначально произошла въ какомъ-нибудь растеніи, и если бы можно было преслѣдовать всѣ переходы, совершенные веществами, которыя
съѣдаетъ житель полярныхъ странъ, то мы вѣрно достигли бы наконецъ растеній.
Эта зависимость царства животнаго отъ растительнаго объясняетъ то важное значеніе, какое человѣкъ приписываетъ земледѣлію.
Въ самомъ дѣлѣ, зерна хлѣбныхъ растеній, заключаютъ въ себѣ все
необходимое для питанія (пластическія и дыхательныя вещества), и
составляютъ по количеству самую важную часть въ питаніи человѣка. Данныя, собранныя въ послѣднее время во Франціи Гаснареномъ(*), показываютъ, что на 100 частей питательныхъ веществъ
приходится :
(7 Кмты I, 393,
f) Comptes rendus XXIV р. 734.
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                                             5
Хлѣбныхъ зеренъ... 64
КартоФелю... 8
Супхъ овощеЯ... 4
Каштановъ... 0,7
Мясо, молоко, «Йцы  проч...93.3
Разсматривая питаніе и дыханіе животныхъ, мы убѣдились, что
общія результатъ жизни животнаго состоитъ въ разложеніи принятыхъ въ пищѣ сложныхъ веществъ на простыя; вмѣсто мяса, крахмала, сахара, являются углеродная кислота, вода, мочевина и минеральныя вещества. Теперь мы переходимъ къ разсмотрѣнію питанія
растеніи, которое откроетъ намъ вполнѣ ту зависимость, которая
существуетъ между растеніями и животными.                                                             z
Въ животныхъ мы отличаемъ особенные органы для каждаго отправленія, в это значительно облегчаетъ изученіе ихъ, позволяя разсматривать одно отправленіе независимо отъ другого. Въ растеніи
этого нѣтъ : нѣтъ желудка, въ которомъ бы совершалась первая переработка пищи, нѣтъ особенныхъ органовъ дыханія, которые бы
ставили растеніе въ соотношеніе съ атмосферою, нѣтъ особенныхъ
органовъ для выдѣленія ненужныхъ веществъ. Новѣйшія изслѣдованія показали, что органы и у растеній и у животныхъ состоятъ изъ
микроскопическихъ клѣточекъ; въ этомъ они сходны; во у животныхъ отдѣльныя клѣточки цотерялн самостоятельность, сдѣлавшись
частью органа, и только совокупность ихъ, самый органъ, является
съ самостоятельнымъ значеніемъ; въ растеніи же каждая отдѣльная
клѣточка сохраняетъ свою индивидуальность, свою самостоятельность, и вслѣдствіе этого цѣлое, совокупность клѣточекъ лишено ея;
Поэтому-то физіологія животныхъ изучаетъ значеніе органовъ, физіологія растеній изучаетъ жизнь клѣточки, какъ отдѣльнаго недѣлимаго. Жизнь цѣлаго растенія есть результатъ отдѣльныхъ жизней
всѣхъ клѣточекъ, его составляющихъ. Всѣ изслѣдованіе въ растительной физіологіи, которыя принимали за руководное правило'аналогію между растеніемъ и животцыми, не привели ни къ какимъ
дѣльнымъ результатамъ, и это совершенно понятно.
Такая независимость жизни каждой клѣточки отдѣльно необходимо предполагаетъ, что в питаніе каждой совершенно независимо отъ
другихъ и происходитъ особеннымъ образомъ, свойственнымъ только ей : въ каждой происходятъ химическіе процессы, вслѣдствіе
которыхъ одно вещество превращается въ другое, в Физическіе процессы, вслѣдствіе которыхъ развиваются Формы, - но чтб справедливо для одной клѣточки, то можетъ быть вовсе ненримѣняемо къ
другой. Та, которая находится на поверхности растенія, стоитъ въ
Digitized by CiOOQlC
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
непосредственномъ прикосновеніи съ внѣшнимъ міромъ, съ атмосферою или почвою, и получаетъ отъ нихъ непосредственно свою пищу;
слѣдующая за нею уже окружена со всѣхъ сторонъ готовыми клѣточками, сообщенія съ внѣшнимъ міромъ нѣтъ; она получаетъ питаніе
чрезъ посредство другихъ клѣточекъ, лежащихъ ближе къ поверхности; слѣдовательно, пища ея будетъ состоять изъ веществъ измѣненныхъ, выработанныхъ дѣятельностью клѣточекъ сосѣднихъ. Тоже
должно сказать и о всѣхъ другихъ клѣточкахъ, такъ-что каждая
стоитъ въ новыхъ обстоятельствахъ относительно состава веществъ,
принимаемыхъ ею» н веществъ, выработывающихся въней изъ принятаго матеріала.
Поэтому вещества, встрѣчаемыя нами въ растеніяхъ, чрезвычайно
разнообразны и многочисленны; различныя растенія, даже различныя части одного и того же растенія содержатъ часто особыя, имъ
исключительно свойственныя вещества. — Однакожъ есть вещества,
которыя мы встрѣчаемъ во всѣхъ растеніяхъ; сюда принадлежатъ, м
ï-хъ, безазотныя вещества : клѣтчатка, составляющая твердую Деревянистую часть растенія, скелетъ его; крахмалъ, сахаръ, камедь,
студенистыя вещества-, всѣ эти вещества состоятъ изъ углерода,
водорода и кислорода и имѣютъ, за исключеніемъ послѣднихъ, то
общее въ составѣ, что водородъ и кислородъ находятся въ нихъ въ
такой же пропорціи, какъ въ водѣ; къ безазотнымъ же веществамъ
принадлежатъ жиры, составъ которыхъ характеризируется весьма
малымъ количествомъ кислорода относительно углерода и водорода.
Ёо 2-хъ, фибринъ (въ хлѣбныхъ зернахъ), бѣлокъ (въ ббльшей части растительныхъ соковъ), казеинъ (въ зернахъ бобовыхъ и гороховыхъ растеній); эти три вещества ’встрѣчаются въ каждомъ растеніи, хотя въ небольшомъ количествѣ; всѣ они содержатъ кронъ
углерода, водорода и кислорода, азотъ и сѣру и важны по ихъ значенію въ питаніи животныхъ.
Вещества этихъ двухъ, группъ общи всѣмъ растеніямъ, во есть
множество другихъ, которыя свойственны только нѣкоторымъ родамъ или видамъ; напр. крахмальныя вещества, ароматическія Масла,
органическія щелочи, смолы. Химія успѣла выдѣлить эТв вещества
изъ растеній, изучила ихъ составъ и свойства, умнетъ подучать изъ
нихъ Множество новыхъ, подвергая ихъ превращеніямъ; промышленность а медицина въ огромномъ размѣрѣ употребляютъ растенія
й части ихъ для своихъ цѣлей. Но наука предлагаетъ себѣ еще другіе вопросы : она хочетъ знать, какъ произошли эти вещества, какіе Физическіе и химическіе процессы совершались въ клѣточкахъ,
которыя выработали ихъ, - вопросы» чрезвычайно важные не только
для распространенія нашихъ познаній о жаевн растенія, но н для
Digitized by
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          7
общежитія, потому-что полное разрѣшеніе ихъ несомнѣнно привело
бы съ собою совершенное измѣненіе въ коренныхъ основаніяхъ земледѣлія. Но наши позванія въ этомъ отношеніи совершенно ничто»
жиы, мы даже не знаемъ, съ jokoü стороны приняться за рѣшеніе
этихъ вопросовъ, и, говоря о питаніи растеній, должны ограничиться
разсмотрѣніемъ, какія вещества доставляются растенію внѣшнимъ
міромъ для увеличенія его массы, для его питанія, и какія условія
должны быть соблюдены, чтобы принятіе ихъ совершалось наилучшнмъ образомъ.
Растенія прикрѣплены неподвижно къ почвѣ, а если и свободны,
какъ нѣкоторыя плавающія растенія, то все-таки движенія ихъ очень
ограничены и вполнѣ зависятъ отъ внѣшнихъ причинъ: поэтому всѣ
тѣ вещества, которыя необходимы для ихъ питанія, должны быть
къ нвмъ доставлены извнѣ. Слѣдовательно, питаніе растенія необходимо совершается изъ почвы или изъ атмосферы, или изъ обоихъ
вмѣстѣ; больше случаевъ быть не можетъ, и намъ прежде всего предстоять разсмотрѣть, который изъ этихъ случаевъ дѣйствительно существуетъ.     "                          
Какое бы растеніе мы нн взяли, всегда послѣ сожженія его остается
пепелъ; только одно растеніе {туcodermas aceti), развивающееся при
приготовленіи уксуса и извѣстное подъ именемъ гнѣзда,илиматки,вовсе
не содержитъ неорганическихъ веществъ. Пепелъ есть нечто. иное,
какъ смѣсь тѣхъ минеральныхъ веществъ, которыя были въ растеніи.
Пепелъ, получаемый отъ разныхъ растеній, даже отъ разныхъ
частей одного и того же растенія, бываетъ различенъ, н зто различіе
простирается и на природу минеральныхъ веществъ, составляющихъ
его, и на ихъ относительныя качества. Однако пепелъ растеній одного и того же вида содержитъ всегда однѣ и тѣже части, и всегда въ
постоянномъ количествѣ; такъ напр. сѣмена злаковъ, гороховыхъ,
бобовыхъ растеній всегда оставляютъ пепелъ, который содержитъ
фосфорную кислоту въ соединеніи съ щелочами я известью; стебли
злаковъ содержатъ много кремнезема; всѣ растенія, содержащія много
крахмалу или сахару, даютъ пепелъ съ большимъ содержаніемъ щелочей. Вообще сравненіе разложеній, дѣланныхъ съ пепломъ растеміА ) врмкдвтъ кѣ замѣчательному выводу, что сходнымъ видамъ
Digitized by Google
8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
соотвѣтствуетъ и составъ пепла весьма сходный, и что въ разныхъ
видахъ в составъ пепла различенъ. Выводъ этотъ заставляетъ васъ
заключить, что извѣстный составъ пепла не есть что-нибудь случайное, зависящее только оттого, что эти вещества содержались въ
почвѣ и что растеніе могло всосать ихъ, но что они составляютъ существенную часть питательныхъ веществъ для растенія, что безъ
нихъ оно не могло бы развиться. Это послѣднее доказана точными
опытами : Дюгамель видѣлъ, что морскія растенія ростутъ болѣзненно въ почвѣ, несодержащей поваренной соли; Соссюръ видѣлъ, что
горохъ, посѣянный въ почвѣ, весодержавшей фосфорнокислой щелочи, выросъ совершенно и зацвѣлъ, но не мдгъ привести плодовъ;
значитъ Фосфорнокислыя соли, всегда заходящіяся въ пеплѣ гороховыхъ зеренъ, необходимы для ихъ образованія; тоже самое наблюдали Вигьманъ и Польсторфъ надъ овсомъ и ячменемъ, посѣянными въ
пескѣ, вываренномъ въ царской водкѣ.
Все это не оставляетъ никакого сомнѣнія, что извѣстныя минеральныя вещества необходимы для развитія растенія, и въ этомъ заключается зависимость растеній отъ почвы.
'Какимъ путемъ поступаютъ минеральныя вещества въ растеніе?
Растеніе не имѣетъ никакихъ особыхъ отверстій для принятія веществъ, входящихъ въ него извнѣ; все входящее должно проходить
сквозь стѣнки клѣточекъ, слѣдовательно непремѣнно должно быть или
въ видѣ жидкости, ии въ видѣ газа; опыты показали, что самый
мельчайшій порошокъ не можетъ проникнуть въ растеніе.
Итакъ, минеральныя вещества только тогда могутъ быть всосаны
корешками растенія, когда они будутъ въ растворимомъ состояніи;
слѣдовательно, необходимое условіе — присутствіе воды; потому-то
безводныя степи Сагары, часть степи Гоби и т. п. вовсе безплодны.
Но изъ минеральныхъ веществъ только щелочныя соли растворимы
въ водѣ, Фосфорнокислая известь, углероднокнслая известь, кремнеземъ не растворяются въ ней; какимъ же образомъ они попадаютъ
въ растеніе? Вода, которая течетъ по полямъвсегда содержатъ углеродную кислоту; углероднокнслая и Фосфорнокислая известь, нерастворимыя въ чистой водѣ, растворяются въ водѣ, содержащей углеродную кислоту, и такимъ образомъ переходятъ въ растеніе; кремнеземъ, нерастворимый самъ по себѣ, дѣлается растворимымъ, кргда
находится въ соединеніи съ щелочью, и тогда можетъ быть всосавъ
корешками растенія.
'Нѣкоторыя изъ минеральныхъ веществъ, вступившихъ въ растеніе, не измѣняются въ иемъ, напр. кремнеземъ, ФОСФорная кислота;
нѣкоторыя же измѣняются, напр. сѣрная кислота; она разлагается въ
Digitized by.G< gle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        9
растенія тагамъ образомъ, что кислородъ отдѣляется, а сѣра идетъ
въ составъ сложныхъ органическихъ соединеній; известь, щелочныя
основанія вступаютъ въ растеніе въ соединеніи съ органическими
квслотами, которыя сгораютъ при сожженіи растенія, остявляя известь я щелочи въ соединеніи съ углеродною кислотою.
Всѣ принимаютъ теперь, что минеральныя вещества, содержащіяся въ растеніи, необходимы для его развитія, что для извѣстныхъ
растеній необходимы извѣстныя минеральныя вещества, — другими
словами, что каждое растеніе требуетъ для себя особой почвы.
Но почва кромѣ минеральныхъ веществъ содержитъ всегда болѣе
или менѣе веществъ органическихъ, т. е. остатковъ растеній или
животныхъ, которые еще не совершенно превратились при дѣйствіи
кислорода въ неорганическія вещества — углеродную кислоту, воду и
аммоніакъ. Черноземъ представляетъ такую смѣсь не совершенно измѣнившихся веществъ. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что эти вещества
произошли изъ остатковъ растеній, и что слѣдовательно появленіе
растеній на нашей планетѣліредшествовало образованію чернозема.
На нашихъ глазахъ и теперь происходитъ образованіе чернозема
вездѣ, гдѣ растенія умираютъ на мѣстѣ ихъ происхожденія, и мало-помалу измѣняются при дѣйствіи кислорода атмосферы; такимъ образомъ съ каждымъ годомъ образуется слой чернозема толще и толще.
Съ давнихъ поръ вниманіе химиковъ и сельскихъ хозяевъ было
обращено на черноземъ, потому-что присутствію его приписывали
плодородіе почвы. Изслѣдованія показали, что онъ представляетъ
смѣсь органическихъ остатковъ растеній съ неорганическими веществами. Такъ какъ дѣйствіе кислорода и сырости на органическіе остатки растенія безпрестанно продолжается, то ясно, что вещества,
кѵго;>ыя найдутся въ черноземѣ, будутъ весьма различны, смотря потому, какія вещества измѣнялись, долго ли они подвергались измѣняющему дѣйствію, и какъ сильно оно было.
Изслѣдованія, сдѣланныя надъ этпми веществами, очень не точны
и не полны, и причина этого заключается безъ сомнѣнія въ томъ,что
этм вещества не имѣютъ по природѣ своей опредѣленнаго состава, но
составляютъ неопредѣленныя измѣненія, зависящія отъ дѣйствія измѣняющихъ причинѣ. Между ними отличаютъ гуминъ и ульминъ, нерастворимые ни въ водѣ, ни въ щелочахъ, ульминовую кислоту, черноземную кислоту, кислоту ключевого осадка в проч., которыя нерастворимы въ водѣ, но растворимы въ щелочахъ. Въ сочиненіи Мольдера, приписывающаго этимъ веществамъ важное значеніе въ питаніи
растенія, можно найти подробное изложеніе ихъ состава и свойствъ;
для насъ не нужно знать болѣе того, чтб мы сказали о нихъ. Итакъ,
Digitized by Google
10                         СОВРКМБНННКЪ.
если почва содержатъ кромѣ минеральныхъ веществъ а органическія, то естественно рождается вопросъ: ограничивается да участіе
почвы въ питаніи растенія только доставленіемъ ему необходимыхъ
минеральныхъ веществъ, или почва доставляетъ н другіе элементы,
находящіеся въ растеніи — его углеродъ, азотъ? Мы дошла до вопросовъ, которые еще составляютъ предметъ живыхъ преній между учеными, и разрѣшеніе которыхъ должно произвести важную реформу
въ земледѣлія. Разрѣшеніе вхъ объяснитъ условія плодородія земли,
покажетъ значеніе удобреній — статьи существенной важности для
сельскаго хозяина. Сущность спора выражена въ выше приведенномъ вопросѣ, т. е. одна сторона приписываетъ почвѣ только одно
значеніе въ питаніи — Доставленіе минеральныхъ веществъ, утверждая,
что углеродъ и азотъ растеніе получаетъ изъ атмосферы; другая утверждаетъ, что углеродъ и азотъ, содержащіеся въ растеніи, происходятъ частію изъ почвы, изъ тѣхъ органическихъ остатковъ, которые заключаются въ ней, — частію изъ атмосферы. Либихъ является
провозвѣстникомъ н защитникомъ перваго мнѣнія, второе поддерживается большею частію сельскихъ хозяевъ, Берселіусомъ, Моль*
деромъ; къ этой же сторонѣ должно причислить Французскихъ химиковъ, которые отрицаютъ происхожденіе углерода растеній изъ
почвы, но принимаютъ, что азотъ доставляетъ она. — Перевѣсъ вѣроятности однакожь остается на сторонѣ перваго мнѣнія, и это мы
ясно увидимъ, разсмотрѣвъ отношеніе растенія къ атмосферѣ»
Мы видѣли, что въ атмосферѣ содержится углеродная Кислота,
видѣли, что процессъ дыханія безпрестанно увеличиваетъ ея количество. Рѣшеніе вопроса о происхожденіи углерода въ растеніи требуетъ доказать, что растеніе можетъ получать его изъ углеродной
кислоты, содержащейся въ атмооФерѣ, что углеродной кислоты въ
атмосферѣ достаточно, чтобы покрыть потребность растеній въ углеродѣ, что присутствіе въ почвѣ органическихъ остатковъ не необходимо для развитія растеній.
Сенвебье,. Соссюръ, а потомъ Буссенго доказали, что зеленыя
части растеній при дѣйствіи на нихъ солнечнаго свѣта принимаютъ
углеродную кислоту, содержащуюся въ окружающей атмосферѣ, н что
вмѣсто ея они отдѣляютъ въ атмосферу кислородный газъ. Приведемъ опыты Буссенго, самые точные, самые убѣдительные. Онъ сѣялъ
горохъ въ прокаленной глинѣ, иля пескѣ; слѣдовательно, почва эта не
могла содержать никакихъ органическихъ остатковъ, все сгорало при
прокаливаніи; горшечекъ съ такимъ посѣвомъ онъ ставилъ на
большое блюдо и покрывалъ большимъ стеклянными колоколомъ,
который примазывалъ замаскою къ тарелкѣ такъ» что воздухъ
тутъ вовсе не могъ проходить въ колоколъ. Въ верхней части кеде*
Digitized by CiOOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТВРАТУРЛ.                                        И
кола было три отверстіи, три горлышка : въ одеонъ вставлена была
ворами, чревъ которую поливали носовъ перегнанною водою; два
другія ваввачевы были для вропускаиія воэдуха къ посѣву; чрезъ
одно входвлъ свѣжій вбздухъ, чрезъ другое уходилъ взъ колокола;
чтобы входящій воздухъ ве принесъ съ собою какихъ-нибудь органическихъ частицъ его, вередъ вступленіемъ въ колоколъ, заставляли
проходить сквозь воду; слѣдовательно, еслибъ и были въ немъ какіянибудь органическія частицы, то онѣ остались бы въ водѣ.
При такомъ устройствѣ очевидно, что зерна гороха получали
извнѣ только неорганическія вещества, содержавшіяся въ прокаленной
глинѣ, а съ воздухомъ углеродную кислоту, пары воды и аммоніака,
(который, какъ мы видѣли, всегда содержится въ воздухѣ) п наконецъ
перегнанную воду.
Посѣвъ сдѣланъ былъ 9 мая, 16 іюля растенія зацвѣли, 15 августа стручья были совершенно зрѣлы.
Сравнивая вѣсъ посѣянныхъ зеренъ и составъ ихъ съ вѣсомъ м
составомъ развившагося растенія, Буссенго опредѣлилъ при этомъ
Опытѣ, что посѣянныя зерна вѣсили 1,072 грамма, а развившееся
растеніе 4,441 граммъ; слѣдовательно, приращеніе матеріи составляетъ 3,369 граммъ.
Нерм содержали:                               Рмиииіооеся растеніе :
Углероду...0,515     Углероду... 9,376
Водороду... 0,069                    Водороду... 0,984
Азоту... 0,046 Азоту... 0,101
Кислороду... 0,449                           Кислороду... 1,680
1,079                                         4,441
Это приращеніе углероду, водороду в азоту могло при этомъ
опытѣ происходить только изъ воздуха, притекавшаго къ растеніямъ.
Буссенго повторялъ подобный опыты съ пшеницею, съ клеверомъ, и
всегда съ тѣмъ же результатомъ. Эти опыты ведутъ къ слѣдующимъ
важнымъ заключеніямъ.
Несомнѣнно, что растеніе можете брать свой углеродъ изъ amнесѣры, что при этомъ оно развивается нормальнымъ образомъ.
Тийъ имъ при этихъ опытахъ посѣвъ былъ сдѣланъ въ прокаленной
лммѣі то ясно, что присутствіе органическихъ остатковъ въ поневъ не необходимо длл развитіе растеній. Далѣе : увеличеніе водорода вокавываетъ, что растеніе можетъ разлагать воду; кислородъ,
бывшій ъ составѣ воды» отдѣляется, а водородъ идетъ на образовавъ «мймміі богатыхъ водородомъ» напр. жировъ, летучихъ маслъ.
Digitized by     CiO  le
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Изъ всего этого видно, что развитіе растенія, увеличеніе его массы, его углерода в водорода, сопровождается непремѣнно отдѣленіемъ
кислорода въ атмосферу; слѣдовательно,, отношеніе растенія къ атмосферѣ совершенно противоположно отношенію животнаго къ ней :
мы видѣли, что общій результатъ жизни животнаго есть уменьшеніе
кислорода въ атмосферѣ, увеличеніе углеродной кислоты; здѣсь наоборотъ. Животное получаетъ въ пищѣ сложныя, органическія вещества и превращаетъ ихъ въ простыя — въ углеродную кислоту я
волу, которыя отдѣляются чрезъ легкія, въ мочевину в растворимыя
минеральныя вещества, которыя отдѣляются въ мочь, — нерастворимыя
минеральныя вещества отдѣляются вмѣстѣ съ твердыми испражненіями. Растеніе принимаетъ эти простыя вещества : минеральныя изъ
почвы, углеродную кислоту и аммоніакъ изъ атмосферы, и выработываетъ изъ нихъ въ своихъ клѣточкахъ снова тѣ сложныя вещества, которыя животное истребило. Такимъ образомъ намъ открывается.димая связь, дивная гармонія между существованіемъ растеній и животныхъ; мы видѣли безпрестанный переходъ матерія изъ
Одного въ другое; то, чтб сегодня поступило Въ мой организмъ въ
видѣ пищи, завтра можетъ сдѣлаться частью растенія, которое въ
свою очередь составитъ кормъ для животныхъ, в въ видѣ мяса его
можетъ быть опять возвратится въ мой организмъ.
Принимая эти истины за руководныя начала, обратимся къ явленіямъ большаго размѣра и поищемъ въ нихъ новаго подтвержденія
высказаннымъ взглядамъ.
Мы видѣли, что въ 24 часа человѣкъ превращаетъ 40 золотниковъ углерода въ углеродную кислоту: значить въ годъ онъ вдыхаетъ въ атмосферу соотвѣтственно около 14 пудовъ углеродной кислоты; принимая народонаселеніе земли въ 1000 милліоновъ, выходитъ, что отъ дыханія людей ежегодно поступаетъ въ атмосферу
140,00 милліоновъ пудовъ углеродной кислоты. Положимъ,что всѣ остальныя животныя производятъ вдвое болѣе (потому-что,по Буссенго,
лошадь вдыхаетъ въ сутки 580 лотовъ, а корова 513 лотовъ углеродной кислоты); слѣдовательно, вмѣстѣ 42,000 милліоновъ пудовъ въ
годъ, а въ 5,000 лѣтъ 210 билліоновъ пудовъ углеродной кислоты,
а въ нашей атмосферѣ не болѣе 25 билліоновъ; слѣдовательно, почти
въ 10 разъ меньше; притомъ мы вовсе не принимали въ расчетъ or*
ромнаго количества углеродной кислоты, образующейся при горѣніи,
в углеродной кислоты, отдѣляющейся изъ вулкановъ. Итакъ, мы видимъ, что атмосфера содержитъ углеродной кислоты несравненно
менѣе, нежели соотвѣтствуетъ огромному количеству ея, образующемуся при дыханіи н горѣніи; значитъ есть причина, которая уменьшаетъ ея количество въ атмосферѣ; и такъ какъ опытъ показалъ
 gitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         13
мать, что растеніе монетъ произвести это и другой никакой причины пріискать невозможно 9 то мы неизбѣжно приходимъ къ заключенію, что растительная жизнь дѣйствительно причина того, что количество углеродной кислоты въ атмосферъ не возростаетъ, в что она
поддерживаетъ въ атмосферъ то постоянство въ составъ, которое нарушается жизнію животныхъ и процессомъ горѣнія.
Тъ, которые принимаютъ, что органическія вещества растеній,
происходитъ только изъ органическихъ остатковъ, не изъ углеродной кислоты воды и аммоніака, тамъ самымъ утверждаютъ, что органическая жизнь на нашей планетъ безпрестанно уменьшается. Въ
самомъ дѣлѣ, процессъ дыханія животныхъ и процессъ горънія переводить органическія вещества въ неорганическія, в если это безвозвратно, если растенія лишены способности изъ углеродной кислоты
воды, аммоніака опять образовать органическія вещества, то число
органическихъ существъ должно непремѣнно уменьшаться. Но утверждать это значитъ протнворъчвть самымъ явнымъ образомъ тому,
чтб дѣйствительно происходитъ.
Несомнѣнно, что для нашей' земли былъ періодъ развитія, что
она не всегда была такою, какъ представляется теперь нашему наблюденію, что было время, когда на ней не было органической матеріи, когда были только голыя скалы в наносы и атмосфера кругомъ. Если развитіе растеній требуетъ непремѣнно присутствія органической матеріи въ почвъ, то не понятно, говоритъ Либихь, какъ
могли явиться на этихъ голыхъ скалахъ и наносахъ первыя растенія; мы видимъ, продолжаетъ онъ, что образованію чернозема всегда
предшествуетъ существованіе растеніи, — отку да же взялся этотъ первый черноземъ? Первобытнаго чернозема не могло быть. Однакожъ
нѣтъ ничего легче, какъ представить себѣ происхожденіе первобытнаго чернозема : простыя неорганическія вещества - углеродная кислота, вода, аммоніакъ, при вліяніи благопріятныхъ обстоятельствъ,
въ которыхъ проявлялась образовательная сила земли, соединялись
между собоюл образуя вещества болѣе и болѣе сложныя, и наконецъ
крахмальныя н 6ѣл ко винныя вещества, изъ которыхъ уже весьма
легко могъ прнзойти первобытный черноземъ, т. е. образовавшійся
раньше растеній.
Обратимся теперь къ явленіямъ обыкновеннымъ въ сельскомъ хозяйствѣ: в здѣсь мы найдемъ несомнѣнное подтвержденіе той же истины, что источникомъ углерода для растеній служитъ атмосфера.
* Самыя точныя вычисленія Буссенго показали, что количество
органической матеріи, получаемой съ десятины,значительно превосходятъ количество органической матеріи въ удобреніячто первое вътри
Digitized by CiOOQlC
1*                        СОВПМИММММн
раза болѣе второго. Замѣтимъ притомъ, что имѣете еъ тѣ«ъ почва шр
сколько ве бѣднѣетъ черноземомъ, несмотря ва то, что обработка,
облегчая доступъ воздуха, ускоряетъ его оквслеміе, превращеніе въ
углеродную кислоту.
Сравнивая количество углерода, которое мы собираемъ съ десятины лиса — въ видѣ дерева, съ десятины луговъ — въ видѣ сона, съ
десятины поля — въ видѣ варенъ в соломы,  т. д., Либихъ находитъ,
что эти количества весьма бланки между собою: слѣдовательно, увеличеніе органической матеріи въ почвѣ унавоживаніемъ новое ва влечетъ за собою увеличенія углерода; луга а лѣсъ, которымъ нвпогда
углеродъ не возвращается въ видѣ удобренія, доставляютъ столько же
углероду, какъ удобренныя ноля.
Въ окрестностяхъ Бордо сыпучіе пески, гонимые вѣтромъ съ
низкаго приморья во внутренность страны, угрожали превратить
поля въ безплодную сагару; н на этомъ чистомъ бѣломъ пескѣ, въ которомъ волны моря не оставили ничего кромѣ кремнезема, теперь ростетъ 10,ОСЮ десятинъ сосняку.
Въ Швейцаріи никому не приходитъ въ голову удобрять пастбища : многочисленныя стада пасутся на нихъ н возвращаютъ почвѣ
въ видѣ испражненій едва половину той органической матеріи, которая поступила въ нихъ въ видѣ травы; кромѣ того ежегодно вывозятся огромныя количества органическихъ веществъ въ видѣ сыру;
это продолжается уже нѣсколько столѣтій, и все-таки почва доставляетъ столько же травъ*, столько же углерода, а скотоводство увеличилось в вывозъ сыровъ тоже. Если бы этотъ углеродъ происходилъ
изъ почвы, то уменьшеніе продуктовъ было бы неизбѣжно.
Почва подъ сахарный тростникъ никогда не удобряется; съ десятины получаютъ 550 пудовъ тростнику; сахаръ, иолучеяный «въ
этого тростнику, содержитъ 80 пудовъ углеродувыжатый тростммкъ
около 60; сахаръ вывозится въ Европу, выжатый тростникъ сжигаютъ вмѣсто дровъ для выпариванія соку; слѣдовательно, ежегодно
жаждаа десятина теряетъ безвозвратно 140 ауловъ углероду»
Все это доказываетъ совершенно, что количество углерода въ растеніи вовсе не зависитъ отъ его количества.въ почвѣ; однако же ве
исключается возможность, чтобы нѣкоторая часть его воступаля изъ
почвы; разсмотримъ теперь это обстоятельство.
Мы уже упоминали, что вещества, входящія въ растеніе, непремѣнно должны нмть видъ жидкости, быть растворены. Изъ органическихъ веществъ, содержащихся въ почвѣ, гуминъи ульминъ нерастворимы ни въ водѣ, на въ щелочахъ; слѣдовательно, она не имѣютъ
Digitized by CiOOQlC
ЙНОСТРАПАЙ ЛП»АТУРА<                            15
йкнеі возможности повесть п растеніе. Остаются ульминовая,
черноземная, ключевая в т. д. кислоты; эти вещества растворимы
въ щелочахъ, во въ водѣ не растворимы, — слѣдовательно, только въ
соединеніи съ щелочью могутъ вступить въ растеніе. Химическое
соединеніе одного вещества съ другимъ происходитъ всегда въ извѣстной постоянной пропорціи, опредѣленными паями; соединеніе этикъ
кислотъ съ щелочами должно также слѣдовать атому закону опредѣленности, пай кислоты долженъ соединяться съ опредѣленнымъ числомъ паевъ щелочи. Въ почвѣ ати кислоты могутъ соединяться или
съ известью, или съ аммоніакомъ, и въ видѣ этихъ соединеній вступать въ растеніе; 1 часть извести всегда соединится съ ІО9/ частей
черноземной кислоты. Найдено, что пшеница, собранная съ десятины,
содержитъ въ зернахъ около і1/, Фунтовъ н въ соломѣ около 45 Фунтовъ извести; слѣдовательно, черноземной кислоты вошло съ нею
522 Фунта, и ати 522 Фунта содержатъ 302 Фунта углероду, а въ
пшеницѣ, собранной съ десятины, содержится его до 5300 Фунтовъ;
слѣдовательно, съ известью могла бы поступить едва уів часть углерода; вообще черноземная кислота, вступающая въ растеніе въ соединеніи съ известью, можетъ доставить самую ничтожную часть углерода. Тоже примѣняется и къ соединенію съ аммоніакомъ : этотъ
аммоніакъ, вступившій въ растеніе, нигдѣ не выдѣляется, во и въ растенія мы находимъ весьма мало азоту; слѣдовательно, и аммоніака
вступило очень мало, и черноземной кислоты соотвѣтственно также
мало; притомъ нвсомвѣлно, что аммоніакъ берется изъ атмосферы.
Такимъ образомъ мы въ полномъ правѣ заключить, что органическіе остатки почвы не участвуютъ въ доставленіи углерода растенію, что атмосфера исключительный источникъ его. Повторимъ тѣ
основанія, на которыхъ утверждается это мнѣніе: растенія живутъ и
развиваются в безъ присутствія органическихъ остатковъ въ почвѣ;
они доставляютъ въ этомъ случаѣ нисколько не менѣе углерода, какъ
н въ присутствіи ихъ; почва не бѣднѣетъ органическими остатками
тамъ, гдѣ съ нея ежегодно снимается часть углерода, и не возвращается въ видѣ удобреній; свойство органическихъ веществъ почвы
наказываетъ, что они могли бы доставить въ растеніе самую ничтожную часть его углерода. Но конечно та углеродная кислота, которая
аронсходнтъ вслѣдствіе гніенія и тлѣнія органическихъ остатковъ,
усвояется растеніемъ, какъ всякая другаяи споръ касается только
того, можетъ ли органическая матерія переходить въ растеніе въ томъ
видѣ, какъ она находится въ почвѣ.
Но атмосфера содержитъ едва У2000 часть углеродной кислоты;
достаточно ли будетъ такого малаго количества, чтобы удовлетворить потребности растительнаго4царства въ углеродѣ Т Атмосферный
Digitized by Google
16                          СОВРЕМЕННИКЪ.
воздухъ содержитъ отъ 4/І0000 до в/іеооо своего объема углеродной кислоты; слѣдовательно, во всей атмосферѣ находится 3862 кубическихъ
мили, т.е. 70 билліоновъ пудовъ углерода. Принимая, что поверхность покрытая растеніями составляетъ % поверхности земли, н
принимая, что десятина съ растеніями беретъ 200 пудовъ углероду
изъ воздуха, выходитъ, что ежегодная потребность земной вегетаціи
составляетъ 7 билліоновъ пудовъ углеродной кислоты. Дыханіе животныхъ, процессъ горѣнія, гніеніе в тлѣніе органическихъ остатковъ, вулканы доставляютъ въ атмосферу огромное количество углеродной кислоты. Сѣверная Америка (*) производитъ ежегодно болѣе
220 милліоновъ Фунтовъ табаку; старая, этотъ табакъ даетъ болѣе 8
милліоновъ пудовъ углеродной кислоты; мы приводимъ этотъ ничтожный примѣръ именно для того, чтобъ дать понятіе объ огромномъ
количествѣ углеррдной кислоты, образующейся при сжиганіи дровъ,
каменнаго угля в т. п. При видѣ этихъ чиселъ естественно рождается
вопросъ: всегда ли атмосфера имѣла такой составъ, какъ теперь, вопросъ, который уже представлялся намъ, когда мы говорили о дыханіи.
Видя огромныя количества углерода, заключенныя въ нѣдрахъ
земли въ видѣ различныхъ породъ каменнаго угля, — зная, что углеродъ растеній происходитъ изъ углеродной кислоты, мы должны заключить, что прежняя атмосфера, когда земля была покрыта роскошною вегетаціей, давшей происхожденіе каменному углю, содержала
гораздо болѣе углеродной кислоты. Ад. Броньяръ вычислилъ, основываясь на геологическихъ данныхъ, что тогдашняя атмосфера содержала по-крайней-мѣрѣ пять процентовъ углеродной кислоты, дже
можетъ быть до восьми; въ такой атмосферѣ животныя, дышащія
легкими, не могли существовать, и только по мѣрѣ того, какъ растенія принимали углеродъ изъ атмосферы, отдавая назадъ кислородъ,
являлись обстоятельства, благопріятныя для происхожденія в жизни
животныхъ съ легкими; каждые десять кубическихъ Футовъ ньюкастльскаго угля образовались изъ 18000 Футовъ углеродной кислоты; слѣдовательно, на столько же Футовъ увеличилось содержаніе кислорода въ атмосферѣ. Итакъ, воздухъ первобытнаго міра былъ гораздо бѣднѣе кислородомъ и богаче углеродною кислотою. Эта углеродная кислота происходила не отъ дыханія животныхъ, которыхъ
тогда не было, а изъ вулкановъ, которыхъ Дѣятельность въ тѣ періоды былаогромна.
С) По Northamerican Almanack for 1843, изъ ШлеЙдепа Orvndrôge der wtosenachaftiichen Botanik.                                 '
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      17
Опытъ, съ котораго мы начали наше разсматриваніе о происхожденій матеріи въ растеніи, имѣлъ результатомъ своимъ еще то, что
азотъ растеніи происходитъ изъ атмосферы. Прежде всего замѣтимъ,
что свободный азотъ атмосферы, хота его находится въ вей 79 процентовъ, также мало участвуетъ здѣсь, какъ в при дыханіи животныхъ, в что растеніе получаетъ свой азотъ въ видѣ аммоніака. Соссіоръ, дѣлавшій весьма точные опыты съ цѣлью опредѣлить участіе
свободнаго азота въ вегетаціи, всегда находилъ, что его нисколько не
уменьшалось въ воздухѣ; свойства азотнаго газа, несоединяющагося        *
прямо ни съ однимъ элементомъ, совершенно оправдываютъ это.
Остается принять, что азотъ растенія получается въ видѣ аммоніака;
во откуда, изъ воздуха или изъ почвы? Здѣсь опять встрѣчается разногласіе мнѣній : Лвбихь полагаетъ, что содержаніе аммоніака въ
почвѣ не имѣетъ вліянія ва увеличеніе азота въ растеніи, Мольдеръ, Французскіе химики иббльшая часть сельскихъ хозяевъ утверждаютъ противное. Разногласіе и здѣсь имѣетъ тотъ же смыслъ, какъ
в при углеродѣ, т. е. обѣ стороны согласны, что атмосфера доставляетъ аммоніакъ, но одна сторона говоритъ, что в аммоніакъ почвы
имѣетъ существенное значеніе.
Вышеприведенный опьітъ Буссенго показалъ, что и безъ содержанія аммоніака въ почвѣ растеніе развивалось* и принесло плоды;
кромѣ того самыми точными опытами доказалъ онъ, что растенія
всегда содержатъ болѣе азота, нежели доставлено почвѣ въ видѣ
удобренія. Сравненіе количества азота, доставляемаго десятиною
луга, никогда веудобряемаго, съ количествомъ азота, собираемымъ
съ поля въ видѣ хлѣбныхъ зеренъ и соломы, открываетъ, что удобренная десятина доставляетъ не болѣе азота* Независимость азота
растеній отъ почвы подтверждается еще хозяйствомъ большихъ имѣній. Въ такомъ имѣніи содержится опредѣленное количество азота въ
людяхъ, въ животныхъ, въ запасенномъ хлѣбѣ и другихъ произве-          '
Мяймъ, въ почвѣ, въ испражненіяхъ людей и животныхъ. Оно не
покупаетъ азота извнѣ, въ какой бы то Формѣ нн было, а ежегодно
вромѣниваетъ часть азота (въ видѣ хлѣба, скота и т. п.) ва девьгин
другія жизненныя потребности, вовсе несодержащія азота. Эта ежегодная продажа азота должна бы постепенно уменьшать сумму азота
въ имѣніи, и чрезъ нѣсколько лѣтъ она бы истощилась. Однакожь
производительность такого имѣнія не уменьшается, даже увеличивается; откуда же дополняется вывезенное количество азота? Самъ
собою онъ не можетъ произойти, н остается одинъ источникъ его
 атмосфера.
Азотъ, вывезенный изъ такого имѣнія въ видѣ хлѣба, сѣна ц т.
п., поступитъ въ пищу животнымъ; они превратятъ его въ мочевиТ. VIII. Отд. III.                                           2
Digitized by CnOOQle
18                        COBMMBUUUte.
ау, которая, при содѣііствш фолы, приметъ водъ углеродношелаго
аммоніака; этотъ аммоніакъ улетаетъ въ атмосферу, въ этотъ общій
реѳерауаръ, юнъ «отораго растенія черпаютъ овою пищу, и этой.дорогой опять возвращается въ имше.
Ивъ Россіи вывозится о тройное количество хлѣба въ Европу 
вмѣстѣ съ тѣмъ азота, который ни въ каірмъ видѣ не покупается
назадъ. Въ 1827 году изъ Одессы вывезено 1,200,826 четвертей
пшеницы, 39,940 четвертей ржи и 6,852 четверти ячменю; все это
«вмѣстѣ содержатъ около 170,000 пудовъ азоту. При этомъ Шлейденъ
жпавчаетъ :
«Грядущему вѣку предстоитъ, посредствомъ точныхъ измѣреній,
-взмыливаній, анализовъ, положить основаніе новой наукѣ — хордовой
статистивѣи народной экономіи химическихъ элементовъ. Теперь.и
не догадаешься, каявхъ интересныхъ выводовъ, тѣсно связанныхъ съ
исторіей развитія в благосостояніемъ народовъ, достигли бы мы,
если бы могли подвергнуть, хоть приблизительной количественной
оцѣнкѣ вывозъ и ввозъ элементовъ, опредѣлить въ различныхъ
Странахъ обмѣнъ, производимый ими между землей, моремъ в атмосферой. Въ этомъ отношеніи мы должны приписать большее благосостояніе и высшее развитіе тому государству, у котораго вывозъ
оггноевтельно его поверхности содержитъ наиббльшее количество
органическихъ элементовъ (углерода, водорода, азота, кислорода), а
ввозъ наибольшее количество неизмѣнныхъ элементовъ, которое
слѣдовательно умѣетъ нанлучшимъ образомъ черпать изъ общаго,
всѣмъ доступнаго, неорганическаго Фонда атмосферы, и вмѣстѣ съ
тѣмъ беречь богатство своей территоріи, капиталъ легко тратящійся
«и трудно вознаграждаемый».
Итакъ, пищу растенія составляютъ углеродная кислота, вода,
аммоніакъ, доставляемыя атмосферою, и неорганическія соли, доставляемыя почвою. Истощеніе почвы состоитъ въ томъ, что она лишилась минеральныхъ веществъ, ’Необходимыхъ для развитія растенія; удобрять почву — 'Значитъ добавлять эти недостающія минеральныя вещества. Животныя, съѣдая вмѣстѣ съ органическими веществами'растенія, съѣдаютъ н тѣ минеральныя вещества, которыя растеніе всосало изъ почвы : органическія вещества возвращаются
опять атмосферѣ въ видѣ углеродной кислоты «аммоніака;«аморальныя соли животное выдѣляетъ въ мочѣ н твердыхъ испражненіяхъ,
я слѣдовательно, если вхъ свести опять на ноле, то тѣмъсамымъмы
возвратимъ почвѣ то, чтб нужно для новой жатвы. Органическая'матерія, содержащаяся въ этихъ испражненіяхъ, не составляетъ суще(*) Mac-CuUoeb.
Digitized by Google
ІІЯ0СТМЛА4Д ДДТвРАТУРА.
вс* удобрихсцьвдя см
дедмэдщьімдод                Если, мы дамь, каця мѣнермьныл ча.on «рдідонтънеяелъувсздщя          вмѣстѣ съ тамъ знаемъ, какія,цеЖВ<щва дцджры содержаться въ почвѣ, годной для этого растенія;
опредѣливъ составъ пепда ржи, пшеницы, гороху, свеклы.и т.д.мы
увнаемъ.клкой составъ должна имѣть почва, годнад для каждаго изъ
нвхъ. Все*равно, откуда бы ни взяли мы эти. вещества, оди сдѣлаютъ
почву плодородною, если они будутъ имѣть опредѣленный составъ и
будутъ въ состояніи перейти въ растворимое состояніе. Напримѣръ,
хлѣбныя зерна содержатъ много-Фосфорнокислыхъ солей; слѣдовательно, почва подъ рожь, пшеницу и т. п. должна содержать ихъ, и
все-равно — возьмемъ ли мы для этого кости, апатитъ,или экскременты
животныхъ. Это указываетъ путь, которому должно.слѣдовать при
составленіи искуственныхъ.удобреній.
Но недоФтаточно, какъ.уже упоминали, чтобъ почва. содержала
аеобходпмыя минеральныя вещества: она должна лхъ содержати въ
такомъ видѣ, чтобы растеніе могло принять ихъ, т. е. они должны
растворяться въ водѣ. Въ этомъ случаѣ вывѣтриваніе, совокупное
дѣйствіе воды и воздуха, играетъ весьма важную роль; подъ вліятмъатвхъ дѣйствователей минералѣ, состоящіе изъ кремнекислыхъ
соедимевій глинозема в щелочей, разрушаются в механически и хивячески, и ихъ составныя части дѣлаются растворимыми, годными
д*я цмтмія растеній. Такое значеніе имѣетъ, по мнѣнію Либиха, падаяіекоторое разрыхляетъ землю, выноситъ на поверхность тѣ
части, которыя лежали, глубже, я увеличиваетъ.поверхность прикосновенія, почвы съ воздухомъ, ускоряя тѣмъ процессъ вывѣтриванія.
Почва, сдѣлавшаяся безплодною, истощенною вслѣдствіе того, что на
май нѣсколько лѣтъ сряду засѣвали одно и тоже растеніе, возвращаетъ прежнее плодородіе, отдыхаетъ, когда ее оставляютъ подъ
варомъ, безъ посѣва; причина этого заключается въ томъ,что въ это
время вывѣтриваніе.породъ могло совершаться безпрепятственно, и
шмеральиыя.вещества, бывшія въ почвѣ въ нерастворимомъ состояніи, измѣнялись я получили способность растворяться въ водѣ, которою орошается поле. Однакожъ ихъ растворимость должна быть
очень слабая, потому-что переходъ.ихъ въ растеніе совершается
очень медленно, и если бы они легко растворялись,то вода, протекающая* во полямъ, уносила бы ихъ съ.собою; щелочныя соди, нембкецимыя для развитія нѣкоторыхъ растеній, находятся въ этихъ
ебстоятѳлъствахъ.Искуственное удобреніе, изобрѣтенное Либихомъ,
состоитъ.именно въ томъ, что онъ нашелъ.средство сдѣлать щелочи
также.трудно растворимыми, какъ гйпсъ.
Плодородіе почвы зависитъ однакожъ не отъ одного химическаго
Digitized by Google
20                         СбВРЕМЕЙЙИКЪ.
состава; ея Физическія свойства имѣютъ также существеоное вліяніе
ва это. ея рыхлость, плотность, способность удерживать влажность,
сгущать газы, в только обращая вниманіе на ѳти свойства, можно
объяснить пользу чернозема. Эта рыхлая масса, состоящая изъ полу*
измѣнившихся растеній, обладаетъ въ сильной степени способностью
сгущать въ себѣ газы в водяные пары, уступая въ атомъ случаѣ
только древесному углю.
Все, чтб мы говорили до сихъ поръ о питаніи растеній касалось
только опредѣленія состава в происхожденія тѣхъ веществъ, кото*
рыя могутъ служить для нихъ пищею. Намъ бы слѣдовало показать
теперь тѣ химическіе процессы, которые совершаются въ клѣточкахъ растенія и вслѣдствіе которыхъ простыя вещества, принятыя
растеніемъ, превращаются въ сложныя; вамъ бы слѣдовало показать,
какъ.группируются элементы углеродной кислоты, воды, аммоніака,
чтобы образовать клѣтчатку, сахаръ, крахмалъ, Фибринъ, бѣлокъ,
казеинъ и весь рядъ тѣхъ разнообразныхъ веществъ, которыя мы
добываемъ изъ растеній.
Въ сочиненіяхъ Либиха, Мольдера и Дюма помѣщено множество
объясненій, какъ могутъ образоваться различныя вещества, сколько
паевъ угольной кислоты, воды ила аммоніака должно вступить въ
соединеніе, и сколько паевъ кислорода должно выдѣлиться при
этомъ. Все это только вѣроятныя догадки, и тотъ же результатъ
можетъ быть достигнутъ весьма различными путями. Все, что совершается-внутри растенія, совершенно неизвѣстно намъ; мы гадимъ
только крайнія Формы матеріи; видимъ, что входятъ угольная кислота, вода, аммоніакъ и минеральныя вещества, и что на мѣсто ихъ
являются сложные продукты. Но тѣ промежуточныя Формы, которыя пробѣгала матерія, группируясь все сложнѣе в сложнѣе, тѣ явленія, которыми сопровождались эти превращенія н которыя составляли жизнь растительнаго недѣлимаго — клѣточки, * все это остается
до сихъ поръ непроницаемою тайною.                            *
Сравнивая составъ сложныхъ продуктовъ жизни растенія съ составомъ принятыхъ веществъ, мы видимъ, что всѣ оии содержатъ
гораздо менае кислорода, н что слѣдовательно образованіе ихъ сопровождалось отдѣленіемъ его; въ этомъ выражается противоположность характера жизнн растительной и животной; химическій* характеръ послѣдней, какъ видѣли, состоитъ въ окисленіи сложныхъ
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        21
веществъ, въ поглощеніе кислорода. Вороченъ и въ растеніяхъ происходятъ подобныя явленія; наорнмѣръ, созрѣваніе плодовъ сопровождается поглощеніемъ кислорода и образованіемъ углеродной кислоты, также образованіе пахучихъ маслъ на лепесткахъ цвѣтовъ,
образованіе нѣкоторыхъ смолъ и органическихъ кислотъ; но эти явле- нія принадлежатъ къ обыкновеннымъ химическимъ явленіямъ, они не
принадлежать къ тѣмъ, которыя составляютъ жизнь клѣточки; дозрѣваніе плодовъ, то есть образованіе сахару изъ органическихъ
кислотъ, продолжается н въ сорванныхъ плодахъ само собою, тоже
должно сказать н о другихъ. Всѣ превращенія подобнаго рода мы
ноженъ произвести въ лабораторіи : они состоятъ всегда въ упрощеніи веществъ.
Но химическіе процессы, которые совершаются въ клѣточкахъ
растенія, въ этихъ микроскопическихъ лабораторіяхъ, Фабрицирующвхъ сложныя вещества изъ простыхъ, совершенно недоступны для современной химіи. Невозможно обнять всю важность открытія, которое бы объяснило сущность этихъ процессовъ и научило насъ,
ухающихъ только анализировать, тѣмъ синтетическимъ пріемамъ,
которые употребляетъ растеніе, превращая простое въ сложное. Ѳно
обогатило бы науку новыми данными къ разгаданію условій жизни,
условій происхожденія организмовъ. Съ4другой стороны, понявъ, въ
чемъ состоятъ условія, осуществленныя въ растеніи для образованія
сложныхъ веществъ, мы могли бы конечно осуществить ихъ и внѣ
растительнаго организма, могли бы превращать неорганическія вещества въ тѣ драгоцѣнные сложные продукты, съ изобиліемъ которыхъ тѣсно связано благоденствіе я развитіе человѣчества. Вмѣсто
того, чтобы получать ихъ чрезъ посредство растеній, способа медленнаго, невѣрнаго, зависящаго отъ случайностей, отвращеніе которыхъ внѣ власти,человѣка, тогда полученіе ихъ могло бы совершаться также правильно, съ такимъ же вѣрнымъ успѣхомъ, зависящимъ
только отъ степени познаній и умѣнья, какъ теперь полученіе сахару
изъ картофеля, виннаго спирта изъ сахару и т. п. Это была бы рѣшительная побѣда человѣка надъ природою и величайшее дѣло науки
на пользу человѣчества.
Есть лн же хоть какія-нибудь данныя, на которыхъ бы можно
было основать надежду, что мы будемъ въ состояніи получать искуственно тѣ вещества, которыя теперь доставляются исключительно растительнымъ царствомъ, — есть ли хоть одинъ Фактъ, который
бы ставилъ такую надежду въ предѣлахъ возможнаго? Да, есть два,
три примѣра, гдѣ мы можемъ получить сложныя вещества изъ простѣйшихъ; напримѣръ, мы можемъ получить мочевину, сложный продуктъ, состоящій изъ углерода, водорода, азота, кислорода, взявши
Digitized by Google
22                        СОВРЕМЕННИКА.
уголь и аммоніакъ, вещества, принадлежащія уже къммнеральиымъ';
мы можемъ дойти-до уксусу, сложной кислоты, содержащей углеродъ,
водородъ и кислородъ, начавъ съ хлора и углеродпстоводороямагогаза; дѣйствіе азотной кислоты ва уголъ даетъ между прочимъ вещество сходное съ дубильною кислотою. Конечно случаи, представляемые въ этихъ примѣрахъ*, еще въ неизмѣримомъ разстояніи отъ
степени, до* которой мы простираемъ наши надежды? и число ихъ
ограничено, и путь, которому слѣдуютъ для восхожденія’ОТЪ'простого къ сложному, длинный1 и окольный; нЬ есе-тами* они подтверждаютъ возможность высказанныхъ ожиданій, показываютъ, что мы1
не вѣчно останемся при разложеніяхъ..
пяввлПь жльнажовъ.
