Виконтъ де* В р А же лопъ. Романъ Александра Дюма. (Окон
чаніе Трехъ Мушкетеровъ и Двадцати лѣтъ спустя). Полный переводъ В. М. Строева. Спб. 1848.
Чтб ни говорятъ о романахъ г. Дюма, онъ ничѣмъ не смущается
и продолжаетъ себѣ, съ скоростію паровой машины, Фабриковать
свои безконечныя сказки, величая ихъ романами Въ Трехъ Мушкетерахъ овъ сдѣлалъ каррикатурмое изображеніе кардинала Ришельё,
думая впрочемъ ннобразЯть эту страшную и величавую Фигуру во
всей ея. исторической истинѣ. Во второмъ романѣ, который служитъ
продолженіемъ первому, овъ ужо и не хотѣлъ выводить кардинала
Мазаринн иначе, какъ въ каррикатурѣ, потому-что въ этомъ, конечно, не великомъ, но все-таки замѣчательномъ историческомъ лицѣ,
онъ видитъ уолько одно дурное и пошлоетеперь въ Виконтеде
Бражелашъ овъ изображаетъ въ каррикатурѣ царственно величавую
Фигуру Людовика      XIV.   Зато истинными героями выставилъ онъ
четырехъ друзей-мушкетеровъ; въ нервомъ романѣ они вчетверомъ
чуть-чуть ве совершили въ Англіи такого подвига * какого въ то
время не могла произвести никакая человѣческая сила. Во второмъ
романѣ дѣйству ютъ только двое изъ друзей, но тѣмъ не менѣе оказываютъ такія чудеса, въ сразяяши съ которыми подвиги Геркулеса
и всѣхъ баснословныхъ героевъ и полубоговъ         просто пустяки.
Вмконта де Брежелова «Карманная Библіотека» представила вока
только шесть тощенькихъ и крохотныхъ томиковъ: въ нихъ герой
романа, сынъ одного изъ четырехъ друзей, пока еще такъ молодъ,
что еще только готовится въ герои, и пока за него геройствовали
его отецъ и другъ его отца.д’Артаньянъ, Послѣдній, кажется, еще
много* совершитъ чудесъ на старости лѣтъ. Это любимецъ г. А.
Дыма — гасконецъ. хвастунъ м ирецорвдочвый плутъ «Этотъ д’Артаыьявъ даже.съ королями обходится безъ церемоніи, и самому Людовику XIV говоритъ въ глава таи іа вещи, котррыхъ, сколько извѣстно исторически, втотъ король рі шмтельво ни отъ кого не слышалъ
Digitized by Google
ïiè                      ' совткмішмъ; 
bô  всю жизнь свбю, нб T. A. Дюма Дунаевъ» что и великіе тоги иже
на йнлаго ему д’Артаньяна должныбыли смотрѣть его глазами.
Но отчего же, скажутъ /нелѣпые романы Дюма съ талою жадвостію вездѣ читаются Т Конечно атому ость причина, м совершемво
безъ заслуги ве пожегъ быть никакого большого успѣха. Древніе
говаривали о Гомерѣ: «И Гомеръ дремлетъ», разумѣя мд> этишъ,
что и въ твореніяхъ Гомера есть слабыя мѣста Сочиненіе г. А. Дюма
всѣ сшиты Не изъ слабыхъ, а изъ вздорныхъ нѣсть, и о немъ м~
какъ вельзя сказать, что я г. Дюма иногда дремлетъ. Равсженъ m
всегда живъ, почти страстенъ, и чѣмъ нелѣпѣе событіе, которое
овъ разсказываетъ, тѣмъ разсказъ его живѣе в страстнѣе. Правда,
огонь его разсказа Фейерверочный, во вѣдь на Фейерверки и бѣгутъ
люди толпами. Потомъ у него не бываетъ разсужденій, люди его ве
тратятъ времени на высказыванія своихъ задушевныхъ мыслей и
чувствъ;напротивъ, у него все дѣйствіе, хоть нелѣпое, невѣроятное
и невозможное, но дѣйствіе.
