Собраніе стихотвореній П. Витусова. Спб. 4848.
Русская литература (и мы впрочемъ нисколько ве сожалѣемъ объ
этомъ) перестаетъ объясняться ва языкѣ боговъ, а русская публика (къ
млачайтему удовольствію) перестаетъ увлекаться мѣрными и пустозвонными Фразами къ.вунѣ. къ звѣздамъ. къ дѣвамъ, - и поэтъ, который въ настоящую минуту вздумалъ бы объяснятся съ Дѣвою (хотя бы и неземною) такъ :
Фосфоръ въ бѣшеномъ сліяньи
Взоры чудные твои,
И чистѣйшее дыханье
Вѣетъ мускусомъ любви...
такой поэтъ былъ бы рѣшительно всѣми осмѣянъ; во давво ля этотъ
нечеловѣческій языкъ приводилъ въ восторгъ!
Всему свое время. Да, мы съ каждымъ годомъ все болѣе и болѣе
отвыкаемъ отъ языка боговъ в приучаемся къ языку человѣческому;
вы уже не мечтаемъ о заоблачныхъ кельяхъ, не порываемся dahin, а
начинаемъ заниматься болѣе существенными и болѣе дѣльными, совершенно земными вопросами. Изъ этого однако же не слѣдуетъ,
чтобы мы совсѣмъ изгоняли поэзію : сохрани насъ Боже отъ этой
кысли! мы только думаемъ, что поэзіи нашего времени уже не прилично витать въ безпредѣльныхъ пространствахъ и заноситься за облава... Эта поэзія, чтобы мы могли вполнѣ ей сочувствовать, должна
оставаться съ вами ва землѣ в заговорить языкомъ человѣческимъ,
понятнымъ для всѣхъ, а ве для однихъ взбранныхъ...
Но мы, кажется, вовсе ве кстати серьёзно завели рѣчь о поэзія по
поводу книжечки г. Витусова...
Digitized by LnOOQle
44                        cobmmbmhiks.
Эта книжечка, вѣроятно, ве болѣе васъ шутка, изданная подъ вымышленнымъ именемъ; «то же въ самомъ дѣлѣ во шутя станетъ
въ ваше врейя издавать стихотворенія, подобныя слѣдующимъ :
Подъ часъ я раннею порой
Люблю, — кой какъ стихи писать;
Подъ часъ съ печально# і олово#
Люблю о не земноме мечтать...
или :
Я здѣсь живу и нахожусл
Въ кругу семьи моей родной,
Но можетъ скоро разлучуся
Тоіда ужь буду не такой.
Тогда или перемѣнюся,
Или ужь буду не жиеой,
Быть можетъ снова возвращуся
И домъ омять увижу свой... и проч.
Но къ чему такого рода шутки? Чтб же смѣшного въ этихъ безграмотныхъ стишкахъ?... И въ литературѣ в въ обществѣ шутка
допускается только тогда, когда она забавна в остроумна...
А если это вовсе не шутка? А если г. Витусовъ точно существуетъ»
если это ве псевдонимъ?
Въ такомъ случаѣ, мы предоставляемъ самимъ читателямъ вывести заключеніе, къ какому разряду стихотворцевъ принадлежитъ
г. Витусовъ.
