РАШПІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.
ПОПУЛЯРНЫЯ ЧТЕНІЯ ПРОФЕССОРА ШЛЕЙДЕНА.
ШЕСТОЕ ЧТЕНІЕ.
ЧѢМЪ ЖИВЕТЪ ЧЕЛОВѢКЪ?
Первый отвѣтъ.
Если мы спросимъ ученаго, чтб заставляетъ его, вдали отъ всѣхъ
удовольствій свѣта, сидѣть въ своемъ уединенномъ кабинетѣ надъ самыми отвлеченными проблемами; дѣятельнаго купца, съ какою
цѣлью онъ день и ночь. хлопочетъ, чтобъ уравновѣсить запросъ
съ предложеніемъ; если изслѣдуемъ даже, чтб гонитъ человѣка къ
преступленію, несмотря на страхъ позорной смерти : то отъ всѣхъ
получимъ одинъ в тотъ же отвѣтъ, сущность котораго будетъ состоять въ слѣдующемъ: «чтб дѣлатьI нужда! нельзя же человѣку
жить воздухомъ!» Отвѣтъ занимательный; и даже строгій уголовный судъ такъ убѣжденъ въ силѣ этихъ словъ, что въ нѣкоторыхъ случаяхъ смягчаетъ наказаніе, когда побудительною причиною къ преступленію былъ голодъ.
Но вотъ является неугомонный человѣкъ-натуралистъ, который
хочетъ все ощупать руками, и говоритъ: «господа! вѣдь человѣкъ
можетъ жить воздухомъ,; да онъ только и можетъ жить воздухомъ
а ничѣмъ другимъ.»
Чѣмъ собственно живетъ человѣкъ? Отвѣтъ на это очень различенъ. Обитатель обширныхъ пампъ Буэносъ-Айреса, съ басяоТ. XI. Отд. п.                                      11
Digitized by Google
136                        СОВРЕМЕННИКЪ.
словною ловкостью летающій ва полудикомъ ковъ и метающій свой
лассо, или боласъ, чтобы поймать страуса, гуанако или* дикаго быка,
съѣдаетъ ежедневно отъ 10 — 12 Фунтовъ мара, и считаетъ величайшимъ блаженствомъ, если въ какой-нибудь харчевнѣ ему удастся получитъ для разнообразія кусочекъ тыквы. Въ его лексиконѣ нѣтъ
слова «хлѣбъ.» Ирландецъ, напротивъ того, послѣ тяжелой работы,
съ легкомыслеввоіі радостью наслаждается картофелемъ съ припра-.
вой остротъ (potatoes and point); онъ не можетъ обойтись безъ шутки
даже въ названіяхъ, которыя даетъ своему скудному обѣду. О мясѣ
для вего стравно и подумать, и тотъ счастливъ, кому удалось раза
четыре въ годъ приправить мучнистость своего картофеля селедкой.
Охотникъ степнымъ луговъ Америки мѣткою пулей сразилъ дикаго
быка, и его сочвая, проввквутая нѣжнымъ жиромъ грудина, зажаренная между горячими камнями, составляетъ для вего ничѣмъ веза
мѣвимый лакомый кусочекъ; между тѣмъ какъ китаецъ, красиво нанизавъ на бѣлыя палочки тщательно откормленныхъ крысъ, несетъ
вхъ ва рывокъ сч» подвою увѣренностію, что между пекинскими гастрономами найдутся хорошіе покупщики; а гренландецъ, погребенный въ душной в дымной хижинѣ, подъ снѣгомъ и льдомъ, жадно
съѣдаетъ жиръ, который онъ только-что добылъ изъ пойманнаго
тюлевя, радуясь счастливой добычѣ. Тамъ черный невольникъ сосетъ 
сахарный тоостннкъ в закусываетъ бававомъ, тамъ афрвкавскій купецъ наполняетъ свой мѣшокъ сладкими Финиками въ намѣреніи исключительно питаться ими въ продолженіи цѣлой недѣли путешествія, а тамъ житель Сіама наваливаетъ въ желудокъ сарацинское
пшено въ такомъ количествѣ, что европеецъ ужаснулся бы. Однимъ
словомъ, куда ва заглянемъ, гдѣ только обитаетъ человѣкъ и существуетъ право гостепріимства. почти на каждомъ лоскуткѣ земного
. шара, вамъ предлагаютъ ввую пвщу» в «васущный хлѣбъ» веш*
является въ ввой Формѣ.
Но спрашивается, въ самонъ ля дѣлѣ человѣкъ такое гибкое созданье, что изъ разнороднѣйшихъ веществъ одинаково можетъ строі ать видимое жилище своего духа, или можетъ быть всѣ эти разнородныя средства жизвв содержатъ въ себѣ одно илв вѣсколько одинаковыхъ веществъ, которыя собственно и составляютъ его авщу? И
дѣйствительно, оказывается, что послѣднее справедливо.
Vier Elemente
Innig geaellt,
Bilden das Leben,
Bauen die Welt.
Все окружающее насъ состоятъ ивъ очень веммогнхъ, около 60,
основныхъ веществъ или элементовъ, открытыхъ вало-по-малу хяDigitized by Google
PACTËHlB Й ИГО ЖИЗНЬ.                       137
міею. Но изъ всѣхъ этихъ элементонъпбчти только четыре принимаютъ существенное участіе въ составѣ тѣхъ существъ, которыя *мы
Называемъ органическими, живыми? азотъ и кислородъ суть главнѣйшія составныя частя атмосфернаго воздуха; кослородъ и водородъ
образуютъ воду; углеродъ и кислородъ составляютъ угольную кислоту, отъ которой такъ называемая Собачья пещера (Grotta del сипе)
въ Неаполѣ в другая подобная въ Пирмонтѣ становятся мѣстомъ казни для несчастныхъ собакъ; наконецъ азотъ и водородъ, соединяясь, образуютъ амцовіакъ, который, въ зидѣ газа, въ огромномъ
количествѣ, отдѣляется изъ горнилъ подземнаго огня — язь вулкановъ. Изъ этихъ-то четырехъ элементовъ — углерода, водорода, кислорода и азота — образуются тѣ вещества, изъ которыхъ состоятъ
растенія и животныя; изъ нихъ водородъ, кислородъ в азотъ суть
воздухообразныя вещества, или газы, а углеродъ есть твердое тѣло,
которое въ кристаллизированномъ состояніи мы называемъ алмазомъ.
Мы назвали уже главнѣйшія и наиболѣе распространенныя соединенія
этихъ элементовъ : сюда принадлежитъ вода, которая обыкновенно
бываетъ въ капельножидкомъ видѣ, во въ состояніи паровъ находится въ большомъ количествѣ въ воздухѣ; далѣе угольная кислота
и аммоніакъ, находящіеся только въ атмосферѣ въ видѣ газовъ.
Вокругъ этихъ трехъ соединеній и вышеозначенныхъ четырехъ элементовъ вращается все разсмотрѣніе животной в растительной жизни.
Атмосфера паша состоитъ изъ почти 4/в и у кислорода; къ этому
присоединяются еще у угольной кислоты и аммоніакъ въ чрезвычайно маломъ, неопредѣленномъ еще количествѣ. Съ тѣхъ поръ, какъ
Нристлей открылъ кислородъ и Объяснилось его значеніе въ дыханіи,
начали оцѣнивать достоинство воздуха по количеству содержащагося
ять немъ кислорода. Явилась особенная наука — эвдіометрія, направленная преимущественно ва изысканіе средствъ для.опредѣленія относительнаго количества кислорода и азота въ воздухѣ; мало-по-малу
Методы этихъ изысканій пріобрѣли болѣе точности, и такимъ обра?
зонъ опредѣлили, что воздухъ вездѣ, гдѣ только его изслѣдовали,
имѣетъ одинъ и тотъ же составъ; разницы были только въ тысячныхъ доляхъ. Но изъ этого постояннаго состава атмосферы сдѣлали
слишкомъ поспѣшные выводы относительно жизненнаго процесса растеній н животныхъ. Именно, вся ваша атмосфера, по вычисленіямъ
ПоггендорФа, содержитъ почти 1,954,570 кубическихъ миль кислороду; ежегодное потребленіе его на дыханіе всѣхъ людей и животныхъ и ва всѣ процессы горѣнія составляетъ 2% кубическихъ мили,
слѣдовательно во 100 лѣтъ 250 куб. миль, пли почти только десятитысячную долю всего кислорода содержащагося въ атмосферѣ. Но
уменьшенія такого ничтожнаго количества наши инструменты не мо-  Digitized by Google
138 '                       современникъ.
гли бы показать даже в тогда «если бы ови уже за сто дѣтъ назадъ
были съ такою же точностію приготовляемы в примѣняемы, какъ теперь. Впрочемъ наши методы опредѣлять угольную кислоту въ воэ*
духѣ допускаютъ ббльшую точность, и ва этихъ опредѣленіяхъ можно основать болѣе вѣрное вычисленіе (примѣнимое для тѣхъ же выводовъ, какъ увидимъ послѣ) слѣдующимъ образомъ: придыханіи человѣкъ, ва каждый кубическій дюймъ привитаго кислороду, выдыхаетъ кубическій дюймъ угольной кислоты; и такой же точно размѣнъ происходитъ въ процессахъ горѣнія. Итакъ, по вышеозначеннымъ вычисленіямъ, должно бы въ теченіи 5000 лѣтъ войти въ воздухъ у го ль во й кислоты около 12,000 куб. миль, ве орвнимая даже во
вниманіе того огромного количества, которое ежегодно выходвтъ взъ
вулкановъ. Значитъ, угольная кислота въ воздухѣ должна бы отно-'
ситься къ кислороду, какъ 1 : 500; по ва самомъ дѣлѣ она составляетъ
только четвертую часть этого. À отсюда слѣдуетъ, что должно быть
есть какой-нибудь процессъ, который опять отнимаетъ взъ атмосферы
угольную кислоту и переводить ее въ другія соединенія.
Кислородъ легко соединяется съ другими веществами, особенно
съ углеродомъ и водородомъ; процессъ этого соединенія химики
называютъ горѣніемъ; хотя въ немъ иногда в ве бываетъ явлевій
свѣта, всегда одвакожь освобождается ори этомъ опредѣленное количество теплоты, сообразно съ потребленнымъ кислородомъ. Азотъ,
напротивъ того, имѣетъ только весьма незначительное сродство съ
другими веществами; онъ почти не сгараетъ, но легко соединяется съ
водородомъ въ аммоніакъ.
Четыре вышеозначенные элемента образуютъ своимв соединеніями многочисленныя вещества, но для органическаго міра существенное значеніе имѣютъ только два разряда этихъ веществъ.
Одинъ обнимаетъ тѣ вещества, которыя составлены изъ всѣхъ
этихъ элементовъ. Сюда принадлежатъ бѣлковина (составляющая
главную массу яичнаго бѣлка и жидкую часть крови). Фибринъ (изъ
котораго состоятъ мускулы и та часть крона, которая выдѣляется
un. крови въ видѣ свертка вмѣстѣ съ кровяными шариками), казеинъ
(находящійся въ молокѣ и выдѣляющійся въ видѣ осадка, когда молоко
окиснетъ или когда къ нему прибавлено кислоты). Изъ этцхъ веществъ
образуется всякое животное іѣло; отдѣлившись отъ вего, потерявъ
жизнь, они въ короткое время сгниваютъ и превращаются въ воду»
аммоніакъ и угольную кислоту, которыя распространяются въ воздухѣ. Второй отдѣлъ, напротивъ того, содержитъ такія вещества»
которыя лишены азота, именно камедь, сахаръ, крахмалъ и приготовленные изъ нихъ напитки, какъ-то спиртъ, вино, пиво., м наконецъ жщшыя вещества. Всѣ эти вещества только проходятъ чрезъ
Digitized by Google
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.                       139
животныя тѣла, именно такъ, что ихъ углеродъ и водородъ принятымъ при дыханіи кислородомъ сожигаются в выдыхаются, какъ
угольная кислота и вода. Этотъ медленный, но непрерывный про**
цессъ горѣнія поддерживаетъ необходимую для жизни теплоту. Но
блестящія открытія новѣйшей химіи и физіологіи' показываютъ, что
животныя тѣла не могутъ изъ элементовъ составлять тѣхъ веществъ,
которыя необходимы для ихъ развитія и поддержанія, какъ-то : бѣлковины, Фибрвны и т. д., или образовать ихъ изъ другихъ веществъ;
теперь узнали, что животное должно принять эти вещества уже выработанными, и тогда только ойо можетъ ихъ превратить въ свою
пищу или въ хрящъ, для образованія костей. Поэтому, бѣлковину,
Фибринъ и казеинъ Либихъ по справедливости назвалъ собственно
питательными веществами; ихъ нельзя замѣнить никакими другими
веществами; совершенное отсутствіе ихъ наноситъ тѣлу голодную
смерть. Но вмѣстѣ съ ними должны быть и безъазотныя составныя
части, какъ бы горючій матеріалъ на очагѣ органической жизни, я
такія вещества, въ обыкновенной жизни называемыя также питательными, Либихъ превосходно называетъ дыхательными средствами
(Respirationsmittel). Итакъ, мы знаемъ теперь, чтб нужно животнымъ для поддержанія жизни; если разсмотримъ теперь составъ
тѣхъ растеній, которыя служатъ пищею для человѣка и животныхъ,
то найдемъ въ каждомъ растеніи и во всѣхъ его органахъ болѣе или
менѣе бѣлковины, растворенной въ нхъ сокѣ. Въ безчисленныхъ дарахъ Цереры, въ зернахъ хлѣбныхъ растеній встрѣчается, более
или менѣе, то вещество, которое прежде называли клейковиной. Либихъ в Мольдеръ показали, что оно есть нѳчто иное, какъ смѣсь
клею и Фибрина.
Прежняя химія открыла въ зернахъ бобовыхъ растеній вещество, которое она назвала, по имени семейства этихъ растеній,
легуминомъ. À новѣйшія открытія доказали, что этотъ легуминъ
ничѣмъ не отличается отъ казеина, существенной составной части
въ молокѣ животныхъ. Легуминъ и клейковина, т. е. казеинъ и Фибринъ, вѣроятно существуютъ въ небольшомъ количествѣ въ наибольшей части растительныхъ клѣточекъ.
Вещества второго разряда, безъазотныя или дыхательныя, также
содержатся во всѣхъ растеніямъ. Обозрѣвая всѣ питательныя вещества, какія человѣкъ извлекаетъ изъ растительнаго царства, находимъ три группы, изъ которыхъ первая отличается большимъ содержаніемъ крахмалу. Крахмалъ содержится въ зернахъ хлѣбныхъ и
бобовыхъ растеній, въ шишкахъ картофеля и другихъ подобныхъ
растеніяхъ, въ корняхъ маранты, наконецъ въ сердцевинѣ пальмъ и
саговыхъ деревьевъ. Вторая группа состоитъ изъ сахаристыхъ и
Digitized by Google
140                        СОВРВЮІПЯПГЬ
содержащихъ въ себѣ моего камеди Фруктовъ «отличающихся содержаніемъ кислоты» яблочной, лимонной, вннпокаменибй, о особыми
ароматическими веществами, которыя всѣ вмѣстѣ придаютъ этимъ
Фруктамъ тотъ пріятный вкусъ, который мы цѣнимъ*въ нихъ; кромѣ извѣстныхъ у насъ плодовъ, сюда же относятся: финики, бананы,
винныя ягоды; далѣе сахаристые стебли, именно сахарный тростникъ, в наконецъ мясистыя коренья, содержащія сахаръ, камедистыя и студенистыя вещества, изъ которыхъ состоитъ большая
часть нашей зелени. Наконецъ третья группа заключаетъ въ себѣ
маслянистыя зерна различныхъ Фруктовъ : кокосоваго орѣха, чилійской сосны п многихъ родовъ орѣховыхъ и миндальныхъ деревъ,
которыя въ Европѣ платятъ дань частію голоду, а частію прихоти,
Наионецъ въ атомъ исчисленіи мы не должны забыть и о напиткахъ,
которые воѣ почти приготовляются изъ растительнаго царства. Вю
воградная лоза слѣдовала за европейцемъ почти вездѣ, гдѣ толыю
климатъ допускалъ ея воздѣлываніе. Наливки взъ ягодъ, ипве а разведенный вмнвый спиртъ, т. е. водка, почти повсемѣстные нанвткя.
Психологамъ еще предстоитъ разрѣшить, отчего вездѣ, гдѣ только
распространенъ родъ человѣческій, стоитъ ли онъ на вершинѣ, или
ва первыхъ ступеняхъ развитія (за исключеніемъ можетъ быть не»
многихъ племенъ, болѣе близкихъ къ животнымъ. нежелм къ людямъ), существуетъ обычай возбуждать въ себѣ разнородными средствами то напряженное состояніе духовной дѣятельности, котораго
высшія в худшія явленія извѣстны водъ именемъ оцьявенія. Матовое вино пли нулькъ мексиканцевъ, пальмовое пиво чилійцемъ, напитокъ взъ маиса у жителей Ориноко и Амазонской рѣки, наконецъ
татарскій кумысъ, приготовленный взъ кобыльяго молока, одинаковы
съ вашими напитками въ томъ отношеніи, что ихъ опьяняющее
свойство зависятъ также отъ виннаго спирту, образующагося взъ
сахару или крахмалу посредствомъ броженія. Намъ совершенно
неизвѣстно, въ чемъ заключается дѣйствіе чюнки (сосса), лестьегь
одного американскаго, дерева (Erythroxylon сося). Высочайшее наслажденіе перуанскаго muletero (погонщика муловъ) состоитъ въ тонъ,
что онъ жуетъ эти листья и такимъ образомъ ирвводитъ себя въ
состояніе мечтательности и, не будучи пьянъ, проводитъ цѣлью дни
въ сладостной искуственной лѣни, ничего не дѣлая. Напротивъ, пожираніе мухомора у жителей сѣверной Сибири, куреніе опіума у
южныхъ аэі ятцевъ в наконецъ наслажденіе напиткомъ, который
островитяне южнаго моря приготовляютъ взъ особеннаго рода перцу (piper methysticum), — все это наркотическія отравы, которыхъ
частое повтореніе очень быстро влечетъ за собою разрушеніе организма. Въ новѣйшее время противъ всѣхъ этихъ средствъ пріатDigitized by Google
РАСПНИ  иго жизнь.                       141
вывъ образомъ возбуждать матеріальными врбдметйми дѣятельность
духа и особфмо Фантазіи, два противника объявили войну съ неравнымъ успѣхомъ Одинъ боролся матеріальнымъ оружіемъ - я остался
побѣжденнымъ: это автайсное правительство; а другой ежедневно
одерживаетъ новыя побѣды силою духа : я разумѣю отважнаго прововѣдявса умѣренности, благочестиваго патера Матьё. Въ замѣнъ
требуемаго ямъ лишенія, онъ предлагаетъ другой напитокъ. заимствованный нами у китайцевъ: это чай. Можетъ быть слѣдовало бы
валередъ точнѣе разобрать, дѣйствительно ля этотъ замѣнъ безвреденъ; во я Été могу йа«долго остановиться на этомъ изслѣдованія;
пользуясь однакожь этимъ случаемъ, не могу не обратить вниманія на
одну интересную, до сихъ поръ нерѣшенную Физіологическую загадку.
Въ 1654 году въ Константинополѣ произошло сильное волненіе;
высшее духовенство мусульманъ грозило всѣми ужасами своего сана,
и.причиною тому былъ блестящій успѣхъ открытыхъ въ Томъ
же году кофейныхъ дрмовъ. Ихъ посѣщали въ теченія цѣлаго
дня, между тѣмъ какъ мечети осиротѣли. Султанъ наложилъ на
«оФейные дома большую пошлину, успокоилъ такимъ образомъ муфтіевъ, себв пріобрѣлъ значительный доходъ; но наслажденіе кофсемъ всетаки распространялось необыкновенно быстро по всей Европѣ. Въ 1652 году грекъ Цаскевъ Георгъ Ярдъ открылъ на ломбартч
стритѣ (по Маккюлоху, въ Корнгнлѣ,тамъ, гдѣ теперь коФейня Виргиніи) въ Лондонѣ первую кофсйню, а 1671 году первая коФейня явелась и въ Марселѣ. Производство кофо вообще прости рается теперь
до пяти сотъ милліоновъ Фунтовъ, между тѣмъ какъ за сто пятьдесятъ
лѣтъ оно едва превышало десять милліоновъ Фунтовъ. Въ 1820 году,
по вычисленію Гумбольдта, потребленіе коФе въ Европѣ простиралось до ста пятидесяти милліоновъ Фунтовъ, на сумму въ тридцать
милліоновъ талеровъ, между тѣмъ какъ въ настоящее время потребленіе двухъ сотъ пятидесяти милліоновъ Фунтовъ стоитъ ве болѣе двадцати восьми милліоновъ талеровъ. Откуда произошло обыкновеніе
пить коФе? кто открылъ это прекрасное вещество? мы не знаемъ. Достовѣрнѣйшія свѣдѣнія объ этомъ находимъ въ произведеніи шейка
Абдъ-Алысадера Эбвъ-Могамеда бтъ 1566 года *, которое сообщилъ
намъ Сильвестръ де Сасн въ своей арабской хрестоматіи и которое носитъ заглавіе: «Опора невинности въ отношеній законности
кофе».
Потомъ, въ началѣ XV столѣтія, очень ученый и благочестивый
шейхъ Джемаль-еддинъ-Эбнъ-Абу-алФаггаръ ввелъ употребленіе коФе въ Аденъ, столь значительный въ'политнкѣ новѣйшаго времени;
отсюда оно распространилось въ Мекку и Медину. Самъ шейхъ познакомился съ этимъ напиткомъ въ Абиссиніи, въ которой онъ былъ
Digitized by Google
142                       СОВРЯЖЕЖШШЪ.
жзвѣстевъ съ незапамятныхъ времрмъ. Слѣдовательно, обыкновенное
мнѣніе, что родіша кофо есть Аравія, совершенно ложась
Въ то время пили не только отваръ поджаренныхъ нофойжыхъ
зеренъ, во также отваръ поджарриной шелухи кофейныхъ бобовъ;
напитокъ въ обояхъ случаяхъ назывался кам. Умные люди «какъ
напримѣръ Тэджеддвнъ-Эбнъ-Жакубъ, уже въ то время рекомендовала пить холодную воду съ кофо, для предупрежденія бенсовнмцы, производимой этимъ питьемъ. Но это было прямо нротивѳноложно основной цълм введенія этого напитка. Именно, его употребляли какъ средство поддержать въ себѣ бодрость в безсонницу.
Такимъ образомъ у магометанъ, кофо первоначально былъ употребляемъ въ особенности ври богослуженіи: язь большого коФейвика его черпала маленькими чашками я разносили; и этанъ легко объясняется, почему для нѣкоторыхъ магометанскихъ правовѣрныхъ
этотъ напитокъ тотчасъ сдѣлался предметомъ вражды н вообще
предметомъ ученыхъ богословскихъ изслѣдованій. Противники кофе иногда доходили до того, что утверждала, что лица коФенійцевъ
будутъ въ день всеобщаго воскресенія еще чернѣе, нежели коФейвыё
осадокъ. Но какъ, по ученію корана, женщины вообще не войдутъ въ
рай, то слѣдовательно вмъ смѣло можно наслаждаться любимымъ
напиткомъ.
Впрочемъ изъ другихъ извѣстій, сообщаемыхъ Абдъ-Алькадеръ
Эбнъ-Магометомъ, видно, что употребленіе коф4 въ Абмссмвін лежитъ внѣ историческаго времена, я что въ Аравін онъ только вытѣснилъ по своему дѣйствію подобный ему напитокъ — каФту, изъ листьевъ растенія Calastrus edulis Forskael, происхожденіе котораго
также хронологически неизвѣстно и который наслѣдовавъ отъ предковъ.
□рн первомъ появленіи своемъ въМексикѣ, испанцы познакомились съ однимъ напиткомъ* существовавшимъ здѣсь съ незапамятныхъ временъ: мексиканцы называли его шокылатлъ и приготовляли изъ сѣмянъ одного дерева, которое называли они Cacahoaquabuitl, дерево кака-гоа. Су расширеніемъ испанскаго владычества
впослѣдствіи времени распространялось и употребленіе шоколаду;
остальная Европа приняла также дѣятельное участіе въ этомъ новомъ
напиткѣ.
Въ началѣ XVII столѣтія, русскому посольству въ Китаѣ предложи
ли въ подарокъ за роскошныя собольи мѣха тщательно запакованные
сушоные зеленые листья, и, несмотря на протестъ его противъ столь
безполезнаго товара, оно принуждено было принять его. Но возвратившись въ Москву и приготовивъ его, какъ было имъ сказано, оно
нашло этотъ напитокъ очень вкуснымъ : это былъ чай. Почти около
Digitized by CnOOQle
РАСТЕНІЕ Н ЕГО ЖИЗНЬ.                         143
того же времени, Голландская Остъ-индская Компанія сдѣлала попытку произвести въ Китаѣ торговый оборотъ шалфеемъ и получила за
него китайскій чай. Въ 1664 году, Англійская Остъ-индская Компанія прислала королю 2 Фунта чаю, считая это блестящимъ подаркомъ. Употребленіе чаю, какъ напитка, въ Китаѣ теряется въ глубочайшей древности и уже въ ІІІ стол. лѣтописи говорятъ о немъ опредѣлительно. Древнѣйшее китайское сказаніе ощутительно напоминаетъ намъ причину введенія кофс въ Аравіи. Вотъ его содержаніе.
Одинъ благочестивый путешественникъ, во время бдѣній и молитвы,
часто до того былъ одолѣваемъ сномъ, что глаза у него смыкались;
онъ обрѣзалъ себѣ вѣки и бросилъ ихъ на землю. Цо вѣки превратились
въ чайный кустарникъ, листья котораго до сихъ поръ сохранили Форму
вѣкъ съ рѣсницами и обладаютъ даромъ прогонять сонъ. Въ эпоху,
когда познакомились съ нимъ европейцы, онъ былъ уже во всеобщемъ употребленіи во всей юго-восточной Азіи,- и Европа ие замедлила сравниться съ своею наставницею. Моремъ теперь ежегодно
привозится взъ Китая около 50 мил. Фун.; черезъ Кяхту до 10 мил.;
въ Тибетъ, Индію и проч. отправляется можетъ быть до 30 мил. Въ
самомъ Китаѣ и Японіи потребляется навѣрно 400 мнл. Фунтовъ,
такъ-что все производство чаю смѣло можно предположить въ 500
мил. Фунтовъ.
Какъ китаецъ страстно любятъ свой чай, такъ бразилецъ и почти все народонаселеніе южной Америки страстно привязаны къ мате, или парагвайскому чаю изъ листьевъ бразильской пальмы (Пех
paragayeneis); по обстоятельствамъ, овъ замѣняется иногда напиткомъ камина изъ листьевъ Cassine Hongonha или гуараномъ, приготовляемымъ въ родѣ кофс изъ сѣмянъ pauelinia sorbilis. Употребленіе
мате въ Бразиліи также существуетъ съ незапамятныхъ временъ.
Такимъ образомъ всѣ эти напитки сдѣлались необходимыми жизненными потребностями, и начало ихъ употребленія вездѣ теряется
въ миѳическомъ мракѣ; вездѣ человѣкъ принялъ ихъ въ число своихъ
ежедневныхъ потребностей,.не вслѣдствіе разумнаго отчета, не вслѣдствіе познанія свойствъ и дѣйствій, не вслѣдствіе сравненія ихъ съ
извѣстными уже питательными веществами, но какъ бы по вн сгинкту.
Важность самого предмета и интересъ, возбужденный сравнительнымъ изслѣдованіемъ дѣйствія этихъ напитковъ, побудили химію пояснять, сколько возможно, эти странныя явленія. Но результатъ вышелъ совершенно неожиданный, и загадка еще болѣе запуталась.
Удри нашелъ въ чаѣ вещество., кристаллизирующееся въ тонкія бѣлыя иглы, в назвалъ его теиномъ, который составляетъ почти %
проц. чая. Уже.прежде, въ 1820 г., Рунге (Runge) открылъ въ коФе
Digitized by < ' OQle
144                       омрвжкмвшкъ.
вещество, юторага нѣжиыѳ блестящіе инкъ ewn краеталы едва составляютъ въ венъ % проц. Рунге немалъ его каможв. Воскресенскій нашелъ въ зернахъ какао въ незначительномъ количествѣ теобромин*, потовъ открыла теинъ въ маті, кэффоимъ въ аваромъ, я
наконецъ точнѣйшія изслѣдованія показали. что темпъ я каФФсшгь
суть одно а тоже вещество * отличающееся отъ асахъ извѣстныхъ
растительныхъ веществъ необыкновенно большимъ количествомъ
азота, в что теоброминъ чрезвычайно близокъ къ винъ, если несовершенно тождественъ съ нвмв. Не должно ли показаться весьма замвчательнымъ, что во всѣхъ этихъ ваннткахъ, такъ быстро сдѣлавшихся веобходвмымя потребностями на ясенъ земномъ шарѣ, находятся хотя небольшое количество одного в того же особеннаго вещества. Это замѣчательная загадка, разрѣшеніе которой тѣнь далѣе отъ
васъ, что сдѣланные меднкамн в химиками опыты до сихъ поръ
ве открываютъ никакихъ признаковъ особеннаго дѣйствія частаго
теина ва животную экономію.
Послѣ этого отступленія, я возвращаюсь опять къ своей задачѣ.
Я сказалъ, что для питанія человѣка въ особенности нужны три азотистыя вещества — Фибринъ, казеинъ и бѣлковина, и онъ находятъ
вхъ ве только въ царствѣ животныхъ, но в въ растеніяхъ. Потомъ
для поддержанія дыханія н вмѣстѣ съ тамъ н теплоты, онъ употребляетъ извѣстное количество беэъазотныхъ веществъ.которыя доставляются ему въ огромномъ количествѣ. не только жиромъ животныхъ, но и нанбдльшею частію самыхъ обыкновенныхъ растительныхъ веществъ.
Послѣ этого очевь легко объяснить нѣкоторыя явь рѣзкихъ
явленій въ питаніи человѣка и жввотныхъ. Охотническіе народы
н плотоядныя животныя нуждаются въ большомъ количествѣ
своей пвщи, обыкновенно бѣдной жиромъ. Овв, посредствомъ сильной тѣлесной дѣятельности, сначала должны разложить эту безъазотвую пищу на двѣ составныя части : одну исключительно состоащую изъ азота, другую, заключающую въ себѣ часть углерода и водорода, и потомъ уже послѣднюю употребить для дыханія, тагькакъ, по несгараемости азота, азотистыя вещества для этого не годятся. Въ этомъ-то и заключается причина, почему хищный звѣрь и
охотникъ ведутъ безпокойную, неутолимо-дѣятельную жизнь; только
сильная тѣлесная дѣятельность можетъ разложить столько азотистой
пиши, сколько нужно для процесса дыханія. Но вмѣстѣ съ тѣиъ это
же самое легко объясняетъ намъ, почему подобный образъ жизни
требуетъ большого количества пйщн, особенно если взять во вниканіе, что хищныя животныя истребляютъ гораздо болѣе живыхъ существъ, нежели дѣйствительно нужно имъ для питанія. Этв двѣ яраDigitized by Google
РАСТЕНІЕ И вго ЖИЗНЬ.                      145
чины требуютъ дя хищныхъ звѣрей в охотническихъ народовъ
обширнаго пространства в услованваютъ ихъ малочисленность.
Скотоводство составляетъ въ этомъ отношеніе переходъ; здѣсь
человѣкъ пользуется домашними животными  кромъ мяса, молоко
ихъ в жиръ доставляютъ ему значительное количество бевъазотвыхъ
веществъ, тогда-какъ въ мясѣ дикихъ животныхъ жиру почти совсѣмъ нѣтъ.
Самый ирамлѣвый образъ жвзив ведетъ земледѣльческій народъ,
который свои питательныя вещества совершенно также смѣшиваетъ,
какъ природа смѣшиваетъ нхъ въ молокѣ для грудного животнаго.
Именно, молоко содержитъ казеинъ — азотистое вещество, и кромѣ
того безъазотвыя вещества — масло в молочный сахаръ, въ такой
относительной пропорціи, какъ это нужно для питанія. Другую крайность мы находимъ у тѣхъ народовъ, которые, какъ напримѣръ остъиндскія племена, негры в жатели Нѣкоторыхъ европейскихъ полосъ
земли, исключительно питаются сарацинскимъ пшеномъ, бананами,
картофелемъ» тому подобными растительными веществами, въ которыхъ азотистыя составныя части находятся только въ неболь*
томъ количествѣ. Вотъ почему ати народы принуждены принимать
эту пищу въ огромномъ количествѣ, дабы съ этой массой дыхательныхъ веществъ доставить оргавнаму необходимое количество Дѣйствительной пиши - веществъ азотистыхъ. Ha-ряду еъ этими народами
стоятъ наши домішвія животныя, живущія только растеніями, и
врочія травоядныя, которыя проводятъ всю свою жизнь ВЪ ѢДѢ п Ьяѣ
о принуждены принимать пищу въ большихъ массахъ, потому-что
дѣйствительно питательныхъ веществъ въ ней заключается только
небольшое количество. Наконецъ во всѣхъ полезныхъ странахъ
чрезмѣрное употребленіе жиру почти неразлучно связано съ образомъ жизни въ этомъ климатѣ. Это природное побужденіе в здѣсь
объясняется также легко изъ предъидущихъ разсмотрѣній. Чтобъ
жить, человѣкъ долженъ производить здѣсь большее количество теплоты, и нуждается поэтому въ большемъ количествѣ.горючихъ матеріяловъ; едва ли какое вещество соотвѣтствуетъ этому такъ хорошо,
какъ жиръ животныхъ, состоящій почти исключительно изъ углерода И водорода.
Такимъ образомъ всѣ эти разсмотрѣнія приводятъ йасъ къ тому,
что все животное царство ближайшимъ образомъ живетъ растительнымъ царствомъ, или прямо питаясь растеніями, или посредственно,
такъ-что травоядныя свонмъ мясомъ доставляютъ для плотоядныхъ
азотистую пищу, а свонмъ жиромъ — безъазотвыя, дыхательныя
вещества. Но послѣдняго звѣяв мы еще не нашли, и невольно раждается вопросъ : чѣмъ же живетъ растеніе?
Digitized by Google
146                       СОВРЕМЕННИКА.
Отвѣтъ на это обнимаетъ предметъ самыхъ жаркихъ споровъ,
какіе только въ новѣйшее время происходили въ ученомъ мірѣ; онъ
обнимаетъ теорію важнѣйшей отрасли человѣческой промышленности - теорію земледѣлія. Правильный отвѣтъ на этотъ вопросъ отчасти уже данъ въ половинѣ прошлаго столѣтія какъ ботаническими
Физіологами» такъ и химиками; потомъ былъ развиваемъ все точнѣе
и точнѣе, во только въ новѣйшее время изложенъ Либихомъ съ такою живостію и ясностію, что тотчасъ возбудимъ всеобщую живую
борьбу, которая кончится тѣмъ, что истинное основаніе будетъ признано всѣми и прибавлено къ наукѣ какъ новая рѣшенная задача.
Во-первыхъ, мы должны спросить, изъ чего состоитъ растеніе?
Если мы не будемъ сначала принимать въ соображеніе, какъ это мы
сДѣлалн при разсмотрѣніи питанія животныхъ, неорганическія составныя части — земли и соли, то отвѣтъ вытекаетъ самъ собою, изъ
двухъ вышеозначенныхъ отдѣловъ, т. е. растеніе состоитъ изъ азотистыхъ и безъазотныхъ веществъ. Но тогда, какъ въ животномъ
главная масса его : мускулы, кровь, органическое вещество костей,
нервы, состоятъ изъ веществъ азотистыхъ, главнаячіасса растенія
состоитъ изъ веществъ безъазотныхъ — клѣтчатки н студенистыхъ
веществъ, совершенно однородныхъ съ другими безъазотнымн веществами : сахаромъ, камедью и крахмаломъ, отличающихся отъ жиру и
воску только тѣмъ, что этн послѣдніе содержатъ, сравнительно, менѣе кислорода. Но вмѣстѣ съ тѣмъ оно нуждается въ азотистыхъ
элементахъ не столько для построенія своего тѣла, сколько дляхими- 4
ческихъ процессовъ, производящихъ преобразованіе принятыхъ инъ
питательныхъ веществъ. Такимъ образомъ, вопросъ о питаніи растенія обнимаетъ собою другой — о происхожденіи углерода и азота,
такъ-какъ доставленіе водорода и кислорода достаточно обезпечивается водою и атмосфернымъ воздухомъ. Господствующее до сихъ
поръ воззрѣніе состоитъ въ томъ, что растеніе заимствуетъ углеродъ и азотъ изъ органическихъ остатковъ почвы — чернозема.
Всѣ животныя в растенія, но смерти, переходятъ въ процессъ
разложенія, который раньше ила позже, но непремѣнно окончательно
превращаетъ вхъ въ угольную кислоту, аммоніакъ и воду, теряющіеся въ атмосферѣ. Но пока этотъ процессъ еще не вполнѣ совершился, они остаются въ видѣ бурой или червой массы, которую гь
началѣ разложенія называютъ навозомъ, а въ концѣ — черноземомъ.
Это сложная смѣсь весьма многихъ различныхъ продуктовъ разложенія. И вотъ дѣлали такія умозаключенія : углеродъ и азотъ ваходатся въ большомъ количествѣ въ черноземѣ; ва почвѣ, богатой черноземомъ, хорошо удобренной, растенія вырастаютъ лучше, нежели на
почвѣ, бѣдной черноземомъ; слѣдовательно, черноземъ есть источDigitized by LiOOQlC
РАСТЕНІЕ  ЕГО ЖИЗНЬ.                         147
4
никъ углерода и азота растеній. Но весь этотъ силлогизмъ не имѣетъ
ввутревней послѣдовательности.
Было время, когда кора нашей планеты еще не имѣла чернозема.
На этой нечерноземной почвѣ мало-по-малу растительность развилась
въ такомъ количествѣ, съ такою исполинскою роскошью, что, будучи
потомъ погребена позднѣйшими переворотами земли и сохранившись
до сихъ поръ, она занимаетъ существенное мѣсто въ хозяйствѣ нынѣшняго человѣчества : я говорю о растительности древнѣйшихъ
геогностическихъ Формацій, о періодѣ каменнаго угля. Ежегодное
потребленіе каменнаго угля составляетъ болѣе2000милліоновъ пудовъ,
и геогнозія показываетъ, что даже при увеличивающемся потребленіи
его достанетъ навѣрно еще лѣтъ ва 500. Такой запасъ составляетъ
720,000 милліоновъ пудовъ углерода, котораго эти растенія очевидно
не могли заимствовать изъ нечерноземной почвы первобытныхъ
временъ. Именно показанный нами ложный силлогизмъ молча предполагаетъ слѣдующую гипотезу.
«На земвомъ шарѣ есть опредѣленное количество органическаго
вещества, круговращающагося между растительнымъ в животнымъ
царствомъ, такъ-что умирающее животное служитъ пищею для растенія, а развившееся растеніе въ свою очередь дѣлается йвщею жввотвому».
Можетъ быть это было бы и дѣйствительно такъ, если бы сюда
не вмѣшался процессъ гніенія, который, безспорно, уноситъ постоянно
по-крайней-мѣрѣ часть органическаго вещества изъ этого мнимаго
кругообращенія, которое, въ видѣ неорганическихъ соединеній, угольной кислоты в аммоніака, улетаетъ въ атмосферу. Но тогда, въ толченіи тысячелѣтій, вся одновременно съ землею созданная органическая матерія,, какъ предполагаетъ вышеприведенное мнѣніе, должна
бы была давно потребиться; а мы видимъ противное. Какъ въ теченіи обширныхъ геогвостическихъ періодовъ, такъ в въ продолженіе
исторіи земного шара, извѣстной человѣчеству, мы ввднмъ тамъ отъ
періода къ періоду, а здѣсь отъ столѣтія къ столѣтію, чтаорганическая жизнь пріобрѣтала все болѣе в болѣе полноты въ своемъ развитіи, и что растительное в животное царства постоянно умножались.
Откуда это происходитъ, если нѣтъ процесса, посредствомъ котораго неорганическія вещества переходятъ въ разрядъ веществъ органическихъ? Но, съ другой стороны, легко расчитать, какое огромное
количество аммоніаку в угольвой кислоты должно бы было накопиться въ продолженіи тысячелѣтій въ воздухѣ отъ дыханія в процессовъ горѣнія, отъ гніенія столькихъ милліоновъ животныхъ и
растеній в отъ постоянныхъ токовъ изъ большихъ вулкановъ; а ва
самомъ-то дѣлѣ аммоніакъ находвтся въ атмосферѣ только въ везаDigitized by C-.OOQIC
*
14                           снвмжшппшъ.
нпмп яелмчеетѣѣ, а угнльммквемѵа — мьяжамчеен  *                   опредѣлимомъ, во весьма везяачвтельномъ. Слѣдоаательно. вы «ватъ врпо»
динъ гь заключенію,      что долженъ существовать совершенно опредѣленный ястогь, который отвлекаетъ этв вещества взъ атвосоеры о
возвращаетъ органическому міру. И ото вы можемъ показать какъ
гь обширномъ размѣрѣ, въ цѣлыхъ частяхъ свата, тавъ в въ небольшихъ размѣрахъ, для отдѣльныхъ мёиыпнхъ в иеаьшихъ мѣстностей.
Южно-змермавскія важны, въ эпоху вхъ вервовачальваго завладѣнія испанцами, отлвчалнсь столь же саудвою степною растительностію, какъ в теперь, ва исключеніемъ пространствъ, ближайшихъ
въ городовъ в поросшихъ большими волчцавп в артишоками, которые первовачальво были разведены тавъ, а потомъ сдѣлались полевыми растеніями, растутъ саав собою; тоже рѣдкое вародоваселевіе,
такія же туэеввыя животныя, какъ в теперь, населяли отв пустынныя равнины. Иепанцьі ввело туда лошадь в рогаты
*              скотъ, а отв
животныя, въ неимовѣрно короткое время, тагъ размножились, что
взъ одного Монтевидео ежегодно вывозится до 300,000 бычачьихъ
шкуръ, о хотя военные походы геверала Розасъ стоили нѣсколькихъ
сотъ тысячъ лошадей, одвакожь эта потеря насколько не была ощутительна. Слѣдовательно, туземная оргяннческая жизнь и ея масса,
со времени открытія страны испанцами, не только не уменьшилась,
но еще значительно увеличилась, и кромѣ того «милліоны «унтовъ
углерода я азота, соединенныхъ въ органическія вещества, вывозятся посредствомъ торговли воловьими Кожами, въ то время, какъ вта
страна не получаетъ ня малѣйшаго вознагражденія въ органическихъ
веществахъ. Откуда могутъ происходить всѣ эти массы, если ве изъ
атвосоеры t Не обращая вниманія ва прочія составныя части чаю.
Кита
*       вывозитъ каждый годъ съ */ t% теина болве 300,000 «унтовъ
азота, также не получая за это никакого значительнаго вознагражденія. Хорошо сберегаемый лѣсъ доставляетъ намъ ежегодно ва каждый моргенъ (*) почти 2,500 «унтовъ сухого дерева, въ которыхъ
находится почти 1000 «унтовъ углероду. Ноны не удобряемъ лѣсного
грунта, и его черноземъ ве только не истощается, во еще годъ отъ
голу увеличивается отъ паденія листьевъ и отъ сучьевъ, обламываемыхъ вѣтромъ. На Альпахъ Швейцаріи в Тироля, недоступныхъ для
рогатаго скота, ежегодно выкашиваютъ значительное количество три' вы, ни малѣйше пе вознаграждая за это почву органическими веществами. Откуда это сѣно, если ве взъ этмое«еры Т Растенію нужны
углеродъ в азотъ, а въ южной Америкѣ, на дикихъ лѣсистыхъ гм(*) Моргенъ соогаыяетъ 0,93 десятинъ.
Digitized by Google
РАСТВЖП  «ГО ЖИЗНЬ.                           14»
рахъ, оно никакъ не можетъ иначе добыть этажъ веществъ» какънзъ
аммоніака в угольной кислоты, наводящихся въ атмосфера. Провинціи еавервоіі  южной Голландіи, Фрисландія, Грбфінгенъ и Дронта
ежегодно вывозятъ въ сыръ около милліона Фунтовъ азоту. Этотъ
азотъ она собрали съ луговъ своихъ при посредства коровъ, в луга
во получаютъ другого удобренія, крома помета пасущагося ва нвхъ
скота. Но это нисколько нхъ не вознаграждаетъ, ибо аса продукты
коровы происходятъ отъ нихъ, н не возвращаются ва нихъ. Откуда же эти огромныя массы адоту? Можетъ быть Везувіи или Этна н
огромныя огненныя жерла Кордильеровъ выдыхали множество
углекислаго аммоніака, который доходилъ вмаста съ воздушными токами къ растеніямъ голландскихъ луговъ, а изъ растеній, превращенный коровами въ казеинъ, сдѣлался предметомъ торговли и составляетъ лакомую пищу.
Эти н безчисленное множество подобныхъ вмъ Фактовъ наводятъ
васъ на очень варный выводъ, который сдѣлался несомнѣнною истиною, вслѣдствіе обиіврнѣйтнхъ опытовъ Буссенго, почти единственныхъ истинно ученыхъ опытовъ, какіе когда-либо были произведены въ сельскомъ хозяйствѣ. Въ своемъ помѣстья Бехельброннъ въ
Эльзасѣ онъ опредѣлилъ 4 гектара земля (около 3% десятинъ) для
опытовъ, которые были производимы въ продолженіи нѣсколькихъ
лѣтъ съ равною тщательностію. Продолжительность времени, величина занятого пространства уничтожаютъ всѣ возраженія, какія могутъ имѣть силу при попыткахъ въ небольшомъ размѣра. Въ продолженіи 21 года онъ обработывалъ эти 4 гектара совершенно такъ, какъ
это обыкновенно далалось въ Эльзаса. Но дало въ томъ, что навозъ,
привозимый сюда, и ежегодная жатва были взвѣшиваемы, в какъ въ
томъ, такъ и въ другой, точными химическими изслѣдованіями, было
опредѣлено количество углерода, водорода, кислорода, азота в минеральныхъ веществъ (пеплаL Результатъ этихъ опытовъ состоитъ въ
томъ, что съ годичною жатвою, среднимъ числомъ, изъ почвы получается азоту вдвое, углероду и водороду втрое, а кислороду вчетверо
больше, нежели сколько привозится на нее съ навозомъ; при чемъ
было крома того предполагаемо, что еесб составъ навоза идетъ растеніямъ въ пользу, чего па самомъ дала не можетъ быть.
Если же угольная кислота, аммоніакъ и вода составляютъ пищу ра
етеній, п если мы никогда ве можемъ соединять эти вещества тагъ,
чтобъ наше соединеніе содержало іюслороду менае, нежели въ веществахъ, находящихся въ растеніи, то въ жизненномъ процесса растенія кислородъЪостоянво долженъ выдѣляться и освобождаться..
Такимъ образомъ, конечный результатъ вашихъ разсмотрѣній
представляетъ слѣдующій взглядъ на измѣненія веществъ въ трехъ
Digitized by C-.OOQIC,
150                       СОтЮТИГЬ.
царствахъ природы. Гвіоле  процессъ дыхимія,* ушвывм кислородъ въ атмосферѣ, разлагаютъ всѣ растительныя в животныя вещества ва угольную кислоту, аммоніакъ в воду, кморыя распространяются въ атмосферѣ. Этими вещестипми овладѣваетъ растеніе в образуетъ взъ нихъ, при постоянномъ выаѣлсиів кнслорода въ атмосферу, углеродвыя в водородныя бвэъаэотныя составныя часта:
крахмалъ  камедь в жары; в азотистыя вещества : бѣлковину, Фибринъ в казеинъ. Всѣ эти составныя части служатъ мятеріяломъ для
животнаго, потому-что взъ послѣднихъ оно образуетъ свое тѣло. а
первыми поддерживаетъ необходимую теплоту, сожигая ихъ въ процесса дыханія. На основаніи вышеприведенныхъ Фактовъ, эта теорія
теперь вепоколебвма, в естествоиспытатель совершенно правъ, если
говорятъ, что человѣкъ, чрезъ посредство растеній, окончательнымъ
образовъ питается воздухомъ. Илв лучше выразимся такъ: растеніе
собираетъ взъ атмосферы тѣ вещества, изъ которыхъ ово составляетъ
пищу для человѣка. Самая же жвзнь есть процессъ горѣнія, а гніеніе
есть только послѣдній актъ его. Чрезъ это горѣніе всѣ составныя частв снова возвращаются въ воздухъ, в только небольшое колячество
золы остается ва почвѣ, изъ которой она происходитъ.
СЕДЬМОЕ ЧТЕНІЕ.
ЧИМЪ ЖИВЕТЪ ЧЕЛОВѢКЪ?
*         Второй отвѣтъ.
Staub toll er fressen, und mit Luit,
Wie muhie Mabma, die berihmtu Sehlange.
'                                            Faust.
Справедливы ли слова этого эпиграфа, сказанныя поэтомъ въ лицѣ
Мефистофеля?                   *
Въ предъидущемъ чтеніи я защищалъ мысль естествоиспытателя,
что человѣкъ живетъ только воздухомъ и въ него возвращается. Всѣ
животныя разлагаются при гніеніи на аммоніакъ, угольную кислоту в
воду, которыя, въ видѣ газа и паровъ, улетаютъ въ воздухъ. Посредственно или непосредственно, человѣкъ заимствуетъ всю свою пяту
изъ царства растительнаго, а оно въ сущности живетъ насчетъ угольной кислоты, аммоніака и воды, находящихся въ атмосферѣ.
Взглядъ этотъ вытекаетъ взъ цѣлаго ряда дополняющихъ другъ
друга изысканій, принадлежащихъ знаменитѣйшимъ изслѣдователямъ
послѣднихъ 100 лѣтъ; однакожъ только въ новѣйшее время онъ высказанъ Либихомъ такъ рѣшительно, что обратилъ на себя всеобщее
Digitized by Goog
расткив   «нт жизнь.                       151
шммавмів. Оь|>аз«іпяви|імхъ’сторонъ метала противъ вето ѳвергаямкія вояраяванія, но.ихъ оенввація были вчеаь различны» Одна
метьтиюзаміміяеоружплась не.протмъ возврѣній, которыя я имѣлъ
«ама ужеоаябщкть яаапі; во противъ нвчѣмъ неоорацдымемой груети, п амев Амбнхъунвжалъ чуждыя ему науаа, ва во что станинъ, тешъ,, могерые ахъ защищала, а въ тоже время обваружавалъ
. -ав» вабя еамоеглубекое невѣжество въ нихъ. Другая часть возраженій
родилась въ невѣжественныхъ и ограниченныхъ головахъ старыхъ
«мюяяь-егматвовѣдѣнів, у которыхъ, для обсужденія этого взгляда,
м ъваиалокой-него много, а именно основательнаго званія физики а
ммія«г-Наконецъ третья часть овпоаиців превзошла нзъ ведоравумяиву къ которымъ подалъ поводъ вамъ Амбахъ темнотою и другими
«ММСтВМками своего изложенія. Именно, думали, что его теорія каса. ян явно перехода матерія въ трехъ царствахъ природы нзъ одного въ
дрдмм должна быть вмѣстя а теоріею жизни растеній и животныхъ,
яянлвалмь опровергнуть ее тямъ, что многое въ жизни растеній н
.жцвягаыхъ ова оставляетъ веобъясвнмывъ и темнымъ, а очень многое е* маю совершенно несогласно. Но величественныя идеи касательно аораамма матерія имѣютъ совсѣмъ другое отношеніе къ жизни растямій н животныхъ. Сама по себя, безъотносительно, они докончены
н уяварждеяы непоколебимо навсегда; а относительно жизни растеній
н шооотяыжъ они служатъ только путеводными правилами, согласно
, еъ которыми мы должны пытаться точнѣе обрисовать очерченный
обранъ, в которыя служатъ вамъ пробнымъ камнемъ для обсужденія
мцояательмоетв гипотезъ, касающихся частностей, хотя быть мощамъ пройдетъ еще много времени, пока будутъ найдены вся отдѣльныя звѣнья, доканчивающія эту цѣпь. Теорія перехода матеріи по тремъ
жароѵяая№ яриреды показываетъ вообще, въ какахъ отношеніяхъ
мммнямяімежду собою растенія и животныя, животныя в атмосфера,
.апивеоера в растенія, по не мзелядываетъ, какіе.процессы совершаюкяяяъ растеніи, какіе еъ животномъ; она опредѣляетъ впрочемъ
аашм'дыымйніія ислядовавіа тѣмъ, что всякуюпротиворячащую ей
(«тмину объясненія мы должны отвергнуть какъ ложную. ВсяпопытМ/ ивпрямяръ, вывести питаніе растеній изъ органическихъ состаамммъвасяей почвы «явершеяно безполезны, потому-что мы изъ ознаяемпиф:теорія знаемъ напередъ,что даже все количество органической
майорш, ммлючающейся» въ почвѣ, недостаточно для образованія и
яяѵяерти той органической матеріи, которая заключается въ растеяму явяярщемъ на этой почвѣ.
Но нутъ невольно представляется возраженіе, повидимому весьма
неблагопріятное для цялой теоріи. Опытъ показываетъ несомнѣнно,
что на богатой червозеиомъ почвъ, на пало удобренномъ, растенія
T. XI. Отд. II.                                   И
Dii. j by Google
1»
вырастмятъ лушв, чкм на аача* пвулвірвнивв. Вв нгиу — 
вую жвсдату, аппвиівгъв веду растеніе аалучаегъ — чмутп, — 
п пгъ евегалг» ага ««мѵ. то жъ чану ееввивава»; авчежуяві
долины тнетребаять en, аыв аа хатниъ лааапсв вамвванваеамав
рмтенівТ На агатъ аааресъяежнвдвѵътолаа» данаввжва: мая*
изъ валина, друга* паъхааів; одни», абъмааавип* вяівшечврмамв
вообще; друга* — веебымаметь ада аалшу удобреніе в» «Набейамта.
Угольная Авклета, ааиемнагь а водяные пары суть дввстанянаонв
пвтятольаыя венвества растеній; во сароаяваетса, оняннв ерейвапа еле яряяжмаетъ ая». Hacher» воды ватъ аввамго еенвоаія,
что оно входятъ в» вега ада мя, ада 8* прондвтвни веередепенв
корня. Янъ опытовъ авгаачмоое Гмса (Наіея)л пеана ЯЬв*мра
іювядяиеиу должно вмлючвть, что растенія вотробдяявгъ вонупь
гарема ббльшеиъ колечеего», веадов сведме надаетъ опа доноин*.
Педемвечяякъ еамгаию потребляетъ І'Дотнтвывыгсмдоааталпве,
осла ввждое растеніе этого сорта мвапвегь 4 коядро гаоіжъ «уопучв
ва одвопъ неровна С) аив требуютъ въ теченіи чегыроя» дяннвп»
ивеявов» 1,600.000 «унтовъ. Но вочва в» вравтутваж» нопцу-ввя»
еодаечважаия занята тревоіі в сориыав растейіяѵя, жоѵорнн «амне
вотрвАзяигге, млояши», тамое же жалпчестао виды. С гадввигниав,
ямъ яоргеи» вевлв, заоеявяы* мдсодвечвмоа», ѵревунгьАавя.
«уат. воды.
ПодоАяыя по вычисленія оеяавьпавте т что варганъ г эямеО*І
яапустою, требуетъ 5 ввл. «ултавъ; ш оружтпвыі садъ па» ваяереолыхъ групіевыкъ доревъ — стоаьяо яи*; а впргсяъ хигамв чреіуепе
даже в «- 7 ам. «унтовъ.
Опыты, вяжпгорыжъ осОовзяы «та вычвсдеаія *ым'«ров*вв*'
дены въ Англія, гдн въ ородмжевіа четыре*» лтгтяяиъ ноюнепне
падаетъ на каждый аоргенъ аочцмііяей»нар«1,000,000 яф жима.
Но жеетомо ошибся бы тоті-, вто подувалъ бы, что вея ятя днигд»мя вода паглоніаотся растеніями. Напротивъ, ввачпі«лввая<ча0явмві
улетаетъ въ воалужъ, в еще ввачнтвлш«*пш чаеяъ> ароеагапявмв
въ глубину почвы и иосредствовъ источаижог», руньяцв ав рала уладить лавопенъ «ъ норе. Для оарвдмеоіа.атвго иаетднягоажввивства мы до сихъ поръ по иамеиъ удовлетаорлвванныжлвиармгіВчі
ѵычваленій. Не завачатолио,. что съраввитіев»т тп«виів.ев*я*еМ
способовъ опредѣленія а вслвдствіо бблыией тояваетв тблрямгі*.
оказалось, что прежде опредѣляли это воавчоства въч9Піяняяг»яж
звачвтсльной аи»рі>. Пряжаіо яхтплв вриварвле чтя <ожд«вп*І4оды
— ... «Я... H   j,,’              II   ♦
Г) Мрргоъ sr 031
Digitized by Google
РАСТШШН «VЖИЗНЬ.                             15?
ммміѵь Мфв ыврмстммъ ракъ оводо ув. Но. уже тоѵниНшіе
«ынммміц.Досса для Севы и Дэльтена для Темзы показали, что
аммвв» дмуетать по-крайпей-мярѣД. Но еще точм«е выводы Берглмса/дая нижнягоРейца и Штудера для верхняго Рейна, не кота.рымъіомдувгь, что посредствомъ зтойрьвд. стекаетъ всей дождевой
дьеммаой вцды в росы по первому         а ло второму4/*. Наконецъ
«ооСммныв Верггауеомъ спеціальные Факты о Яемр» заставляютъ
«ямацн воѵді вѣроятнымъ, что этар*ка уносятъ воды больйіе., веЖЖ-ммьѣ».недугъ доставить ей,атмосферическіе осадки, и чтосмдямамймо во.смбжіаютъ водою еще какіе,-иибудь процессы природы.
Кмнлрмвлть, что дождевой воды въ море уходитъ только, половина,
ши пнтчвоъ открывается невозможность, чтобы остальные. 800,000
лунт., не говоря уже объ испареніи воды, могли покрывать потреби
«ость растеній въ води, простирающуюся отъ 3 до бадд. Фунтовъ»
Хкмдоздтельне, находящіеся въ атмосФерь водяные пары, должно
4ызъ входятъ въ растенія  еще какимъ-нибудь способомъ,. ц въ-салюмЪтДЯй*, это. происходитъ посредствомъ составныхъ частей почвъ»,
мояорыя ммъюнъ способность притягивать наы воды изъ воздуха м
лмредматъ растеніямъ,. Но ви одно вещество не обладаетъ этимъ свой'
«гммъ/въ.такой стекай, какъ происшедшій ртъ.постеленнаго гвіелйя орсаяннесішкъ веществъ черноземъ. Но кромѣ tpw». надо эамнг
.ТЖГЬ. что.овъ етдонается еще особенною способностью извлекать, и
идкълвебмрагь ивъ воздуха угольную кисдрту. д аммэніакальпый
лъаъ«>Н ВЪ-ЙТРЪ отношеніи съ димъ не можетъ рышдтьед ни ОДНО
.жирдое вещество земного, щара, и только вода подходятъ къ «ему въ
эхомъ.сдунь* ближе всего, А цотрму черноземъ вгогла содержитъ въ
мбмімду цаоыщеняую угольною кислотою н аммоніакомъ» М.тъ
сядрорастевіе вядрываетъ.ее своими корнями, то черирземъвоанагффымтъ.ету потерю опять изъ атмосферы. По врему вфродтіі'о, это
 МарМйЮйц дорога, во которой растенія получаютъ воду; вѣроятно
*нм№,. это ато гдавнъиіпій кададъ, посредствомъ котораго они роду*
ЛЧММЪі аммонідд.и, чтб не подлежитъ, сомнѣнію, по-крайиеы-мьрь
-qÔCTMÿW. часть угольной кделотц. Если станемъ,набдюда,ть. ладъ ПОмрднпстмо ладанно обнаженной гранитной гдыбы, напримѣръ на
то замѣтимъ., что на нецъ, подъ вліяніемъ нрбольищп» количества угодьнрй кислоты и насыщаивый аммоніакомъ
.аммедоерной воды, въ скоромъ времени разовьются маленькія „ н«жВЬМ растенія которыя можно отличить только ВЪ микроскопъ» Это
'Ляпъназываемый фіалковый камень, — слой красныхъ, мелкихъ кру*
МПМКЪ'.покрымюцціХЪ поверхность камня; отъ рееід онъ надаетъ
МпаяЪіФІалдяі.м потому составляетъ, предметъ поисковъ для стравппуи«щнмъ.іМо верщонадъ Броккена. Умнрра  сгнивая,, эти рас*
Digitized by C-.OOQIC
154                       оиткммп#
теньима пало-по-малу образуютъ на каинѣ іижій «щй ічаршнммв,
который можетъ извлекать мят. атмосферы необходимую иищуужв
для двухъ большихъ червобурыхъ лвшаевъ. Эта лапка иъойбемь
кости покрываютъ горныя скалы возлѣ отверстіи въ ружникахъ «а*
лунскихъ а давеморскихъ въ Швеція а палой страна сообщаютъ
какай «то угрюмый характеръ, тамъ-что отверстія зга предстянламтш
мрачными беа днями смерти, и потому ботаники умчйо нмвалмвѵв
растенія фялунскими иля стигійокнин лишаями. Ворочавъ опмке
ве вѣстники смерти; вхъ разрушеніе приготовляетъ, нпвромшнытщ
почву для мелкаго красиваго альпійскаго мха, за увичтожешіемъкотораго вскорѣ послѣдуютъ мхи более зеленые в болае роскошные,
вока не образуется достаточная почва для голубицы, можмевельвш*
и наконецъ для сосны. Такивгь образомъ, ва обнаженномъ канна, ам
незамѣтныхъ начатковъ, образуется мало-по-малу все толще Ц толще
слой чернозема, в вырастаетъ растительность все сильнѣе в роемой
нѣс, питающаяся ве черноземомъ, количество котораго не только м
уменьшается, а напротивъ, съ каждою умирающею генераціею умл»ч мается, но только посредствомъ чернозема, пищею изъ атмовоеры.
Въ своей économie rurale Буссенго приводитъ еще пятермим промѣръ въ этомъ рода. Въ бытность свою въ первый разъ въ АамрМѣ
онъ посѣщалъ страну близь Ла Вега да Су nia, которая, во время ей»
пребываніи, превратилась отъ обрушившейся гори Въ пуогымук»
рапнВну, покрытую глыбами пороира, причемъ вея рнстнтнмьмоеѵѣ
была уничтожена Я погребена подъ камнями, въ мсмОЛьКо' сажеМі
І лубвны. Прибывъ въ вту же страну спустя Юлѣтъ, епгъ'уміджк,
что эти дикія и обнаженныя глыбы уже опятъ покрылись моЛойвю,
росіоіпеою зеленою рощей» акацій. Утесистые Острова, выдвинутые
вулкапнЧескимв силами изъ-подъ волнъ первобытнмЪ оКеааа нъйрм
долженіи цѣлыхъ сотъ тысящелѣтій, предшествовавшихъ авторъ
человѣчеотви, покрывались растительностію, по исОиу ВѣроЖТІЮ, Мдебйымъ же образомъ, постепенно, пока наконецъ На мѣстахъ бнагопрійтныхъ ве паковалась массы чернозема, кОтѳрыи соотаишмъ
роскошный Фундаментъ для неистощимой растительной жнЩМ Первобытныхъ лѣсовъ. Въ этпх ь-то Физическихъ свойствахъчершщеща,
а нё въ химическихъ его элементахъ; мы должны нендщь’ оемомщйй,
почему нЛ богатой черноземовъ ноЧвѣ можетъ вырастать ршитем
постъ роскошнѣе, нежели на другой, въ которой этого вещещгмаМіѴЪ.
Но какъ же это? если угольная кислота, аммоніакъ н волеісйИ*
влаютъ единственную пищу растеній; — если этМ Вещества ноетмММе
находятся въ обійирномъ резервуарѣ воздушнаго оиМфт, въ дМІ*
точномъ количествѣ, — если они даже безъ чернозема Щігутъ'ащям
хоть Скудную растительность, — если èa разрушеніе врнгоѵмвММѣ
Digitized by C-.OOQIC
РАСТЕНІЯ я иго жизнь.                              155
почву для лучшихъ растеній*, то почему, несмотря на все содержаніе
чернозема растительность представляетъ столь огромное различіе?
Нвчемуодио  тоже растеніе на одной почвѣ вырастаетъ Самымъ
ptfмощнымъ образомъ, а на другой его развитіе идетъ медленно яла
дмре вовсе останавливается?
:... Non omnis fert ошпіа lellua,
Hic segetee, illic veniunt felicius uvae. (*)
(Не на всякой почвѣ все можетъ расти; на одной хорошо растетъ
рожъ, на другой виноградъ.)                             '
і».,  '* >, -                                        -             *
На отлогостяхъ швейцарскихъ Альвоігь, вездѣ, гдѣ только грунтъ
состоитъ изъ такъ называемой альпійской нанести, растетъ наша
мдмолѣоная. орхидея — вечершв башмакъ; она сопровождаетъ весь
дммбскій раковистый иавестнягь ц потомъ вдругъ исчезаетъ по сю
сторону Дуная, гдѣ идетъ песчаная почва Формацій юрской и койнера. Только въ тюрингской раковинно-известковой почвѣ она опять
-появляется н вмѣстѣ съ нимъ тянется по берегамъ Верры до омрсстмостяй Гёттингена, а йотомъ, перекинувшись черезъ пестрый песчамкъ> нижняго Эйхееельда и черезъ гранитъ верхняго Гарца, снова
освѣжаетъ взоръ путника на* известковой Формаціи къ востоку ртъ
Времена. Послѣ этого мы снова тщетно будемъ искать ее на моей
ішмннстой и песчаной равпинѣ сѣверной Германіи, и наконещь найдемъ ее на Рюгенѣ, гдѣ возвышаются мѣловыя горы Аркомы и
.Штуббемиаммера. На западномъ берегу Франціи растутъ почти, немумтмыя растеиія-солянка и сольникъ, изъ золы которыхъ жипли приготовляютъ соду. Переходя отсюда къ востоку; внутрь
материка, мы нигдѣ ненайдемъ этнхъ растеньицъ, при самыхъ тща.гвельныхъ поискахъ, за исключеніемъ тѣхъ мѣстъ, гдѣ грунтъ мапол. лается соленымъ источи я комъ. Мы достигаемъ наконецъ обширныхъ
нмхиэосточныхъ степей Россіи; лѣтомъ онѣ часто покрываются толотымъ слоемъ соли, и это заставляетъ предположатъ, что онѣ были
нмда*то дномъ высохшаго моря, в тутъ-то снова вырастаютъ означенныя растеньица въ такой же полнртѣ.п роскоши, какъ н на бере. гахл Франціи. На берегахъ сѣверной Германіи, на тощемъ пескѣ
і фтмалей, растетъ маленькая блѣдно-красная травная гвоздика и рас.імроетрмяется во всей песчаной равнинѣ сѣверной Германія; минооммм шиммъ граниты, глинистые сланцы и гипсы Гарца, мореиры
яіражімистые известняки Тюрингена, ова снова является по ту сто«ровуМайнагва песчаной:почвѣ кейперской Формаціи, окружающей
іпочтеввыЦ Нюрнбергъ Потомъ черезъ Пфальцъ она спускается на
;       (*)іВмрпмій п Георгвкіхь.
Digitized by C-.OOQIC
150                        ООВРвМТМИИНЪ.
югъ до раковистаго известняка швабскихъ Альпъ, который опятъ
полагаетъ предѣлъ еа распространенію t во, перешагвувъ эту вншюу
 весь Альпійскій хребетъ, ова опятъ является ва песчамй почм вк
Оѣэермй Италія.. Отчетовъ вто вов сейчасъ изчисленныя мвоюрщ
стевія, въ своемъ географическомъ распространеніи, веэга пренебре*
гаютъ роскошной почвой и ограничиваются только опредѣленными
горными породами? Не обнаруживается ли здѣсь рѣшительное вліяніе
извести, соли и песку (пли, точнѣе, кремноэему)?                (
И далѣе можно еще сироснть : почему на одномъ и томъ же грунтѣ одно растеніе достигаетъ высочайшей степени своего развитія, а
другое даже вовсе не можетъ вавемъ существоаать?почему ваямйецъ
существованіе а здоровое развитіе наиббльшей части воздѣлываемыхъ
растеній танъ рѣшительно условливается удобреніемъ почвы повре»ствомъ органическихъ веществъ? Основательный в чисто ученый
отвѣтъ' на эти вопросы далъ Либихъ. Почему — спрашиваетъ'оиг» въ
рвѳю очередь — на 'богатой черноземомъ почвѣ пшеница ве растетъ*?
Потому, что пшеница содержатъ вещество кремнеземъ, безъ* кото-.
раго она не можетъ существовать; н его-то ова ве находитъ въ черноземѣ. Сожжемъ какое хотите растеніе, то получимъ остатокъ, который веулетаетъ съ прочими продуктами горѣнія : это бблмвее иди
мснывее количество золы. Известь, хремноземъ, сода и поташъ, фбвареввая соль в соединеніе углекислой в Фоооорокаслой вимогм
і(такъ называемая костяная земли, потому «что ова составляетъ несгараемую часть костей), гипсъ в нѣкоторыя другія составныя ЧасМ,
— вотъ вещества, изъ которыхъ обыкновенно состоятъ ампви, коноруюмы называемъ золой. Но, сравнивъ между собою результаты изслѣдованій надъ золой значительнаго ряда растеній, мы «ткроемъ намѣчательные законы. Мы найдемъ, что одно и тоже растеаів жнетъ
почти всегда равное относительное количество золы, а что составъ
этой золы измѣняется въ весьма ограниченныхъ предѣлахъ гмы'увидимъ, напротивъ, что различныя растенія оставляютъ'послѣ аожжемія золу, соатвалевную взъ-очень разданныхъ вещестегъ/перемишаавыхъвъ очень различныхъ пропорціяхъ...
Нелѣпо было бы думать, что Maraotha агтіЛіпаееа'чіфбйво для
того только и'образуетъ тотъ чистый крахмалъ, ікггорвіМ продметея
подъ именемъ аррорута (Arrow-root), чтобы мы -могли виТать-ищь
нашихъ гатей и больныхъ, «что дли- жизни еамого растеннгѣто
вещество не имѣетъ будто бы никакого опредѣлевиаго энвчяеітонно также пел-тю было бы предполагать, что опржѣлевное коМчрмфо
пепельныхъ составныхъ іюстей «ходитъ ' йзъ почвыі вН растеніе яяя
того только, чтобъ мьі могли ввогда получать взъ ввхъ нѣсколько
поташу, влв чтобъ онв оставались въ печкахъ какъ имаущяне годDigitized by C-.OOQIC
рлсгии    вго.жявнь.                       157
пйммпгь. Напротивъ, вала, что нрвмотмыа равненія берутъ изъ
вочам ненастныя неарганаческія сеставныа частя. мы должны замюнав*, что эта аммааты также существенно необходимы для сущеогмаваіна а, слѣдовательно для питанія растеніи, какъ в т«, изъ
шіторыхъсостарлаютса вжъ органическія вещества. Этогь выводъ
амершенкю не зависитъ отъ того, можемъ да мы, во настоящему соагаавііеаадімй пауки, во всякомъ данномъ случаи показать, какое
завядшіе въ яигаам растеній нраваддонатъ тому иля другому вето
Wf» Доэелыю, что мы внаемъ, чго втм вещества, состазлаютъ исбардимое условіе для нормальнаго существованія' известныхъ раогаімй.
. - Мыыь, что возначитеаввее нодачеегво воды въ растеніяхъ играМъмажрую роывъ вхъ мявн» вообще, дда многихъ можетъ пока*
аягкамааоюн стрямяоюі но «У легко можно дать надлежащій вѣсъ а
ааыияутъса съ нею, макъ скоро станемъ смотрѣть на ото явленіе хоть
вамъ на второстепенно», но есо-такн въ своемъ рода необходамоо.
Ma воввѣмъ другое будетъ дало, если, опираясь п основные принмвті я ходъ,.который марка должна принята ц иррметъ въ самомъ
гяврпві времени, мы напередъ выскажемъ доводъ, совершенное
мдтмрамемй котораго можетъ быть потребуетъ трудовъ цѣлаго
втодвгмі. Этотъ выводъ состоитъ въ томъ, чго все богатство и размеобрпзіе земной раотигеаьшютц, все обширное различіе ея, - стажемъ да сравнивать въ этомъ отношеніи' ноасы долготы и широты
мам докую. природу съ воадвмшюю, — некдючвтельно зависятъ отъ
риаыпчія неорганическихъ составныхъ частей, извлекаемыхъ растеМКВМЯкИВЪ лвчвы.
> г ₽амсматрвваа дикія растенія нашохъ широтъ, мы найдемъ, что
мнмовятааьво ахъ почву можно раздѣлить только на два главные
класса: одну азъ нихъ можно назвать торфяною, нли болотною, которшьростоитъ почта инъ одного чернозема, слѣдовательно изъ сгнпвашхъ органическихъ веществъ; другой классъ обнимаетъ известкону», несмаиуюи гліи истую почву, въ котіорой неорганическія веще-мммгтыъмроибладаюѵъ, что въ саномъ черномъ грунта черноземъ
едва состашиатъиюеат* процентовъ, и даже дъ самомъ роскошномъ
.ваымдамомвмъ часто едва подороцента. Даже торфяной' н болотный
лрумтъ* столь богатый черноземомъ, азъ пяти тысячъ растущихъ въ
дошгаралыюй Бвромм явнобрачныхъ не можетъ пропитать и трехъ
иат»і, имаматъ.быть н«гр млятвлеедтн растеній, сдмователыю,у
мпбокврооднта,риэв»некотерыхъд»йствмтеньн9 условливалось бц
.бааоивпгыиррмгомъ „ м мтарыа м мнгдм бы съ цтличнымъ успьам» растя «MB-iapyqaü какоймибо мочи», только бы нашли на немъ
мвабмодимло 'влажность..Намібмяіая частьграстеаіМ, требующихъ
Digitized by C-.OOQIC
158                       «МКМЕІВЖЖЪ.
богатой.черноэемо** почвы, принадлежитъ къ семейству сктннковыѵъ
в камышей, совершенно безполезныхъ дли эенледѣльцп,  деімым
нелюбимыхъ у него. Напротивъ того, другой классъ почвы времммь
литъ всѣ растеніи нашихъ широтъ въ тасокъ резпообрезіи. «ѵгороо
для нашего, неизбалованнаго тропическимъ міромъ, глава догааьм*
пестро, и самое богатое количество ихъ встрѣчается бблъмия»'частно
на такомъ грунтъ, который бяднме всѣхъ черноземомъ, а* богаче
всѣхъ неорганическиив аленевтами, — иа грунтѣ бевальтоаомъ, брамамъ
вонъ, порфирномъ и мвестковомъ. Вс* этн развообрпмъм растовіи
каждый годъ возвращаются къ намъ аъ одной и той же оорм*; крутъ
нхъ признаковъ строго опредѣленъ, и если мы разсмотримъ древней
шіи геогностическій Формаціи, то найдемъ, что подъ раавалМвави
послѣдняго переворота земной поверхности сокрыты растеніи имшай
эпоха, съ тѣми же рразнакамв, которые мы валамъ въ-шгаѵн н»
перъ. Весь, напримѣръ, Гамбургъ, его гавань и обширна* полоса къ
юго-востоку и сѣверо-западу отъ этого города, лежатъ в* ногибнимъ
лѣсѣ, покрытомъ землею на 30 — 100 Футовъ глубины. Оѵв ом»
стоитъ совершенно изъ такихъ же липъ И дубовъ, какіе Н талера ми*
ходимъ въ этихъ странахъ; съ другими цѣлнмѵ произявшишвя ун»
капьіванія открыли нѣсколько тысачъ орѣховыхъ деревнень, вѵчѣмъ
не отличающихся отъ нынѣшнихъ. Такимъ образомъ, въ наишкъ
' широтахъ, нѣсколько тысячъ лѣтъ дикія растеніи ужо сохраняютъ
одинъ и тотъ же характеръ, полученный ими съ такъ норъ’, какъ
послѣдній земндй переворотъ опредѣлилъ тѣ - ~*матнчргкгя ітиіиво
вія, которыя существуютъ на земномъ шарѣ аъ наше время. Сомвнмъ
другое явленіе представляетъ намъ воздѣланная почва, въ нагорай <
намѣренъ обратить вниманіе только- ва садовую землю, потому-что
рѣзкія особенности обнаруживаются въ вей самымъ ощутительнымъ
образомъ.
Заботливость свою относительно воспитанія раатевій мы авранжчиваемъ сравнительно только небольшимъ количествомъгаъ >аяыборь нашъ въ этомъ отношеніи, бывшій прежде случайныагъ, авынѣ сознательный, осндвываеНый ва опредѣленныхъ эемепвкъ, увив
вливается преимущественно однимъ главнымъ откошеніемъ.   .
Всѣ'обработьіваевыа наКн растенпг получаютъ тміи емойовм,
которыхъ въ дикомъ состоянія они лишены, в которыя еостааляюѵъ
въ нпхъ именно то, чѣмъ мы дорожимъ. Сладкая «дочиягютмюъ
отъ четырехъ до шести фунтовъ, алътрввгмкмм верпами мыдвкомъ состояніи есть только сухой, таяній и негодный ляя/ѣднягарямъ;
вѣнская гласкольараби, величиною въ' кулакъ," мшмга-'мжмуамнб,
представляетъ бъ дикомъ состояніи тонкій, деринянмеѵый: а бевемнный стебель; бѣлая, мягкая, аромагнчесКая цавівая иявукнп. ша яга
Digitizec. C-.OOQIC
РАСтвви в «го жкань.                          ІИ
смялъ свито сипюролаго сущесгвоваам, под» воигмаммъ оааЫІ
врмродш,  вредмавлаетъ нятеобравмыМ, раааатвдеааыб нмгточввИЬ
етвбеиееъ съ мамаьвваа эелеяымви горы — двгтячиі — і м<шм,
V томъ дыве. Во вс» отв рамочныя свойства, еоовчаммаія рвстеаі
вага «года'мжаи авячоем въ истевв вашего хмвйотв», прочее
двгъотъ оиОцивмо хамвчесааго промесса і мрмччально раенвм»
чубыато  уалоыввммаго ве оргянвчеснвка одевевтака, папка мі
вмигъ раетчій одинаково доступными в почтя ревммормормаро*
дымвыва, во ммргавочмімте, которыя, вааодяткя ѵь еочм в а»*
вмвамггм m m нормами. Еслвпочва богата рммвчВьма жива,
вообаце годвбвм для размытъ растеніе, то характеры растеній аввой
вмиеаі оромходятъ раэлчаьм мріамів, уродливости а т. д.4ввв»
ду твитъ какъ'въ дамокъ мсвооаіа, гдо растеніе могла оркдержак
мотм только мчищ, уаамааой оку саммо орародою, вта» яваапій
накогда ве бываетъ. Но ве вся растенія одинаково способные* ва*
квавайо смятъ оообеваоетеб, молъ атака ваыаваа* яліяиіама. Въ
то армв. аввъ одао игъ анхъ, водъ вліявіокъсамыжъ равлпчаыяъ
отяйыошіИ, удержвааатъ свой характеръ м всава нодъчайківко ого
ммаввв, другіе ломко аерцмаідаются п беанаслаавыа варіяціи
ІЙмняуѵваъ оагь варіацм однихъ обваруяшаыогъ темао аемамо
вовтвяатоа М дегао аарехоявгъ п двмуа» оорау адв въ вомагави
0б«М, другія сотроаяютея тагъ уворво. что вмм обрабагавапті
ѵк врббВааюМік вееяоамвхъ датъ, tn «надо можно разводятъ ач
орвдатыаъ емкомъ г та«іа*«о!мрімів абраеуагА танъ вмвяваемм
второстевеавыя мріядія (ÜBtBNrtBa.aoaevoriétéM).' Нвто<*мсмМа*оо
ріММИРн ееобаямтъ мъ «бсммбмоѵгъ быть выгадвомъ аредкоНомъ
ВбрМбОТМ, потому-что еъ мать она дама обравуівгъ очоаь рамво*
имя а воетовавмя оеріяв, магъ моѵерьмъ выбранъ, овобрмвп еъ
бИМбм цъдяв*> бвцчо выгодную, чедовджъ вроаоавогъ аква чввм
аммъ реетоаедьаыхъчюддамыхъ.
-<"!ІМак«>«Пр«эбМЪ, вредъ мама три раывчвиа уомаіт обоими
МММІ- ѴруМтЪ, Ворами*, мао бодотвы*, а ммоыіі* Первый явь
мМъЧЫгмН’Ъ ммоНМОгбб рммчвыхъ раегѵмиътпъ оорвъ, нк-вм
(Мраам омоются'іма мемъ въ ородолжеаіо мввомявв тыммаямгій
умрм* МжааЛмнвымм. ГруWJ ь бшшгвыМ'ростшгедмысгікнчреоввъ*
'МШо’іМИММічі* нрквммвгъ'водыюсааыяг'баммраввыя в шнив'бНо
ШаММЫГрвемвін. Нажоаепъ мжяьМ грумъ м тодыо роеаоивв
ИМ-мЫРГъ- мвідое вмремйе оку рамміо, ‘МО а совъ авнгвоомо- '
। Я*
WWW,' твЧтМ гомм ввбмгоорЙггміМ вявмі'кномгытъ ему м
МММНИоММВюВІбыромим, ни нрекраыевіыгм бмгмгйрвмв ядймгі
ММѴЖММ*, уівд», евяМ'ббмрыііаогъ вмюормі w мъ вар*
Digitized by Google
I
рлстаив ewe жпнь.
нвчвмііі'натеріяаъ, пра лаятельиостн тѣла, ммянеетм, ныдшиМтся
 чпмвонъ'быть яозобйоонаемъ; Тутъ веволаате ормводятъ а* ммвдм
Мімй'зяпме огмаіаке, глетающіе' глояявыв; тарана негры- вбев?
чашйнннг множество другихъ мраморовъ того, что въ голоду «ли
ибѵовобевааго лакейства люди «ли тагъ яаш>івоемую торную мунуь
несена ано иявесѵмауіо землю. Но эту мысль мы токчмъ уогрсг
мм,* мл замтямъ, ото мѵ вещества не составляютъ анѵа-міье
вымінроиіогзъ общихъ воемъ людямъѵ'н чтаота/прамары ярмегов*]
лаюгъ ччивму>р«деія j яенорміиміыя явяевія, проясвндяпіія.ямя.мв*
боляянінаѵо построенія «елуяочвьгаъ нервовъ, ала.вагъ араіноспи
Ияѵчнмомъ, ялтссторого ягавотаыа яермщгынеормначтшо эльмтг, іолмвобыть чтошябульпбщэе, а вкоярямдвкъ расъ самъ
гъ’раегеапящь'. Но осла костяная земля а азмвеше элеммодобрін
8уят»мм>ягаботавго у мм-мы знаемъ, члго щелочныя мла амвд*
едяропомідфечъжодчь(.'нгркмжую,: иомнѣвіюмівбаха, столь йкиущ
рем«жіороцема яи»вія а горѣнія, который ноддержірщедь тявг
яшму гь аала жноотвапщ — то* безъ оемвмм, мя «вся» должно пени
эапея wyитньвиа'ъ,< ѵто въ растоаіягы азотистыя витавмыщм
вещества всегда сопрмьшмжя ооеяарамвмывв мдммь а. Мѵм
язопфя дъягагалыіыя.орштва         щ«йочаыма«Іакимгъ. оіраяомъ,
. мудраяцѵ-вредуаммражмымм мботмвов*ь армроды «еедямоѵа «и
самавѵ*иамы«в» растенія та вещества»воторыя «меваощыамм
Ьоадоиевія дгіЫжвы' будутъ вваеиадствія слуямтрараеанымъ мага
ріяломъ для жизив жпотаытв.
:» 'во* ещеятеоМкѣвів ае-юиютъ оспавовнтме.ва модебамх-ъіраэ' мышленіяхъ о премудрыхъ цѣляхъ природы, н ваша задача будагъ
состоять, во-перимгъ, га помваяіе, что для рмярві* ашве «Мвайенвыя неорганическія1 соля пмшфгь «оаврящммо еорвямммяооиабкчавіе.
Да если мы в ве можемъ еще показать этого значеніяііяе дМсежзъ
постояннаго присутствія опренмевіплхъ шицерааьаьигъ мегіеніовь
вш'нэинпют рестявпггь 'мы должны заключятъ,, waoraaf мембЬты
«мбмммм-дм-ахаііупімтамавіеа молваго рававяш* н»«акъ'яте
яммЬмь Тл яшСмяюръ въ -евовгв беэсмцугиыкъ гммммрншіяаів.<о
растительности (Recherches sur іа végétation). На впм> еимааанм
Давящи іввкаамігѵ чмаоо жнрніе: такъ eee*1 орпанямкніягявтаМель*
Йгвшцоотм'ивдв дли'вокъ растеніе «ущмпмуягпм вшуиняабамфщ
яаганммгыаелаізя.мопагв'яричвмы болывовоіфаммчтеіраиаааршо*’
мм4ием0мтелвмв,- еЬа -должно еаааючмаеа >а»-меІргавнчватепъ
аяемвтоноч- нралнчме нрнмаамъ аамоиа-нованаі вр вш>еущваееа
это однб'нчгсае, нмя»сваясяа ого.перояшчъ в оетоапетуфшу ратен*
яоюпомямтервоѵамумчто'снла воо моаеѵв>эакм>ча»ся вмвао<йімамрпньаыщвічаетацаагіь...                 'і;ч
Digitized by Google
совпмх вникъ.
Ягяо,чп это положеніе, будучв ufeattanao къ эемлслыіао, вдругъ
проломать ясный яреій сватъ «а во» явленія, идъ обч аяиввішъ
которыхъ до сихъ поръ трудились беагъусігвха. Теперь лея» notera,
ночеву лугъ маетъ давать еаегодае, бееъ всякаго удобренія, бваь>
ШИ количество сопа, только вы ключевая вода доставляла му ме
ходоме млвчестм солей. Поомчіо также, мнимъ образа» крупицъ па само» сухомъ сыпучемъ паску можетъ получать гмина
ротжиыя жмгвы мажа, только бы маленькій ручеМъеъ «минныхъ
вершамъ Андонъ доставлялъ епу яавбходвмыя растворимыя соло»
Сотая подобныхъ явленій жфугъоеитнлапніялымя мысль Аябяхы
и* въ тоню орана о» аробудвла в сотня омывъ мыслей, влпднсирі
имъ дли развятіл а усомршевстмвааія, дла.упроадйвія а Иваново.
віа эемледолів, - мыслей, которыя равреботаютоо сйадувмцвіемоой
 мы шМшмм» походить очей естественнымъ, что Англія,.гда май
яедміе, во ЗосямноА мчр», отбитъ такъ высоко, чнвъвайрееалв пуб.
личными празднествами в другими почестями оеяователв ррціональ
вето эналедаліи, въ противоположность бывшему довела чнств авввричеекему, яа*ь это ве случалось можетъ быть и одному чанному,
ау» наварно м одному иностраицу въ Англіи..
Амммввруа валу растевій, мы находимъ, <мѵ> омо «содержать
нренмуашствеввовладуіпшія четыре составныя часа»: лрткррнсувр*
рамжм иіеоочвыа сыввемло, въ оеобевнеетв нероетм а могаевма, — 
ооснорвую в иремоввую ижяоту, влв времвовемъ. Иногда къ мі
преобладаетъ одно, иногда два взъ этихъ веществъ.
 Ив аровъ всоовавіа, хулътуриьм реевевів Лмбвкъ рмдаИмъ
VWbt                                                       * '   іі 
- 4. Щмамвыв рмтрвія-««яартооель и свмлонваа. ।
.. 2. Иммстявсьм - трвлмвнвкъ, горохъ в т. д...
4L Креаягастмія * «лака..
4і <воеорвовыя» равп> в внмвваШ'
«Но въ расвевіиъ.-еочь еще в другія вѳшесмвврлочостм а ава
чевіе.авгорынъ вамъ < емш мема авооетвы. Мы іможемъ-алками»
быть уавроавьям, что съ дальввйшвмв усвніма паука дабаввао
ротнввоай раммьегі:я горавдо тмвЬе.
< вов вепюттмв, о которыхъ вдетъ рвчь, вахомпн вангврамяіь
варпданъчяеряой аммой воры, а* эдвсьнвчіж мв»п въ аммовнйі
еоасрмовво: вероспорпмшъ, Огчвсгв срмявадвчеокмгьг мана»
тала» для рася-евм своврммап аапмы.! Кавватъ’жеівбраввмъкШг
мшвва ояо ростяврвмвів» н>аам»'авыв>фо-амиу«вреорааідммв-»
амиву дллрестеам? на ото можетъ'«отвалилъ «только ямичмвіаі* >
 Перенесемся» то времена, воед», оо вемтсгадамамунсйОг
замію Са. писанія, «земля была пустывва ж «аВ'Моелом-аtep*
Digitized by Google
гдстяш н иго жапь.                         ДО
бемммй лишалъ мракъ  дуя» Божій ноеяння «адъ мммр %
«юга*, что кеша окутана гуетямъ туманамъ* Мдынюндедокрыта: мщвй, мъ-иодъ которой,прежде всего амстуявам пары, выт
Ж — уміа вурканп'іеаіипш силами; огненнымъ лотовомъ, вли въіРМ’
mbhhmmbdjbs ерстолиів-о«» выдамвулмсь въвоздухъ к «рмпам болае
«ди момке врцстааяяяаарую Форму; это тамъ пааываемыд вирлолдг
тины/м, (Uayebtrge). Въ тоже крема вулканы вымогаютъ ДВР.авъ?
мигъ >водъ сосковаго мара наего вомръноеть и образуютъ персходшлшмр», въ видъ илевтообраэаыхъ морскихъ осадковъ. Но вмаста
къ тамъ начинаетъ лкйстаовать и реваагающее вліяніе атмого*бРМ*
и трети» і  разселены твердаго «амма, образующіяся рр» дго
охлажденія, вторгается атмосферная вода; расширяясь они иврмімйя, опа раврываетъ верхніе слои,» оторванныя ею глыбы «жатыва*
аггея но ребрамъ торгъ. Это. явленіе оовтораетея. на нихъ де,тхъ
норъ, вена эта глыбы выксте съ слауюнрімя за нвмм не равдробатсу
въ норотокъ; который частію р0Ыымаяса дождевыми ручьямд, но
-жамкой иореркносви, ачавтію. уносятся могуявмо вотокамм въ море
 едмъ «пола осаждается пластеобраэко. : >этв новые «садки, кооодмг
«гвіи ттнме жеднжвые ноаымн раепмвлевпымм;массаіт, образуютъ
то еломэенной коры, ноторые нэевстны имъ названіемъ вторич-г
жпъі и’ітроіжчвыхъ клястовгъ и наммовъ.. Вамжаввыя по твердой
нвммн бельтм массы мосредсгвомъ странныхъ дождей сносятся мр|г
еѵр; ва всехъ оторванныхъ каменныхъ глыбахъ, яммям еъ мрщЧДг
чеснемъ реадреблеиемъ вхъ на маленмія. части в къмемці ПОР#г
ваояъ; бсмрестанмо работаетъ и хнмнчееоііі.орннресъ.рандеаиННЙ»
обрязумнпйі- совершенно.помла соединенія, ветерма отъ дождя в идг
боладопъ потоковъ*сзтются въ «дну массу, <явммжеуих?еъгоесіИкям подъ нмваимаѵъ роэсашей.
: Такъ’ обрановмась обважовмя вора камей идашгвы, Во вд«Ъ
скоро морскіе осадки поднялись изъ-подъ водъ м образовали пораіИг
мавітеры. то обраамарельные ироцессьі» о которыхъ* мы нежземъ
«'«е*жожемъ вмотвжвканого-понятія, начала мроизводять растатедьг
нярй аяродымн, для «огорыкыминаю служатъ угольна кнсяотіК Л#аямряжм водк а ародулш вывериванія камней* Ыавемлнмждсажидрй
еум'ажѵчмкій--<мірв',і вострое разнообразіе котораго усломвмлрец -не
агжрю естыроаіл нлемемвами, ноторые въ тоопонъ смыса*«орсуамЯ№Т>
оргарнчаскія составныя частя, а сдоръе томъ бвдом.чрымъряэмог
обраівіам'р химвческмхъі вроцдосовъ, которое зевмевтъ рг развородам№нк<:мірамояоавнестаевяестн веоргамнжеявхъ веществъ..Д1ррр%>
тввъ того, я»ооЗймъ — ( черное вещество*' мроасходящее.ноъ РОДЬ*
іманикяхея' аргдннчеермхъ сущеогнъ — даетъ; этимъ* бозчосдеіміь
аргаштюйъ. воеможноеть развиться до вмеочайнгай степени, доТ4*
Digitized by LiOOQle
мамичесаое рммпеаіе-емьоа раелогееныв состаавы* шввш, рмм
каиъм гвівміе вргаямчеспяъ еоодвоеай, завпоагъоеъмшагыадрг
пачеснаго ceotaM ътмеооеры. Отноявеаія, маія мы-асвранамп» алапера ente ѵе*м аояъ троиякамм, ыяоміипуютъ бысяріогв вываераімгнія и гігіввй»  уеммивоютъ богатство я рмкт ірамшвЦ»'
СТятеМпвстя. Но ѵъ мроыіі ивріцігъ-существованія земли,аразавг
соера і№ім мроегяо мзда влажное, плотное оладоммлыизеваяъ
* потому въ вто время ръпительвома всемъммвеягытаро орцаамми
достигало тай памоты рмвспгів, жавуао «ы жакодвмъ аъ.жаімммьиъ
пластамъ, могъ воамя геотрмжчмвтиі шарахана, вназыаммр ои*мевалоетямн..,.
Но вовяретамея въ вааей мдвча. Я сдавалъ, что глубока амимь,
оеиовапвыі Либихомъ подмываетъ, чтоамеваетясмхраяыя чаотщ
которьід міа обяявяовоаво вренораемъ, для растетеипвге мірааивм»
еамустсуиіеотмевую аажметв. Правда, ма моевстыдоосижаярм заСТв-растниМ, слуяамція вамъ тщею, «оетоятъ азъуслерода,.мдярода, мпсаорода о мота. Но врярутстке вмхъ азахъ аениеспяі въ
чего ве значатъ для роемаіа; взъаріъ аае вя міввевъ амдечь.ва
одного вераымяа балжоаовы алв клейкоаваы, асливе будутіяму деетозлеиы въ вядложыцей пропорція аосоороожмсдъиі омя» ПелвзаыЙ
преміалъ, ввалаМ сахаръ, нрехладатедьаая лваонпаа<вшможаі- ярма
ТМчесябвчюовраоцоаое «мяо состоятъ тоадмляъ углеро*, водорада я жмеяорода, но, вря кеяп вэбыпв въ ото» и іімепімуъг расте
Mfene можетъ врототовять оваечеввыхъ дарецъ, лтгаал 6ja/en>
пеаосгатопъ въ модочпихъ воляхъ. Габаій.яівбоевъ пнмоаан по
жмотъ- оодѵамв воблвже въ солнцу — авобходпмое уттма ара і"
ста ея зерва — если грунтъ ве доставятъ ему яреапемар,і г явора йі
Сбобпмйтъ «пв «ло-гочжааъ жверямзъ, чтобы оаъ.мдъ-держбтьсж
ярема...о»...
- Омроясв на мр оаиты, въ вдмИніее прояші, вбнхъ.ваагмая
шмпромргауѵъ дсю госмлстмуммцую до.свжълираі еоегеау оелвонаво
позяЯстпа вредлоампіемъ взобразевяаго цмъ-авваршаааго раобраПія; во врямчячалеоіе ото апъ подучалъ въ Лапгін ватеяжъ жожярадй
онъ вромлъ гг. Мусмрату я Цома. Ц«ль<|ево<:въроомъ4>аучяоцр
етонда въ топъ, чтобы для каждаго рода оочмы я аляваеыазо нерпа
растенія прпеотовлятв особенную омееь «въ навахъ - мпяирецрт
пыхъ мждотаъвъ вотерыхъ растете цувымме.«аоторвімв»ракстезя его почва, в притопъ-врягетовляіъ тамъ, -чтобы емп|вевіввмма
ОМло лояолмю легко растворамичтобы растеніе чцеао моглопивъ
-ярмнпатв, и однаяюжь впвлв бы-довыьно тяердоотм,-абыспямагіІ
Дбждъ не могъ ужосвнъ эмчнтеяыгаго количества ахъ. Деетпиъ.бв
Digitized by Google
L
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.                         167
болѣзнямъ должны будутъ также усиливаться. Для устраненія этого
эла, изложенная нами теорія Либиха и Буссенго опять предлагаетъ
вѣрное средство. Точное наблюденіе надъ неорганическими веществами вскорѣ открываетъ намъ законъ, что дѣло не въ томъ только,
чтобъ отдѣльныя вещества находились въ почвѣ въ достаточномъ количествѣ, — что наяо еще, чтобъ между ними была извѣстная, правильная пропорція, - что соблюденіе этой пропорціональности важнѣе
всего для тѣхъ растеній, которыя легко перераждаются въ новыя варіяція, въ особенности же для тѣхъ, химическій составъ которыхъ
труднѣе всѣхъ переноситъ измѣненіе своихъ составныхъ частей или
какой-нибудь существенный вредъ. Но всему этому подвергается болѣе всѣхъ картофель, а наименѣе наши хлѣбныя зерновыя растенія — 
рожь и пшеница. Если сравнимъ теперь составныя части золы этихъ
послѣднихъ съ составомъ недавно удобренной почвы, то найдемъ въ
той и другомъ почти равныя отношенія, в замѣчательно, что еслп
отдѣлимъ составныя части ржаной золы отъ состава почвы, то пропорція между отдѣльными веществами остается почти такая же, какъ
 въ картофельной зоѣ. Выводъ изъ этого очень простъ, а именно,
что если хотимъ получить здоровый плодъ и на будущее время освободить его отъ прошлогодней эпидеміи, то впослѣдствіи мы перестанемъ сѣять картофель какъ первый плодъ, какъ это Дѣлалось до сихъ
поръ въ наибольшей части Европы, а будемъ начинать со ржи и потомъ уже за нею или даже можетъ быть еще лучше черезъ два года,
послѣ трилистника, сѣять картофель. Далѣе — остается неопровержимымъ, что питательныя вещества, получаемыя растеніемъ изъ почвы, въ сущности состоятъ только въ неорганическихъ составныхъ
ея частяхъ, и что они-то, а не органическое вещество, составляютъ
особенное ея богатство.
Но въ растеніи вмѣстѣ съ органическими соединеніями неразрывно связаны неорганическія, такъ-что если мы получаемъ первыя, то
необходимо принимаемъ и послѣднія.
Но неорганическія вещества не только небезполезное для насъ
бремя, но даже существенно необходимы для образованія и поддержанія нашего организма. Разсмотримъ, изъ чего собственно состоитъ
человѣкъ. По опытамъ Кетле (Quetelct), взрослый мужчина вѣсніч»
среднимъ числомъ 140 Фунтовъ; а если выключимъ большое количество воды, которою проникнуты всѣ части нашего тѣла и которая
поддерживаетъ его гибкость, то остается около 35 ф. — 13 изъ этого
числа приходится на кости, а остальные 22 на прочія части; въ первыхъ, среднимъ числомъ, содержится бб°/0, а во вторыхъ 3% земляныхъ составныхъ частей, остающихся послѣ горѣнія въ видѣ золы.
И такъ, болѣе чѣмъ % нашего организма состоитъ изъ неорганичеТ. XI. Отд. II.                                            13
Digitized by C-.OOQIC
168                        современникъ.
свихъ веществъ, которыя для существованія человѣка необходимы, и
которыя слѣдовательно онъ долженъ принимать съ нищею; омъ долженъ въ самомъ дѣлѣ питаться прахомъ.
Какъ болѣе мягкіе органы нашего тѣлв, при каждомъ провиденія
его дѣятельности, отчасти издерживаются и потребляются и потомъ
обновляются посредствомъ питанія, такъ точно цы постоянно теряемъ и часть означенныхъ неорганическихъ веществъ и эту потерю
должны вознаграждать также питательными средствами. Но въ продолженіи нашей жизни принимаемыя нами вещества того и другого
рода находятся въ особенномъ между собою отношеніи. Эъ дитяти,
которое еще растетъ, котораго органы отчасти должны еще развиваться, органическія, какъ и неорганическія вещества болвепревращаются въ организмъ, нежели издерживаются; во взросломъ принятіе
в потребленіе находятся въ равновѣсіи; а въ старческомъ возрастѣ
наступаетъ особенная несоразмѣрность. Органическихъ веществъ старикъ издерживаетъ мало-по-малу все больше, нежели можетъ вознаградить питаніемъ. Сила его мускуловъ теряется. количество крови
уменьшается, онъ худѣетъ. Неорганическихъ же веществъ,напротивъ,
онъ издерживаетъ менѣе, нежели сколько принимаетъ въ пищи. Въ
этомъ отношеніи онъ возвращается на дѣтскую ступень, и мы полунаемъ въ этомъ случаѣ взглядъ на жизнь и смерть, почти совершенно противоположный развитому прежде. Земляныя частицы накопляются въ васъ все болѣе и болѣе; органы, бывшіе мягкими и гибкими, костенѣютъ и отказываются служить; персть все сильнѣе тяготѣетъ къ персти, пока наконецъ легкая психея, наскучивъ этимъ
бременемъ, совсѣмъ сбрасываетъ съ себя эту отяжелѣвшую ношу.
Она оставляетъ свое бренное тѣло медленному горѣнію, которое мы
называемъ гніеніемъ *. кучка золы опять возвращается въ землю, изъ
которой была взята.
