ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ,
ОТЪ КОНЧИНЫ ЦАРЯ ѲЕОДОРА ІОАННОВИЧА ДО ВСТУПЛЕНІЯ
НА ПРЕСТОЛЪ ДОМА РОМАНОВЫХЪ.
ГЛАВА ВТОРАЯ.
ЦАРСТВОВАНІИ БОРИСА        ѲЕДОРОВИЧА    ГОДУНОВА: ЕГО ВНУТРЕННЯЯ    И   ВНѢШНЯЯ     ДѢЯТЕЛЬНОСТЬ    ДО   ПОЯВЛЕНІЯ          ЛЖЕДИМИТРІЯ.
Патріархъ съ духовенствомъ, выборные изъ городовъ, граждане
мосжовсжіе, войсжо ввдвио ожазали приверженность свою жъ новому
царю. И въ самомъ дѣлѣ, на жажомъ основаніи стали бы они не любить
Бориса, на жажомъ основаніи предпочли бы ему жого-нибудь другого?
Давно выдался онъ изъ среды вельможъ, давно стоялъ въ челѣ управленія, и не одними жозвами придворными достигъ онъ своего высожаго мѣста : порицая то или другое въ Борисѣ, пвжто ве смѣлъ одмажо отрицать въ немъ достоинствъ важныхъ, существенныхъ для
правителя. Къ Борису питали довѣренность за его прежнее правленіе
при царѣ Ѳедорѣ; Борисъ пожлялся, что будетъ царствовать для счастія народа, пожлялся съ твердою рѣшимостію исполнить обѣщанное,
потому-что здѣсь его личный интересъ совпадалъ совершенно съ интересомъ общественнымъ. Итажъ, съ одной стороны, видя расположеніе жъ себѣ народа, съ другой будучи убѣжденъ, что самъ не noт. ѴП. Отд. II.
Digitized by VjOOQ IC
60                             СОВРЕМЕННИКЪ.
дастъ никогда повода къ уменьшенію этого расположенія, Годуновъ
могъ быть спокоенъ на престолѣ. Но были люди, которыхъ нельзя
было привязать къ себѣ никакими милостями, и которыхъ опасно
было раздражать притѣсненіями; при царѣ прирожденномъ, они хотѣли стоять ва первомъ мѣстѣ у трона, и это мѣсто отнялъ у нихъ
Годуновъ; по смерти царя, они хотѣли сѣсть ва престолъ, и Годуновъ перебилъ у нихъ престолъ. Къ обидѣ невыносимой — преклониться предъ товарищемъ — присоединилась другая обида, ве меиѣе
тяжкая — уступить сопернику, Годуновъ понималъ всю тяжесть
этихъ обидъ, потому-что самъ недавно былъ а товарищемъ и соперникомъ; самъ былъ въ состояніи употребить всѣ средства, чтобъ не
подпасть этимъ обидамъ, и потому опасался, чтобъ и другіе не употребила также всѣхъ средствъ для ихъ избѣжанія. Новый царь боялся своихъ прежнихъ товарищей и соперниковъ, новый царь не
могъ быть спокоенъ на своемъ престолѣ; не могло быть спокойно
и царство. Кто же были эти люди, которыхъ боялся Борисъ? Относительно правъ на престолъ, всѣхъ опаснѣе были для новаго царя
братья Романовы-Юрьевы, двоюродные братья послѣдняго царя, сыновья прежняго правителя, боярина Никиты Романовича. Семейство
Романовыхъ состояло изъ шести братьевъ : бояръ Ѳедора и Александра, окольничаго Михаила, Ивана, Льва и Василія. Есть извѣстіе,
будто бояринъ Никита, умирая, поручилъ сыновей своихъ Годунову,
какъ человѣку, болѣе всѣхъ способному я обязанному блюсти интересы царя Ѳедора и всѣхъ людей къ нему близкихъ, и будто Годуновъ поклялся умирающему свято исполнить его просьбу (*) Другое
извѣстіе говоритъ, будто Годуновъ далъ страшную клятву Никитичамъ, что будетъ держать ихъ всегда, какъ братьевъ а помощниковъ въ дѣлѣ правленія (*) Была ли послѣдняя клятва слѣдствіемъ
первой, или Годуновъ хотѣлъ этими обѣщаніями заставить Романовыхъ отказаться отъ дальнѣйшихъ помысловъ, - рѣшить
трудно; но, во всякомъ случаѣ, крайне неблагоразумно было со
стороны Бориса показывать Романовымъ видъ, что онъ считаетъ
ихъ соперниками, хочетъ уступками, обѣщаніями, какъ бы купить у
племянниковъ Анастасіи право ихъ ва престолъ Грознаго (*). Около
(*) Палац. стр. 8. 9 над.: Клятву же гь боярвау Накатѣ Ронааовячю Юрьеву
преступв, ёже о чадѣхъ ввѣреввое тому соблюденіе.
(*) Допол. гь акт. всторвч. т. II, ЛР 76. И сввъ (Ровавовывъ) убо в сперва
любовао пріедваяся в клятву страшну тѣмъ сотворя, яко братію в царствію вомогателя ввѣти, повалѣ же*яко сковрода восквпѣ, напрасаыевъ мточеаіевъ сихъ
ссуда в проч.
(’) Годуаовъ даже породввлся съ Ромааовымп : Ив. Ив. Годуновъ былъ же*
матъ ва Ирваѣ сестрѣ НвквтачеЯ.
Digitized by kjOOQle
окаоръ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                      6/
семьи Романовыхъ образовался довольно обширный кругъ родственниковъ и дру sett : то были князья Черкасскіе. Противъ обыкновеннаго порядка вещей, родственники двухъ первыхъ жонъ Грознаго — 
Романовы а Черкасскіе, вмѣсто соперничества н вражды, вошли въ
тѣсвую связь и родство другъ съ другомъ : князь Борвсъ Черкасскій
былъ женатъ на сестрѣ Никитичей. Кромѣ Черкасскихъ, тѣсно связаны были съ Романовыми князья Сицкіе, Шестуновъ, Рѣпнины.
также Фамилія Карповыхъ (*).
Вторымъ опаснымъ для Бориса семействомъ было семейство князей Шуйскихъ. Мы видѣли сильную борьбу Годунова съ этою знаменитою н могущественною Фамиліею еще при царѣ Ѳедорѣ; видѣли,
какъ нѣкоторые члены Фамиліи пали въ борьбѣ; но оставались другіе
Шуйскіе съ тѣмъ же значеніемъ, тѣми же связями и съ тѣми же наслѣдственными стремленіями. Въ челѣ Шуйскихъ стоялъ при Борисѣ князь Василій Ивановичъ, человѣкъ съ непредставительною наружностію, но умный, ловкій, хитрый, дѣятельный и недрожавшій
ни передъ какими средствами для достиженія своей цѣли. Годуновъ
зналъ, чтб былъ за человѣкъ князь Василій; зналъ, что Шуйскіе
были явно противъ его избранія въ цари по смерти Ѳедора (3), и потому не любилъ н боялся нхъ. Судя по себѣ, потому-что глёвною заботою его было не столько возвеличеніе себя, сколько возвеличеніе своихъ дѣтей любезныхъ, Борисъ не позволялъ жениться князю Василію Шуйскому : онъ думалъ, что безпотомственность, неимѣніе
кому оставить пріобрѣтенное, положитъ преграду его честолюбивымъ замысламъ; брата же Васильева, князя Дмитрія Ивановича,женилъ на свояченицѣ своей, Екатеринѣ Григорьевнѣ, дочери знаменитаго опричника, Малюты Скуратова Бѣльскаго.
По прежнему въ главѣ Думы стоялъ князь Мстиславскій, Ѳедоръ
Ивановичъ, в по прежнему Мстиславскій оставался вѣренъ родовому
характеру: подобно дѣду и отцу, князь Ѳедоръ отличался отсутст(*) Объ отвошеаіи этахъ Фамилій къ Романовымъ есть любопытное мѣсто въ
Разрядной книгѣ 1598 года: «Іюля въ 21 день билъ челомъ государю К. Ѳед.
Ноготковъ, что въ нынѣшнемъ году ва госудеревѣ службѣ, на берегу, былъ въ
правой рукѣ бояринъ кв. Ив. Вас. СицкоЙ, а въ передовомъ полку кв. Александръ Рѣшивъ ОболеаскіЙ, в кв. Александръ, дружаса съ кн. Ив. Снпкнмъ,
м удружа Ѳедору Никитичу сыну Роианову, потому что Ѳедоръ и кв. Ивавъ
СицкоЙ н ни. Ал. Рѣпавнъ межь собою братьа и великіе други, ва кв. Ивава не
билъ челомъ въ отечествѣ, м тѣмъ воровскимъ вечелобнтьемъ поруху и укоръ
учинилъ всѣмъ Оболенскимъ». Царь Борисъ обвинилъ Снцкаго передъ Оболенскимъ.
(*) Никои, лѣт. VIII, 36: князи жъ Шуйскіе единые его не хотяху ва царство.
Digitized by kjOOQle
62                            СОВРКМВНШКЪ*
віенъ энергіи, незначительностію. Несмотря на то# Борисъ считалъ
его своимъ недоброжелателемъ; думалъ, что князь Ѳедоръ не простилъ ему за несчастіе отцовское и сестрино; опасался и знатности
Фамиліи, давно уже первой въ государствѣ, и потому не позволялъ
также жеваться и Мстиславскому.
Гораздо опаснѣе для новаго царя, чѣмъ Мстиславскій, была другая княжеская Фамилія гедвминова рода, Фамилія князей Голицыныхъ, ве столько по знатности в связямъ, сколько по личному характеру своего представителя, князя Василія Васильевича. Хитрый до
лукавства и безнравственности, злобный во враждѣ до безчеловѣчія,
князь Василій Голицынъ, умомъ, твердостію в какою-то, по тогдашнему времени, аристократическою представительностію# успѣлъ снискать у современниковъ славу человѣка государственнаго, способнаго
стоять въ челѣ управленія. Таковы были первые бояре Бориса и
главные его соперники.
Но не Романовы, не Шуйскіе, не Голицыны первьіе возмутили
покой новаго царя; его смутилъ тотъ же самый человѣкъ, который
первый завелъ смуту тотчасъ по смерти Грознаго, именно Окольничій Богданъ Яковлевичъ Бѣльскій. Нелюбимый при дворѣ, какъ опасный интриганъ, Бѣльскій былъ отправленъ царемъ строить новый
городъ, Борисовъ; но скоро пришла въ Москву вѣсть, что Богданъ
задумалъ на свободѣ дѣдо опасное: доносили, будто бы онъ величаетъ
себя царемъ в живетъ съ царскою пышностію, строитъ городъ собственными людьми, роскошно угощаетъ каждый день войско, сыплетъ милостыню бѣднымъ, и достигъ до того, что всѣ окружающіе
не нахвалятся щедрымъ н ласковымъ начальникомъ. Бѣльскаго схватили, привезли въ Москву; о чемъ допрашивали его, какую вину узнали — неизвѣстно; извѣстно наказаніе : Бѣльскій былъ заклятой
врагъ иностранцевъ, н Борисъ отдалъ его на жертву послѣднимъ;
шотландецъ Габріель придумалъ месть : выщипалъ по волоску длинную, густую бороду Богдана (*); опозореннаго вельможу сослали въ
Сибирь; имѣніе его описали въ казну; жестоко наказаны были в тѣ
дворяне, которые находились при Бѣльскомъ въ Борисовѣ, но не донесли на него (*). Былъ ли хитрый Бѣльскій такъ неостороженъ, что
позволилъ себѣ безразсудное, нелѣпое хвастовство, и былъ лн царь
Борисъ такъ безразсудно жестокъ и мстителенъ, что за пустое н
вздорное хвастовство позволилъ себѣ такъ позорно наказать одного
О Надобно читать московскую хронику Бюссоаа, чтобъ видѣть всю иевавпсть,
которую нѣмцы питалн къ Бѣльскому; авторъ съ восхищеніямъ и шутливымъ
топомъ разсказываетъ о поступкѣ мара съ Богдаеоагь.
') Нпкон. VII!, етр. 47.
Digitized by VjOoqIc
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                       63
изъ замѣчательнѣйшихъ вельможъ, — на этотъ вопросъ трудно отвѣчать положительно; можно допустятъ только одно объясненіе : царь
искалъ перваго случая, чтобы только избавиться отъ опаснаго своимъ крамольнымъ духомъ сановника; но въ такомъ случаѣ къ чему
безполезная жестокость, въ которой трудно обвинить Годунова?...
Бѣльскій былъ въ хорошихъ отношеніяхъ съ Романовыми : съ
презрѣніемъ отзываясь обо всѣхъ вельможахъ, Ѳедоръ Никитичъ
только объ одномъ Бѣльскомъ сказалъ доброе слово. Знатные роды
давно не любили Романовыхъ, которые загораживали имъ дорогу:
что пользы свергнуть Годунова? Романовы, по своимъ правамъ,
должны занять его мѣсто. Вотъ почему не было недостатка въ людяхъ, которые старались поссорить царя съ дѣтьми стараго правителя (1). Явился и доносъ явный на одного изъ людей близкихъ къ
Романовымъ : холопъ князя Шестунова, какой-то Воинко, донесъ на
своего господина; въ чемъ состояло обвиненіе, неизвѣстно; князя оставили въ покоѣ; но Воинку сказали государево жалованье предъ
всѣми людьми, на площади; дали ему помѣстье, причислили къ городовымъ дѣтямъ боярскимъ. Искушеніе было сильно, и вотъ выдвинулась цѣлая толпа доносчиковъ. Страшными словами описывается
этотъ развратъ въ извѣстіяхъ иностранцевъ и своихъ. Люди боярскіе  сговорясь между собою, человѣкъ по пяти и по шести, — одинъ
шелъ доводить, а другихъ ставилъ въ свидѣтели, такъ-что господа
не смѣли поднять глазъ на холопей своихъ; но не однихъ холопей
прельщали богатыя награды, деньги и помѣстья; зло пошло дальше:
братъ съ братомъ и отецъ съ сыномъ боялись говорить откровенно;
сказавши что-нибудь, брали другъ съ друга клятву не доносить (*).
Люди всѣхъ сословій доносили другъ на друга: священники, монахи,
пономари, просвирни, жоны доносили на мужей, «и отъ этихъ окаянныхъ доносовъ, по выраженію лѣтописца (9), пролилось много невинной крови, много людей померло съ пытокъ. иныхъ казнили,
другихъ разсылали по темницамъ и раззоряли : ни при одномъ государѣ никто не видалъ такихъ бѣдъ». Наконецъ явился доносъ и на
самихъ Романовыхъ. Лѣтопись говоритъ, что казначей Александра
Никитича, Второй-Бартеневъ, сговорясь съ Семеномъ Годуновымъ,
положилъ въ господскую кладовую мѣшокъ съ ядовитыми кореньями,
чтб и послужило уликою. Всѣхъ братьевъ схватили в привели къ доп(*) Палнп. стр. 8. Оставшее же племя царя блаженнаго Ѳеодора начатъ ие любите ради смущенія своихъ си ближнихъ. — Подъ ближними не всегда разумѣются родственники, но и приближенные вообще.
(*) Палиц., стр. 9.
(*; Никои. VIII, 45.
Digitized by kjOOQle
64                               СОВРЕМЕННИКЪ.
росу : «Бояре *   о многіе на нихъ, ага звѣри, пыхаху а крнчаху; онн же
ямъ неможаху что отвѣщевати отъ такого многонародваго шуму (*)».
Вмѣстѣ съ Романовыми схватили всѣхъ вышеозначенныхъ родствен         *
инковъ и друэеИ ихъ; слугъ я служанокъ пытали, но ничего ве узнали отъ нихъ; говорятъ, что приводили къ пыткѣ и самихъ Романовыхъ (*). Долго держали Никитичей въ Москвѣ подъ стражею; наконецъ Борисъ рѣшился разослать ахъ въ разныя отдаленныя мѣста, а имѣнія отобрать въ казну. Старшаго изъ братьевъ,Ѳедора, постригли въ монахи, для отнятія у него всякой надежды на престолъ:
ввокъ Филаретъ былъ заключевъ въ Автовіевъ Сійскій монастырь
(въ Архавгельской эиархів); жева его, Ксенія Ивановна, также пострижена, подъ именемъ Марѳы, и сослана въ одинъ изъ эаонежсгахъ погостовъ (*). Второго брата, Александра Никитича, сослали
въ Лудскій посадъ, къ Бѣлому морю; Мнхайла въ Пермь, въ Ныробскую волость, Ивана въ Пелымь, Васвлья въ Яревскъ; кв. Бориса
Черкаскаго съ жевою в съ дѣтьмв ея брата, Ѳедора Накатвча Романова, Михаиломъ в сестрою его, ва Бѣлоозеро. Только два взъ Романовыхъ пережили свое весчастіе — Фвларетъ в Иванъ. Въ смерти
остальныхъ упрекаютъ Бориса; во это явная клевета : еслибъ овъ
хотѣлъ оковчательво погубить вхъ, то, разумѣется, началъ бы съ
Ѳедора в сыва его Мвхавла, какъ самыхъ опасвыхъ; что Борвсъ ве
поступалъ съ Романовыми тирански, какъ утверждаютъ лѣтописцы,
свидѣтельствуетъ актъ неоспоримый, именно дѣло о ссылкѣ Романовыхъ, до насъ дошедшее (*).         Въ этомъ дѣлѣ прежде всего останавливаетъ васъ выражевіе: лПо боярскому приговору велно Васвлья
Ромавова послати въ Сибирь ва житье». При Васильѣ былъ отправленъ человѣкъ его для прнслугв; приставу данъ былъ слѣдующій наказъ: «везтп дорогою Васвлья бережао, чтобъ овъ съ дорога ве
утекъ в лвха никотораго надъ собою не учинилъ; а того беречв,
чтобъ къ нему ва дорогѣ в' ва станѣхъ авкто ве преходилъ, а ве разговарввалъ вв о чемъ, в грамотами съ ввмъ вакто не сослался; а кто
придетъ къ Васвлью, a учаетъ о чемъ разговаривать, ала принесетъ
какое письмо, и того человѣка съ письмомъ поймавъ прислать, или
распрося отписать къ государю; а кто доведется до пытки, а тѣхъ и
пытать а распрашивать подлинно. А въ Яранской пріѣхавъ занять
себѣ и для Васвлья дворъ въ городѣ, чтобъ отъ церкви и отъ съѣэ(*)  Tan же, стр. 43.
(’)  Танъ же.
(’) Въ Новгородскій уѣздъ, въ Обонежскую пятину, въ Егорьевсм* погостъ.
Акты    Арх. экси. т. Ill, Л? 30.
{*)   Акты Исторач. II,      38.
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    65
жей избы, и отъ жилецкихъ дворовъ йодидъ; а будетъ такого двора
нътъ, и присмотра мѣсто, велѣть дворъ поставить, чтобъ не близко
жилецкихъ дворовъ и дороги бы мимо двора прохожія не было; а на
дворъ велъть поставить хоромъ, двѣ избы, да съни, да клъть, да погребъ, и около двора городьба... и съ двора Василья и дѣтины его
спущать никуды не велъть, и того беречи накрѣпко, чтобъ къ Василью в къ человъку его никто не подходилъ» и проч., какъ прежде.
Здъсь мы видимъ чрезвычайно строгій присмотръ, однако ссыльному
не отказано было въ удобствахъ жизни : «А корму Васнлью даьать
съ человѣкомъ: по калачу, да по два хлѣба денежныхъ, да въ мясные
дни по двѣ части говядины, да по части баранины, а въ рыбные дни
по два блюда рыбы, какова гдѣ лучится, да квасъ житный; а на кормъ
послано сто рублевъ денегъ. А котораго числа въ Яранской городъ
пріѣдетъ, и что съ нимъ (съ приставомъ) Василей учнетъ разговаривать, и о томъ отписати къ государю». Тѣже самыя предосторожности употреблены съ тещею Ѳедора Никитича, Марьею Шестовою
или Шестуновою, которую постригли въ Чебоксарахъ. Князь Ив.
Борис. Черкаскій посланъ въ Сибирь на житье, по боярскому приговору; касательно князя Репнина бояре приговорили: «у князя Олександра Репнина за воровство, что онъ въ Я райскомъ государеву казну, деньги и изъ житницъ хлѣбъ, рожь в овесъ кралъ, отчины и помѣстья и дворъ московской и животы, что у него въ вотчинахъ, и
въ помѣстьяхъ, в во дворѣ, в съ иимъ на Уфѣ, поймати на государя,
а ему, съ женою и съ дѣтьми, быть на Уфѣ врядъ (т. е. безъ всякой
правительственной должности).
Любопытны донесенія приставовъ, посланныхъ съ Романовыми.
Иванъ Некрасовъ, посланный съ Васильемъ Романовымъ, пишетъ :
«А дорогою, государь, ѣдучп, со мною (Василій), съ холопомъ
твоимъ, ничего не разговаривалъ; только, ѣдѵчн, ва Волгѣ, чѣпной
ключь въ воду кинулъ длятого, чтобъ я его не ковалъ; и хотѣлъ
у меня утечь; и я, холопъ твой, в другойключь прибралъ, ина
него чѣпь и желѣза положилъ; и пріѣхавъ въ Еранскоп городъ
говорилъ: «погибли де мы напрасно, безъ вины, ко государю въ наносѣ, отъ своей же братьи; а они де на насъ доносили не узнавсл, а и
сами де они помрутъ вскорѣ, преже насъ». — Скоро обоихъ братьевъ, Ивана и Василья, соедннилв вмѣстивъ одномъ городѣ Пслымѣ,
когда Василій былъ уже при послѣднемъ вздыханіи отъ варварства
пристава, который поступалъ своевольно, безъ царскаго приказа, потому-что царь прямо нншетъ къ приставамъ : «А по нашему указу
Ивана и Василья Романовыхъ ковати вамъ не велѣно, и вы то сдѣлали мимо нашего указу». Приставь, оправдывая себя, доноситъ, что
13                                               Digitized by Google
66                        СОВРВМВННППЪ.
овъ ковалъ Васнлья «слыша многія разговорныя рѣчв»; во мзъггвхъ
многихъ рвчей приводитъ только двѣ: одну о боярахъ, приведеввую
выше, а другую слѣдующую: «в овъ Иванъ (Некрасовъ) учаль говорпти Насилью : «кому де Божьимъ милосердьемъ, и постомъ, и молитвою, в милостынею, Богъ далъ царство, а вы дев хотѣли царство
достати вѣдовствомъ и кореньемъ*; и Василій де Романовъ учаль
говорите подсмйхая : «свята дев та мвлоствва, что мечутъ во улицамъ; добра та дев мвлоствва, дата десною рукою, а шуйца бы во
слыхала». — О смерти Василія такъ доноситъ приставъ Смирной Манатовъ: «Взялъ я Василія Романова больна, только чуть жива, на чѣпв
опухъ съ ногъ; и я, для болѣзни его, чѣпь съ него свялъ, в сидѣлъ
въ болѣзни его у него братъ его Иванъ, да человѣкъ вхъ Сенька; и
я, холопъ твой, ходилъ къ нему, и попа къ нему пущалъ, и преставился Февраля 15 число; и я, холопъ твой, похоронилъ его, и далъ
по немъ тремъ попонъ, да діячку, да пономарю, двадцать рубленъ.
А Иванъ Романовъ болѣвъ старою болѣзнью, рукою не владѣетъ,
на ногу маленько приступаетъ». — Послѣ этого Иванъ былъ переведенъ въ Уфу, а потомъ вмѣстѣ съ га. Иваномъ Черкаскамъ, на
службу въ Нижній Новгородъ, при чемъ царь наказывалъ приставу:
«А ѣдучв дорогою и живучи въ Нижнемъ Новгородѣ, къ князю Ивану
я къ Ивану береженье держати великое, чтобъ вмъ однолачво вв въ
чемъ нужв никоторыя не были и жилибъ онв и ходили просты». Равно в о княгинѣ Черкаской, жившей съ дѣтьми старшаго Романова
ва Бѣлвозерѣ, царь повторялъ нѣсколько разъ : «чтобъ вмъ всѣмъ
въ ѣствѣ и въ питьѣ и въ платьѣ никоторыя нужв ве, было». Скоро
Иванъ Романовъ съ княземъ Иваномъ Черкаскамъ возвращены въ
Москву, а княгиня Черкаская съ женою Александра Романова в дѣтьми Ѳедора переведены въ уѣздъ Юрьева Польскаго, въ вотчину Ѳедора Никитича, при чемъ царь опять наказывалъ приставу : «чтобъ
дворовой ннкакой нужи не было, и кормъ имъ давалъ доволенъ, и покоилъ ахъ всѣмъ, чего вв спросятъ, а ве такъ бы еса дѣлалъ, что
писалъ прежъ сего. что яицъ съ молокомъ даешь не отъ велика, то
ты дѣлалъ своимъ воровствомъ в хитростью; по нашему указу, велѣно тебѣ давать имъ ѣству в питье во всемъ довольно, чего ни похотятъ». Изъ зтого видимъ 1 что если Романовы в терпѣла притѣсненія, то вопреки царскимъ указамъ, отъ жестокости приставовъ, которые, вѣроятно, были подобраны врагами Фамиліи.
Еще любопытнѣе донесеніе пристава Воейкова о Филаретѣ Никитичѣ. Воейковъ пашетъ къ царю : «старецъ Филаретъ Романовъ, мнѣ, холопу твоему, говорилъ: «Государь де мевя пожаловалъ, велѣлъ мпѣ повольвость дать, в мнѣ бы де стоять ва
Digitized by kjOOQle
овзоръ совыпй русской всторів.                                   67
крылоса». Да on же мнѣ говорилъ: «не пригодится де со мною
жити въ кедъ* малому: чтобъ де государь меня, богомольца
своего, пожаловалъ. млѣлъ бы де у мевя въ кельѣ старцу жить, а
бальцу де съ червцомъ въ одной велъ* жить непрагоже». И то онъ
говоритъ того дѣли, чтобъ отъ него ивъ кельи малаго ве взяла, а on
малаго добро любитъ, хочетъ душу свою за него выронить. И я малаго распрашавалъ : что съ тобою старецъ о какахъ долахъ разговаривалъ ли, ала про кого разсуждаетъ ли, и друговъ своихъ котораго
именно поминаетъ ли f И малой сковываетъ : «отнюдь де со мной старецъ ничего не говоритъ»...
... Старецъ Филаретъ Романовъ мнѣ про твоихъ государевыхъ бояръ въ разговорѣ говорилъ: «бояре де мнѣ великіе недруги, искали де головъ нашихъ, а иные де научали на насъ говорвтн людей нашихъ, а я де can видалъ то не одиножды». Да on же
про твоихъ государевыхъ бояръ про всѣхъ говорилъ: «пе станетъ де
ихъ съ дѣла ни съ которое, пѣтъ де у нихъ разумнаго: одинъ де у
нихъ разуменъ, Богданъ Бѣльской, къ посольскимъ и ко всякимъ дѣламъ добрѣ досужъ». Да млѣлъ я сыну боярскому Петру Болтину
малого распрашнвать, которой жнмтъ въ кельѣ у старца Филарета, что съ вшгь коли старецъ разговаривалъ ли; и про кого
разсуждаетъ ли? И малой де ему сказывалъ: со мною де ничего не
разговариваетъ, лише де коли жену спомянетъ а дѣти, и онъ де говоритъ: милыя де мои дѣтки, малевки де бѣдныя осталися; кому леяхъ
кормить и поить? таково ли ип будетъ нынѣ, каково имъ при мнѣ
было? а жена де моя бѣдная, наудачу уже живали? чаетъ де она гдѣ
близко таковомъ де замчена, гдѣ и слухъ не зайдетъ; мнѣ де ужь что
падобио? лихо де на меня жена да дѣти, какъ де ахъ помяаешь, ано
де что рогатиной въ сердце толкнетъ : много де ивое онѣ мнѣ мѣшаютъ; дай, Господи, слышать, чтобы де ихъ ранѣе Богъ прибралъ, и
язь бы де тому обрадовался; а чаю де, жева моя в сама рада тому,
чтобъ an Богъ далъ смерть, а мнѣ бы де ужь ве мѣшали, я бы де
сталъ промышляти одною своею душею; а братья де ужь всѣ, далъ
Богъ, ва своахъ ногахъ». На это донесеніе царь отвѣчалъ Воейкову:
«тыбь старцу Филарету платье давалъ взъ монастырскіе казны в покой всякой гь вену держалъ. по вашему указу, чтобъ ему нв въ
чеп вужа ве было; а буде on захочетъ стоять на крылосѣ, и тыбь
ему ва крылосѣ стояти поволилъ, только бы съ нимъ никто тутошнихъ и прихожихъ людей ви о чемъ не разговаривали; а малому у
вето въ кельѣ быть ве вслѣдъ, а велѣлъ съ нимъ въ кельѣ жить
старцу того мовастыря, въ которомъ бы воровства какого не чаять;
Digitized by kjOOQle
13»
68                            СОВРЕМЕННИКЪ.
а которые люди учнутъ въ монастырь приходить молиться, прохожіе или тутошніе крестьяне в вкладчика, а тыбь въ монастырь молиться всякихъ людей къ церкви пущати велѣлъ, только того смотрвлъ накрѣпко, чтобъ къ старцу Филарету, къ кельѣ никто не
подходилъ, н съ нимъ ничего не говорилъ, я письма ни отъ кого
не подносилъ, и съ нимъ не сослался». — Но если Филаретъ Никитичъ,въ слѣдствіе строгаго присмотра,ничего не зналъ о своей жена,
то она, по-крайней-мѣрѣ, нашла людей, которые провѣдывали о здоровьѣ Фаларета н приносили ей о немъ вѣсти; то были Вяжицкаго
монастыря крестьяне: Поздѣй, Томила и Степанъ Торутины съ дѣтьми, да толвуйскій священникъ Ермолай Герасимовъ съ сыномъ Исакомъ. (*)
Зимою 1605 года опять возобновляется переписка Воейкова съ царемъ насчетъ поведенія Филаретова. Приставъ жаловался царю на
послабленіе, какое оказываетъ Филарету игуменъ Сійскаго монастыря, Іона; доноситъ, что въ невольномъ постриженникѣ не исчезли
еще мысли о прежнемъ величіи и даже о возножности будущаго, гораздо большаго. (*) Вотъ чтб писалъ Борисъ игумену іонѣ марта 22:
«Писалъ къ намъ Богданъ Воейковъ, что Февраля въ 3-й день сказывалъ ему старецъ Илинархъ, да старецъ Леванидъ : Февралямъ де въ
3-й день въ ночи, старецъ Филаретъ его старца Илвнарха лаялъ, и
съ посохомъ къ нему прискакивалъ, и изъ кельи его выслалъ вонъ,
м въ келью ему старцу Илинарху къ себѣ и за собою ходити никуда
не велѣлъ; и живетъ де старецъ Филаретъ не по монастырскому чину, всегды смается невѣдомо чему, в говоритъ про мірское житье,
про птицы ловчія и про собаки, какъ онъ въ мірѣ жилъ, и къ старцемъ
жестокъ; и старцы приходятъ къ нему Богдану на того старца Фаларета всегды съ жалобою, лаетъ ихъ и бить хочетъ, а говоритъ де
старцомъ Филаретъ старецъ : «увидятъ они, каковъ онъ впередъ будетъ»; а нынѣ де въ Великій постъ у отца духовнаго тотъ старецъ
(*) Этапъ лицамъ даны были царемъ Михаиломъ обѣльныя грамоты ва владѣнія «для того: какъ при Борисѣ Годуновѣ, при его самохотно! державѣ, злоновпенвымъ его умысломъ, мать наша неявная государыня старица инока Мароа Ивановна была сослана въ НоагородскоЯ уѣздъ въ Обовѣжскую пятину, въ Егорьевской погостъ въ заточенье, и оев, памятуя Бога и свою душу и житіе православнаго христіанства, матери вавеЯ врликоЯ государынѣ старицѣ вновѣ Марьѣ
Ивановнѣ, непоколебимымъ своимъ умоагъ в твердостію разума, служили и прямили в доброходствовали во всемъ, в про отца вашего здоровье провѣдывали и матери вашеЯ обвѣшали, и въ таиихъ ведшихъ скорбѣвъ м въ аапрасвомъ заточеяьѣ во всемъ спомогали. — Акты Арх. Эксп. т. III,            30; Акты Историч.
т. III, Л? 9.
(*) Акты Историч. II, Л? М.
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                         69
Филаретъ ие былъ, и къ церкви и къ тебе на прощанье не прихбдмлъ, и на крылосѣ не стоятъ. И тыбъ старцу Филарету велѣлъ жити съ собою въ келье, да у него млѣлъ жити старцу Лева налу, и къ
церкви старцу Филарету велѣлъ ходити внести съ собою да за нимъ
старцу, а отъ дурна его унималъ н разговаривалъ, а безчестье бъ ему
никотораго не дѣлалъ; а на котораго онъ старца бьетъ челомъ, й
ты бъ тому старцу жати у него не млѣлъ; а будетъ ограда около
монастыри худо, и тыбъ ограду млѣлъ подѣлати, безъ ограды монастырю быти непригоже, и межъ келій двери заделатн; а которые
люди учнутъ къ тебе прнходитн, и ты бы нмъ велѣлъ прнходнтн въ
передни) келью, а старецъ бы въ ту лору былъ въ комната пли въ
чуланѣ; а незнаемыхъ бы еси людей къ себе не пущалъ, и ннгдебъ
старецъ Филаретъ съ прихожими людьми нн съ кѣмъ не сходился           *.
Для объясненія этого извѣстія, надобно вспомнить, что въ описываемое
время шаткость и броженіе умовъ были во всей силѣ отъ появленія и
успѣховъ Самозванца; слѣдственно мысль о скорой гибели Годунова
не могла не првтти въ голову игумену іонѣ, который, сообщивъ Филарету о событіяхъ, началъ снисходительно обращаться сь жертвою
Бориса; и Филаретъ, съ своей стороны, ие могъ удержаться отъ мысли о скоромъ концѣ своихъ бѣдствій; вотъ откуда этотъ смѣхъ невѣдомо чему, и нетерпѣніе при грубомъ обращеніи старцевъ, усердныхъ слугъ Годунова, тѣмъ болѣе, что Филаретъ Никитичъ и отъ
природы былъ характера пылкаго (*). Годуновъ, трепеща предъ успѣхомъ Лжеднмятрія, н видя, что Романовыхъ теперь нечего бояться, когда явился иной искатель престола, велѣлъ не задолго до своей
смерти посвятить Филарета въ іеромонахи, и потомъ въ архимандриты. (»)
Но кромѣ Романовыхъ оставались еще Шуйскіе в Голицыны.
Люди вѣрные извѣщали царя о нерасположеніи къ нему этихъ Фамилій; мужчины доносили на мужчинъ, женщины на женщинъ; говорили, будто знатныя боярини, недавно ровныя царицѣ, не боятся
распускать про иее я про дочь ея дурныя слухи: (’) эти сплетни, ра() Востокова — описаніе Румянцевскаго музея, стр. 634.
() Истор. Росс. Іерарі. II, 647.
(*) Дѣла по мѣстничеству, собр. Ивановымъ и напечатаны въ Русскомъ Истормчеекомъ Сборникѣ, т. П, стр. 968. Въ челобитной шиза Бориса Mai. Лыкова
цари» Вас. На. Шуйскому * князя Пожарскаго читаемъ слѣдующее: «А прожъ,
государь, сего, при царѣ Борисѣ, онъ князь Диянтрій Пожарской доводилъ на
мена Боркова ему парю Борису маогіе аатѣіиые доводы, что будто а Бораска,
сходясь съ Голицыными да со княземъ Борисомъ Татевымъ, про него пара Бориса разсужаю и умышляю всякое зло, я мать его княжь Дмитріева княаня
Digitized by kjOOQle
70                              СОВРКМКННИКЪ.
эумиится, должны были все болѣе  болѣе раздражать Бориса, усиливать его подозрвтельвость; овъ ве звалъ, чтб дѣлать съ Шуйскими,
потому-что аввой улики ве было; нѣсколько разъ удалялъ вхъ отъ
двора, пыталъ людей вевиввыхъ, только за то, что овв посѣщали
иногда Шуйскихъ, даже и въ то время, когда послѣдніе была въ милости (*). Ясно, что такія миры могли имѣть самыя вредныя послѣдствія : овѣ все болѣе в болѣе раздражали бояръ и принуждали ахъ
къ тому, въ чемъ царь быть можетъ еще только подозрѣвалъ ихъ.
Остерегаясь людей знатныхъ, которыхъ подозрѣвалъ во всевозможныхъ умыслахъ противъ своей особы, вѣря и отравѣ, и нашептыванію, в выниманію слѣда, Борисъ естественно долженъ былъ опасаться всѣхъ своихъ подданныхъ безъ исключенія, потому-что люди незначительные могли быть орудіями бояръ. Вотъ почему  Борисъ
сталъ скрываться во дворцѣ, рѣдко показывался въ народѣ, пересталъ
выслушивать челобитья (*). Но этого мало: возведенный на-престолъ
русскими, Борисъ ве вадѣялся удержаться ва немъ съ помощію русскихъ же, в потому окружалъ себя вѣмецквмв тѣлохранителями.
Овъ принялъ въ службу ливонскихъ изгнанниковъ, бѣжавшихъ отъ
польскихъ насилій, и осыпалъ ихъ неслыханными милостями (*) :
«васъ, дворяне, я сдѣлаю князьмн, говорилъ овъ имъ: васъ, граждане, боярами; ваши жены и въ моемъ царствѣ будутъ свободны; одарю васъ землею, слугами, работниками, одѣну въ бархатъ, шелкъ в
золото, ваполвю пустые кошельки ваши деньгами; я вамъ не царь,
ве господинъ, во важный отецъ; вы будете не подданные, а дѣти
мон; внкто, кромѣ меня, ве ставетъ судить в рядвть между вамв. Дарую вамъ свободу въ обрядахъ богослуженія». И всѣ эта обѣщанія
былн исполнены. Нѣмцевъ раздѣлила на четыре статьи : въ первой
была старшіе в знатные дворяне, которымъ, сверхъ ежемѣсячнаго
содержанія к богатыхъ даровъ, давалось по 50 рублей (600 серверомъ) годового жалованья в 800 четвертей земли (400 десятинъ) съ
сотнею душъ крестьянъ, въ потомственное владѣніе. Ко 2-й статьѣ
причислены были дворяне среднихъ лѣтъ, которые получали по 30
Марья въ тѣжъ поры доводила царицѣ Марьѣ на матерь мою Боросковку, что
будто, государь, мать моа, съѣэжаючвсь оо кивать Васильевою ввявкею Ѳедоровича Шуйскаго-Скопина, со кнаявею Оленою, в будтося разсуждаютъ про иее
царицу Марью  иро'царевну Оксевью злыми еловесы, в за тѣ, государь, затѣйные доводы в за иная многая лганья царь Борисъ к царица Марья ва матера мою и па веяя Борвска положили опалу, и учалн въ томъ гнѣвъ держати
богъ окіеву».
(‘) Маржер. въ Скаэ. Соврем. III, €8, 77.
(*) Тамъ же, стр. 67.
(’) Москов. хров. въ Сказ. Соврем. I, 94.
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                      71
рублей годового оклада и 500 четвертей земля съ 50 крестьянами; въ
3-й статьѣ были молодые дворяне и заслуженные воины, получавшіе
20 рублей годового жалованья н помѣстье съ 30 крестьянами; четвертая состояла изъ слугъ, получавшихъ по 15 рублей жалованья и 300
четвертей съ 20 крестьянами. Въ замѣнъ этого царь требовалъ отъ
нѣмцевъ; «Присягните Богомъ и вѣрою своею не измѣнять ни мнѣ, ни
сыну моему; не уходить тайно къ туркамъ, татарамъ, персамъ, шведамъ, полякамъ; не скрывать, если у знаете какой противъ меня замыселъ; не посягать на мою жизнь ни ядомъ, ни чародѣйствомъ». Особенно ласкалъ Борисъ своихъ иностранныхъ медиковъ, которые, будучи осыпаны богатствами, казались князьями и боярами (*); для
нихъ царь позволилъ выстроить лютеранскую церковь въ Нѣмецкой
слободѣ. До насъ дошли также двѣ жалованныя грамоты нѣмецкимъ
купцамъ Поперзаку и Витту на званіе московскихъ лучшихъ торговыхъ людей, при чемъ доставлялась имъ безпошлинная торговля
съ иностранными государствами; вѣдаетъ и судитъ ихъ во всемъ печатникъ В. Я. Щелкаловъ; московскіе дворы ихъ свободны отъ всякихъ податей и повинностей (*).
Такое излишнее расположеніе къ иностранцамъ не могло не произвести народнаго негодованія (3): между гражданами слышался глухой
ропотъ. Борисъ придумалъ средство зажать уста недовольнымъ, насильно заставить вхъ благословлять себя, молиться о себѣ. Наложена была обязанность произносятъ особенную молитву о царѣ при заздравной чашѣ (4); всѣ должны были молиться: «чтобы онъ, Борисъ,
единый подсолнечный христіянскій царь и его царица и ихъ царьскія дѣти на многія лата здравы были и счастны в недругомъ своимъ страшны, чтобы всѣ великіе государи приносили достойную почесть его величеству, и имя его славилося отъ моря до моря, я отъ
(’) Москов. хрон. стр. 16.
() Собр. гос. гр. и дог. т. II, Л? 71, 14. Этм Поперзакъ и Виттъ вѣрою
принадлежали къ тѣмъ плѣннымъ ливонскимъ купцамъ, о которыхъ говоритъ авторъ московской хроники (стр. 13), что царь далъ имъ — иному 300, другому
400 рублей въ ссуду, на безсрочное время, беаъ пошлинъ и процентовъ. Впрочемъ каждый изъ этихъ купцомъ обязался клятвою не оставлять Россія навсегда
безъ дозволенія правительства, никого не увозить зв-граннцу и ие распускать
худой молвы о государѣ Все это дѣлалось съ намѣреніемъ прослыть вездѣ благотворителемъ, прибавляетъ авторъ хроники.
Г3) Палицыкъ, стр. 90. И таковыхъ ради всѣхъ дѣлъ, иже сотвори Борисъ,
въ ненависть бысть всему міру, но отоЙ уже всв поношаху ему кровм радн неповинныхъ, и въ разграбленіи имѣнія, и нововводимыхъ дѣлъ, ереси же Арменстѣй м ЛатинстѣЙ послѣдствующимъ добръ потаковникъ бысть, в зѣло отъ него
таковім любнми быша.
Карамэ. XI, примѣч. 138.
Digitized by kjOOQle
72                               СОВРЕМЕННИКЪ.
рѣкъ до конецъ вселенныя, къ его честя и повышенію, а rtpéславнымъ его царствамъ къ прибавленію... чтобы тѣ великіе государи его царскому величеству послушливы были съ рабскимъ
послуженіемъ, в отъ посѣченія меча его всѣ страны трепетали». — Годуновъ нс понималъ в не вѣрилъ тѣсной связи, существующей между интересами государя и подданныхъ, и заставлялъ
послѣднихъ молиться не о царѣ русскомъ, но о Годуновѣ, нео семействѣ царскомъ, но о семействѣ Годуновыхъ, втѣмъ, опять повторяю, показалъ, что онъ былъ не царь на престолѣ, но бояринъ Годуновъ. Вотъ какъ продолжается молитва : «чтобы его прекрасноцвѣтущія, младоумножаемыя вѣтви царскаго изращенія въ наслѣдіе превысочайшаго россійскаго царствія были навѣки и некончаемые вѣкв
безъ урыву»: - вотъ чтб только нужно было Годунову! Молитва заключается такъ : «а на насъ бы, рабѣхъ его, отъ пучины премудраго его разума и обычая и милостиваго нрава неоскудныя рѣки милосердія взлпвалнся выше прежняго».
Таковы были отношенія новаго царя къ подданнымъ; разумѣется,
онѣ не могли быть прочны, и зта непрочность сколько зависѣла отъ
положенія и личности Годунова, столько же и отъ состоянія цѣлаго
общества, какъ обстоятельнѣе раскроется въ послѣдствіи; теперь же
бросимъ взглядъ на внутреннюю н внѣшнюю дѣятельность Бориса,
на тѣ мѣры, которыми онъ старался привлечь къ себѣ подданныхъ и
упрочить могущество государства.
Въ 1599 году патріархъ объявилъ, что грамота, данная Иваномъ
Грознымъ митрополиту Аѳанасію, ветха, я потому Борисъ возобновилъ ее на свое имя : въ этой грамотѣ подтверждено, что духовенство патріаршихъ монастырей в всѣ люди, служащіе патріарху в
жввущіе на его земляхъ и земляхъ его монастырей, подлежатъ только
его патріаршему суду, исключая душегубства; кромѣ того, крестьяне,
живущіе на земляхъ патріарха в его монастырей, освобождены отъ
разныхъ повинностей of1)» — Еще во время своего правленія, при царѣ Ѳедорѣ Ивановичѣ, Годуновъ былъ виновникомъ знаменитаго
укрѣпленія крестьянъ. Цѣль укрѣпленія была та, чтобы мелкіе помѣщики всегда имѣли крестьянъ въ своихъ помѣстьяхъ, в слѣдовательно, чтобы всегда были въ состояніи являться на царскую службу въ полномъ снаряженіи, — конны. людны и оруокны, по тогдашнему выраженію; потому-что, при свободномъ переходѣ, богатые землевладѣльцы,особенно монастыри, имѣя обширныя, впустѣ лежащія земли, переманивали разными льготами крестьянъ къ себѣ отъ мелкихъ
() Собр. гос. гр.  дог, т. 11, ЛГ 73.
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИС+ОРІИ.                      73
ііомѣщиков1). Какъ, съ перваго взгляда, такое закрѣпленіе п казалось необходимымъ и полезнымъ, однако тотчасъ же обнаружились
всѣ вредныя его послѣдствія, потому-что отношенія между крестъ»»
нами и помѣщиками не были опредѣлены. Вотъ почему Борисъ, уже
въ свое царствованіе, измѣнилъ прежнее постановленіе такимъ образомъ : крестьяне могли переходить отъ незначительныхъ владѣльцевъ къ незначительнымъ же, вездѣ, исключая московскаго уѣзда;
притомъ отъ одного помѣщика къ другому не могло переходить болѣе двухъ человѣкъ заразъ; во крестьяне значительныхъ владѣльцевъ оставались закрѣпленными по прежнему. Этимъ Годуновъ хотѣлъ достичь прежней цѣли, т. е. земли мелкихъ помѣщиковъ долженствовали быть всегда равно заселены, потому-что ни одинъ изъ
нихъ ве могъ помѣстить на своемъ участкѣ больше извѣстнаго числа
людей, в переманивать было ве для чего, а между тѣмъ крестьяне
были избавлены отъ притѣсненій возможностію выхода; чтб же касается до богатыхъ землевладѣльцевъ, то между ними выходъ снова
запрещенъ именно потому, что они имѣли возможность и выгоду
переманивать другъ отъ друга крестьянъ для заселенія пустопорожнихъ земель своихъ. Впрочемъ такое распоряженіе является нрн
Годуновѣ временнымъ: оно было сдѣлано на 1601-й годъ, и потомъ повторено и ва 1602-й. По какому поводу сдѣлано это измѣненіе, говоритъ самъ царь : «Въ нынѣшнемъ, во 110 году, великій государь н
проч., и сынъ его великій государь и проч. пожаловали, во всемъ
своемъ государствѣ отъ налога и отъ продажъ велѣли крестьянамъ
давити выходъ» (*).         Любопытны грамоты 1602 года, подтверждающія выходъ: «Указали есмя всего нашего московскаго царства дѣтямъ
боярскимъ, и вноземцомъ всякимъ, и жильцомъ нашимъ, и сына
вашего царевича жильцомъ же, и нашимъ дворовымъ людямъ всѣхъ
чиновъ... в дѣтямъ боярскимъ нашія царицы, и всѣхъ приказовъ
подъячимъ, промежъ себя крестьянъ отказывати и возити потомужь
какъ и въ прошломъ въ НО году, въ Юрьевъ день осенней, да послѣ
(*) Въ Руса литовской задолго прежде, въ 1551 году, дунали е средствахъ
отвратить вту невыгоду: на вв ленскомъ сеймѣ, по совѣщанію всей шляхты, было
опредѣлено, что каждый взъ венлевладѣльцевъ не будетъ уже, въ своякъ селеніяхъ, водворять ва собою людей вольныхъ похожихъ, иначе, какъ по принятому
въ милѣ полоцкой обычаю, т. е. ва четвертой домъ в проч... А еслибъ я<о
держалъ и водворялъ ва собою вольныхъ людей, дояольствувсь болѣе легкими
вовнвностямн, желая веселить свое имѣвіе, в это было бы ва вего доказаао я
дозваао, тотъ должевъ заплатать господарю королю» его авлоста, пеав пятьдесятъ вопъ грошей. Си. Паиятввкв, взданвые Вромеввою кіевскою коиявооіою
т. I, отдѣлъ II, ЛГ Î  3.
(’) Акт. арх. эксп, 11,    ЙО.
Digitized by kjOOQle
74                             СОВРЕМЕННИКЪ.
Юрьева дни двѣ недѣли. И какъ къ вамъ ся вата грамота придетъ,
и выбъ велѣли бирнчу клевати ве по одинъ день: которые крестьяне
похотятъ изъ-за кого иіти во крестьянежъ, и табъ вс            * люда про
*
межъ себя отказывали в возили, по сему нашему указу; а изъ-за
которыхъ людеіі учнутъ крестьянъ отказывата, н табъ люда крестьянъ изъ-за себя выпускала со всѣми охъ животы, безо всякія завалка, а во крестьянской бы возк  *     промежъ всѣхъ людеіі боевъ н грабежей не было, в сално бы дата боярскіе крестьянъ за собою ве держала в продажъ имъ внкоторыхъ ве далалв; а кто учветъ крестьянъ грабити и изъ-за себя ве выпускати, и тамъ отъ васъ быта въ
великой опала; одноличнобъ есте берегли того вакрапко, чтобъ во
крестьянскомъ отказа и въ вывозка ве у кого ви съ камъ зацѣпокъ
и задоровъ и боевъ не было; а пожалогобъ платали за дворъ рубль а
два алтына; а иныхъ бы продажъ крестьянамъ не далала никто ве
въ чемъ» (’). Какъ бы то не было, взманеніемъ въ закона не было
довольны. Царь Василій Ивановичъ Шуйскій въ своемъ указа 1607
года говоритъ: (*) «Переходомъ крестьянъ првчннмлвся великія крамолы, ябеды е насилія немощнымъ отъ сельныхъ, чего де при царѣ
Ивана Васильевича ве было, потому-что крестьяне выходъ имала
вольный; а царь Ѳедоръ Иваиовачъ, по наговору Бориса Годунова,
ве слушая совата старайшихъ бояръ, выходъ крестьянамъ заказалъ,
а у кого колико тогда крестьянъ было, книга учавнлъ. Борвсъ Ѳедоровичъ, видя въ народа волненіе веліе, та книги оставилъ а переходъ крестьянамъ далъ, да ве совсѣмъ, что судьи ве звала, какъ
потоиу судъ вершити, м нынѣ великія въ томъ учинились распри».
Здась выраженіе: «neслушая совата старайшихъ бояръ», объясняетъ
вамъ, съ чьей сторовы было неудовольствіе, именно со стороны
бояръ и вообще богатыхъ землевладѣльцевъ, которые потеряли возможность переманивать къ себѣ крестьянъ отъ бѣдныхъ.
Но если, по выраженію Шуйскаго, Годуновъ, относительно крестьянскаго выхода, рѣшился на дало новое, небывалое при царѣ
Иванѣ, то зато въ другихъ нарахъ Борисъ неуклонно слѣдовалъ
прамару Грознаго. Иностранцы пишутъ (*),          что царь предложилъ
Дума вызвать иностранныхъ ученыхъ въ Россію в завести школы;
по духовенство воспротивилось этому намаренію, объявивъ, что въ
Россіи, не взирая ва обширное пространство ея, до сихъ поръ господствовало единоваріе, единонравіе; если же настанетъ разноявычіе, то поселится раздоръ, я прежнее согласіе исчезнетъ. Не желая
(').Акты»рх. виси. т. II,   13 и 14.
(*) Судебовп Тггящмх.
(*) Моемо», хрои. етр. 13.
Digitized by Google
0S90P» СОВЫТіЙ РГССКОв ВСГОРШ.                         75
ття наперекоръ духовенству, на приверженность котораго такъ
сильно опирался, Борисъ придумалъ отправлять русскихъ молодыхъ
людей за границу, равно какъ молодыхъ иностранцевъ, которые выучились у васъ порусски (*). Но первый опытъ былъ неудаченъ:
ивъ восемнадцати человѣкъ, отправленныхъ за границу, одинъ только
опять увидѣлъ отечество, ито въ шведской службѣ, какъ переводчикъ генерала Делагарди; остальнымъ понравилась западная Европа,
и они разбѣжались отъ учителей своихъ на всѣ стороны (*). Въ нашихъ историческихъ книгахъ* Годунову приписывается даже намѣреніе основать унпверснтетъ въ Москвѣ; это странное извѣстіе основано ва слѣдующемъ : въ архивѣ министерства иностранныхъ дѣлъ
сохранилось письмо какого-то Тобіи Лонціуса къ царю Борису отъ
24 января 1601 года. Лонціусъ пишетъ, будто какой-то Крамеръ Говорилъ ему, что царь хочетъ завести въ Московіи школы и университеты, и для этого предлагалъ ему ѣхать въ Россію. Кто былъ
этотъ Крамеръ, вамъ неизвѣстно : быть можетъ это былъ какойнибудь обманщикъ, искатель приключеній, нли, будучи посланъ Дѣйствительно царемъ, преувеличилъ смыслъ порученія, или, быть можетъ наконецъ, самъ Лонціусъ преувеличилъ его въ своемъ воображеніи. Какъ бы то ни было, объ университетѣ не можетъ быть
здѣсь в рѣчи : авторъ московской хроники ясно говоритъ, что духовенство не соглашалось на вызовъ иностранныхъ ученыхъ для воспитанія русскихъ молодыхъ людей, и Борисъ согласился съ мнѣніемъ
духовенства. Но у насъ есть другой, достовѣрный и чрезвычайно
любопытный актъ : это наказная память Роману Бекману (а ве Крамеру)* отправленному въ Любекъ для приглашенія въ царскую службу врачей, рудознатцевъ, суконниковъ и другихъ мастеровъ : о профессорахъ н университетахъ ни полслова! (3). Въ этой памяти говорится: «Ѣхати Роману на Псковъ, да на Юрьевъ, или на Косъ, да на
Ригу, да па Гданскъ; и какъ Романъ пріѣдетъ во Псковъ, и ему отдавъ государева грамота боярину кпязю Ондрею Ивановичу Голицыну, да дьяку Сулешу Щербачеву, да говоритіі ему, чтобъ его отпустили изо Пскова тотчасъ нешумно. чтобъ того иноземцы не увядали. И ѣхати изо Пскова въ Любку Лифляндскою землею па Юрьевъ,
или на Кесь, или иные ва которые городы, не замая Юрьева, куда
ѣхати лутче и безстрашнѣе». Изъ этихъ предосторожностей ясно
видно, чтб заставляло нашихъ царей, отъ Грознаго до Петра Великаго, такъ добиваться хотя одной гавани на Балтійскомъ морѣ;
(’) Москов. хром. стр. 13; Карами. XI, орммѣч. 196.
Тамъ же.
(а) Акты мсгормч. II, Л? 34.
Digitized by Google
76                             СОВРЕМЕННИКЪ.
видно, съ какимъ трудомъ они должны были похищать науку съ
запада (*).
Хвалятъ Годунова за трезвость (в). хвалятъ иза то, что овъ строгими мѣрами преслѣдовалъ вольныхъ корчемниковъ, ставя ихъ хуже
воровъ н убійцъ (3); но овъ не запретилъ упиваться въ казенныхъ
корчмахъ «которыя отдавались на откупъ дорогою цѣною, не удержался и отъ другихъ откуповъ для обогащенія казны; при этомъ
Палвцынъ замѣчаетъ, что деньги, шедшія въ церкви н монастыри,
собирались съ откупщиковъ, и такимъ образомъ клятва смѣшивалась
съ благословеніемъ (♦). Несмотря однако на все это, народъ вообще
былъ доволенъ правленіемъ Годунова, преимущественно два первые
года его царствованія (*); особенно были довольны строгимъ правосудіемъ Бориса; нравилась, по тогдашнимъ понятіямъ, въ царѣ н эта
щедрость частнаго человѣка, съ какою овъ расточалъ государственную казну нищимъ : громкія благословенія лѣнивой толпы, которую
царь содержалъ своею неблагоразумною в веблаговамѣревною щедростію, эти ваемвыя благословенія производили сильное впечатлѣніе
(‘) Далѣе въ памяти говорятся : «Да какъ пріѣдетъ въ Любку, а ему буйммстромъ я ратиавомъ в палатвнкомъ говорятя, чтобъ ови прислала къ его царскому величеству доктора навычнаго, который бы ьавыченъ всякому докторству
а умѣлъ лечять всякія яеаощя. А будетъ конечно откажутъ я доктора съ нянь
не похоТятъ послать и Роману промышлять въ Любкѣ докторомъ самому, чтобъ
одволячво докторомъ въ Любкѣ промыслить. Да посланы съ Романомъ опасныя
грамоты суконнымъ мастеромъ, рудоэватцонъ, которые знаютъ находити руду
золотую и серебряную, и часовникомъ. И Ронану промышляти тѣмъ накрѣпко,
чтобъ мастеровые люди, рудознатецъ и суконной мастеръ, н часовникъ. ѣхали
къ царскому величеству своинъ ремесломъ послужить, и сказывать нмъ государево жалованье и отпускъ поволной, чтобъ инъ пріѣхать и отъѣхать во всемъ
будетъ поволно безо всякого задержанья». Какъ образецъ опасныхъ гранотъ
иностранцамъ см. опасную грамоту доктору Каспару Фидлеру въ Собр. гос. гр.
и дог. II.     75. Си. также грамоту, данную Борисомъ Якову Людовику Корнелію Венеціявцу, у Ciampi, Bibliogr. critica.
(*) Москов. хров. стр. 96.
(’) Танъ же, стр. 19.
(*) Паляц. стр. 90: Оскверни же царь Борисъ неправеднымъ прибыткомъ вся
дави своя : корчебвяцы бо піянству, и душегубству и блуду яіелателн, во всѣхъ
грдѣхъ въ прикупъ высокъ воздввгша цѣну кабаковъ, м нвѣхъ откуповъ чревъ
мѣру много бысть, да тѣлъ милостыню творитъ, и церкви строятъ, я смѣшавъ
клятву съ благословеніемъ, и одолѣ злоба благочестію.
() Танъ же, стр. 8. Двоелѣтвемужь временя прешедшу, я всѣми благинями
Россія цвѣтяше., царь же Борисъ о всякомъ благочестія и о поправленіи всѣхъ
нужныхъ царству вещей зѣло пёчашеся, по словеси же своему о бѣдныхъ и о
нищихъ пром.ышляше, и милость къ таковымъ велика отъ него бываше : злыхъ
же людей лютѣ нзгубляше, н таковыхъ ради строеній всевародвяхъ всѣмъ любезенъ бысть. Си. также Москов. хров. 98, 99.
Digitized by Google
ошовъ совытій русской исторіи.                        77
въ народѣ необразованномъ. Какъ любилъ Борисъ раздавать милостыню, всего лучше показалъ страшный голодъ, случившійся въ его
царствованіе; по этотъ голодъ показалъ также, что царь, любя
раздавать милостыни, ве всегда умѣлъ дѣйствительно помогать несчастію.
Въ 1601 году сильные в безпрестанные дожди заставали пресѣчь
всѣ полевыя работы; 15 августа, когда хлѣбъ еще былъ не сжатъ,
сильный морозъ побилъ его; этотъ годъ еще питались съ нуждою
старымъ хлѣбомъ, во па другое и ва третье лѣто урожая также не
*то
было, в тогда       васталъ страшный голодъ, который современники,
иностранцы и русскіе, описываютъ одинаково ужасными красками (*). Она разсказываютъ, что сама вндалв людей, которые, валяясь
по улицамъ, лѣтомъ щипала траву, подобно скотамъ, а замою ѣли
сѣно; у мертвыхъ находила во рту навозъ а калъ человѣческій; отцы
и матера душвлв, рѣзали а варили свовхъ дѣтей, дѣти родителей,
хозяева гостей; мясо человѣческое, мелко изрубленное, продавалось
ва рынкахъ, въ пирогахъ; путешественники боялись останавливаться въ гостинницахъ. Если мы примемъ, что каждый изъ описанныхъ
ужасовъ случался только разъ гдѣ-нибудь, то в того уже будетъ довольно. Зло увеличилось тѣмъ, что царь обрадовался случаю показать свое милосердіе народу, и велѣлъ раздавать въ Москвѣ ежедневно деньги бѣднымъ; услыхавъ объ этомъ, окрестные жителя устремились въ столпцу, хотя нѣкоторые изъ нихъ еще имѣли средства
кормиться; прибывъ же въ Москву съ пустымв руками, не могли
содержать себя означенною милостынею н, терзаемые голодомъ,
одни умирали на улицахъ, другіе дорогою, на возвратномъ пути; навовецъ Борисъ, узнавъ, что со всего государства народъ двинулся въ
столицу на явную смерть, приказалъ прекратить раздачу денегъ : тогда-топо дорогамъ увидали мертвые трупы п людей, умирающихъ
отъ голода и холода; въ одной Москвѣ погибло около 500,000 человѣкъ; царь хоронвлъ вхъ ва счетъ казны. Къ голоду првсоединвлось
еще, какъ обыкновенно бываетъ, моровое повѣтріе, именно холера (). Наконецъ правительство предприняло Мѣры болѣе дѣйствительныя: въ отдаленныхъ областяхъ отысканы были обильные останки хлѣба отъ прежнихъ годовъ, которые былнразвезевы въ Москву и
другіе города, в продавались за половинную Цѣну; бѣднымъ вдовамъ
в сиротамъ, особливо нѣмцамъ, отпущено было значительное количество безденежно; кажется, также потребованы были деньга в запасы
(*) Палвц. 10, 11; Нвкововсааа лѣтопись VIII, 47; Московская кровава 37;
Маржер. 74.
О По свидѣтельству Асаевтиив, у Карана. XI, враиѣч. 170.
Digitized by kjOOQle
78                            СОВРЕМЕННИКЪ.
у людей богатыхъ иособенно у монастырей               наконецъ, дабы дать
работу людямъ неимущимъ, стекшимся въ Москву, предприняты были разныя постройки.
Когда природа перестала посылать бѣдствія, тогда разстроенное
въ своихъ основахъ общество обнаружило явленія, не менѣе гибельныя, чѣмъ голодъ в моръ. Начиная съ царствованія Грознаго, въ
польскую Украйну стекались толны бѣглецовъ, отверженниковъ общества; царь Иванъ, желая умножить народонаселеніе этой страны
людьми воинственными, позволялъ преступникамъ спасаться въ
украинскіе города, гдѣ изъ нихъ начали образовываться толны тѣхъ
бездомныхъ изверговъ, которые, подъ именемъ казаковъ, такъ долго
жили насчетъ московскаго государства во время самозванцевъ и
междуцарствія. Здѣсь должно обратить вниманіе на слово : казака;
я ве остановлюсь ва разданныхъ производствахъ его, ибо они ве поведутъ насъ къ цѣли, во обращусь къ значенію этого слова какъ у
русскихъ, такъ в у татаръ. У обоихъ народовъ оно означаетъ человѣка бездомовнаго, безористанваго, веимѣющаго опредѣленнаго мѣста жительства; у татаръ подъ именемъ казаковъ разумѣется самая
низшая часть войска, чернь войсковая, которая протцвополагается
князьямъ, уланамъ, мурзамъ (*);          у насъ казаки противополагаются людямъ земскимъ (*    ), какъ народонаселеніе пришлое, подвижное, постоянно въ странѣ живущему. Такіе казаки находились повсюду въ московскомъ государствѣ, отъ Архангельска до южныхъ предѣловъ, и слѣдовательно подъ казаками-раэбойникамв  о которыхъ
(') Такъ, думаю, должно понимать это мѣсто ІІалвцыва (стр. 17) : «Царь же
Борисъ хотя пользу сотворити питаемымъ отъ царскихъ ево сокровищъ, дабы
ва время оскуднтн нѣкихъ, инѣхъ же бы препитатн бѣдныхъ. И чрезъ заповѣди
святыхъ отецъ и великихъ благочестивыхъ царей и великихъ князей греческіе
законы содержащихъ въ церковныхъ преданіяхъ, оскудивъ много во всей Россіи;
во таковаго ради времени ве бы ему въ грѣхъ вмѣимлося, аще бы вореди написалъ исправити таковая».
() Карамз. ѴТ, примѣч. 194 : «А мнѣ Менгля Гирсю царю* твоее земли м
тѣхъ князей, которые ва тебя смотрятъ, ве воевати, вв моимъ уланамъ, ни княземъ, ни коэакомъ. Тамъ же, стр. 67, Иванъ III пашетъ хану Зевебеку : «Еще
не имѣя на силы, ни власти, и будучи единственно коэакомъ, ты спрашивалъ у
меня, найдешь ли отдохновеніе въ землѣ моей, если конь твой утрудится въ
полѣ? * Въ нашеиъ старинномъ ополченіи были также казаки, которые набирались
именно азъ бездомовной вольницы и составляли также, какъ у татаръ, войсковую червь : дворяне, дѣти боярскіе, стрѣльцы и казаки; казаки получали отъ
государства жалованье н помѣстья; въ смутное время, н вти служебные казаки
отличались хищничествомъ, разъединеніемъ своихъ интересовъ отъ интересовъ
государственныхъ.
С) Акты арх. эксп. т. I, ЛГ 968 : Да тѣ бы восиь человѣкъ сидѣли у васъ
въ окладѣ и окладывали зеисквхъ людей и Козаковъ.
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                       79
будетъ тагъ часто рѣчь въ исторіи междуцарствія, не доджво разумѣть однихъ казаковъ, выселившихся изъ государства и основавшихъ военныя братства на его границахъ, но особенно казаковъ
внутреннихъ, бездомовныхъ людей, которые и при новой династіи,
подъ предводительствомъ Разина и ому подобныхъ, не переставали
тревожить спокойствіе государства. Такіе-то казаки начали собирать?
ся, какъ сказано, въ польской Украйнѣ со временъ Грознаго, чтб
продолжалось при Ѳедорѣ в Годуновѣ; но при послѣднемъ шайки
ихъ должны были увеличиться, по слѣдующимъ обстоятельствамъ.
Мы видѣли, что. прекращая переходъ крестьянъ отъ одного помѣщика нлв вотчвавнка къ другому, Годуновъ тѣмъ самымъ оскорблялъ
богатыхъ владѣльцевъ, которые лишались отъ этого многихъ выгодъ. Изъ желанія лн утишить нхъ неудовольствіе, или изъ какогонибудь другого неизвѣстнаго намъ побужденія, Годуновъ издалъ поставовденіе, по которому вольные люди, прослужившіе у господина
под года, становились его холопами (). Такимъ образомъ закабалено
было множество вольныхъ людей, привлеченныхъ въ службу знатными богачами, сперва ласкою, обѣщаніемъ покровительства, разныхъ выгодъ, а послѣ изданія указа — насиліемъ; закабалены были ве
только многіе искусные ремесленники, но даже людн зажиточные, съ
имуществомъ, селайи, отчинами, особенно красивые молодые люди,
способные носить оружіе (*).       Но, захвативъ
*          себѣ множество холоповъ въ дешевое время, въ голодное выгоняли нхъ изъ домовъ, болѣе
добросовѣстные съ отпускными, другіе же такъ, въ надеждѣ, что, по
минованіи бѣдствія, можно будетъ снова взять вхѣ къ себѣ, а давшихъ нмъ у себя пристанище и пропитаніе *           обвинить въ укрывательствѣ бѣглыхъ н раззорить тяжбами. Изгнанные такимъ образомъ холопы гибли, лишенные пропитанія; но другіе, воспитанные
для войны, спѣшили въ Украйну, куда шли также и вѣрные холопы
опальныхъ бояръ, Романовыхъ и другихъ, потому-что Борисъ не
велѣлъ никому принимать ихъ : эти осиротѣлые и безвинно гонимые
холопы, изъ которыхъ многіе носили еще слѣды жестокихъ пытокъ,
стремились къ границамъ, разумѣется, не съ добрымъ расположеніемъ къ своему гонителю (3). Тщетно Борисъ, узнавъ о жалкой
() Указат. рос. зак. 1,135 : А кто послужилъ съ полгода  больше, я ва
тѣхъ холопей служивыя кабалы давать,  челобитье нхъ ве слушати, потонучто тотъ человѣкъ того доброаольваго холопа коривлъ и обувалъ в одѣвалъ.
() Палнц. стр. 14 в слѣд.
(в) Палнц. Ів : Ияіи же сани поинвающе благодѣяніе господій свопхъ  въ
негодованія на царя пребываюше, ко вреиевя ждуще злѣ распыхахуся : пвія же
отъ глада элѣ скончевахуся. Овія же отъ родитель своихъ питахуся : а иже на
ковѣіъ обыкше я воинственноиу дѣлу иску спя, сіи къ всликояу грѣху уклонахуся; во грады бо вышереченные украинные отхождаху.
Digitized by kjOOQle
80                             соврвмвнннкъ.
у часто изгнанныхъ господами холоповъ, издалъ 1603 года августа
16 указъ, по которому господа непремѣнно обязывались, ссылая ходопей для прокормленія, выдавать вмъ отпускныя;которые же холопи не получатъ отпускныхъ, тѣмъ будетъ выдавать ихъ холопій
приказъ (*): зло было трудно поправить, и скоро правительство у знало, что подъ самою Москвою нѣтъ проѣзда отъ разбойниковъ (*), которые ходили многочисленными толпами, не боясь преслѣдованія
царскихъ отрядовъ. Борисъ не звалъ, чтб съ внми дѣлать; наконецъ, по совѣту бояръ, рѣшился выслать сильную рать, подъ начальствомъ окольничаго Ивана Ѳедоровича Басманова; недалеко отъ
Москвы, царское войско настигло разбойниковъ, находившихся подъ
начальствомъ знаменитаго своего атамана Хлопка, и дало имъ кровавую битву : полки Бориса побѣдили, но потеряли своего воеводу;
израненный Xловко былъ взять въ плѣнъ, шайка его побѣжала назадъ въ Украйну, разбойниковъ ловили, казнили, во далеко ве всѣхъ
истребили. Таковы были внутреннія распоряженія Бориса въ счастливую пору и бѣдственную; обратимся теперь къ его внѣшней дѣя*
тельности
Въ началѣ царствованія, Борису нужно было кончить дѣло, начатое случайно пра Грозномъ — подчиненіе московскому государству
странъ зауральскихъ, малолюдныхъ н дикихъ, во богатыхъ тѣми
произведеніями, которыми Россія преимущественно вела свою заграничную торговлю. Еще Кучюмъ былъ живъ в ве переставалъ отводить сибирскія волости отъ московскаго царя; за нимъ погнался
воевода Воейковъѵ сбирая по дорогѣ, языки о кочевьяхъ слѣпого хана; кинувъ обозъ, Воейковъ шелъ день и ночь, настигъ Кучюма на
лугу, ва берегу Оби, бился съ нимъ отъ восхода солнечнаго до полудня и наконецъ одолѣлъ; семейство Кучюма попалось въ плѣнъ къ
русскимъ, старикъ самъ-третей ушелъ въ лодкѣ внизъ по Обв. Воевода посылалъ сказать ему, чтобъ онъ ѣхалъ къ государю, н тотъ
его пожалуетъ, жонъ в дѣтой велитъ отдать; Кучюмъ отвѣчалъ :
«Не поѣхалъ я къ государю, по государевъ грамотѣ, свиею волею,
въ кую пору я былъ совсѣмъ цѣлъ, а за саблею мвѣ къ государю ѣхать
не по что; а вынѣча я сталъ глухъ, и слѣпъ, в безо всего живота :
взяли у меня промышленника сына моего, Асманакъ царевича; хотя бы у меня всѣхъ дѣтей побрали, а одинъ бы у меня остался Асманакъ, и я бы о венъ еше прожилъ; а вывѣчв я вду въ Ногав, а
сына своего посылаю въ Бухары» (3). Старикъ пошелъ въ Ноган за
(*) Акты ясторяч. т. II, Л? 44.
Н Нвкоя. VIII, 53.
Акты Истор. т. 11, Л? I, 5.
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                       81
смертію : его убили тамъ. Семейство Кучюма было отправлено въ
Москву, куда мнило торжественвый въѣздъ для народвой потѣхи (*),
и потомъ разослано по городамъ. Теперь любопытно посмотрѣть, съ
какими средствами велись эти сибирскія войны, вслѣдствіе которыхъ
вся сѣверная Азія подчинилась христіанству в европейской граждавственноств. Воевода Воейковъ пишетъ, что у него въ походѣ противъ КучюМа было рати : «три сына боярскихъ, да голова татарская, да три атаманы, да четыреста безъ трехъ человѣкъ Литвы и
Козаковъ, и юртовскихъ и волостныхъ татаръ» (*). Съ этою развоплмевною ратью воевода бился поддай в разбилъ Кучюма; но при
этомъ надобно сказать также, что у сибирскаго царя было только
пятьсотъ человѣкъ войска! — Борвсъ сильно заботился о вовопріобрѣтеввомъ краѣ : при иемъ были построены городя : Верхотурье,
Мангазея, Туривскъ, Томскъ; жителей сюда приманивали льготами (3). Мы видѣли уже прежде заботливость царя объ ясачныхъ иародцахъ; въ 1598 году онъ писалъ, чтобы не брать у тюменскихъ
татаръ подводъ для гонцовъ (4), и ве взыскивать ясака съ татаръ в
остяковъ бѣдвыхъ, старыхъ. больныхъ и увѣчныхъ (6); заботился
также о проведеніи дорогъ (); старался примирить интересы туземцевъ съ интересами переселенцевъ русскихъ (7); доходилъ до всякой
мелочи относительно удобствъ для послѣднихъ, давалъ имъ большія
льготы (), облегчалъ купцовъ въ платежѣ податей (9), строго запре() Тамъ же, отъ ЛР 7-го до Л 93. Нѣкоторые изъ этихъ актовъ очень любопытны; воевода, провожавшія плѣнниковъ, не смѣлъ ничего сдѣлать безъ царской грамоты, обо всякой бездѣлицѣ писалъ въ Москву я дожидался отвѣта, а
между тѣмъ плѣннякм нуждались въ необходимомъ. — ЛГ 19: воевода жалуется
на безчинство казаковъ : «И Пятуяя, государь, прншолъ къ царевичамъ пьянъ,
ночи, со цареввчн бранился и лаялъ царевича и..., н татарина у нихъ отнялъ (повара), да пришелъ къ намъ холопамъ твоимъ ва подворье ночи самъ
другъ съ Обросимонъ н Евтахѣевымъ, васъ холопей твоихъ лаялъ. И
мурзамъ, государь, отъ Козаковъ тѣснота велвкая, а васъ холопей твоихъ ве
слушаютъ, ходятъ всегда пьяни, воруютъ, къ цароанчамъ и ко царвцамъ ходятъ
безчинно, а насъ холопей твоихъ и атамановъ не слушаютъ : мы де вамъ но
приказаны, таковы же де мы что и вы».
() Тамъ же, Л 1.
(’) Акты истор. т. II, ЛГ 59.
I4) Тамъ же, ЛГ 8.
() Тамъ же, ЛГ 9.
() Тамъ же, ЛГ 96.
(т) Тамъ же, ЛГ 98; «И выбъ вогулнчамъ съ верхотурсквмн съ торговымя
людьми сѣнные покосы я рыбныя и звѣриныя ловля и всякія угодья подѣлили,
накъ будетъ доведетца, чтобъ вогулнчамъ въ томъ тѣсноты ве было, а верхо*
турекнмъ торговымъ люденъ потомужъ въ томъ яужя не было».
() Тамъ же, ЛГ 99, 35, 36, 41, 51.
() Тамъ же. ЛГ 30.
14
Digitized by kjOOQle
82                           ооврхмвнпикъ.
щая имъ однако продавать оружіе туземцамъ и торговать тайно, во
вредъ царской казнѣ в другимъ купцамъ і1), заботился о поддержаніи промысловъ, которые встрѣчали большое затрудненіе въ малолюдности страны (*); приказывалъ крещеныхъ дикарей принимать
въ стрѣльцы (), снабжалъ книгами церкви въ новопостроевныхъ
городахъ (4), наконецъ заботился о заведеніи рѣчного судоходства ().
Мы упомянуло о ногаяхъ, среди которыхъ погибъ Кучюмъ. Эти
кочевники раздѣлялись ва три орды, изъ которыхъ одна только признавала власть московскаго царя. Борисъ. желая подчинить себѣ всѣ
три орды и опасаясь связи одной изъ вихъ съ Турціею и Крымомъ,
приказывалъ подчиненному себѣ хану тѣснить турецкихъ союзниковъ; но, не вполнѣ довѣряя силѣ своего приказа в для вѣрвѣйшаго
достиженія своей цѣли, велѣлъ астраханскимъ намѣстникамъ ссорить
чужихъ хановъ, слѣдствіемъ чего были кровопролитныя войны в
запустѣніе непріязненнаго улуса, тогда-какъ въ подчиненной себѣ
ордѣ Борисъ строго запрещалъ междоусобія ().
Важнѣе были дѣла за Кавказомъ. Грузія, находясь между тремя
могущественными государствами, Московскимъ, Турецкимъ и Персидскимъ, ве могла поддерживать своей независимости, должна была
поддаться одному изъ нихъ; благоразуміе требовало признать власть
самаго могущественнаго изъ ближайшихъ, т. е. Персидскаго, усиленнаго тогда знаменитымъ Аббассомъ; но единовѣріе влекло къ самому отдаленному, — Московскому, и царь Александръ грузинскій
поддался царю Ѳедору Ивановичу. Это подданство поставило Грузію
между двумя ножами, турецкимъ и персидскимъ, тогда-какъ московскій царь не имѣлъ возможности усердно заниматься дѣлами столь
отдаленнаго владѣнія и двигать большія массы воевныхъ сидъ для
его защиты отъ двухъ могущественныхъ непріятелей; вотъ почему
царь Александръ долженъ былъ прибѣгнуть къ постоянному» средству слабаго — двоедушію : признавая себя слугою Бориса, онъ сносился въ тоже время съ Аббассомъ и позволилъ сыну своему Константину принять магометанство; по н ато не помогло : Аббасъ хо(Ч Тамъ же, Л 45.
С) Темъ же, Л/ 39. 40, 4î.
(’) Тамъ же, ЛГ 43.
(*) Тамъ же, ЛГ 346.
() Тамъ же, Л 345.
() Такъ соглашаются противорѣчія, которыя Карамзинъ (т. XI, гл. 1) йенъ
литъ между свидѣтельствомъ лѣтописи (Никои. ѴТІІ, 40) я архивскихъ Думать,
содержащихъ дЬла ногайскія.
Digitized by kjOOQle
СОВЫТіЙ РУССКОЙ ИСТОРІЙ.                        S3
Ьйлъ Совершеннаго подданства Грузіи и велѣлъ ренегату Константину убить отца в брата эа преданность ахъ къ Москвѣ; преступаете
было исполнено. Съ другой стороны, турки вытиснили азъ Тарковъ
(въ Дагестанъ) русскій отрадъ, который, подъ начальствомъ Бутурлина, былъ истребленъ кумыками послѣ отчаяннаго сопротивленія t
7000.русскихъ положили свои головы вмѣстѣ съ воеводами, и власть
московскаго государства исчезла въ этой странѣ. Несмотря однако
на явное стремленіе овладѣть Грузіею, персидскій шахъ ие хотѣлъ
разрыва съ Москвою и мѣнялся 'Посольствами и дарами съ Борисомъ ('), который не могъ отомстить ему за насильственное завладѣніе Грузіи : гроза, скоплявшаяся надъ Годуновымъ и Москвою съ
запада, пометала нмъ заботиться объ отдаленныхъ промыслахъ на
ВОСТОКѢ.
Съ крымскимъ улусомъ дѣла шли довольно благопріятно : послѣ
неудачныхъ сборовъ при воцареніи Бориса и другого неуспѣшнаго
похода въ 1600 году (*), ханъ заключилъ миръ (3), т. е. призналъ на
нѣсколько времена невозможность грабить Россію. Доказательствомъ
благопріятнаго для Москвы оборота дѣлъ служитъ то, что въ это
время уже не русскіе толковали о набѣгахъ крымцевъ, но ханъ жаловался ва построеніе крѣпостей, стѣснявшихъ его улусъ, ва набѣги
донскихъ казаковъ и ва грубое обращеніе нашего посла въ Крыму.
Изъ государствъ европейскихъ, кромѣ Швеціи и Польши, Бо*,
рисъ сносился съ Австріей       Римомъ, Флоревціею, Гавзою, Авгліею,
Даніею. Интересы московскаго государства в Имперіи постоянно соприкасались въ одномъ пунктѣ, именно въ борьбѣ съ Турціею, съ
которою Москва постоянно вела войну, только посредственно, черезъ
Крымъ. Султанъ злобился ва царя за связь съ Персіею в побуждалъ
хана къ набѣгамъ; вотъ почему Борисъ старался о союзѣ съ императоромъ Рудольфомъ, посылалъ ему деньги, благопріятствовалъ сношеніямъ Австріи съ Персіею, которой послы ѣздили къ европейскимъ дворамъ чрезъ русскія области (*      ), равно Макъ в послы державъ европейскихъ въ Персію; такъ въ 1601 п 1604 годахъ, папа
Климентъ VIII я кардиналъ Альдобрандиви писали къ Борису о пропускѣ нунціямъ в миссіонерамъ, отправлявшимся въ Персію (*), чтб
и было исполнено (). Съ герцогомъ тосканскимъ Борисъ пересылал(') Bistorica R»«i«Monamenta, ab А. J. I. Turgenevio, T. Il,      XXX. Караю. XI, мрвм. 83, 84, 86.
(*) Шербат. ХШ, ІИ; Кара». XI, премѣч. 38.
(*) Дѣтое, о мате*. 86; Вяжом. VIII, 48, 49; Кара». XI, премѣч. 36, 73.
(’) Tan же, прммѣч. 78 — 84.
() Turg. Mister. Rum. Monum. Л? XXXII, XXXIII, XXXIV.
(* Вмаоя. VIII, 48.
Digitized by kjOOQle
14»
Si                              СОВРЕМЕННИКЪ.
ся насчетъ вызова въ Москву итальянскихъ художниковъ, на что
герцогъ объявлялъ радушное согласіе ('). Борисъ склонился на челобитье 59 городовъ ганзейскихъ и далъ имъ жалованную грамоту для
торговли, причемъ любчанамъ сбавлена пошлина до половины (*).
Съ Елисаветою англійскою Годуновъ продолжалъ такія же дружественныя сношенія, какія вмелъ съ нею, когда еще былъ правителемъ при царь Ѳедоръ. Елисавета и преемникъ ея Іаковъ осыпали
Бориса льстивыми выраженіями, пословъ его почестями; русскимъ
посломъ въ Лондонъ былъ тогда Григорій Никулинъ, который, во
время эссеКсова возмущенія, вооружился съ своими людьми в подвергалъ жизнь свою опасности за Елисавету, о чемъ она сама писала въ
Борису. Никулинъ подробно описываетъ почести, которыя онъ получилъ въ Англіи (*   ); между
*прочимъ          Елисавета говорила ему : «Со
многими де у меня съ великими крестьянскими государями братцкая
любовь, а ни съ которымъ такія любви нѣть, что съ великимъ государемъ вашимъ». Впрочемъ вся зта лесть и почести со стороны
англійскаго правительства были направлены только для полученія
торговыхъ выгодъ въ Россіи : оно домогалось не только безпошлинной торговли въ русскихъ городахъ, но также пропуска англичанъ
черезъ Россію въ Персію, Индію н другія восточныя земли. Но Борисъ не ограничивался одною торговлею, а сладилъ и за политикою
Англіи : такъ онъ требовалъ отъ королевы удостовѣренія, что ова
не въ союза съ Султаномъ н Сигизмундомъ польскимъ (4). Шли также переговоры и о брака царевича Ѳедора ва одной изъ родственницъ Елисаветы. Борисъ, котораго сильно тяготила мысль о его нецарственномъ происхожденіи, хотѣлъ восполнять этотъ недостатокъ, no-крайней-мара, брачнымъ союзомъ датей своихъ съ владятельными домами Европы и Азіи. Такъ онъ искалъ невѣсты для сы(f) Караив. XI, прииѣч. HI.
(*) Карана. XI, прииѣч. 107, 108, 109.
() Танъ же, прняѣч. 160 — 108. Статейный списокъ: «Пришла королевна въ
столовую палату, в сѣла за столъ, а Грвгорья (Мвкулвиа, посла) и Ивашка
(подъячаго) в переводчика Оядрѣя велѣла посадити за особеанывъ столонъ у
себя по лѣвую руку... а бояре в дворяне вся стояла, а не сидѣлъ ни одвиъ...
И какъ столъ отшелъ, и королевна почала унывать руки, я увывъ, велѣла серебряникъ съ водою поднести Григорью; и ГрагореЙ на жалованьи чаловъ
билъ, а рукъ не у выкалъ, я говорилъ: великій государь нашъ королевну зоветъ себѣ любительною сестрою, и инѣ, холопу ея, при ней рукъ унывать не
прагодатца... я королевна почала быта весела, а Григорью то похвалвла, что
ее почтвлъ, рукъ пра вей ве увывалъ.
(4) Елисавета старалась дать еву на этотъ счетъ саныя удовлетворительныя
объясненія. Ся. Instruction for S-r Richard Lee Knight, nut to the Emperor of
Russia, y Turg. Histor. Russ. Monum. t. II, Appendix, Æ XXII.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ событій РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    85
Иа н жениха для дочери въ Грузіи; узнавъ о намѣреніи царя, Елисавета предложила для его сына невѣсту въ Англіи, прибавляя, что
отдала бы за Ѳедора не только родственницу, ио.и собственную дочь (');
tHO - пишетъ королева-дивственница — Богу, держащему въ рунахъ
сердца государей, ве угодно было вселить въ меня склонности къ супружеству : о чемъ жалѣю не для себя, а для своего народа, видя,
какъ овъ хотѣлъ бы имѣть наслѣдниковъ отъ моей крови, чтобы повиноваться омъ съ любовію, для свободы в благоденствія отечества».
Смерть Елисаветы превратила сватовство.
Годуновъ велъ переговоры о брачномъ союзѣ в съ австрійскимъ
домомъ (*); во гораздо успѣшнѣе кончились они сѣ Даніею : послѣ
споровъ за лапландскія пустыни, гдѣ датскія границы въ Норвегіи
сходились съ русскими, король Христіанъ согласился отпустить
своего брата Іоанна въ Москву для брака съ царевною Ксеніею (*).
Принцъ пріѣхалъ въ Россію, былъ встрѣченъ съ пышностію в радушіемъ отъ царя, который, по старому обычаю, отправился къ Троицѣ помолиться передъ началомъ важнаго семейнаго дѣла; во въ это
самое время Іоаннъ занемогъ сильною горячкою, какъ пишутъ, отъ
излишества въ жирной пищѣ, къ которой вовсе не привыкъ, и
умеръ. Послѣ этого началось было сватовство Ксеніи за одного изъ
прввцевъ голштинскихъ, во прерваво было весчастіямв борнсова семейства. Съ тою же цѣлію еще прежде вызванъ былъ царемъ въ
Москву шведскій прявцъ Густавъ, сынъ несчастнаго Эрика ХІѴ-го.
Густаву дали богатый удѣлъ — Калугу съ тремя городами; но этотъ
ученый црввцъ ве захотѣлъ для Ксеніи ни отказаться отъ протестантизма, нн покинуть любовницы, чѣмъ и навлекъ на себя гнѣвъ
Бориса, который далъ ему въ удилъ, вмѣсто Калуги, раззоренвьій
Угличъ; по-сверженіи Годуновыхъ, Густава перевезли въ Ярославль,
потомъ въ Кашввъ, гдѣ онъ и умеръ (*).
Но кромѣ брака со Ксеніею, у Бориса были другіе замыслы насчетъ Густава : пользуясь раздоромъ, возникшимъ между Сигизмундомъ Ш польскимъ в дядею его, Карломъ IX, который отнялъ у него шведскую корову, царь хотѣлъ овладѣть снова Ливоиіею. Съ этою
цѣлію, онъ выпустилъ плѣнныхъ ливонцевъ, остававшихся еще отъ
временъ Грознаго, в щедро ваградвлъ вхъ, дабы овв была ему вѣрными Слугами въ отечествѣ. Въ свовхъ наказахъ овъ велѣлъ внушать ливонцамъ слѣдующее : «Слухъ дошелъ до великаго государя,
что ямъ, рвжавомъ, отъ польскихъ и отъ литовскихъ людей во
(*) Тамъ же.
О   Карая». XI, правѣй. 81.
Й   Тамъ же, прямѣй. 64 — 77.
(*) Тамъ же, пршаѣч. 38 — 43.
Digitized by kjOOQle
86                             СОВРЕМЕННИКЪ;
всемѣ тѣсно іа, и хотятъ рижскихъ людей отёсстм отЬ Нхъ «вѣры И
принести въ иапежскую и въ езивитцкую виру, и нравы в обряды м
вольности ихъ порушити, и такъ здвлати, чтобы ихъ нѣмецъ всѣхъ
ве найти в съ Фонаремъ въ ливонской землѣ... н великій государь
про то добрѣ поскорбѣлъ... и жалованье и милосердіе показалъ ко
многимъ ливонскимъ нѣмцомъ... А такова милосердья имъ ня отъ
котораго государя не бывало и не будетъ.;.. Талона государя благочестива и храбра и разумна отъ.начала рускіе земли ве бывало» (*).
— Борису хотѣлось, чтобъ ливонцы, возмутившись, призвали королемъ своимъ Густава, въ зависимости отъ московскаго государства :
какая вѣрность въ подражаніи замысламъ своего благодѣтеля и учителя I чтб Грозный сдѣлалъ съ Магнусомъ, то Борисъ хочетъ теперь
сдѣлать съ Густавомъ. Во только немногіе изъ норвежскихъ жителей приняли сторону царя и хотѣли сдать ему городъ, во предпріятіе вхъ было открыто, р заговорщики казнены (*). Несмотря однако
ва неудачу, Борисъ ве оставилъ своихъ замысловъ, ва исполненіе
которыхъ подавала ему надежду вышеупомянутая вражда Швеціи
съ Нолыпею. И та я другая держава искали союза съ Москвою или,
по-крайвей-мѣрѣ, невмѣшательства въ ихъ споры. Въ 16U0 году литовскій канцлеръ Левъ Сапега пріѣхалъ въ Москву сЪ дружелюбными предложеніями; но Борисъ ждалъ въ это время пословъ шведскихъ и не хотѣлъ вступить съ Свпѣгою ни въ какія сношенія до
тѣхъ поръ Пока не выслушаетъ предложеній шведскихъ. Во время
торжественнаго въѣзда Свиѣги царь велѣлъ провезти его нарочно
мимо дома, занимаемаго Густавомъ, чтобъ поляки могли видѣть этого соперника сигпэмундова; какъ скоро послы помѣстились въ назначенномъ имъ домѣ, то его окружили вооруженными людьми, не
позволяли посольскимъ людямъ выходить за ворота, и стражамъ запрещено вступать въ разговоръ съ поляками; только черезъ шесть
недѣль допустили пословъ до руки царской, выставляя причиною
медленности болѣзнь Бориса; потомъ начались переговоры съ думными боярами. и шли очень лѣниво. Бояре требовали у поляковъ
царскаго титула для Бориса и уотупки Ливоніи, утверждая, что
Карлъ IX уступаетъ Эстонію в сЯмъ со Швеціею поддается Москвѣ;
требованія поляковъ заключались въ двадцати пунктахъ, инъ
которыхъ важны слѣдующіе : пунктъ II: подданнымъ обоихъ
государствъ да будетъ полная свобода посылать своихъ дѣтей
/) Кара»», т. XI, прммѣч. 4І.
() Тагъ же, примѣч. 43.
С) Adelung, (Jebereicht der Reicenden in Rueeland, t. U, p. 4.
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЯ.                 87
изъ одного въ другое дли ваукв  для службы, пунктъ 15 :
въ обоихъ государствахъ должна быть одинакая монета; пунктъ
16 : въ знакъ единенія. при коронаціи польскаго короля московскіе послы должны возлагать на него корову, н наоборотъ польскіе послы должны днлать тоже самое при вѣнчаніи великаго князя
московскаго; пунктъ 19 : по смерти Бориса король избирается вел.
княземъ, и наоборотъ, въ случаѣ смерти Сигизмунда, Борисъ избирается въ короли; пунктъ 20 : княжество смоленское в земля сѣверская съ тремя крѣпостяма должны быть возвращены коронѣ польской. — Царь объявилъ согласіе на 11 й пунктъ; 15-й н 16-й отвергнуты; на 19-й послѣдовалъ отвѣтъ : вольно полякамъ выбрать царя
въ короли, во не наоборотъ. На 20-й сказано : объ этомъ не хотимъ
мы ни звать, вв говорить. Споры были жаркіе, особенно когда вмѣшивался въ рѣчи думвый дворянинъ Михайло Игнатьевъ Татищевъ,
человѣкъ усердный, дѣловой, но дерзкій на языкъ н на руку; его
обыкновенно выставляла впередъ, когда пра случаѣ нужно было поговорить крупно; Левъ Сапѣга былъ также человѣкъ крутой и
вспыльчивый; однажды между ними завязался вотъ какой разговоръ:
Татищевъ. Ты, Левъ, еще слиткомъ молодъ (Сзііѣгѣ было тогда
44 года), ты говоришь все неправду, ты лжешь.
Сапѣга. Ты самъ лжешь, холодъ, а я все время говорилъ правду; ве съ знаменитыми послами бы тебѣ говорить, а съ кучерами въ
конюшнѣ, да и тѣ говорятъ благоприличнѣе, чѣмъ ты.
Татищевъ. Что ты тутъ раскричался! я всѣмъ вамъ сказалъ, и
говорю, в еще разъ скажу, в докажу, что ты говоришь неправду.
Тогда Сапога обратился къ боярамъ съ жалобою ва Татищева, в
тѣ велѣла послѣднему замолчать. Но когда дѣло дошло до Ливоніи, и
Сапѣга, чтобъ уклониться отъ вопроса, отвѣчалъ, что онъ не имѣетъ
ва этотъ предметъ никакого полномочія, то Татищевъ не вытерпѣлъ
н снова закричалъ: «Не лги; мы знаемъ, что ты имѣетъ полномочіе
Трактовать о лнфлантахъ». - Сапѣга отвѣчалъ: «Ты лжецъ привыкъ лгать; я не хочу съ такимъ грубіяномт, сидѣть вмѣстѣ н разсуждать о дѣлахъ». — Съ этими словами онъ всталъ п оставилъ собраніе (*).
Между тѣмъ пріѣхали шЬедскіе послы, которыхъ нарочно провезли мимо дома польскихъ пословъ. Борисъ объявилъ повѣреннымъ
Карла, что Сигизмундъ уступаетъ ему часть Ливоніи, если овъ начнетъ войну съ шведскимъ похитителемъ; но эта ложь не произвела
дѣйствія : шведы не испугались, и царь. видя, что съ этой стороны
неудача, допустилъ къ себѣ польскихт, пословъ и заключилъ съ ви;’) Adelung, Uebenicbt def Rei». II, 13.
Digitized by Google
88                             СОВРЕМЕННИКЪ.
мн двадцатвлѣтвее перемиріе (*), не нерестами однако доброжелательствовать Карлу, потому-что неудача послѣдняго грозила соединеніемъ Польша со Швеціею, чего Москм должна была болѣе всего
опасаться. — Какъ же мы должны смотрѣть на поведеніе Борвса въ
этомъ случаѣ! Ясно, что онъ дѣйствовалъ ве только ие благородно,
во в неблагоразумно : ему надлежало взять явно сторону Карла противъ Сигизмунда в вооруженною рукою исторгнуть у Польши покрайней-мѣрѣ часть Ливоніи, къ чеку приглашалъ его Карлъ: во для
этого аужны были рѣшительность и увѣренность, а ихъ-то в недоставало Борису. Овъ боялся всякаго отмжваго предпріятія, потомучто неуспѣхъ могъ уввчтожвть плоды столь долгихъ в многихъ
стараній, возбудивъ неудовольствіе народа, накинувъ тонъ ва правленіе Борвса, до свхъ норъ счастливое, а это-то счастье онъ и клевреты его выставляли кекъ самое главное право на престолъ, какъ
благословеніе Божіе; самъ Борисъ не имѣлъ ратныхъ талантовъ,
воеводамъ не допрялъ. Вотъ почему овъ боялся войны я хотѣлъ
нровскамв в переговорами получить то, чтб могъ достать только силою оружія. - Такъ хитрилъ Борисъ; но около него нашлись люди,
которые перехитрили его...
(') Turg. Hitter. Bott. Monom. П, JU? XXXI.
«имовито.
