Статвстйческіе        очерки Россіи.    Сочиненіе Константина
Арсеньева. Спб. 1848.
«Цѣль труда моего есть польза общая; я желалъ, по мѣрѣ силъ
монхъ, содѣйствовать ' распространенію свѣдѣній о воланомъ отечествѣ вашемъ: — любить Россію есть сввщенная обязанность важдаго
русскаго, а любить съ сознаніемъ, съ убѣжденіемъ можно тогда
только, когда мы знаемъ ее, когда научали минувшія в настоящія
судьбы ея, когда достойно оцѣнили мощь и силу народа него недуги,
и когда вполнѣ убѣждены въ благодѣтельныхъ на. вето дѣйствіяхъ
Digitized by ooqIc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        <Ѳ&
нрммюе&ства, руководимаго сильною волею         и  Мудростію Самодержцай.
Этй собственныя слЬвй автора лучше всего даютъ понятіе о цѣля
втой квяги; а слѣдующее предисловіе автора даетъ понятіе объ объемѣ Вя едерманія я б характерѣ самого изложенія1:'
«Я йчіхуговилъ айМЙ) статей    статистическаго   содержанія     объ
Россіи г тірж скуд</стп въсоЧнНеніяіѴ подобнаго рода на русскомъ
языкѣ, я полагалъ не безполезнымъ сообщить труды мои къ Обіцёму
свѣдѣнію -, книга,и представляемая мною па судъ публики, можетъ
сМИТетьСя Только'какъ бы опытбмъ или трудомъ Предварительнымъ;
нужнымъ для поясненія работъ дальнѣйшихъ. Степень вниманія
людей просвѣщенныхъ къ моей книгѣ укажетъ то, въ какой мѣрѣ
пригоденъ1 трудъ мбй на пользу общую и нужно Ли обнародованіе
другихъ работъ моихъ, готовыхъ уже къ печатанію»
Эго Тобстйбнно не ета+иетика, въ смыслѣ систематическаго сочинемм МкЛюЯаЮйіаго въ' себѣ олке йяй менѣе полныя свдѣйія о Россіи
нъ статистическомъ* отношеніи, но, какъ самъ авторъ прекрасно наввняъгйою книгу, Статйстичбскіе Очерки Россіи. Сочиненіе это со*
СТОЯТЪ мзъ'ііятп отдѣленіи.* ВЪ первомъ авторъ разсматриваетъ граМЦЫ Россіи преимущественно со стороны выгодъ иля неИыгодЪ,
которыя представляютъ онѣ для защиты отъ внѣшнихъ враговъ. Во
второмъ*- авторъ1 представляетъ историческую картину постепенна*
го приращенія Россіи въ пространствѣ, съ того времени, какъ Москва
сдѣлалась средоточіемъ русской жизни до вашихъ временъ. Въ третьемъ онъ подробно изложилъ постепенное устройство губерній, отъ
Петра Великаго до настоящаго времени. Четвертое — заключаетъ въ
себѣ томографическое разсмотрѣніе Россіи по климату и качеству почвы. Въ пятомъ - представляется картина поземельнаго богатства
Россіи.
Во всемъ этомъ чрезвычайно много важныхъ а любопытныхъ
Фактовъ, иэЛожевнъіхъ съ глубокимъ знаніемъ предмета в съ ясностію, какой только можно требовать отъ сочиненія столь серьёзнаго
и общеполезнаго. Очень желательно, чтобы ученый и трудолюбивый
авторъ'поскорѣй издалъ въ свѣтъ и другіе труды свои по этой части.
