Reibkn м Витися Güiaha in dbn Jasmin 1840 — 1844, im Auftrag
Seiner Majestât des Kôoigs von Preusaen ausgeführt vpn Rica. Schombvmk. Nebsl einer Fauna und Flora Guiana’a nach Vorlagen von
Jak. MüUer, Ehrenberg, Erickeon, Cabanie und Anderen. Mit Abbil*
dungen und einer Karle von Britiscb Guiana, aufgenommen von Sia
Rob. Scbombvbok. 2 Theile, 8°. Leipzig, 1847. (Путешествіе по
Англійской Гвіанѣ въ 1840 — 1844 годахъ, совершенное, по
порученію его величества короля прусскаго, Рич. Шомвургкомъ;
съ присовокупленіемъ гвіанской Фауны и Флоры, обработанныхъ
Ьі. Мюллеромъ, Эренбергомъ, Эриксономъ, Клочомъ, Кабанисоме
и другими. Съ картинами и картою англійской Гвіаны, снятыми
сэромъ Рові Шомвургкомъ. 2 части, въ осьмушку. Лейпцигъ
1847).
СТАТЬЯ     ПЕРВАЯ.
Еще весьма недавно Англійская Гвіана была одною изъ маловзвѣстнѣйшихъ страмъ огромнаго южно-американскаго материка.
Ьропейская наука впервые познакомилась съ нею чревъ примѣчаПльвое путешествіе сэра Роберта Гурмана Шомбургка, совершенное
п 1835 году. Извѣстно, что въ 1800 году знаменитый Александръ
овъ Гумбольдтъ проѣхалъ болѣе чѣмъ двѣсти миль по опаснымъ
идамъ Мата, Ориноко, Атабахо, Ріо-Негро н Кассиквіары, до полоты высокаго хребта Дуйда, въ индѣйской миссіи Эсмеральдѣ. Въ
клокомъ твореніи, гдѣ овъ описываетъ овое знаменитое странствоmie по тропической Америкѣ, Гумбольдтъ, достигшій Эсмеральды,
говорить: «То, чтб лежитъ далѣе къ истокамъ Ориноко, къ горному,
«хребту Пакараима, въ Эссеавнбо н къ Гвіанскому заливу, закрыто
T. X. Отд. 111.                                              7
Digitized by LnOOQle
22                           СОВРЕМЕННИКЪ.
«отъ насъ какъ неизвѣстный міръ.» Въ ноябрѣ 1834 года Лондонское
Королевское Географическое Обществожелая изслѣдовать этотъ
неизвѣстный міръ, отправило на три года экспедицію подъ начальствомъ сэра Роберта Шомбургка, съ цѣлію изслѣдовать Физическую
географію этой страны в соединить, астрономическими наблюденіями, берега англійской Гвіаны съ Эсмеральдою, восточнѣйшимъ пунктомъ верхняго Ориноко, опредѣленнымъ Гумбольдтомъ. Это путешествіе, доставившее богатую жатву всѣмъ естественнымъ наукамъ,
описано въ сочиненіи : Beisen in Guiana und ат Orinoco, wàhrend
der Jahre 1835 — 1839, von Sir Bob. Schomburk (* (**)              ). Это путешествіе доставило Шомбургку такую славу въ цѣлой Европѣ, в особлвцо въ Англіи, что черезъ годъ по его возвращеніи аодійекм морали
ва вновь удостоила его порученіемъ — провести граничную черту
между Англійскою Гвіаною и Бразильскою Имперіею. Бъ 1840 г. 19
декабря сэръ Робертъ отправился взъ Лондона, въ сопровожденія
меньшого своего брата,, Ричарда Шрцбургка ("), занимавшагося прежде того въ Берлинѣ разведеніемъ ботаническаго сада. Экспедицію
слѣдующія лица: 1J начальникъ экспедиціи сэръ Робертъ
цди поцощддъ                                Глас(ÇJkwotQ;,3j сэрретард Энюкъ                        4) иТОП
*сфіъ          Уэм«мна çWaikw), А Ф шмовтеъ Рщ. Щом&ргм. Ожнодствія,
жяынмшевцъ Уальховп», всцугамвись въ Джерджодуцѣ долмА диюрадки, покинулъ экспедицію и поспѣшилъ возвратиться въ Англію.
Намѣреніе Рич, Шомбургка состояло въ томъ, чтобы, сопровождая экспедицію, собрать сколь возможно болѣе предметовъ естественной исторіи, для различныхъ берлинскихъ музеумовъ; прусское
правительство назначило ему съ этою цѣлію, на все время путешествія, по шести сотъ талеровъ въ годъ. При другихъ, менѣе благопріятныхъ обстоятельствахъ, сумма эта оказалась бы весьма недосхстчаю;          9 СЪ этцмц одаодчДОЫМЯ средствами,                       цутшесѵмццѵжь              адмздіЦв самьда «МММ*         «Аравія.
*
аа<га<иекцід,
шдошѵмс                       заключающая цъ гай    *        *р
брл
*
«ЫМК     і qmçmm Эренбергомъ,, Трвіщелйшъ. фрдодоомъ % IpçЭДмирам
*              : отличное собраній растевій обработало Клонили, Эзербогамъ, Щладтевдалоиъ, Ортомъ,, Щтдвр
*
Шульлецъ Бидон.тлвусолъ- Одвсзвю                                              WHr
маетъ вдж второй томъ «оадваніа, ц вря гаемъ гамъ, до вахтами
здась омцъ только «агааагъ собрамдохъ растеній,; шыррбдо W
(*> Leiplg, bei G«*. Wifani, «Ml, 8°.
(**) Этотъ Вмардъ. ШвиАріггъ. ъ. чатъ, авторъ, іДОпарИГО              чратоі**
Digitized byLiOOQlC
иностранная литература.                         23
омамміе составитъ отдѣльное, больмвй сочиненіе. Превосходна
црклежевиал къ сочиисИме карта географическаго респредѣленіа раоевій, не которой различными цвѣтами  оттѣнками ноглмио означено помѣстное богатство цѣлыхъ семействъ ила отдѣльныхъ видовъ; карта поасваетса особымъ прибавленіемъ Ричарда Шомбургка,
въ капоромъ изложеае ботаническая географій Гвіаны.
Овраыіі тамъ заключаетъ собственно оовяствованіеу или исторвчетой разсказъ вутешеетвія; но въ отОмъ рансаазж мы пивсемветиб
встрѣчаемъ картинныя изображенія мѣстностей, съ учеввмін этво»
грамачоенммв, статистическими в естественно-истерическими «акта»
ми. Слогъ автора мздѣ плавенъ м менъ в етлечмтсв въ вныхгь иѣ*
ставъ истинною картвнмстые; вообще книга читаегва легко, а
часто трудно разстаться не докѳвчѵоъ любопытнаго опиванія очевидца.
Одно внъ лучшввъ мегъ въ нервомъ тома еостпляетъ явное
изображеніе Джорджтауна* Этотъ гермъ до 1812 года находи леи
йенъ властію Вндорлевдѳвъ в мвывалск> Спброкъ (Subroch); но въ
уномяжутомъ году голландцы уступили англичанамъ воловій Бербнеъ, Эссммбо и Демерару, ивъ которыхъ обрановалесъ нынашннм
Англійской Гвіана, причемъ Стаброкъ помучилъ названіе Джорджтоува. Въ 184Я голу число миттелей города проютнралось до 93,00Ѳ думъ
в въ томъ числа 19,000 мулатомъ» вегревъ, воторые освобождена*
изъ мевольмчества въ 1838 году. Вмееапвое, ночамъ выкмготоыенвое освобожденіе этово мвоеочжвлеявагв цвѣтного аародоваеелеиіи
вмаш весьма неблагопріятное вліяніе на преуспѣваіе колоніе въ умственномъ м матеріальномъ развитія. Негры-, тотчасъ но&и>еввеп*
освобожденія, перестали заниматься работами и только вудимые голодомъ рвшвлвсь приняться за трудъ; притомъ они требовали столь
высокой эадшьмі платя, что работа одного* доя была доетаггочсШ
дли безбѣднаго существованія въ теченіи цвлей> всдѣлік Водовтегокъ
въработникахъ, проводившихъ- пять и шесть дней* недоли въ правда
оветмь наставалъ иламваторваъ секннпетьвя в» самаго несоебраовы»
трайоовмм оспобаакденнаиЕЪ негровъ. Правда, что сюда яичалИ эвлааосж моргугаимаіе в нѣмецкіе піхмдцы, изъ которыхъ особливо*
ненецкіе выходцы готовы были жертвовать послѣдними силами дли
еммшигіо* трулааг* чеекназо пропитанія, но вліяніе клмжята вііло
МП винъ танъ неблагопріятно, чте ори малябагевъ напрмженів ваты
не только въ работѣ подъ отвѣсными лугами солнца, во и въ тѣниettntrs йооівМйпсъ шмнтацйегь стойло жнммг трудолюбіе вмйъ’ евроМйііавЪ, Непривыкшимъ къ тропическому зною. Отъ этихъ причинъ
плантаціи гнблм, сына за другою. Прежде всего прекратилось раеаедеме хлопчатой бумага, такъ-что, вмѣсто 6.16,800 гчовоаъ е«бранDigitized by LnOOQle
24                           СОВРЕМЕННИКЪ.
ныхъ въ 1838 году, въ 1843 получено только 300 тюковъ; мдобмаи
же учесть предстоятъ и кофейнымъ плантаціямъ. Несмотря «а то,
авторъ разсматриваемой нами книги надѣется на будущее, потому-что
новое черное поколѣніе гораздо образованнѣе я трудолюбивѣе стараго, загрубѣвшаго въ тягостномъ рабствѣ. ѵ
Къ стр. 24 приложена гравюра, изображающая видъ Джорджтауна, съ его правильными улицами и живописнымъ мѣстоположеніемъ.
Устройство города тотчасъ обличаетъ голландское его происхожденіе: повсюду улицы, пересѣкающіяся подъ прямыми углами, перекрещиваются многочисленными каналами. Городъ построенъ ва наносной почвѣ, чрезвычайная сырость которой не позволяетъ строить
другихъ зданій кромѣ деревянныхъ домовъ на сваяхъ, возвышающихся отъ 3 до 4 Футовънадъ землею; каменныхъ строеній здѣсь весьма
немного, потому-что они считаются до крайности нездоровыми, при
мѣстныхъ климатическихъ условіяхъ. Впрочемъ изъ здѣшнихъ каменныхъ зданій ратуша и соборная церковь отличаются величіемъ,
чистотою я благородствомъ стиля. Деревянные домики выкрашены
болѣе или менѣе темными масляными красками, н, такъ-какъ при
каждомъ почти ломѣ есть садъ, то весь городъ теряется во множествѣ
арековыхъ и кокосовыхъ пальмъ. Чрезвычайно любопытенъ видъ
здѣшняго овощного и Фруктового рынка, заваленнаго многочисленными в превосходными плодами, свойственными тропическому положенію страны. Какъ много найдется здѣсь раэнообразяѣйшхъ даровъ Помоны, которымъ позавидовали бы европейскіе Крезы! Но и
въ этомъ благодатномъ ддя растительности уголкѣ земли должво
вспомнитъ слова древняго писателя :
Non omnis fort omnia telles.
Многочисленные плоды н овощи Европы здѣсь вовсе ве могутъ ро»
ств; напрасно будетъ искать глазъ путешественника яблокомъ, грушъ,
персиковъ и абрикосовъ; не найдетъ здѣсь путникъ на малины, на
смородины, вн крыжовника, на земляника. Даже виноградъ не даетъ
въ Гвіанѣ плода, несмотря на многократныя попытки переселялъ
его сюда съ береговъ Рейна и съ прибрежья мыса Доброй Вадежды (*).
Изъ разводимыхъ здѣсь овощей заслуживаютъ пренмущеетмеммое
вниманіе: стручья Cajanus indicus, молодыя сѣмянныя ободочка
(?) Весьма любопытно явленіе, что виноградъ, проиарастающШ. въ древнемъ
полушарія земли почтя подъ всѣми широтами в ва всякомъ грунтѣ н дающІЯ
разнообразнѣйшіе виды плода, рѣшительно ве принимается въ цѣломъ Новомъ
Свѣтѣ. Всѣ попытки разведенія винограда въ Америкѣ в Австралія дали иеудо*
вдетворнтелыша результаты.           в
Digitized by. le
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          25
etculentus, листья Phytotacca de candra, Cleome pentapkylla и бобы Colocasia esculenta; весьма примѣчательна также вкусная
аальмоеал капуста, извлекаемая изъ крайней вершины благородны»  красивыхъ видовъ пальмъ Oreodoxa* Areca оіегасеа и Еиіегре оіегасеа : она находится посреди самыхъ верхнихъ молодыхъ
листьевъ пальмы, и небольшое блюдо этого тропическаго овоща стоитъ жизни молодой пальмы. Здѣсь также «датъ корни арро-рута,
Maranta indien и ramosissima, различные виды Capsica, ивбирь,
тыквы, маисъ, кассаду, ямсъ (Dioscorea alata н SativaJ, пататы
 (Convoi ѵ о lus Batatas), сладкіе корни кассава (ІапірЬа Loeffingii), пизангъ, ананасы, апельсины и плоды хлѣбнаго дерева, Achras Sapota,
Mangifera indica, Mammea americana, Perseagratissima, Grias caulifiord, Psidium pyriferum upomifetum, Aпопа muriaticà uSquamosa (*).
Chysophyllum Cayanito, Cariea papaya, Melicocca bijuga, различныхъ видовъ пассифлоръ в другіе мвогочвелевные роды а виды троввческвхъ плодовъ.
Прежнія хлопчато-бумажныя и часть кофсйныхъ плантацій нынѣ
абращены въ луга, ва которыхъ пасутъ скотъ; впрочемъ скотоводство встрѣчаетъ здѣсь многія едва преодолимыя препоны. Въ Гвіанѣ
не растетъ ни одинъ изъ вашихъ хлѣбныхъ злаковъ в нн одна взъ
травъ образующихъ въ Европѣ сѣно; туземныя же травы мало пригодны для корма скота. Поэтому все сѣно, необходимое для разводимыхъ здѣсь лошадей и муловъ, привозится изъ Англіи или Сѣверной Америки; къ тему же весьма ощутительный недостатокъ прѣсной
виды заставилъ устраивать, съ большими издержками, огромные баесвёиы для сохраненія дождевой водм* За нѣсколько лѣтъ уже пробовалъ майоръ Стапель бурить здѣсь артезіанскіе колодцы, но вода показалась только въ глубинѣ 140 Футовъ и сильно отзывалась жслѣжмгь, такъ-что ее можно было употреблять въ пищу только послѣ
вчиненія мм по крайней-мѣрѣ Фильтрованную. Нынѣ существуютъ
въ Джорджтаунѣ 17 такихъ колодцевъ, доставляющихъ ежедневно
М тысячъ галлоновъ воды. Говоря объ этихъ артезіанскихъ родниМи, нашъ авторъ упоминаетъ объ одномъ донынѣ еще удовлетворатедьмо не объясненномъ явленіи, ихъ характеризующемъ; именно:
«нота столба воды, выбрасываемаго этими колодцами, вндоиэмѣняетаьаввбраэво съ возвышеніемъ морского уровня отъ прилива в пониамгівмъйго отъ отлива. Одинъ изъ колодцевъ опускается на глубиву авЖЮ футовъ и все-таки ве достигаетъ до матерой земли, на4кожряі лежитъ намывной слой; на глубинѣ 175 Футовъ встрѣчаются
' Г) Пледы анноны составляютъ превосходнѣйшую гастрономическую рѣдкость.
AÏMB 'кшОаНса имѣетъ вкусъ сливокъ сбитыхъ съ ананасомъ м ванилью, а
Мймв ярмМола — ткусь еливокъ съ корицею.
Digitized by Google
26                        СвВРКЖКМИИКЪ.
еще б&іьшія толщи обугленяьиъ вуркЭмымв и риаоформллха!»
ревьевъ.
Съ цѣлію ближе познакомить нашихъ читателей съ интереснымъ
разсказомъ Шомбургка, мы представимъ здѣсь нѣсколько извлечете
изъ его любопытной книги, не касаясь впрочемъ чисто ученыхъ подробностей, которыя могли бы показаться утомительными лла нашихъ читателей, неванимающихся спеціально естествознаніемъ; мы
постараемся представить изслѣдованія Шомбургка въ самомъ популярномъ видѣ, пояснивъ тѣ мѣста, которыя по чему-либо мазались
намъ менѣе доступными для большинства читателей.                   '
Вотъ, напримѣръ, картина зимняго пребыванія въ саваннахъ Англійской Гвідны.
Съ наступленіемъ тропической зимы подались сильные. непрерывные дожди. сопровождаемые порывистыми вотрами; воды озера
Паримы вздулись, выступили изъ береговъ и начали задавать стань
иди саванну, покрытую камышемъ, ситою и другими травянпстымя
растеніями. Въ скоромъ времени вся саванна превратилась въ бунтующее море, посреди котораго возвышались два поросшіе богатѣйшею
растительностью острова — два оазиса водяной пустыня, На одномъ
изъ нихъ «1а|аа Ірошпсепаа» укрылись отъ холода на зимнее тропическое время наши путешественники.
Такъ-какъ воды покрыли своинъ влажнымъ покромокъ вею окрестность Пнрары. то все животное населеніе саванны устремилось къ
ти мьста, де которыхъ не достигали волны. Хижина, пріютившая нашихъ путешественниковъ, стала мало-по-малу наполниться невинными, прежде редио виданными гостами, и вскорѣ началась война метлу
хозяевами и мврі ядами несносныхъ, отвратительныхъ н опасныхъ
пришлецовъ. Множество невиданныхъ двукрылыхъ насѣкомыхъ,
питающихся кровью, цѣлыя стаи степныхъ мухъ и мотивъ, сирымишіяся прежде въ камышахъ саванны, налетѣли въ хитину, енасаяеь
отъ дождя и вѣтра. Они сосали человѣческую кровь днемъ, а ни ночь
смѣнялись роемъ моснитоеовъ, проникавшихъ подъ одѣяла и бѣлье;
гъ нимъ присоединилась еще порода большихъ мужъ въ рои* олѣиней. съ синею грудью н бѣлыми ногами, вооруженная длиннымъ новьма острымъ в крѣпкимъ, ядовитымъ яяломъ. Не вто были еще только цачаткн будущаго горя; адскія мученія и опасности ожидали тю*
реди. Вслѣдъ за мухами, москитосани и слѣпнями, болѣе безпокойными, чѣмъ ядовитыми, появилось въ жнжипѣ мвоиюство гремучихъ
и другихъ чрезвычайно ядовитыхъ эмѣй. искавшихъ здѣсь убѣжища
отъ наводненія и холода саванны; Шомбургкъ убилъ въ своей хкжзнѣ пять гремучихъ и четыре другихъ ядовитыхъ имѣя (GrebenoUar).
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЯТАТУРА.                           17
Вмя бы гремучая имѣя ее выла тагъ иемоиоротлява в лѣнива, то
бенчнслениое ихъ множество, попадающееся въ самвая, сдѣлало бы
эти Мѣста совершенно необитаемыми: ва гремушки этого пресмыкающагося плохая надежда, потому-что онѣ слышны только тогда, когда
змѣя полаетъ по песчаному или обнаженному Отъ травы мѣсту : къ
тому же эта гады по большой части сМйрИо лежатъ въ травъ свервувтвсь клубковъ, и горе путнику или ботЯннсту, который'наступитъ ва опасное чудовище или какъ-нибудь потревожитъ его. Въ
зййнее время змѣи ироййкаЮтъ не только въ хвжввы деревня, но в
чрезъ валы и рвы, Въ болѣе закрытыя укрѣпленія я лучше устроенВыв казармы гарнизона; Полуоткрытыя же хйЖИНЫ инАѣйской деревни пресмыкающіяся в Насѣкомыя саванны считаютъ своимъ законнымъ убѣжищемъ на зйянее, сырое я холодное время.
Мало-по-малу хижина наполнилась множествомъ другрхъ гадовъ,
столько же опасныхъ, какъ и безпокойныхъ. Во всего непріятнѣе
было присутствіе безчисленнаго множества отвратительныхъ гехойй (*), безобразнѣйшей изъ всѣхъ ящерицъ; съ самого начала потопленія саванны этй гадинЫ стали аабйраТьёЯ ВЪ Щели стѣнъ, Потолка
я крОйЛН хвжнвы. Трудно Представить себѣ чтб-лнбо болѣе отвратительное эТихъ тварёй, которыя каждый Вечеръ, тотчасъ но зажженій
смчН, выходилй тбЛпЯМИ Изъ своихъ АйейНыхъ убѣжищъ я, съ непостамнмымъ проворётвойЪ бѣгая по Стѣнамъ и потолку,преслѣдовали
восквтбсовъ, пауковъ, скорпіоновъ и другихъ насѣкомыхъ; одинъ
идъ геконій заставляетъ невольно содрогнуться, и муряймя бѣгаютъ
по тѣлу отъ непобѣдимаго-Въ ВВМъ отвращенія. Не тольво негры в
цяТвые ЛЮДИ, Но вообще йсѣ колонисты считаютъ гоконій ядовнтыни и боятся Ихъ наравнѣ сЪ змѣями й скорпіонайп. Говорятъ, что
если геконія упадетъ съ потолка на обнаженную часть Тѣлѣ или заберется подъ оАѢяло, то, пробѣгая по тѣлу, оставляетъ ва обйаЖейной
кожѣ слѣдъ клейкой Жндкоети, отъ Которой быстро образуется весьма
ЯліимчеСТМййЫЙ йарЫйъ, часто оканчивающійся смертію (*).
Къ чйсЛу отвратительныхъ тварей, наполнявшихъ хижину,
должно Ирйсовокупнтѣ множество жабъ(     ).
*         Которыя появились ВЪ
ей какъ бьі Волшебствомъ, въ теченіи одного днЯ, въ неймбВѣр(') Туземцы называютъ эту отвратвтезьнѣйтую ящерицу ej/делвв» (woodslave).
Въ вЯужѣ онѣ извѣстны подъ вазванінми : Hmydacljrlus Mahonid я PlatyAttThWHrrx.
(*) Мвѣвів в ядави|веім гсмиіК оонвемѣство рмарвстркмво въ южв«К АнаІЯВѣ, На ммлѣтазъевву г. Чудя, вору вицы считаютъ укушеніе гековій вели ве
евертезышвъ, то весьма «довитымъ. Си. Reiaeskizzen aus den Jahren 1838 - 1849
тск т. ТвсЬшІІ, томъ 1, стр. Зіб.
о Ѣыо Au* (Daui).
Digitized by Google
нонъ иоличэствѣ. Тагь-иагь хажижа была завалена яимнмм, чижа
данами, шкатулкани  другомъ скарбомъ, то жабамъ было ирняилье
прятаться хаемъ эа этою ноходною мебелью; стояло сдамнутъсъ мѣста
какой-либо чемоданъ маа ящикъ,  можно было биться объ закладъ,
что водъ мамъ а эа вамъ садятъ мскяльно жабъ; омо таятъ даже усстроимлн себѣ «орнальньм гваада, выбирая вмрочемъ иреамущаствеаао такія моста, гдо стояла близко кувшины ала другіе сосуды съ
водою; або хотя это гадавы бѣжали отъ сырости саванны, во всегда
предпочитали сырое мѣсто въ хижинѣ мосту бодое сухому. Съ маступлевіемъ воча отвратительныя тварв выходила изъ своихъ убѣжищъ в начинали охоту за другвмв слабѣйшими, во ве мемое гадмая. Подъ чемоданами а другою мебелью пряталась одаавожь ее
одво только жабы: тамъ всегда можно было найти гековій. эшьб, тарантуловъ, сяориіововъ, сорововожевъ, сколовеадровъ в другихъ
подобныхъ амъ животныхъ, мирно ваушающвхъ вблвза другъ друга
дневной повой и собирающихъ новыя силы для мочной войны. Такъвавъ въ вадойсвахъ хаживавъ антъ никакой мебели, то гадины могли
тамъ прятаться только въ щеляхъ вровла; въ нашей же хшиква — 
говоритъ Шомбургкъ - вполоааву закаленной походнымъ хламомъ,
представлялись тысяча темныхъ уголковъ, въ которыхъ ваяява конный незваные гостя, в если мы была хозяевами во время дня, то
ночью господство переходило въ миріадамъ гнуснѣйшихъ о отвратительнѣйшихъ насѣкомыхъ а гадовъ. Нельзя было надѣть ни обуви,
на одежды не осмотрѣвъ ее предварительно в не изгнавъ или не умертвивъ пріютившихся въ вей посѣтителей.
Къ довершенію такихъ мученій, въ хвживѣ появились еще прожорливыя крысы и ве менѣе прожорливые, разнообразные вады муравьевъ; послѣдніе особенно угрожали собраннымъ путешественниками коллекціямъ. Какихъ хитростей ни продумывалъ вашъ натуралистъ, чтобы защитить свое добро отъ этвхъ макроскопическихъ
разбойниковъ! Между послѣдними отличалась одна порода очень маленькихъ муравьевъ, которыхъ никогда не видно въ сухое вренягода;
во теперь она явно обратила свои хищническіе замыслы противъ
коллекцій насѣкомыхъ, собранныхъ Шомбургкомъ. Нападенія этвхъ
крошечвыхъ враговъ совершалось по ночамъ. Напрасно вѣшалъ онъ
свои ящики и чучелы на веревочкахъ, пропитанныхъ мышьяковымъ
мыломъ, напрасно натиралъ этимъ мыломъ самыя чучелы; ящики я
и свѣжія чучелы дѣлались жертвою муравьевъ. Только хлѣбънзъкаосадьі в совершенно сухія чучелы оставались нетронутыми.
Одна крупная порода красныхъ муравьевъ не столько была яремкж
для коллекціи, сколько весиосиа для санахъ путешественниковъ, которые дали ей характеристическое названіе - noli me tangent» та
Digitized by LrOOQle
ИНОСТГДМЛЯ MTWATTPA.                          М
Мф»М вшыась раньше другихъ н устровда оюв гнѣзда близь очаго
іи — іи укушеніе этжхъ насѣкомыхъ чрезвычайно болѣввевно, иображушмвіеея оттого пузырь» болятъ весьма долго Но свелъ вв тяжко
было для нашихъ путешественниковъ присутствіе этого «довитаго
насмонаго, оно вмяло однакожъ свою хорошую сторону : краевые муравьи были превосходными наблюдателями чистоты въ хижинъ. Всявеб кусочекъ мяса или другой пищи, упавшій ва полъ, всякое мертвое
ваемомое идя околѣвшая гадина были непремявно подбвраеиы ночью.
Вечеромъ выходили эти блюстители частоты изъ своихъ гнѣздъ в
вутешеегвовалв по полу хижины : какъ скоро ихъ тонкое обовявіе
поражалось взвяствымъ запахомъ, цѣлоо населеніе муравейника высыпало *ва работу, в вскорѣ торжественная процессія зарывала найденный трупъ въ ведра своего жилища.
Одинъ только изъ незваныхъ обитателей хижины, такъ много
бевпокоившахъ путешественниковъ, служилъ для нихъ предметомъ
развлеченія : то былъ особый родъ большихъ шмелей - Sphex реппtylvanicu — вооруженный длиннымъ и кропкимъ жаломъ, котораго
ежъ ворочемъ ве употреблялъ иротову мирныхъ обитателей хнжвиы
и только страшно каралъ ямъ враговъ, осмѣлившихся нарушить «го
сшмюйствіе. Это насѣкомое могло служить примѣромъ самой неуто»
нвней дѣятельности. Съ самого начала зимнихъ дождей прилетѣло
«м въ хижину в, спустившись ва землю, отъвекявало спервапрвлвчвое выямцевіе для гнѣзда, — найдя его, тотчасъ принималось рытьдоаыьно глубокую вору; окончивъ эту работу, насѣкомое улетало отъ
хижины, но скоро возвращалось съ добычею, пятеро превосходящею
ростомъ его самого, о съ венмоаораьшн трудами втасипвало ее въ '
вору,послѣ чего опать немедленно отправлялось на охоту, приносило
добычу в зарывало въ ту же нору. Въ хижинѣ помѣстились около
десяти такихъ сфмсова, и каждый изъ нихъ отправлялся разъ по
осьмв въ день на охоту, возвращаясь постоявно съ добычею', состоявшею неизмѣнно изъ Locusta Conocephalus, насѣкомаго весьма
рядко попадавшагося вашвмъ путешественникамъ, во время ихъ
странствованій по саваннѣ.
Шомбургиъ неоднократно забавлялся похвшевіемъ добычи изъ
яоръ'этвхъ васякомыхъ', во время ихъ отсутствія; по возвращеніи
«Sphex», тотчасъ замѣчалъ покражу, обыскивая всѣ углы и закоулки
мяжмны и только послѣ долгихъ, самыхъ тщательныхъ поясковъ
отправлялся за новою добычею. Наполнявъ нору трупами, самка
клала яйца в улетала навсегда, обевпечявъ будущее существованіе
«явяго детсяыша.
Одною изъ цѣлей экспедиціи было изслѣдованіе горнаго хребта
Вераяаш, куда ваяя путешественники пустилась азъ Пирары къ
Digitized by LnOOQle
М                          соврмвмжк'ы
еттнбрѣ 1842 года. Ормуетояъ живое вэобршімй долмъ  MW1
вонъ Цунума а Комяга я перенесемся пряно гъ границамъ і ицаяяМя
поечапкп, выспяшейсв отнвсжыми (жялаюн предъ главами шиммъ
иутннковъ. Послушаемъ Шомбурт :
«На солнечномъ заката прибыли мы къ западному склону хребта
Гумарвда, котораго солнцемъ позлащенная вершина возвышалась гораздо ниже горныхъ хребтовъ, прежде видѣнныхъ нами, и остановились на ночлегъ въ индѣйской хижинѣ. Вѣроятно лица наши довольно
ясно выражали состояніе вашихъ проголодавшихся желудковъ» потонучто не успѣли мы еще сказать слова о своемъ аппетитѣ, какъ
уже хозяинъ хижины объявилъ вамъ, что у него кромѣ майса и небольшого запаса пизанговъ нѣтъ ничего съѣстного. Голодные в утомленные двухдневнымъ пѣшеходствомъ, мы рѣшились отдохнуть здѣсь
и слѣдующій день у подошвы Гумарида, ва берегу живописнаго ручейка, быстро несшагося съ горнаго острога (подъ 4° 30х сѣверной
широты).
«Съ тѣхъ поръ, какъ мы покинули Торонгъ, индѣйскую деретив
«одъ 4° 16х оѣв. шир. я 60° 18х запади, долготы, мы замѣтили çrpas*
мое явленіе, востомяо повторявшееся каждый вечеръ. Во врем яюwra солнца । поднимался сильный > порывистый вѣтеръ, игами
грозу, которая дико ревѣла въ продолженіи двухъ, трекъ чаоняъ «оканчивалась тихою, ясною, звѣздною ночью. Исегедяя повтормлмяь
тоже явленіе превратившее въ два часа времени ярекрасиый горный
ручей въ бурный потокъ; во этотъ ЭФемряый нотокъ бушевалъ «одолго, в къ полуночи все припло въ прежній гармоническій ігоря
дикъ.
«Иа-завтра (24 октября) предстоялъ намъ великій и многотрудный
подвигъ — переправы чрезъ песчаниковый хребетъ, возвышавшійся
предъ нами не крутизною, а отвѣсною стѣною. Мы полагали, что
прохладное утреннее время всего удобнѣе для этого труднаго пути. '
«Едва проглянули первые лучи восходящаго солнца -, компанія
наша пустилась въ дорогу въ сопровожденіи нѣсколькихъ мѣстныхъ
.жителей. Путь лежалъ къ западу по долинѣ, вдоль самой прдошды
хребта; мы шли скорымъ шагомъ и, перейдя чрезъ небольшую рѣчку,
впадающую въМуянгъ, достигли того Мѣста, гдѣ обыкновенно copggшается переправа чрезъ хребетъ.
«Передъ нами возвышалась м 2000 оутейъ mm ивъ мсымм»
кое-гдѣ покрытая мелкимъ кустарникомъ и испещренная трешМИИ
я раэсѣлмамя; деревьевъ на ней не росло м одного. Нанъ Нзялось
рѣшительно невозможнымъ взобраться па вюму; по нрМНМНй
Digitized by LnOOQle
ниостраишав джтнгатута.
мнв ишші іа во* мммаі»  веаражевіа вооароаар жвмымъ ом»
ми* — что ошв уаш ооаареваяв ото путевнетвіе м не рвать были в*
вершинѣ. Нечего было «омять, о мы мчала карабкаться мажду гн»
ммтгмша утесами. Свезу дѣло акне изо кое-какъ, и мы п теченіи
часу нндвялвсь в* высоту моло пята сотъ Футовъ, истощивъ совер моемо нами сады; грудь дьмлале тяжело, колами подгибалась и воги
ггкззыкались служатъ долѣе. Мы остановились отдохнуть 5 на, Божа
вой! вазой отдыхъ подъ отпесвыми лучама солнца, пекшими насъ
о* безнащитной свая* в отражавшимися отъ голыхъ, раскаленныхъ
утесомъ! А мы, европейцы, весла «ольно свой походной посохъ,тогдакакъ ввдѣЦцы была навьючены всѣмъ вашимъ дорожнымъ скарбомъі
вмва лежала у нихъ за плечами а поддерживалась широкимъ ремнемъ*
еадатьигъ вдаль лба, какъ здѣсь обыкновенно носатъ тяжести.. Несмотря ва таяимые узлы в чемоданы, туземцы съ ловкостью а быстротою забирались ва утесы в нвммо ве обращали внинавія на весверлимый зной; одни только ручьи пота, катавшіеся съ ахъ нагого
ты*, показывали, что и она подвержены вліянію валящихъ лучей.
Оимаупъ, вли. лучше сказать, пробывъ въ бездѣйственномъ утомленія около получаса, мы пустилась далѣе въ еще труднѣйшій нуты
карее апъ шипъ ползъ змѣею между скалами все более в более гладвамв и отвѣсными, в почти ве каждой полусотнѣ шаговъ долженъ
быдъ итдыхать. Наконецъ, восд* нѣсколькихъ часовъ убійственнаго
ауто «мы достигли подножія вствввой стѣны в вала, вѣнчающаго
веркъ горы в воавыамивщагоса ва 500 Футовъ отвѣсно; я говорю отаыаа, не прибѣгая къ гиперболѣ и откинувъ всякую ооэтвчмвую
перу воображенія, потому>рто ета става влв валъ взъ песчаника составлялъ еь горизонтомъ уголъ въ 9ü градусовъ. Взобраться ва него
взвелось вамъ совершенно невозможнымъ даже в съ свѣжими свламв,
а вы бьыи утомлены до невѣроятности. Отнесъ вала былъ покрытъ
икомъ н. поростами, а въ разсѣлинахъ камня росли орхидеи (’) и кустарникъ, принадлежащій иъ семейству перечныя* растеній, корни
котораго разстилалась по всей скала и образовали какъ бы прибитую
ф пей сѣть. Эта сѣть и доставляла единственную возможность взобраться ва вершину вала, помасачаамъ, сдѣланнымъ въ каина вндайцаве, в во природнымъ впадинамъ в трещпвамъ. Но чтобы лѣзть ва
пета<сотъ Футовую отвѣсную скалу, упираясь ногами въ такія впадины в васѣЧка в вадѣяоь едивствевво ва крѣпость сѣтки изъ кустарныхъ кораньевъ, нужно было веобьиівовеавое присутствіе духа,
вемеобпоіае мужество а неустрашимость; жвзвь смѣльчака заявсвтъ
аомь отъ крѣпости норейьегь * песчаввкоеой скалы, ва кеторую
...
'                  В/І&пЛѵіЛо
Digitized by LnOOQle
32                       - СОВВИХЕШИВСЪ.
безпрерывно дѣйствуетъ извнѣ разрушительное вліяніе атаюсмры»
дождей разрыхляющимъ камень. Поскользшісь нога, оборвись норамъ
въ рукахъ или случись другая причина нарушенія равновѣсія тма» 
ве только страшная сверть ожидала несчастнаго, но в мгоііа «въ
слѣдовавшихъ за нимъ товарищей былв бы вѣроятно увлечмы за
нивъ въ бездну. Впереди индѣйцы, а вслѣдъ за ними ямы, еврѣпойды,
полѣзли кверху ломаными лввіямв, иля зигзагомъ, на опредѣлеаиомъ
другъ отъ друга разстояніи; чрезъ нѣсколько минутъ все ваше об*
щество висѣло надъ бездною. Первый взглядъ въ глубину заставилъ
меня содрогнуться (слова Шомбургка), и я не знаю, какимъ образомъ
избавился я отъ головокруженія; взглянувъ кверху, я увидѣлъ мог
вхъ спутниковъ, ползшихъ подобно стаду огромныхъ муравьевъ;
вдругъ вообразилось мнѣ, что одинъ изъ узловъ или чемодановъ,
висѣвшихъ на индѣйцахъ, сорвется съ единственной своей точка
опоры на лбу и сшибетъ меня внизъ; тутъ голова моя опять закружилась. Тогда, чтобы избѣгнуть этвхъ убійственныхъ стороннихъ
вліяній, я рѣшался вполнѣ предаться волѣ Провидѣнія в глялѣлъ
только на впадину, куда упиралъ ногу, да иа корень, за который хваталась рука.
«Караванъ нашъ подавался впередъ, сохраняя мертвое, торже»
ственное молчаніе, прерываемое только изрѣдка паденіемъ рыклыяъ
камней, отторгавшихся подъ ногами путниковъ. Наконецъ передавай
индѣецъ, достигнувъ вершины, испустилъ радостный крикъ; каждый
изъ слѣдовавшихъ за нимъ повторялъ въ свою очередь тоже самое»
Чѣмъ ближе былъ я къ цѣли, тѣмъ больше стѣснялось мое сердце, н
мнѣ чудилось, что ногѣ моей ве суждено ступить на бизеиаввую или*
щадь вершены, и что я сорвусь при послѣднетъ шага. Страшную выдергалъ я пытку въ этн послѣднія минуты моего полувоздушаго
путешествія : дыханіе мое сперлось въ груди ори нослѣднснъ скачкѣ,
который я сдѣлалъ. Закрывъ глаза и съ завершимъ сердцемъ сталъ
я ва плоскую вершину, внѣ всякой опасности. Тутъ вздохнулъ я свободно и какъ индѣйцы испустилъ радостный крикъ : восхожденіе по
отвѣсу продолжалось около трехъ часовъ, и мы поѣ блягополуч|о
достигли вершины. Съ гребня вала открылась предъ ванв дввмя
картина близкихъ и далекихъ окрестностей : восхищенный глазъ то* *
рялся въ ея живописности, и воображеніе тонуло въ океанѣ естесі>
венныхъ красотъ. У нашихъ ногъ растилалась въ дѣвственной своей
прелести долина Муянга, усѣянная цввтущммв оазисами; но тетвв
искалъ на пей взоръ оставленной нами поутру хижины : зданіе
мка поглотилось твореніемъ Божіимъ. Вокругъ насъ царствовало
глубокое безмолвіе и спокойствіе величественной природы не нарушалось дѣятельностію человѣка: на эту непрветунвую вьоеоту но
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА. *                         83
достнрялъ нгувъ жншм, «пившей кое-гдѣ въ долина; прарода по»
тружалясь ядись въ собствеввое свое созерцаніе, и человѣкъ,случайно
ввода заведшій, терялся гь этовъ безмолвномъ величіи. Съ трехъ
сторонъ, исключая сѣверной, вершены горныхъ хребтовъ, поросшія
лосоаъ, слпвалнеь между собою въ необъятное море зелени, и надъ
ипл, какъ голые нви посреди луговъ, на далекомъ западѣ высилась
мигая, утесистая вершина Манрари, а ва юго     *   занадѣ подобная башнѣ
(**)
екала Мареопа-Эмба, возносящая чело свое ва 3500 тутовъ надъ
нѵшшъ зеленымъ океаномъ. По сторонамъ ихъ торчали гь заваду
Эагарнтепу, а къ юго-западу Укараймакетте. По барометрическому
вмвѣренію, мы находились ва высотѣ 3690 тутовъ валъ уровнемъ
юоя; но вершина вала, ва которой мы стояли, иебыла еще вершиною
Гуанрида, возвышавшагося отъ васъ къ сиверу и скрьівавшаго горявожтъ Во этому направленію.
«Свѣжій, чистый и прохладный горный воздухъ какъ бы волщеб       *
етмимъ возстановилъ ваши силы, и мы, позабывъ только-что перевеееамые труды в утомленіе, готовы были пуститься ва новыя предпріятія. Утесистый путь до вершины Гумврида былъ покрытъ
мѣстами богатою растительностью; разнообразные виды орхядееаъ(’)
и другихъ растеній услаждали зрѣніе я любознательность путешествняннкогь. Съ вершины Гумврида открывалась къ сиверу обширная
внавышемпя равнина, изрѣдка вспатваввая холмами и поросшая
рѣемминьми древесными в кустарными растеніями; на отдаленнѣй»
наемъ горизонта видвилвсь новые высокіе горные хребты. Мы продолжала путь къ сиверу во роскошному, бархатному дерну, еще
покрытому необсохшею росою, в достигли до ласа, состоявшаго изъ
мота только рода деревьевъ. Но чтб за странная оорма этихъ еще
нондянныхъ растеній? Толстые, обнаженные стволы, имѣвшіе по
пѣсаольку оутовъ въ объемѣ, раздвоились ва нѣкоторомъ возвышенія
отъ ммлв в оканчивались сучьями, увѣнчанными вучкамв травявнь
стыхъ, широкихъ листьевъ (“). Посреди этого страннаго лиса валя         *
ямсъ кучи валуновъ весчаника, покрытыхъ цвѣтами Егіосаиіоп а
томпесарою травою. Еще во время путешествія своего по Гвіана, въ
1838 году, видалъ сэръ Роб. Шомбургкъ это странное дерево, но и
ѣогда не было ве немъ ни плодовъ, ви цвѣтовъ.
За этимъ страннымъ ласонъ салонъ горы сдалался круче; во
вМвшМ вамъ ва истрачу сѣверный ватеръ обдалъ васъ дивнымъ
бянгоухпіемъ, а предъ глазами разостлалась цалая роща мелкихъ
(*) Преимушеетвеино Epidendrum и Odontoglouum.
(**) Таиъ»кагь м втихъ деревьяхъ ве иайдеио «модомъ,  цвѣтовъ, то и
мыеиожм было рѣшить, принадлежатъ ли оии къ паеданусаиъ, или гь Vellocleae.
Digitized by Google
М                           оммимамп.
вустермаковъ, некрытыхъ беочвеленвым» бвдыт, міммѵоеням- 
вросвьмм. цвѣтами. То была хустын грумы оиб/мьш»» между «г
рымя особенна сличалась вмамаими а кросотою безподабмаа Æabw
/й EUsabeilutt (S«homK): ростъ са достегалъ до вкмэті «рмаая»
Вннстѣ съ собрыіамм росло много другихъ ауотармввоаъ  дарами
енъ.» аса она было мам неизвѣстны, если ве п ряымомъ, та>«ог
іравмеі-мара въ вмдовомъ «гаошетв. Я етовлъ власъ ва продажа
имаго дла йена растительнаго царства, и мм чудмлось, что и уам
темара во аа. мммо-америваисамгь материма, но между рояыацеммм
(пфебрыовыма раетевідма Дарика и Цоеой'Галлмми а мелмлае      *
гамк Остъ-Индіи и Австраліи. Толстые, твердый, аожеіНдіабвые
листья, перевивакмамся вѣтви, ем    *е   вевстрѣменама мисиомы огромныхъ цвѣтовъ, ихъ армія краска, — все. отзыаалось
какимъ-то чуждымъ характеромъ (*).      Не восремив этой богатей а
атравміі видомъ раетѵвельноста, иуслставитыи аммоя-ваго царства
мчтм совершенно исчезла : ае было вмжю даже колибри а вегмарлМ.
столь обыниввеивыхъ въ лѣсахъ Гвмны Клеилось, что все арымио
в сала природы, выразившись знать въ растительныхъ «ормах-ъ, ва
забыла а животныхъ. Царствомвшм, вслѣдствіе отсутствіе жл        *
»ѵ
* жизни, пыаі выставляла оце болае величіе в красоту рестпно
темькоств. На важлемъ шагу встрѣчалъ  чл-о-лвбо новое, а ботаникъ
легко вообразитъ мое удовольствіе, войдя предсталъ мнѣ парвівй ярмг
стамиень хищныхъ ïipeeteet (GinchoneaeX которыхъ а омарамъ
здѣсь вмвый вмдъ (Ladenberçpa а. СвиатПа Scbombungkii).. Ноерам
жтего богатства «лоры достигла мы вдоль ручебаа да малый» ого
въ Цуаппа, текупйб> въ Когнату. Вмнсто съ ново» ооорош праанл   **
споволм-мы новую дда вагъ раввину, во ваторвй несутся аммы
Орамно а его првтоммь, отдаляемую отъ овстемья Амана освой
рама отв«ееьмм> овалами Гу наряда; въ заводу отъ мель аомргмнва
самый ЯваАра тыыіг въ Орввово. Быстро мчала» Цуаппа імъввоему
песчаному ляпну, вороны огромные валуны, которые ошъ воеъ въ
даръ Ораноку; берега Цуаяпв мредставлмм высокіе устувы песчы
вакоао
*          «ормадіи., взгроможденные другъ ва друга» вороепіі» мама
в кустарвшама.
«Мы остановилось да» отдыха вблам мпустмой вшайской аа         *
жмны., гдѣ уподмлм жажду свѣтлыми струамм рьчин; бвдннйі же
вашъ завтракъ не въ состошйа былъ утолцаъ нашего голодъ Црмг
вода въ порядокъ нашу ботаническую добычу, мы пуемлвеь дама
(*) Здѣсь вычисляетъ Шшвбургкъ ваммй рмтаЫИ, дорѣчвмыхъ игъ въ
этихъ м&ствдъ. Такьмгъ водобвая ревомъ интереса! «ольго для боіеиижовъ,
ш мы не приводомъ ея ъдЬсъ.
Digitized by Google
HHOCTMMM 4WW4Tn»A.
М                          «адумОДро ДОВОДИ 40 4ОД«ОКружОДОД
ОДЪЩЛорММЪ ПКФЛЬОДОДЖ, ОДОЛДНОДМН. СТОДОД КДКТуСОГЬ, Цф
90 м 30 ejnM» *     иодою< Щдъ десомъ цоэвціщадесь одрробрааныа
варжункя ммьмъ, цвухрд же вѣтвя деревъ пересметалмсь другъ съ
дррмгь и бшм покрыты безчяслодъищ оестрыни гшмде/іЭзмыШі
еумвмдвжмя *   MMC0«MB внизъ цереумма; а между тш милліоны
ліанъ  ныводжся растеній, отъ толщины руки до толщины челомъ
чясмаго ода, подвались но водъ возможнымъ вапрыыешмъ,
перекидывалась съ сука ва сукък обвивали деревья какъ бы исполнискани веревками, образовывали узлы, петли и опутывали лѣсъ гигантскою сѣтью. Чѣмъ далѣе проникали мы въ лѣсъ, тѣмъ Флора являлась
богаче и разнообразнѣе; во верхъ удивленія и восторга ожидалъ
васъ посреди исполинскихъ музъ я инбирныхъ деревьевъ предъ
первыми древесными папоротниками — баснословно-дивными Су Леа
м ЛкорЫІа. Ни одно растеніе ве возбуждало въ моей душѣ такого
особеннаго чувства и глубокаго энтузіазма, ве исключая даже пальмъ
я нынѣ видѣнныхъ странныхъ растительныхъ Формъ и необыкновеннаго разнообразія и блеска цвѣтовъ. Дивные листья двадцатяФутовыхъ папоротниковъ распадались гигантскимъ букетомъ и вершинами своими, склоняясь до земли, образовали вокругъ растенія
зеленый сводъ.
«Долго шли мы этнмъ лѣсомъ, по довольно ровной, но едва замѣтной тропинкѣ; потомъ опять начались разсѣлины, утесы и рытвины, поросшія непроницаемою чащею ліанъ и другихъ вьющихся
растеній. Мы то ползли ва скалу, то спускались въ пропасть, съ неимовѣрвыми трудами пролегая себѣ путь, н радостно вскрикнули,
когда сквозь чащу стали мелькать солнечные лучи, предвѣстники
близости опушки лѣса. Мы пробились сквозь густую рощу папоротниковъ (*), перевитыхъ ліанами, и очутились на обширномъ полѣ,
засѣянномъ кассадою; корни еще ве достигли зрѣлости, во ови возвѣщали близость человѣческаго жилища. И въ самомъ дѣлѣ, за холмомъ находилась довольно крутая возвышенность, съ вершины которой мы у видѣли мирныя хижины индѣйской деревни. Вдали предъ
вамя, къ сѣверо-сѣверо-западу п сѣверо-востоку возвышались горы,
живописно громоздившіяся другъ ва друга : Апамапа, Мукурипа,
Па-Эппввгь (Лягушечья гора), Камаразввъ иКаримампару. Никогда,
ея прежде, ви послѣ того, нё видалъ я такой красивой я величественной картины. Между тысячами разноцвѣтнѣйшихъ авдромедъ, твбодій, вохизій, бовветій, тернстремій, архвтей, гоморій, кладоній,
между безчисленными орхидеями и собраліями, перешли мы чрезъ
(*) Merteniia pubescens (Wïlld.).
Digitized by Google
96                        совпжвипісъ.
«сколько горныхъ ручейковъ  доствглн намвецъ дареввн. Не
ад*сь ждала васъ печальная васть : мйм между лмигузама  tptftf" '
носами, двумя могущественнѣйшими индѣйскими племевамВ, совершенно раззорнла деревню» и мы могла найти здѣсь ивевво гія п вв
ваша, чтобы ве умереть съ голоду; эта новая трвааекаа вЫМва,
вспыхнувшая, подобно древней, за похищеніе жеввсовы, над«лала
вамъ много непріятностей в помѣхъ во время нашей экспедиціи...»
Дальнѣйшія похожденія я приключенія путешественниковъ читатели увидятъ въ слѣдующей стать.
