НОВЫЯ НДВДЮДВШЯ НАДЪ СИСТЕМОЙ КРОВООВРАЩЕНІЯ.
До сихъ поръ полагали, что артеріи, которыхъ назначеніе разнести кровь по всему организму, обновить органы новымъ иатеріяломъ,
отдѣляютъ трубки къ каждому органу, которыя развѣтвляются болѣе
и болѣе, и образуютъ такимъ образомъ въ органѣ цѣлую сѣть чрезвычайно малыхъ, микроскопическихъ трубочекъ, называемыхъ въ
анатомія волосными (капиллярными) сосудами; полагали, что процессы, состоящіе въ обновленіи органовъ, совершаются высачиваніемъ
жидкой части крови чрезъ стѣнки волосного сосуда, и что измѣнившіяся части всасываются въ волосную трубочку; такое выдѣленіе и
принятіе измѣняетъ свойства крови - ея алый цвѣтъ превращается въ
темнокрасный, она содержитъ болѣе углеродной кислоты, вообще менѣе твердыхъ веществъ, нежели кровь, принесенная артеріями; эта
измѣненная кровь называется венною. Полагали, что изъ волосныхъ
трубочекъ образуются опять мало-по-малу большія трубки — вены,
которыми кровь течетъ къ сердцу; на этомъ пути къ ней прибавляется новый матеріялъ, приготовленный пищеварительнымъ снарядомъ;
изъ сердца она идетъ къ легкимъ, гдѣ выдѣляетъ углекислоту и принимаетъ кислородъ и азотъ воздуха, и оттуда, пройдя чрезъ сердце,
разносится опять по всему организму.
Теперь г. Буржери, на основаніи своихъ микроскопическихъ наблюденій и инъекцій (наливаній), дѣлаетъ къ этому слѣдующее дополDigitizec ' кзоооіе
36                           cofttainawitl.
' йёвіб; 1) и»ѣ *блосвь№» *рубочеп ве йролеводйгк вмсачммеіш инц*
кой части крови въ органы и органическія процессы вовобмммяія
или питанія органовъ Совершаются ве непосредсГвеняо нии. S) Всетб
касается обновленія органовъ, приготовленія равныхъ соковъ, овойственныХъ различнымъ частямъ организма, совершается помоюйо
особенной системы трубочекъ, ускользавшей до сихъ поръ отъ ваблюденія; это должно представить себѣ слѣдующимъ образомъ : каждая волосная трубочка, несущая артеріальную кровъ, придя къ органу, даетъ въ сторону трубочку, которая развѣтвляется болѣе и боаѣе,
и которой послѣднія развѣтвленія опять впадаютъ въ волосную тру*
бочку, такимъ образомъ Къ каждой волосной трубочкѣ кровь ДВМЖ4ТС1
прямо, и кромѣ того идетъ по многочисленнымъ боковымъ канальцамъ,
чтобы опять войти въ волосную трубочку, точно такъ, какъ рѣка
даетъ боковые рукава, которые опять впадаютъ въ нее «эта сметена
боковыхъ канальцевъ и составляетъ открытіе г. Вуржери, дополняю*
щее паши свѣдѣнія о системѣ кровообращенія. Такимъ образоп вядно, что кромѣ главнаго кровообращенія въ каждомъ органѣ существуетъ еще особенное, ему свойственное, находящееся впрочемъ въ
связи съ Главнымъ : его можно назвать вырабатывающимъ (cirenlatm
fonctionnelle), т. е. приготовляющимъ въ каждомъ органѣ тѣ вещества,
тѣ соки, крторые свойственны извѣстному и обновляющимъ самые
органы и ихъ ткани. Понятно, что химическіе процессы, совершающіеся
въ выработывающемъ сплетеніи каждаго органа, будутъ чрезвычайно
различны, потому-что каждый органъ имѣетъ особенную, ему свой*
ственную, дѣятельность; напримѣръ, Въ слюнныхъ железкахъ изъ матеріаловъ крови будетъ приготовляться слюна, въ нускулахъ — Маринъ и т. п.
Система выработывающихъ канальцевъ представляется вездѣ»
видѣ сплетенія микроскопическихъ трубочекъ, пересѣкающихся между
собою; Форма и расположеніе этихъ сплетеній различны ве только въ
различныхъ органахъ, но даже въ различныхъ частяхъ одного итого
же органа. Сплетенія эти состоятъ изъ трубочекъ различнаго Діаметра: между ними есть такія, которыхъ діаметръ составляетъ %, 41л
даже 74 діаметра кровяного кружечка, слѣдовательно въ нихъ можетъ
проходить только жидкая часть крови. (Comptes rendus, deuxième аеmestre 1848,        10J.
