Тревога раздумья. Стихотворенія К. Соважъ. Москва. 1848.
Г. Соважъ поэтъ съ восторженными страстями и съ претензіями
на геніяльность. Онъ недоволенъ ничѣмъ, ничто въ мірѣ не удовлетворяетъ его. онъ ее можетъ и не хочетъ иття нотой избитой тропѣ,
по которой ходимъ всѣ мы, обыкновенные смертные. Міръ тѣсспъ
для его могучей натуры. Любитель сильныхъ ощущеній, человѣкъ
необыкновенный, онъ ни за что не можетъ, напримѣръ, лобзать обыкновенную дѣвѵ... ему нужна отаитянка; онъ ни за что не хочетъ
быть похороненнымъ ва обыкновенномъ, кладбищѣ... на Вагань
конскомъ иля на Волховомъ... Нѣтъ! — говоритъ онъ Не хочу, чтобъ мой прахъ, на обычномъ кладбищѣ,
Истлѣвалъ св безпокойною думой...
Овъ даже полагаетъ, что его прахъ будетъ истлѣвать съ думой!
Вотъ что значатъ претензіи на геніяльность!
*                  Не по мнѣ за рѣшеткой ограды
Одиноко лежать въ гробу тѣсномъ.
Нѣтъ, мнѣ надо другое кладбище!
Какое же кладбище надо г. Соважу? кладбище, которое было бы
... живымъ недоступно,
надъ которымъ бы
. безбрежное небо
Пораскинулось степью лазурной4
и подъ которымъ
... безбрежною степью
Волны темныя глухо играютъ...
Вотъ на этомъ то бѣдномъ кладбищѣ (оканчиваетъ, г. Соважъ),
Уложите усталыя кости,
Тамъ легко будетъ мнѣ и просторно.
Г. Соважъ поражаетъ читателя своими сомнѣніями и глубокомысленными, философскими вопросами, въ роли слѣдующихъ :
T XI. Отд. III                                             11
Digitized by С    ogle
150                         сбвпмваніігь.
Отчего это могила
Уму-разуму страшна?
Отчего она темна,
И зачѣмъ въ ней жизни сила
Богомъ тлѣнью отдана?
Тайна жизни, тайна свѣта,
Иль забвенья темнота.
Ризой тлѣнія одѣта,
Безъ сознанья, безъ отвѣта
Тяжела люшлв мечта/
Какъ это хорошо, глубоко — в непонятно I
Претензія на геніяльность - страшная, тяжелая ноша» Человѣкъ
необыкновенный, человѣкъ съ претензіями на геніяльность даже полюбить просто не можеті»...
Полюбилъ бы я тебя безъ размышленья (говоритъ г Сова жъ),
Безъ тоски, безъ думы роковой;
Да боюсь л асе, не правы ли сомнѣнья,
Что вѣдь ты не еѣке мол, и я не твой?
Г. Соважу необходимо полюбить геніяльную женщину, и по*
любя страдать и терзаться, страдать духовно, ибо, по его словамъ:
... Полнокровныя страданья
Не суть страданія любви...
Нѣтъ! мы, люди простые, обыкновенные, несравненно счастливѣе
этихъ натуръ, имѣющихъ претензію ва геніяльность. Мы, напримѣръ, полагаемъ, что здоровье и хорошій сонъ — ючень важныя вещи въ жизни и потому принимаемъ всѣ возможныя Мѣры, чтобы
предохранять себя отъ болѣзней; а г. Соважъ, человѣкъ съ претензіями на геніяльность, напротивъ, призываетъ къ себѣ болѣзни...
Люблю болѣзнь (говорить онъ), когда нежданно
Она мнѣ въ спальню завернетъ,
Былаго.растревожитъ раны,
Уснуть покойно не даетъ.
Люблю болѣзни злыя ночи,
Когда все брёдишь напролетъ,
Когда не плача, плачутъ очи,
Когда покой къ душѣ нейдетъ.
Когда тоскливо догарая
Свѣча то тускнетъ, то блеснетъ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       151
И странномъ отблескомъ мелькая,
, Мечту тревоги въ душу льетъ.
Люблю полночное молчанье,
И лай собакъ, и стукъ досокв,
Лампады тусклое мерцанье
И запоздалый огонекъ.
Г. Соважъ — ненавистникъ людей; это также черта имѣющихъ
претензіи на геніяльность.
Не слушай людского разсказа (восклицаетъ онъ)
Все это досужія сказки!
Ихъ рѣчи — отъ нечего дѣлать,
Ихъ мысли — отъ нечего мыслить,
Ихъ радость — не стоитъ раздумья,
Ихъ слезы — не просятъ участья... и прочее.
Въ другомъ стихотвореніи онъ говоритъ :
Мимо, мимо люди,
Вы друзья плохіе...
Что мнѣ ваши рѣчи,
Что ваше участье?
И сколько Отрывковъ изъ начатыхъ геніяльныхъ поэмъ между
стихотвореніями г. Соважа!... И, какъ вы думаете, для чего пишетъ
г. Соважъ свои поэмы?
Для назиданья и спасенья,
>           Для славы родины моей!
Вотъ какъ! Но намъ кажется, что Россія вовсе не нуждается ни
въ такихъ назиданіяхъ. ня въ такой славѣ... н г. Соважъ напрасно
безпокоятся издавать свои стихотворенія...
На страницѣ 38 своей книжки онъ спрашиваетъ :
О чемъ писать? Бываютъ дни
Мечты и странны и темны.
Берешь перо лѣниво въ руки,
Что не напишешь, выйдете бредь,
Желаешь мыслей, мыслей нѣть...
О чемь писать?
Мы подадимъ добрый совѣтъ г. Соважу: гораздо лучше вовсе не
писать, нежели писать и печатать такіе стихи; но если уже онъ ниDigitized by Go Qle
152                        СОВРЕМКНПИКЪ.
какъ ве можетъ удержаться отъ стиковъ, то мы скажемъ ему его же
собственными стихами :
... Таи —                                   «Таи отъ всѣхъ свои мечтанья!
