Практическое      руководство къ сочиненію общественныхъ пдевмъ и къ сост* вленію дѣловыхъ бумагъ(.) с»                приведеніемъ узаконеніи, относящихся къ каждому роду означенныхъ
бумагъ, и образцовъ или примѣровъ различныхъ писемъ. Въ четырехъ чавтлсъ. Спб. 1848,
Спрдвочнди ручная книга для людей всѣхъ сословій,
содержащая въ себѣ формы абще-у потребительныхъ дѣловыхъ актовъ и бумагъ, о именно: векселей, довѣренностей, духовныхъ завѣщаній, договоровъ ( контрактовъ ), заемныхъ писемъ. закладныхъ,
паспортовъ, цросъбъ, жалобъ, рядныхъ записей и проч. Спб. 1847.
Книги подобнаго рола, особенно съ такивн длинными заглавіями,
всегда кажутся намъ подозрительными, потому-что всего чаще свѣтскости берутца учить люди, ' неимѣющіе о ней викакого понятія, а
писать пцсьма — люди, ничего неумѣющіе писать. Но, просмотрѣвши обѣ эти книжка, мы увидѣли, что онѣ не имѣютъ ничего общаго
съ обыкновенными книгопродавческими спекуляціями, и что вообще
это изданіе дѣльное и очень полезное. Но прежде мы должны сказать
нѣсколько словъ о странной безтолковости этого изданіи въ отношеніи
къ его заглавію. Во сколькихъ бы томахъ ни было сочиненіе, общее
заглавіе его должно быть совершенно одинаково. Обѣ книги,"заглавіе
которыхъ выписано выше, составляютъ одно сочиненіе; вторая книга
естьнечто иное,кекъ четвертая часть первой (заключающей въ себѣ трм
части); а между тѣмъ у каждой изъ нихъ соверіненяо особое заглавіе.
Мало того : на четвертой части выставленъ 1847 годъ, а на, первыхъ
трехъ 1848. Ото насъ такъісбило съ толму, чтомы ш>думала было,что
Digitized by CiOOQlC
160                       совгкмнннммъ.
вторая книга есть окончаніе какого-нибудь смерпмим другого ммвія, только въ томъ же родѣ; но, перевернувши предоаглавмый дестокъ, мы нашли на немъ краткое заглавіе, общее съ книгой первыхъ
трехъ частей, которая снабжена такимъ же предзаглаййымъ листкомъ, съ такимъ же краткимъ заглавіемъ, н на обоихъ выставлены
нумера частей. Четвертая часть, не въ примѣръ Первымъ тремъ,
снабжена третьимъ заглавнымъ листкомъ, съ означеніемъ частя и
ея содержанія. Все это ужасно безтолково и показываетъ крайнее
неумѣнье издавать книга. Скажутъ : все это мелочи, была бы книга
хороша, а что за дѣло до ея заглавія. Нѣтъ, вовсе не мелочи! Во
всякомъ дѣлѣ есть свои правила, условія, свои приличія, которыя
должно уважать. Безтолковое заглавіе книги есть невѣжливость передъ
читателемъ. Иной, не добравшись толку въ этнхъ заглавіяхъ, не
купитъ книги, которую онъ иначе купилъ бы.
Книги для наученія писать письма изстари и но множествѣ издавались на Руси подъ именемъ «письмовниковъ». Теперь они тоже
издаются во множествѣ подъ разными названіями. Подобнаго рода
изданія существуютъ на иностранныхъ языкахъ. Все это Фактически
доказываетъ ихъ необходимость и пользу. Письма писать нужно всякому. іі нежду тѣмъ не всякой получилъ образованіе, которое необходпмо, чтобъ умѣть писать хорошо иисьма       У насъ особенно необходимы хорошія руководства въ этомъ родѣ. Письма — самый трудный родъ въ словесномъ искусствѣ. Умѣнье хорошо писать письма
условливается знаніемъ жизни, общества, людей. Тутъ нѣтъ н не
можетъ быть общихъ правилъ. Къ одному надо пвсать такъ, къ дрггому, о томъ же предметѣ, совсѣмъ иначе. Письменный слогъ самый
трудный; онъ ве терпитъ ничего книжнаго, долженъ быть жигъ,
легокъ, простъ какъ разговоръ, не нося однако же ва себѣ неправильности и скачковъ разговора. и въ тоже время предпочитая небрежность бросающемуся въ глаза порядку и труду. Но главное затрудненіе для искусства хорошо писать письма составляетъ языкъ.
Русскій языкъ богатъ, роскошенъ, звученъ, силенъ : но доселѣ онъ
развился преимущественно въ поэзіи и литературѣ «и мало развитъ,
какъ языкъ общественный н разговорный. Пушкинъ сказалъЪелнкую
правду :
Доселѣ гордый нашъ языкъ
Къ почтовой прозѣ не привыкъ.
Вслѣдствіе этого, писать письма по-русски бываетъ иногда трудно а
для людей, которые никогда не могутъ имѣть нужды въ руководствахъ, о которыхъ идетъ рѣчь. Чтб же говорить о тѣхъ, которые
в въ грамотѣ-то вообще несильны! Это намъ напоминаетъ значеніе
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       161
Антона Имнвма жъ повѣсти г. Гончарова. «Еще Автона Иваныча
«употребляютъ въ Такихъ дѣлахъ, которыя считаютъ неудобнымъ
«поручать человѣку. ± Нельзя Петрушку послать, говорятъ : того я
«гляди перевретъ. Нѣтъ, уакь пусть Антонъ Иванычъ сѣѣздитъ!»
Иля : «Неловко послать человѣка такой то или такая-то обидится, а
«вотъ лучше Аптона Иваныча отправить.» — «Ты бы лучше напи«салъ, скажетъ жена; по писать для мѣогихъ еще у насъ такой
«трудъ, что иному гораздо легче съѣздить за десять верстъ или оо«слать человѣка съ словеснымъ запросомъ, чѣмъ написать нѣсколько
«строкъ. «Вотъ,» скажетъ онъ, «поди, отыскивай чернилицу’ а гдѣ
«она? чай, давно ребятишки забросили. Посылай за чернилами къдья«коку иля къ прикащику, да чини перо; еще н бумаги не найдешь въ
«домѣ, а главное — сидгі часа три я выдумывай слова. Богъ знаетъ,
«какъ и ставить ихъ : иное можно поставить рядомъ и съ тѣмъ в съ
«этимъ, а гдѣ именно нужно, Богъ вѣсть! Вѣдь это же самое дѣло
«разскажешь на словахъ, какч» по маслу идетъ, а чуть обмакнулъ
«перо въ чернила - в не то, и нейдетъ? или всѣ слова,вдругъ суются,
«не знаешь, которое первое написать, или ни одно нейдетъ, да и Hatt писать надо гораздо мудренѣе, нежели говоришь, а вотъ тутъ-то и
«надо умѣть выдумывать слова! Нѣтъ! ужь лучше пусть Антонъ
«Иванычъ съѣздитъ : то ли дѣло, какъ живой человѣкъ разскажетъ?
«И они правы, добрые люди : умѣй они выдумывать п разставлять
«слова, тогда Антонъ Иванычъ хоть заживо въ гробч> ложись!»
Но не у всякаго н не всегда есть подъ рукой Антовъ Иванычъ;
случается иногда такъ, что и Антонъ Иванычъ тутъ на лицо, а послать все-таки нельзя, — непремѣнно надо самому написать. Вотъ въ
такихъ-то обстоятельствахъ к такихъ-то людей только «Практиче
скія руководства къ сочиненію писемъ» могутъ выручить изъ бѣды.
Они для нихъ необходимы, полезны, драгоцѣнны. Руководство, котораго заглавіе выписано въ началѣ нашей статьи, несмотря на нѣкоторые его недостатки. можетъ быть признано очень удовлегворнтеЛьною въ своемъ родѣ книгою.
Послѣ краткаго предисловія, книга начинается статьею «О письмѣ
п письмахъ вообще». Въ ней составитель книги такъ тонко и справедливо смотритъ на теорію искусства писать письма, что мы считаемъ нужнымъ выписать его собственныя слова объ этомъ предметѣ.
 Письмо, какъ и разговоръ, требуетъ искусства. Это доказывается
тѣмъ, что какъ разговоръ одного лица можетъ быть и бываетъ убѣдительнѣе, живѣе, увлекательнѣе разговора другаго лица, точно такъ
и письма однихъ лицъ уступаютъ во всемъ письмамъ другихъ. Изъ
этого не слѣдуетъ еще» чтобы можно было предписать законы хороDigitized by Google
161                       СОВѴКМЖІПШКЪ. '
имго разговора, точно такъ же пакъ и нрамаа для мвш» і Имдо
образіе отношеній между лета* до беапонечвоекн рдзееебрамть недержаніе инеемъ, которыясуть тѣе pwwff»w. «лчш цюаму отсутствующими л и эхо равнообразіе тамъ неуловимо, чтр, не смотря на
усилія многихъ теоретиковъ, до-сихъ поръ нѣтъ ни одного основательнаго руководства въ искусствѣ писать письма.
 Причина этого отсутствія общихъ правилъ письмоводства закджь
чается въ томъ, что письменное искусство основывается единственно
на хорошемъ лоававіи общественныхъ отношеній сердца человѣческаго и тѣхъ пружинъ, которыми двигаются наши страсти. А какимъ
образомъ научить всему этому? По-крайней-мѣрѣ это не дѣло теоріи.
Опытъ, одинъ опытъ, знакомитъ человѣка съ окружающимъ его міромъ, обществомъ И отношеніями его, и только однимъ опытомъ врі
обрѣтается тактъ, посредствомъ котораго, какъ бы инстинктивно,
отгадываются желанія и побужденія людей, и средства противорѣчитъ
Вли льстить имъ... Слѣдовательно вотъ гдѣ основанія вашего искусства. А потому мы не дерзаемъ, подобно нѣкоторымъ сочинителямъ
курсовъ словесности, предписывать мам - незыблемые законы
письменнаго искусства, въ которыхъ учатъ составлять періоды, хріи.
Фигуры и проч., виѣсто того* чтобы ясно и хорошо объяснить то, о
чеиъ надо писать. Мы пойдемъ путемъ опыта, и предложимъ читателю нѣсколько общихъ совѣтовъ, выведенныхъ, какъ изъ опытности,
такъ равно и изъ здраваго смысла».
I                                *
Можно лп что-нибудь сказать противъ этого? И чтбжь? — За
этимъ слѣдуетъ у автора статьи страницъ 30 тѣхъ самыхъ раторвческмхъ правилъ, ничего необъясняющихъ и ничему ненаучамн
Щихъ, которыя онъ самъ такъ умно и основательно отвергъ въ приступѣ къ своей статьѣ! Вотъ напр. правило: «Въ письмахъ, заключающихъ (въ себѣ) разсказъ, главное достоинство — краткость и ясность». А разве во всѣхъ другихъ родахъ писемъ, какъ равно и м
всѣхъ другихъ родахъ сочиненій» краткость к ясность тоже не главное достоинство? Таковы всегда правила на то, на что нельзя установить правилъ! Нашъ авторъ учитъ писать даже шуточныя или остроумныя и сатирическія письма.,.. Особенно забавны его совѣты,
какъ писать извинительныя письма «Оправдываясь въ ложномъ обвиненіи (говоритъ онъ), обыкновенно жалуются на клеветниковъ»
старавшмхся запятнать наше доброе имя, потому просятъ мритыіапінмъ словамъ в не давать цѣны словамъ обвинителей; здѣсь выгодно
представить какія-либо доказательства своего оправданія. Если же
обвиненіе и упрекъ основательны, то въ извиненіи обыкновенно говорятъ, что нѣтъ между людьми столь проницательнаго и осторожнаго
человѣка, который не сдѣлалъ бы въ своей жнин ни одной ошибки,
и что всѣ мы сами сожалѣемъ объ этомъ и просимъ снисхожденія н
Digitized by Google
рхвскд» атгАТУР л.                        ІО)
забяянш. Дотомъ.дамбно увермтвд - что оаюбка вм>«вроюошяа
бсо» меоага иаиѢраЫя, что да будущее вромд ышмпермжва томаджпже оиобзжжимъ вжпмянігйъ». Лу, а.ммчвяопым-то обваюаютш
ѵ» маковъ.нбеичйсамап. постуди» УТуть павъ нада шсаіМ Ужа
МіК* такому м случаю относятся Ьтя олова автора:. «Часто«>нэ
безооивао бываетъ въ долакъ сълвцомъ азотнымъ яда еъ тацмгц
on котораго-мыаааамѵв, мсазъ ему вамоошо съ подмою откро*
иевамтію а раскаяніемъ»..Хорошо,также правило касательно ляонмо
pt«aom<>, въ люторыхъ, говоритъ авторъ, «ве должно говорить сначала объ утѣшеміа и т. п. Напротивъ того, надобно, тага
сказать, «мшатъ свои славы со слезами страждущаго, и говоря, ввпримаръ, о. смерти друга, надобно сначала разсуждать о его достовнстыкъ, объ утрата, пронесенной смертію его друзьямъ и обществу
И т. я.». Но довольно объ атомъ. Гораздо лучше то, чтб сл-ыуетъ
аа атимъ, именно, образцы адресовъ ко всевозможнымъ лицамъ,
неявная отъ высшихъ сановниковъ, чиновъ, почетныхъ званій до
.оберъ-ОФицеровъ. Эта статья очень полна и подробна,* въ ной не
забыты в -духовные чипы, чего мы не находили въ прежнихъ вздавіахъ такого рода.
За введеніемъ слѣдуетъ первая часть, заключающая въ себе образцы пасемъ собственно общественныхъ. Вѣроятно ома писаны самимъ составителемъ книги. Заглянувши въ большую часть изъ впхѵ,
мы увѣрились, что они очень могутъ служить образцами или пособіемъ для тѣхъ, кому имѣлъ въ виду издатель быть нолезиымъ. У
васъ по большей частя потому и затрудняются писать письма, какъбудто бы это была и Богъ знаетъ какая головоломная работа, что воображаютъ, будто письма должны писаться высокимъ слогомъ. Ль
этомъ отношеніи, цасьма имателя «Руководства» ногутъ вполнѣ служить образцами: онъ начинаетъ ихъ прямо съ дѣля, а обыкновенныя,
необходимыя въ ннаьмакъ околичности занимаютъ у него самую
меньшую часть письма.
Вторая часть заключаетъ въ себѣ между прочимъ письма извѣстныхъ лицъ, н образцы различныхъ родовъ писемъ русскихъ писателей. Это часть совершепао лишняя. О достоинствѣ помѣщенныхъ въ
неи писемъ нечего говорить, но помѣщеніе нхъ въ такой квота
тѣмъбцлѣе неумѣстно. Кто захочетънмсать письма дли печати, тотъ
будетъ учиться писать ихъ на нз> такихъ «Руководствъ». Ену мало
дцухъ,. трехъ взятыхъ на выдержку изъ путешествія Карамзина; оеъ,
вѣроятно, познакомится со всеми срчнреиіями Карамзина, да и не одного его.
Третье часть содержатъ въ себя арииэры коммерческакъ паяемъ
да различны? предметы, огарсащіеса къ коммерціи. Здѣсь намъ оаDigitized by Google
164                        I совяишмижь*- :
таетдя оиять-тельво ъвалить. Ощѣлщне орамюхвыяъ йредвм»»*ъ,
итвосящмхсякъкомакірцім, вавмвчбектьоъ себе; і) О куеесіеа *
позваніяхъ, иеобьаднмыиъдл a Méro;      шимп «ранта, сяужитіа къ распространенію горомм ѵ 3) вапалимъ Росеіа; і4)-о вмутренаей а внѣшней торговлѣ въ Россіи; 5)счетпыя а авннвныи каагм;
/потребляемыя въ булпвтеріп, Всеитене липло а очень шмемо.
Четвертая.чаете заключаетъ' въ себя «ормы общвуиотребѵгяльвыкъ диломакъ аитовъ/ а бумагъ. Эта - частъ оообенво важна м
можетъ сдѣлаться настольною книгою у ’миогакъ.               Издатель-вс
счелъ нужнымъ прааожить къ веб оглавленіе г во мы - метакв
далямъ понятіе о ея; содержаніи. Тутъ говорится подробно о век*
селяхъ, какъ овв нищутси, и' обо всѣхъ установленіяхъ, касающихся этого предмета; о гербовой бумагѣ, в показаны во» случаи, гдѣ в когда ома употребляется; одовѣренвостяхъ; съ приложеніемъ ахъ «оркъ; о договорахъ; «духовныхъ завѣщаніяхъ; о вавладвыхъ а заемныхъ письмахъ, съ приложеніемъ мхъоормъ; о займахъ
изъ государственнаго заемнаго банка, сохранной казны» приказовъ
общественнаго призрѣнія; о паспортахъ, билетахъ для Пропуска черезъ заставу, аттестатахъ в отпускныхъ; о просьбахъ и жалобахъ;
о капиталахъ, процентахъ в билетахъ, причемъ приложены таблицы процентовъ во билетомъ балковъ и сохранной казны съ шести
мѣсяцевъ до трехъ лѣтъ, на суммы отъ Юкоп; до 10,000 руб., о рядныхъ записяхъ; о «ормахъ бумагъ и просьбъ и о разныхъ постановленіяхъ для опредѣленія дѣтей въ учебное заведеніе. Къ коицуингн приложена таблица о раэборахъ бумаги гербовой. простой, крѣпостной я для, векселей и заемныхъ писемъ, по патентнымъ сборамъ
и контрольной бумага.
Совѣтуемъ издателю, ври слѣдующемъ Изданіи, выкинуть изъ
этой квиГи все лишнее, на чтб мы указали, да ве раздѣлять ея ва два
отдѣльвые тома, потому-что это ве удобно для справочной пастельной книги. А за успѣхъ ея поручиться.можно.
