ПѢТУШКОВЪ.
повѣсть.
I.
Въ 182... году, въ городкѣ О... проживалъ Иванъ Аѳанасьвчъ Пѣтушковъ. Онъ происходилъ отъ бѣдныхъ родителев,
пяти лѣтъ остался круглымъ сиротой и попалъ на руки къ опекуну. Имущества у него, по милости опекуна, не оказалось никакого; онъ перебивался пополамъ съ грѣхомъ. Росту былъ онъ
средняго, нѣсколько сутуловатъ; лицо имѣлъ худое и покрытое
веснушками, впрочемъ довольно пріятное, волосы темно-русые-,
глаза сѣрые, взглядъ робкій; частыя морщины покрывали его
вязкій лобъ. Вся жизнь Иѣтушкова прошла чрезвычайно однообразно; подъ-сорокъ лѣтъ онъ былъ еще молодъ и неопытенъ
какъ ребенокъ. Знакомыхъ онъ дичился, а съ тѣми, на участь
которыхъ могъ имѣть вліяніе, обходился весьма кротко...
За людьми, осужденными судьбою на жизнь однообразную
м невеселую, часто водятся разныя привычки и потребности,
□ѣтушковъ по утрамъ за чаемъ любилъ кушать свѣжую, бѣлую
булку. Безъ этого лакомства онъ жить не могъ. Вотъ, въ одно
Digitized by C-.OOQIC
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
утро, слуга его Онисимъ подалъ ему на тарелкѣ съ синими
цвѣточками, вмѣсто булки, три темно-рыжихъ сухаря. Пѣтушковъ тотчасъ же съ нѣкоторымъ негодованьемъ спросилъ слугу
своего, чтб бы это такое значило?
— Булки всѣ поразобравшись, отвѣтилъ ему Онисимъ, природный петербургецъ, странной игрою случа           занесенный въ
самую глушь южной Россіи.
— Быть не можетъ! воскликнулъ Иванъ Аѳанасьичъ.
— Поразобравшись, повторилъ Онисимъ : — сегодня у предводителя завтракъ, такъ оно все туда, знаете, пошло.
Онисимъ провелъ рукой по воздуху и выставилъ правую
ногу впередъ.
Иванъ Аѳанасьичъ прошелся по комнатѣ, одѣлся и самъ отправился въ булочную. Это единственное въ городѣ О... заведеніе было учреждено лѣтъ десять тому назадъ заѣзжимъ нѣмцемъ, въ скоромъ времени процвѣло и теперь еще процвѣтало
подъ начальствомъ его вдовы, толстой бабы.
Пѣтушковъ постучался у окошка. Толстая баба выставила
въ Форточку свое болѣзненно-пухлое и заспанное лицо.
— Булку пожалуйте, съ пріятностью сказалъ Пѣтушковъ.
— Вышли булки, пропищала толстая баба.
— У васъ нѣтъ булокъ?
— Нѣтути.
— Какъ же это? помилуйте. Я у васъ каждый день беру
булку и плачу аккуратно.
Баба молча посмотрѣла на него.
— Возьмите крендель, сказала она наконецъ зѣвая : — или
паплюху.
— Не хочу, сказалъ Пѣтушковъ и я а же обидѣлся.
— Какъ угодно, пробормотала баба и захлопнуляФорточку.
Ивана Аѳанасьича разобрала сильная досада. Въ недоумѣньи
отошелъ онъ на’ другую сторону улицы и предался весь какъ
дитя своему неудовольствію.
— Господинъ!... раздался довольно пріятный женскій голосъ : — господинъ!
Иванъ Аѳанасьичъ поднялъ глаза. Изъ Форточки булочной
выглядывала дѣвушка лѣтъ семнадцати и держала въ рукѣ
булку. Лицо она имѣло полное, круглое, щокм румяныя, глаза
Каріе, небольшіе, носъ нѣсколько вздернутый., волосы русые и
Digitized by Google
ивтушковъ.                            7
жидкіе и вогаксміаныя плечи. Ея черты выражали доброту,
лѣвъ и безпечность.
— Вотъ вамъ, сударь, булка, сказала оиа посмѣиваясь : — я
было взяла ее себѣ, да ужъ извольте, уступлю вамъ.
— Покорнѣйше благодарю. Позвольте-съ...
Пѣтушковъ началъ шарить у себя въ карманѣ.
— Не надо, не надо-съ. Кушайте себѣ на здоровье.
Она затворила Форточку.
Пѣтушковъ пришелъ домой въ совершенно пріятномъ расположеніи духа.
— Вотъ ты не досталъ булки, сказалъ онъ своему Онисиму :
— а я, вотъ, досталъ, видишь?...
Онисимъ горько усмѣхнулся.
Въ тотъ же день, вечеромъ, Иванъ Лѳанасьнчъ, раздѣваясь, спросилъ слугу своего *.
— Скажи мнѣ, братецѣ, пожалуйста, чтб тамъ у булочницы за дѣвка, а?
Онисимъ посмотрѣлъ въ сторону довольно мрачно и возразилъ : — а на что вамъ?
— Такъ, сказалъ Пѣтушковъ, собственноручно снимая сапоги.
— А вѣдь хороша! снисходительно замѣтилъ Онисимъ.
— Да... недурна... промолвилъ Иванъ Аѳанасьичъ, глядя
тоже въ сторону. — А какъ ее зовутъ, знаешь?
— Василисой.
— И ты ее знаешь?
Онисимъ помолчалъ нѣсколько. — Знаемъ-съ.
Пѣтушковъ разинулъ-было ротъ, но повернулся на другой
бокъ и заснулъ. Онисимъ вышелъ въ переднюю, понюхалъ табаку н покрутилъ головой.
На другой день рано поутру Пѣтушковъ велѣлъ подать себѣ
одѣться. Онисимъ пронесъ ежедневный сюртукъ Ивана Аеамасьича, сюртукъ старый, травяного цвѣта, съ огромными полянявшями пуговицами. Пѣтушковъ долго, молча, поглядѣлъ
па Онисима, потомъ приказалъ ему достать новый сюртукъ.
Онисимъ не безъ удивленья повиновался. Пѣтушковъ одѣлся,
тпитльно натянулъ па руки замшевыя перчатки.
Digitized by Google
8                       совн миникъ.
— Ты, братецъ, проговорилъ онъ съ нѣкоторымъ замѣшательствомъ: — не ходи сегодня въ булочную. Я самъ зайду...
мнѣ но дорогѣ.
— Слушаю-съ, отвѣтилъ Описямъ такъ отрывисто, какъ
будто кто-то тодкнулъ его сзади.
Пѣтушковъ отправился, дошелъ до булочной, постучался
въ окошко. Толстая баба отворила Форточку.
— Пожалуйте булку, медленно проговорилъ Иванъ Аѳанасьичъ.
Толстая баба выставила руку, обнаженную до самого плеча,
и сунула ему горячій хлѣбъ прямо подъ носъ.
Иванъ Аѳанасьичъ постоялъ нѣкоторое время подъ окошкомъ, прошелъ по улицѣ раза два, какъ-то болѣзненно заглянулъ на дворъ и наконецъ, устыдясь своего ребячества, вернулся домой съ булкой въ рукѣ. Цѣлый день ему было неловко, и
даже вечеромъ опъ, противъ обыкновенія, не пустился въ разговоръ съ Онисимомъ.
На другое утро уже Онисимъ отправился за булкой.
II.
Прошло нѣсколько недѣлъ. Иванъ Аѳанасьичъ совершенно
позабылъ о Василисѣ и по прежнему дружелюбно бесѣдовалъ
съ своимъ слугою. Въ одно прекрасное утро зашелъ къ нему
господинъ Бублицынъ, развязный и очень любезный молодой
человѣкъ. Правда, онъ иногда самъ не зналъ, чтд такое говорилъ, и весь былъ, какъ говорится, на-бекрень, но все-таки
слылъ за весьма пріятнаго собесѣдника. Онъ курилъ много, съ
лихорадочной жадностью, поднимая брови, втягивая грудь, — 
курилъ съ озабоченнымъ видомъ, или, лучше сказать, съ такимъ
видомъ, что вотъ дайте ему только въ послѣдній разъ затянуться, онъ вамъ тотчасъ и скажетъ неожиданную новость; даже
иногда мычалъ и махалъ рукой, торопливо досасывая трубку,
какъ-будто внезапно вспомнилъ что-то необыкновенно-забавное
или важное, раскрывалъ ротъ, кольцеобразно выпускалъ дымъ
и произносилъ слова самыя обыкновенныя, ча иногда даже воDigitized by Google
ПЕТУШКОВЪ.                               9
все безмолвствовалъ. Поболтавши немного съ Иваномъ Аѳанасьичемъ объ ученыхъ, сосѣдяхъ, лошадяхъ, помѣщичьихъ
дочкахъ и прочихъ поучительныхъ предметахъ, г-нъ Бублнцынъ вдругъ заморгалъ глазами, взбилъ себѣ хохолъ и съ
лукавой улыбочкой подошелъ къ необыкновенно-тусклому зеркалу, единственному украшенію комнаты Ивана Аеанасьича.
— А вѣдь надо правду сказать, промолвилъ онъ, поглаживая
свои бурые бакенбарты : — у насъ здѣсь есть мѣщаночки такія,
что куда твоя Венера мендинцейнская... Напримѣръ, видали
вы Василису булочницу?... Г-нъ Бублицынъ неистово затянулся.
Пѣтушковъ вздрогнулъ.
— Впрочемъ, продолжалъ Бублицынъ, исчезая въ облакѣ
дыма : — чтб я у васъ спрашиваю! вѣдь вы такой человѣкъ,
Иванъ Аѳанасьичъ... Богъ знаетъ чѣмъ вы занимаетесь, Иванъ
Аоанасьичъ.
— Тѣмъ же чѣмъ и вы, не безъ досады и на-распѣвъ проговорилъ Пѣтушковъ.
— Ну, нѣтъ, Иванъ Аѳанасьичъ, нѣтъ... Чтб вы это?
— Однако?
— Ну да ужь чтб, Иванъ Аѳанасьичъ.
— Однако? однако?
Бублицынъ поставилъ трубку въ уголъ и началъ разсматривать свои не совсѣмъ красивые сапоги. Пѣтушковъ почувствовалъ смущеніе..
— Такъ-то, Иванъ Аѳанасьичъ, такъ-то, продолжалъ Бублицынъ, какъ бы щадя его. — А про Василису булочницу
вамъ доложу: очень, о-чень хорошо... о-чень.
Г-нъ Бублицынъ расширилъ ноздри и медленно погрузилъ
руки въ карманы.
Странное дѣло! Иванъ Аѳанасьичъ почувствовалъ нѣчто въ
родѣ ревности. Онъ началъ двигаться на стулѣ, некстати расхохотался, покраснѣлъ вдругъ, зѣвнулъ и зѣвая скривилъ немного
мжнюю челюсть. Бублицынъ выкурилъ еще три трубки и удалился. Иванъ Аѳанасьичъ подошелъ къ окну, вздохнулъ и велѣлъ подать себѣ напиться.
Онисимъ поставилъ стаканъ квасу на столъ, угрюмо взглянули на барина, прислонился къ двери и потупилъ голову.
Digitized by C-.OOQIC
10                     современникъ.
— Что ты такъ задумался? спросилъ его баринъ ласково и
яе безъ страха.
— Что задумался? возразилъ Онисимъ: — что задумался...
Я о васъ думаю.
— Обо мнѣ?
— Разумѣется о васъ.
— А чтджь ты такое думаешь?
— А я вотъ чтб думаю. (Тутъ Онисимъ понюхалъ табаку).
Стыдно вамъ, судырь, стыдно.
— Чтд такое стыдно?
— Что такое стыдно... Да вы посмотрите на г-на Бублицына, Иванъ Аѳанасьичъ... Чѣмъ не молодецъ? помилуйте.
— Я тебя, братецъ, не понимаю.
— Не понимаете... Нѣтъ, вы меня понимаете.
Онисимъ помолчалъ.
— Г-нъ Бублицынъ — господинъ настоящій, какъ слѣдуетъ
быть господинъ. А вы-то чтб, Иванъ Аѳанасьичъ, вы-то чтб?
помилуйте.
— Ну, и я господинъ.
— Господинъ, господинъ... возразилъ Онисимъ, приходя
въ азартъ. — Какой вы господинъ? Вы, судырь, просто мокрая
курица, Иванъ Аѳанасьичъ, помилуйте. Сидите себѣ сиднемъ
цѣлый Божій день... много этакъ высидите. Въ карты вы не
играете, съ господами не водитесь, а что ужь на счетъ того...
Онисимъ махнулъ рукой.
— Ну однакожъ... ты ужь, кажется, слишкомъ... проговорилъ Иванъ Аѳанасьичъ, съ замѣшательствомъ хватаясь за чубукъ.
— Какое слишкомъ, Иванъ Аѳанасьичъ, какое слишкомъ.
Вы сами посудите. Вѣдь вотъ опять насчетъ Василисы... Ну,
почему бы вамъ...
— Да ты чтд думаешь, Онисимъ, тоскливо перебилъ его
Пѣтушковъ.
— Я знаю, чтд я думаю. Чтджь? и съ Богомъ! Да гдѣ вамъ?
Иванъ Аѳанасьичъ, помйлуйте, судите сами... Вѣдь вы..,.
Иванъ Аѳанасьичъ всталъ.
— Ну ну, пожалуйста, тамъ ужь ты молчи, сказалъ онъ
проворно и какъ бы ища глазами Онисима. — Я вѣдь тоже.
Digitized by Google
ШТУШКОВЪ.                              1 1
знаешь... я... чтб ужь ты въсамозгъ дѣлѣ?... Дай-ка мнѣ лучше одѣться.
Онисимъ медленно стащилъ съ Ивана Аеанасьича замасленный татарскій шлафрокъ, съ отеческой грустью поглядѣлъ
на барина, покачалъ головой, напялилъ на него сюртукъ и принялся бить его по спинѣ вѣникомъ.
Пѣтушковъ вышелъ и, послѣ непродолжительнаго странствованія по кривымъ улицамъ города, очутился передъ булочной.
Странная улыбочка играла на его губахъ.
Не успѣлъ онъ взглянуть раза два на слишкомъ ему извѣстное «заведеніе», какъ вдругъ калитка отворилась и выбѣжала
Василиса, съ жолтымъ платочкомъ на головѣ и въ душегрѣйкѣ,
накинутой, по русскому обычаю, на плечи. Иванъ Аеанасьичъ
тотчасъ же нагналъ ее.
— Куда изволите итти, голубушка?
Василиса быстро взглянула на него, засмѣялась, отвернулась
и закрыла себѣ губы рукой.
— Чай, за покупочкой? спросилъ Иванъ Аеанасьичъ съ сладостной улыбкой.
— Какіе любопытные, возразила Василиса.
— Отчего же любопытный? сказалъ Пѣтушковъ, торопливо
размахивая руками. — Я совсѣмъ, напротивъ... Такъ, знаете
ли. прибавилъ онъ поспѣшно, какъ-будто эти три слова совершенно объясняли его мысль.
— А булочку мою скушали?
— Пепремѣнно-съ, возразилъ Пѣтушковъ : — съ особеннымъ удовольствіемъ.
Василиса продолжала итти да посмѣиваться.
— Пріятная сегодня погода, продолжалъ Иванъ Аѳанасьичъ : — вы изволите часто гулять?
— Гуляемъ-съ.
— Ахъ, какъ бы того съ вами...
— Чего-съ?
Дѣвушки выговариваютъ слово «чего-съ» очень странно,
какъ-то особенно рѣзко и быстро... Куропатки такъ кричатъ
по зарямъ.
— Гулять-съ, знаете ли, съ вами... за городомъ, чтб лн...
— Какъ можно!
— Отчего же не можно?
Digitized by C-.OOQIC
12                      современникъ.
— Ахъ, какой вы, право!
— Но позвольте...
Тутъ поравнялся съ ними купчикъ-попрыгунчикъ съ козлиной бородкой и пальцами, растопыренными въ видѣ рогульки, въ
долгополомъ синеватомъ кафтанѣ и тепломъ картузѣ, похожемъ
на распухшій арбузъ.' Пѣтушковъ, ради приличія, отсталъ немного отъ Василисы, но тотчасъ же нагналъ ее снова.
— Такъ какъ же того-съ?
Василиса лукаво посмотрѣла на него и опять засмѣялась.
— Вы здѣшній?
— Здѣшній-съ.
Василиса провела рукой по волосамъ и пошла потише.
Иванъ Аѳанасьичъ улыбнулся и, внутренно замирая отъ робо, стя, нагнулся немного, на бокъ и трепетной рукой обвилъ станъ
красавицы.
Василиса вскрикнула.
— Полноте, безстыдники, на улицы.
— Ну, ну, ну, чего, чего, забормоталъ Иванъ Аѳанасьичъ.
Онъ страшно смѣшался.
— Полноте, говорятъ вамъ, на улицы... Не обиждайте.
— А...а...ахъ, какіе же вы, проговорилъ Пѣтушковъ съ
укоризной и самъ покраснѣлъ до ушей.
Василиса остановилась.
.  — Ступайте себѣ, господинъ, ступайте...
Пѣтушковъ повиновался. Онъ пришелъ домой, цѣлый часъ
сидѣлъ неподвижно на стулѣ и даже трубки не курилъ. Наконецъ опъ досталъ листокъ сѣроватой бумаги, очинилъ перо и
послѣ долгихъ соображеній написалъ слѣдующее письмо :
«Милостивая государыня, Василиса Тимофѣевна!
«Будучи отъ природы человѣкъ необидчивый, какъ же бы
«могъ я вамъ причинить непріятность. Если же я и дѣйстви«тельно передъ вами виноватъ, то именно скажу вамъ: намеки
«г-на Бублицына меня къ тому способствовали, чего я никакъ
«не ожидалъ. А впрочемъ покорнѣйше прошу васъ на меня не
«гнѣваться. Я человѣкъ чювствительный, и всякую ласку весь«ма чювствую н благодаренъ. Не гнѣвайтесь на меня, Василиса
Digitized by Google
ПѢТУШКОВЪ.                               13
«ТимоФѣевна. прошу васъ покорнѣйше. Впрочемъ съ моимъ
«почтеніемъ пребываю
«Вашъ покорнѣйшій слуга
«Иванъ Пѣтушковъ».
Онисимъ отнесъ»то письмо по адресу.
ІИ.
Прошло двѣ недѣли... Онисимъ каждое утро, по обыкновенію, ходилъ въ булочную. Вотъ однажды Василиса выбѣжала
къ нему навстрѣчу.
— Здравствуйте, Онисимъ Сергѣичъ..
Онисимъ привялъ мрачный видъ и сердито проговорилъ : — 
здорово.
— Чтожь это вы никогда къ намъ не вайдете, Онисимъ Сергѣичъ.
Онисимъ угрюмо взглянулъ на нее.
— Чтб я зайду? чаемъ, небось, не напоишь.
— Напою, Онисимъ Сергѣичъ, напою. Вы только приходите. И съ ромомъ.
Онисимъ медлительно улыбнулся.
— Чтбжь, пожалуй, коля такъ...
— Когда же, батюшка, когда?
— Когда... Эхъ ты...
— Сегодня, вечеркомъ, угодно? заверните.
— Пожалуй, заверну, возразилъ Онисимъ и поплелся домой
лѣнивымъ п развалистымъ шагомъ.
Въ тотъ же день, вечеромъ, въ маленькой комнаткѣ, подлѣ
постели, покрытой полосатымъ душнымъ пуховикомъ, за неуклюжимъ, рыжеватымъ столикомъ сидѣлъ Онисимъ, напротивъ
Василисы. Тусило-жолтый огромный самоваръ шипѣлъ и сипѣлъ на столѣ; горшокъ еранн торчалъ передъ окошкомъ; въ
другомъ углу, подлѣ двери, бокомъ стоялъ безобразный сундукъ
съ крошечнымъ висячимъ замкомъ; на сундукѣ лежала рыхлая
груда разнаго стараго тряпья; на стѣнахъ чернѣли замасленныя
Digitized by C-.OOQIC
14                      совнкмвнникъ.
картинкиѵОнисимъ  Василиса кушали чай молча, гладя въ лицо
другь*другу, долго вертѣли въ рукахъ кусочки сахару, какъ бы
нехотя прикусывали, жмурились, щурились и съ свистомъ втягивали сквозь зубы желтоватую горячую водицу. Наконецъ они
опорожнили весь самоваръ, опрокинули кверху дномъ круглыя чашечки съ надписями, на одной: «за удоблѣтворѣніе», а
на другой : «взнакъ любве», крякнули, отерли потъ и начали
помаленьку разговаривать.
— Что, Онисимъ Сергѣичъ, вашъ баринъ... спросила Василиса и не договорила.
— Чтб баринъ... возразилъ Онисимъ и подперся рукой.
— Извѣстно чтб. А вамъ на чтб?
— Такъ-съ, отвѣчала Василиса.
— А вѣдь онъ (тутъ Онисимъ осклабился) : — вѣдь онъ
вамъ, кажись, письмо написалъ?
— Писали-съ.
Онисимъ покачалъ головой съ необыкновенно-самодовольнымъ видомъ.                                                    
— Вишь, вишь, проговорилъ онъ хрипло и не безъ улыбки: — ну, а что такое онъ писалъ вамъ?
— А разное написалъ. Что, дескать, я, сударыня Василиса
Тимофѣевна, не того; что я, дескать, такъ; что вы не подумайте; что вы, сударыня, не обиждайтесь; и много такого еще
написалъ... А чтб, прибавила она, помолчавъ немного : — онъ
у васъ каковъ?
— Живетъ, равнодушно отвѣчалъ Онисимъ.
— Серчаетъ?
— Куда ему! Нѣтъ, не серчаетъ. А чтб, онъ вамъ вдравится?
Василиса потупилась и засмѣялась въ рукавъ.
— Ну, да ну же, проворчалъ Онисимъ.
— Какіе вы, право!
-Ну...
— Да на чтб вамъ, Онисимъ Сергѣичъ.
— Да ну же, говорятъ.
— Чтбжь, проговорила наконецъ Василиса: — они... баринъ. Разумѣется... я не того; да и они ужь... вы сами знаете.
— Какъ не знать? важно замѣтилъ Онисимъ.
— Вамъ вѣдь наконецъ извѣстно, Онисимъ Сергѣичъ...,
а впрочемъ какъ знаете.
Digitized by C-.OOQIC
ПѢТУШКОВЪ.
— Вѣетнмо извѣсти
Василиса видимо приходила въ волненіе.
— Вы такъ и скажите, ему-то, вашму-то барину, что я,
дескать, на него не сержусь, а что вотъ, молъ...
Она заикнулась.
— Понимаемъ-съ, возразилъ Онисимъ и медленно поднялся
со стула. — Понимаемъ-съ. Спасибо за угощенье.
' — Впередъ милости просимъ.
— Ну, хорошо, хорошо.
Онисимъ приблизился къ двери. Толстая баба вошла въ
комнату.
— Здравствуйте, Онисимъ Сергѣичъ, сказала она нараспѣвъ.
— Здравствуйте, Прасковья Ивановна, отвѣчалъ онъ также
нараспѣвъ.
*Оба постояли немного другъ передъ другомъ.
— Ну, прощайте, Прасковья Ивановна, проговорилъ Онисимъ нараспѣвъ.
— Ну, прощайте, Онисимъ Сергѣичъ, отвѣчала она также
нараспѣвъ.
Онисимъ пришелъ домой. Баринъ его лежалъ на постели и
глядѣлъ въ потолокъ.
— Гдѣ ты былъ?
— Гдѣ былъ?... (За Онисимомъ водилась привычка съ укоризной повторять послѣднія слова всякаго вопроса). — По вашему же дѣлу ходилъ.
— По какому дѣлу?
— А вы не знаете?... Къ Василисѣ ходилъ.
Пѣтушковъ замигалъ глазами и завертѣлся на постели.
— То-то вотъ и есть, замѣтилъ Онисимъ и хладнокровно
понюхалъ табаку : — то-то вотъ и есть. Вы всегда такъ. Василиса вамъ кланяется.
— Неужто?
— Неужто? То-то же «отъ и есть. Неужто!... Велѣла
сказать, что, дескать, отчего его не видать? отчего, дескать, не
ходитъ?
— Ну, а ты чтб?
Digitized by C-.OOQIC
te                       СОВРВМКННИГЬ. — Чтб я? Я ей сказалъ: глупа же до, я ей сказалъ, — станутъ къ тебѣ такіе люди ходить!.Нѣтъ, ты приди сама, а ей
сказалъ.             «— Ну, а она чтб?
— Она чтб?... Она... ничего.
— То есть, однако какъ же ничего?
— Извѣстно ничего.
Пѣтушковъ помолчалъ немного.
— Ну, и придетъ?
Онисимъ покачалъ головой.
— Придетъ!... Больно, сударь, прытки. Придетъ!... Нѣтъ,
это ужь вы того.
— Да вѣдь ты самъ говорилъ, что того...                       4
— Мало ли чего!
Пѣтушковъ замолчалъ опять.
— Такъ какъ же однакожъ, братецъ?                            ѵ
— Какъ же?... Вамъ лучше знать: вы баринъ.
— Ну нѣтъ, чтб ужь тутъ...
Онисимъ самодовольно покачался взадъ и впередъ.
— Вы Прасковью Ивановну знаете? спросилъ онъ наконецъ.
—  Нѣтъ. Какую Прасковью Ивановну?
—  А булочницу?
—  А да, булочницу! Видалъ; толстая такая.
—  Важная женщина. Она той-то, вашей-то, родная тетка.
— Тетка?
— А вы не знали?
— Нѣтъ, не зналъ.
— Эхъ...
Онисимъ изъ уваженія къ барину не досказалъ своей мысли.
— Вотъ бы вамъ съ кѣмъ познакомиться.
— Ты думаешь?
* — Еще бы!
— Ну, пожалуй, я непрочь.
Онисимъ одобрительно поглядѣлъ на Ивана Аеанасьича.
— Но для чего собственно мнѣ съ ней знакомиться? спросилъ Пѣтушковъ.
— Эво-на! спокойно возразилъ Онисимъ.
* Digitized by C-.OOQIC
ПѢТУШКОВЪ.                           17
Иванъ Аѳанасьичъ всталъ, походилъ по комнатѣ, остановился передъ окномъ и, не оборачивая головы, съ нѣкоторымъ замѣшательствомъ произнесъ : — Онисимъ!
— Чего-съ?
— А не будетъ ли мнѣ нѣсколько, знаешь, неловко этакъ
съ бабой, а?                4
— Чтожь, какъ знаете.
— Впрочемъ, я это только такъ. Товарищи могутъ замѣтить,
все оно какъ-то... Впрочемъ я подумаю. Дай-ка мнѣ трубку...
Такъ чтожь она, прибавилъ онъ послѣ небольшого молчанія : — 
Василиса-то говоритъ, что, дескать...
Но Онисимъ не желалъ продолжать разговоръ и принялъ
обычный, угрюмый видъ.
IV.
Знакомство Ивана Аѳанасьича съ Прасковьей Ивановной
началось слѣдующимъ образомъ. Дней черезъ пять послѣ разговора съ Онисимомъ, Пѣтушковъ отправился вечеркомъ въ булочную. — Ну, думалъ онъ, отпирая скрипучую калитку : — 
не знаю, что-то будетъ?...
Онъ взошелъ на крыльцо, отворилъ дверь. Пребольшая хохлатая курица съ оглушительнымъ крикомъ бросилась ему прямо подъ ноги и долго потомъ въ волненьи бѣгала по двору. Изъ
сосѣдней комнаты выглянуло изумленное лицо толстой бабы.
Иванъ Аѳанасьнчъ улыбнулся и закивалъ головой. Баба ему поклонялась. Крѣпко стиснувъ шляпу, Пѣтушковъ подошелъ къ
ней. Прасковья Ивановна повидимому ожидала почетнаго посѣщенья: платье ея было застегнуто на всѣ крючки. Пѣтушковъ
сѣлъ на стулъ; Прасковья Ивановна сѣла противъ него.
— Я къ вамъ, Прасковья Ивановна, болѣе насчетъ... проговорилъ наконецъ Иванъ Аеанасьичъ — и замолкъ. Судороги
подергивали его губы.
— Милости просимъ, батюшка, отвѣчала Прасковья Ивановна нараспѣвъ и съ поклономъ. — Всякому гостю рады.
Пѣтуямсовъ немного пріободрился.
T. XL Одт. 1.                                           3
Digitized by Google
18                        CQBPKMBHHHKb.
— Я давно, знаете, желалъ имѣть удовольствіе еъ мни познакомиться, Прасковья Ивановна.
— Много благодарны, Иванъ Аеамдсьичъ.
Настало молчанье. Прасковья Ивановна утирала себѣ лицо
пестрымъ платкомъ; Иванъ Аеанасьичъ съ большимъ вниманіемъ глядѣлъ куда-то въ бокъ. Обоимъ было довольно неловко. Впрочемъ въ купеческомъ и мѣщанскомъ быту, гдѣ даже
старинные пріятели не сходятся безъ особенныхъ угловатыхъ
ужимокъ, неестественная напряженность въ обращеніи гостей
и хозяина не только не кажется никому странной, но, напротивъ, почитается совершенно приличной н необходимой, въ
особенности при первомъ свиданьи. Прасковьѣ Ивановнѣ весьма понравился Пѣтушковъ. Правда, ему недоставало кудреватой
витіеватости слога, столь очаровательной для влюбчиваго сердца;
онъ не пришепетывалъ и не говорилъ нѣсколько въ носъ, но зато держалъ себя чинно и добропорядочно, и при томъ все же
былъ человѣкъ не безчиновный!
— Я, матушка Прасковья Ивановна, очень люблю ваши
булки, сказалъ онъ ей.
— Тэкъ-еъ, тэкъ-съ.
— Очень хороши, знаете, очень даже.
— Кушайте, батюшка, на здоровье, кушайте. Съ нашимъ
удовольствіемъ.
— Я и въ Москвѣ не ѣдалъ такихъ.
— Тэкъ-съ, тэкъ-съ.
Опять настало молчанье.
— А скажите, Прасковья Ивановна, началъ Иванъ Аѳанасьичъ : — это у васъ вѣдь, кажется, племянница.живетъ?
— Родная племянница, батюшка.
— Чтбжь она такъ... у васъ...
— Сирота, такъ и держимъ-съ.
— И чтожь она, работница?
— Ра-аботница, батюшка, ра-аботница. Такая работница,
что и... и... и... Какже-съ, какъ нн-съ.
Иванъ Аеанасьичъ нечелъ за ириличмое не распространяться
болѣе насчетъ племянницы.
— Это у васъ въ клѣткѣ какая птица, Прасковья Ивановна?
— А Богъ ее знаетъ. Птица.
— Гм! Ну, а впрочемъ прощайте, Прасковья Ивановна.
Digitized by Google
нягушкѳвъ.                            <9
— Просимъ прещенія нашему благородію. Въ другой разъ
малости просимъ. Чайку откушать.
— Съ особеннымъ удовольствіемъ «Прасковья Ивановна.
Пѣтушковъ вышелъ. На крыльцѣ ему цопалась Василиса.
Она засмѣялась.
— Куда вы это ходить изволила, голубчикъ мой, скакалъ
Пѣтушковъ не безъ удальства.
— Ну, полноте, полноте, балагуръ, шутникъ вы этакой.
— Хе, хе. А письмецо мое тоже изволили получить?
Василиса спрятала нижнюю часть лица въ рукавъ и ничего
не отвѣчала.
— И на меня уже не гнѣваетесь, а?
— Василиса! задребезжалъ голосъ тетки : — а Василиса!
Василиса вбѣжала въ домъ. Пѣтушковъ отправился восвояси. Но съ того дня онъ часто сталъ ходить къ булочницѣ, и недаромъ. Иванъ Аѳанасьичъ, говоря слогомъ возвышеннымъ,
достигъ своей цѣли. Обыкновенно достиженіе цѣля охлаждаетъ
людей; но Пѣтушковъ, напротивъ, съ каждымъ днемъ болѣе и
болѣе разгорался. Любовь — дѣло случайное, существуетъ сама по себѣ, какъ искусство, и не нуждается въ оправданьяхъ,
какъ природа, сказалъ какой-то умный человѣкъ, который
еамъ никогда не любилъ, но отлично разсуждалъ о любви. Пѣтушковъ наконецъ страстно привязался къ Василисѣ. Онъ былъ
счастливъ вполнѣ. Его душа согрѣлась. Понемногу перетаншлъ онъ весь свой скарбъ, по-крайяей-мѣрѣ всѣ чубуки свои,
къ Прасковьѣ Ивановнѣ и по цѣлымъ днямъ сидѣлъ у ней въ
задней комнаткѣ. Прасковья Ивановна брала съ него за обѣдъ
деньги и пила его чай, слѣдовательно не жаловалась на его присутствіе. Василиса привыкла къ нему, работала, пѣла, пряла
при немъ, иногда молвила съ нимъ слова два; Пѣтушковъ поглядывалъ на нее, покуривалъ трубочку, покачивался на стулѣ,
посмѣивался и въ свободные часы игралъ съ нею и съ Прасковьей Ивановкой въ дурачки. Иванъ Аеанасьичъ былъ счастливъ... Но на землѣ нѣтъ ничего совершеннаго, и какъ ни малы
требованья человѣка, судьба никогда вполнѣ не удовлетворитъ
его,даже испортить дѣло,если можно... Ложка дегтю попадетътаки въ бочку меду! Иванъ Аѳанасьичъ испыталъ это на себѣ.
Во-первыхъ, со времени своего переселенія къ Василисѣ, Пѣтушкамъ еще болѣе раззнакомился съ своими товарищами. Онъ
Digitized by Google
20                      современникъ.
видалъ ихъ только въ необходимыхъ случаяхъ, и тутъ, для избѣжанія намековъ и насмѣшекъ (чтб впрочемъ не всегда ему
удавалось), принималъ отчаянно-суровый и сосредоточенно-за пуганный видъ зайна, который барабанитъ посреди Фейерверка.
Во-вторыхъ, Онисимъ не давалъ ему покою, потерялъ всякое къ
нему уваженіе, ожесточенно преслѣдовалъ,, стыдилъ его. Вътретьихъ наконецъ... Увы! читайте далѣе, благосклонный
читатель.
V.
Однажды Пѣтушковъ (которому, по вышеозначеннымъ причинамъ, внѣ дома Прасковьи Ивановны приходилось плохо) сидѣлъ въ задней, Василисиной, комнаткѣ и хлопоталъ надъ
какимъ-то доморощеннымъ снадобьемъ, не то.вареньемъ, не то
настойкой. Хозяйки не было дома. Василиса сидѣла въ булочной и попѣвала пѣсенку.
Постучались въ Форточку. Василиса встала, подошла къ
окошку, слегка вскрикнула, засмѣялась я начала съ кѣмъ-то
перешептываться. Вернувшись на мѣсто, она вздохнула в принялась пѣть громче прежняго.
— Съ кѣмъ ты это разговаривала? спросилъ ее Пѣтушковъ.
Василиса продолжала «ломать калину».
— Василиса! слышишь? а Василиса!
— Чтб вамъ?
— Съ кѣмъ ты разговаривала?
— А вамъ на что?
— Да такъ.
Пѣтушковъ вышелъ изъ задней комнаты въ пестромъ архалукѣ, съ. засученными рукавами и съ ливеромъ въ рукахъ.
— А съ хорошимъ пріятелемъ, отвѣчала Василиса.
— Съ какимъ хорошимъ пріятелемъ?
— А съ Петромъ Петровичемъ.
— Съ Петромъ Петровичемъ?... Съ какимъ Петромъ Петровичемъ?
— А онъ тоже вашъ братъ. Прозвище такое мудреное.
Digitized by Google
. овтлшкмъ.                             21
— Бублвцынъ?..
— Ну, да, да. Петръ Петровичъ.
— И ты его знаешь?
— Еще бы? возразила Василиса, качнувъ головой.
Пѣтушковъ, молча, прошелсяразъ десять по комнатѣ.
— Послушай, Василиса, скавалъ онъ наконецъ : — то есть
ты какъ его знаешь?
— Какъ знаю... Знаю... Онъ баринъ такой хорошій.
— Какъ однакожь хорошій? какъ хорошій? какъ хорошій?
Василиса посмотрѣла на Ивана Аѳанасьича.
— Хорошій? проговорила она медленно и съ недоумѣніемъ.
— Извѣстно какой.
Пѣтушковъ закусилъ губы и началъ опять ходить по комнатѣ.
— О чеѵь же ты съ нимъ разговаривала? а?
Василиса улыбнулась и шпфкімась.
— Говори же, говоря, говеЦт, говорятъ тебѣ, говори!
— Какой вы сегодня сердитый, замѣтила Василиса.
Пѣтушковъ помолчалъ.
— Ну нѣтъ, Василиса, началъ онъ наконецъ : — нѣтъ, я
сердиться не буду... Ну, скажи же мнѣ, о чемъ же вы говорили?
Василиса засмѣялась.
— Такой, право, шутникъ этотъ Петръ Петровичъ.
— А чтб?
— Ухъ, такой!
Пѣтушковъ опять замолчалъ.
— Василиса, ты вѣдь любишь меня? спросилъ онъ ее.
— Ну, и вы туда же!
У бѣднаго Пѣтушкова защемило на сердцѣ. Вошла Прасковья Ивановна. Сѣли обѣдать. Послѣ обѣда Прасковья Ивановна отправилась на палати. Самъ Иванъ Аѳанасьичъ прилегъ
на печи, повертѣлся и заснулъ. Осторожный скрипъ разбудилъ
его. Иванъ Аѳанасьичъ приподнялся, оперся на локоть, смотритъ : дверь отворена. Онъ вскбчилъ — Василисы нѣтъ. Онъ
на дворъ — н на дворѣ ея нѣту; на улицу — глядь туда, сюда :
ВасвлисЬі не тадать. Безъ шапки пробѣжалъ онъ до самого
рынка : нѣтъ, не видать Василисы. Медленно вернулся онъ въ
булочную, взлѣзъ на печь, повернулся лицомъ къ стѣнѣ. ТяжеDigitized by C-.OOQIC
12                      совзвмкнппп.
ло ему стало. Бублицынъ... Бублицынъ... это имя такъ и мучало у него въ ушахъ.
— Что съ тобой, батюшка? спросила его сонливымъ' голосомъ Прасковья Ивановна/     Чего Охмшв?
— Ничего, матушка. такъ. Ничего. Давитъ что-то.
— Грибы* пролепетала Прасковья Ивановна : — все грибы.
О Господи, помилуй насъ грѣшныхъ!
Часъ прошелъ, другой — Василисы все нѣтъ. Пѣтушковъ
двадцать разъ порывался встать и двадцать рань съ тонкой забивался подъ тулунъ,.. Наконецъ одваножь слѣзъ съ печи И хотѣлъ было домой пойти и на дворъ уже вышелъ, да вернулся.
Прасковья Ивановна встала. Работникъ Лука, черный какъ
жукъ, хотя и булочникъ* заложилъ хлѣбы въ печь. Пѣтушковъ
опять вышелъ на крыльцо и задумался. Проживающій на дворѣ
козелъ подобрался къ нему и слегка, дружелюбно' толкнулъ
его рогами. Пѣтушковъ посмотрѣлъ на него и, Богъ маетъ почему, сказалъ : «кысь, нысьм. Вдругъ низенькая калитка тихо
распахнулась и появилась Василиса. Иванъ Аѳанасьичъ отправился къ ней прямо навстрѣчу, взялъ ео за руку и довольно
хладнокровно, но рѣшительно, сказалъ ей :
— Ступай за мной.
— Да позвольте, Иванъ Аѳанасьичъ... я...
— Ступай за мной, повторилъ онъ.
Она повиновалась.
Пѣтушковъ привелъ ее къ себѣ на квартиру. Описямъ, по
обыкновенію, спалъ въ-растяжку. Иванъ Аѳанасьичъ разбудилъ
его, велѣлъ зажечь свѣчку. Василиса поДошла къ окошку и молча сѣла. Пока Онисимъ возился съотвеМъ въ передней, ПѣтушкЪвъ неподвижно стоялъ у другого окна н глядѣлъ На улицу.
Вошелъ Онисимъ съ сЬѣЧКОЙ въ рукахъ, началъ-бЫло Ворчать...
Иванъ Аѳанасьичъ быстро обернулся.
— Ступай вонъ, сказалъ онъ ему.
Онисимъ остановился посреди комнаты...
— Ступай вонъ, сейчасъ, повторилъ Пѣтушковъ грозно.
Онисимъ посмотрѣлъ на барина и вышелъ.
Иванъ Аѳанасьичъ закричалъ ему вслѣдъ : — Вонъ, совсѣмъ
вонъ. Изъ дому. Придешь черезъ два часа.
Описямъ убрался.
Digitized by Google
иѵггшковъ.                             33
ІИтуШновъ дождался, пока стукнула калитка, к тотчасъ же
подошелъ къ Василисѣ.
— Гдѣ ты была?
— Василиса смѣшалась.
— Гдѣ ты была? говорятъ тебѣ... повторилъ онъ..,.
Василиса посмотрѣла кругомъ...
— Тебѣ я говорю... Гдѣ ты была?
И Пѣтушковъ поднялъ-было руку...
— Не бейте меня, Иванъ Аѳанасьичъ, не бейте... съ йену*
гомъ пролепетала Василиса.
Пѣтушковъ отвернулся.
— Бить тебя... Нѣтъ! я тебя бить не стану. Бить тебя? Извмин. Извини, голубушка. Богъ съ тобой. Когда я думалъ, что
ты меня любишь, когда я... когда...
Иванъ Аѳанасьичъ умолкъ. Онъ задыхался.
— Слушай, Василиса, сказалъ онъ наконецъ : — я, ты
знаешь, человѣкъ добрый; вѣдь ты знаешь, Василиса, знаешь?
— Знаю, проговорила оиа, запинаясь.
— Я никому зла не дѣлаю, никому, никому иа свѣтѣ. И никого не обманываю. Зачѣмъ же ты меия обманываешь?
— Да я васъ ие обманываю, Иванъ Аѳанасьичъ.
— Не обманываешь? Ну, хорошо. Ну, хорошо. Ну, говори
же, гдѣ ты была?
— Я ходила къ Матренѣ.
— Врешь!
— Ей-Богу, къ Матренѣ. Вы спросите у нея, коли мнѣ ие
вѣрите.
— А Буб... ну, какъ его... чорта»того видѣла?
— Видѣла.
х — Видѣла? Видѣла? — а! видѣла?
Пѣтушковъ поблѣднѣлъ.
— Такъ ты съ нимъ, поутру-то, у окошка сговаривалась...
а? а?
— Они меня просили притти.
— А ты и пошла... Спасибо, матушка, спасибо, родная.
Пѣтушковъ поклонился Василисѣ въ поясъ.
— Да, Иванъ Аѳанасьичъ, вы можетъ думаете...
— Ужь ты бы лучше не говорила! Да и я, дуракъ, хорошъ.
Чего раскричался? Да ты, пожалуй, съ кѣмъ тамъ хочешь
Digitized by Google
24                      современникъ.
знайся. Мнѣ до тебя дѣла нѣтъ. Вотъ еще. Я тебя и змягь-то
не хочу.
Василиса встала.
— Воля ваша, Иванъ Аѳанасьичъ.
— Куда ты идешь?                               к
— Да вѣдь вы сами...
— Я тебя не прогоняю, перебилъ ее Пѣтушковъ.
— Нѣтъ ужь, Иванъ Аѳанасьичъ... Чтожь ужь мнѣ у васъ
оставаться...
Пѣтушковъ далъ ей дойти до двери.
— Такъ ты уходишь, Василиса?
— Вы меня все обижаете...
— Я тебя обижаю! Бога ты не боишься, Ваепласа! Когда
же я тебя обижалъ? когда? Ну, нѣтъ, нѣтъ, снажи, когда?
— Да какже? Вотъ в теперь чуть меня не побили.
— Василиса, грѣшно, тебѣ. Право грѣшно.
— И еше попрекали, чтѳ я, дескать, съ тобой знаться не
хочу. Я, дескать, баринъ.
Иванъ Аѳанасьичъ началъ молча ломать себѣ руки. Василиса дошла до средины комнаты.
— Чтджь? Богъ съ вами, Иванъ Аѳанасьичъ. Я сама по себѣ,
а вы сами по себѣ. Богъ съ вами, Иванъ Аѳанасьичъ...
— Полно, Василиса, полно, перебилъ ее Пѣтушковъ. — Ты
лучше разсуди, посмотри на меня. Вѣдь я на себя не похожъ.
Вѣдь я вишь не знаю, чтд говорю... Хотя бы ты меня пожалѣла...
— Нѣтъ ужь чтджь, Иванъ Аѳанасьичъ...
— Ну, полно, Василиса...
— Вы меня все обижаете...
— Эхъ, Василиса! кто прошлое помянетъ, тому глазъ вонъ.
Не правда ли? Вѣдь ты на меня не сердишься, не правда ли?
— Вы меня все обижаете, повторила Василиса.
— Не буду, душа, не буду. Прости меня, стараго человѣка.
Я впередъ уже не буду никогда. Ну, простила меня, чтб ли?
— Богъ съ вами, Иванъ Аѳанасьичъ.
— Ну, засмѣйся, засмѣйся,...
— Василиса отвернулась...
— Засмѣялась, душа, засмѣялась, закричалъ Пѣтушковъ н
запрыгалъ на мѣстѣ какъ ребенокъ...
Digitized by C-.OOQIC
ПѢТУШКОВЪ.
VI.
На другой день Пѣтушковъ, по обыкновенію, отправился
въ булочную. Все пошло по прежнему. Но въ сердцѣ у него завелась заноза. Онъ уже не такъ часто посмѣивался и иногда
задумывался. Настало воскресенье. У Прасковьи Ивановны болѣла поясница; она не слѣзала съ палатой; черезъ силу сходила
къ обѣднѣ. Послѣ обѣдни Пѣтушковъ позвалъ Василису въ
заднюю комнатку. Она все утро жаловалась на скуку. Судя по
выраженію лица Ивана Аѳанасьича, въ его головѣ вертѣлась
мысль необыкновенная и для него самого неожиданная.
— Сядь-ка ты вотъ здѣсь, Василиса, сказалъ онъ ей : — а я
тутъ сяду. Мнѣ нужно съ тобой поговорить маленько.
Василиса сѣла.
— Скажи мнѣ, Василиса, ты писать умѣешь?
— Писать?
— Да, писать?
— Нѣтъ, не умѣю.
— А читать?
— И читать не умѣю.
— А ктожь тебѣ письмо-то мое прочиталъ.
— Дьячокъ.
Пѣтушковъ помолчалъ.
— А хотѣла бы ты знать грамотѣ?
— Да на что намъ грамотѣ знать, Иванъ Аѳанасьичъ?
— Какъ-на чтб? Книги можно читать.
— А въ книгахъ-то чтб стоить?
— Все хороигее... Послушай, хочешь, я тебѣ принесу
книжку?
— Да вѣдь я читать не умѣю, Иванъ Аеанасьичъ.
— Я буду тебѣ читать.
— Да вѣдь, чай, скуплю?
— Какъ можно! скучно! Напротивъ. Оно противъ скуки
хорошо.
— Развѣ сказки читать будете?
Digitized by C-.OOQIC
М                         сотакнннгь:
— А вотъ увидишь — завтра.
Пѣтушковъ къ вечеру возвратился домой и началъ рыться у
себя въ ящикахъ. Нашелъ онъ нѣсколько разрозненныхъ томовъ Библіотеки для Чтенія, штукъ пять сѣрыхъ московскихъ
романовъ, Ариѳметику Назарова, Дѣтскую Географію съ глобусомъ на заглавномъ листкѣ, вторую часть Исторіи Кайданова,
Два Сонника, Мѣсяцесловъ за 1819-й годъ, два нумера Галатеи,
НКтЯлыо Долгорукую Козлова н первую часть Рославдева. Долго думать онъ, чтб бы выбрать? я наконецъ рѣшился взята
поэму Козлова, и Рославлева
На другой день Пѣтушковъ поспѣшно одѣлся, сунулъ обѣ
НниЖШМК яоДЪ лацканъ сюртука, пришелъ въ булочную и,
какъ только улучилъ свободное время, усадилъ Василису и началъ читать ей романъ г-на Загоскина. Василиса сидѣла неподвижно, сперва улыбалась, потомъ какъ-будто призадумалась...
йотомъ нагнулась немного впередъ; глаза ея съежились, ротъ
слегка раскрылся, руки упалн на колѣни: она задремала. Пѣтушковъ читалъ скоро, невнятно, глухимъ голосомъ, поднялъ
глаза...
— Василиса, ты спишь?
Она встрепенулась, потерла себѣ лицо и потянулась. Пѣтущкову досадно стало на нее и на себя...
— Скушно, лѣниво проговорила Василиса.
— Послушай, хочешь я тебѣ стихи почитаю?
— Какъ?
— Стихи... хорошіе стихи.
— Нѣтъ, ужь будетъ, право.
Пѣтушковъ проворно досталъ поэму Козлова, вскочилъ,
прошелся по комнатѣ, стремительно подбѣжалъ къ Василисѣ — 
и запѣлъ соловьемъ. Василиса*закинула голову назадъ, растопырила руки,' вглядѣлась въ лицо Пѣтушкова — и вдругъ залилась звонкимъ и рѣзкимъ хохотомъ... покатилась...
Иванъ Аеанасьичъ съ досадой швырнулъ книгу на полъ.
Василиса продолжала хохотать.
— Ну, чего ты смѣешься, глупая?
Василиса заливалась пуще прежняго.
— Смѣйся, смѣйся, ворчалъ Пѣтушковъ сквозь зубы. — Василиса взялась за бока, заохола.
— Да чему ты, сумасшедшая?
Digitized by C-.OOQIC
ПѢТУШКОВЪ.                             и
Hé Васплвеа только руками махала. Иванъ Аѳанасьичъ схватилъ Фуражку * выбѣжалъ изъ дому. Быстра, неровными тагами шелъ онъ по городу, шелъ, шелъ  очутился у заставы.
Вдоль улицы вдругъ застучали колеса, затопали лошади... Ктото кликнулъ ого по имеші. Онъ поднялъ голову я увидалъ просторную, етяривоую линейку. Въ линейкѣ, лицомъ къ нему,
ендѣлъ г-нъ Бублвцынъ между двумя дѣвицами, дочерьми господина Тютюрёва. Обѣ дѣвицы были одѣты совершенно едииаково, какъ бы въ ознаменованіе ихъ неразрывной дружбы; обѣ
улыбались задумчиво, но пріятно, и томно наклоняли головки
на бонъ. На другой сторонѣ линейки виднѣлась широкая соломенная шляпа почтеннаго господина Тютюрёва, и отчасти представлялся взорамъ его полный и круглый затылокъ; рядомъ еъ
его еолпменной шляпой возвышался чепецъ его супруги. Самое
положеніе обоимъ родителей служило явнымъ доказательствомъ
вхъ искренняго благоволенія и довѣренности къ молодому Бублицыну, И молодой Бублвцынъ видимо чувствовалъ и цѣнилъ
йхъ лестную довѣренность. Конечно онъ сидѣлъ непринужденно, непринужденно разговаривалъ я смѣялся; но въ самой
развязности его обращенія замѣчалась нѣжная, трогательная
почтительность. А дѣвицы Тютюрёвы? Трудно выразить словами все, чтб внимательный взоръ наблюдателя открывалъ въ
чертахъ обѣихъ сестрицъ. Благонравіе, и кротость, и скромная
веселость, грустное пониманіе жизни, и непоколебимая вѣра въ
самихъ себя, въ высокое и прекрасное призваніе человѣка на
зеялѣ, приличное внииавіе къ юному собесѣднику, по дарованіямъ умственнымъ можетъ быть не вполнѣ имъ равному, но
но сердечнымъ свойствамъ совершенно достойному снисхожденья : вотъ какія качества и чувства изображались въ это время на лицаХъ дѣвицъ Тютюрёвыхъ. Бублицынъ кликнулъ Ивана Аѳанасьича по имени, такъ, безъ всякой причины, отъ избытка внутренняго довольства; поклонился ему чрезвычайно дружелюбно и привѣтливо; сами дѣвицы Тытюрёвы поглядѣли на
него ласково и кротко, какъ на человѣка, съ которымъ онѣ бы
непрочь даже познакомиться... Маленькой рысцей пробѣжали
добрыя, сытыя, смирныя лошадки мимо Ивана Аѳанасьича;
плайно покатилась лйнейка по широкой дорогѣ, разнося добродушный, дѣвическій смѣхъ; въ послѣдній разъ мелькнула шляпа
Тютюрёва; Пристяжныя закинули голову на бокъ, щепотко заDigitized by C-.OOQIC
да                      современникъ.
прыгали по короткой зеленой травкѣ... кучеръ засвисталъ одобрительно и бережно : линейка исчезла за ракитами. Она исчезла — и часа черезъ два остановится передъ крыльцомъ гостепріимнаго дома г-дъ Тютюрёвыхъ.
Долго простоялъ на мѣстѣ бѣдный Пѣтушковъ.
— Сирота я, сирота казанская, прошепталъ онъ наконецъ...
Оборванный мальчишка остановился передъ нимъ, робко
посмотрѣлъ на него, протянулъ руку...
— Христа ради, баринъ хорошій.
Пѣтушковъ досталъ грошъ :
— На тебѣ на твое сиротство, проговорилъ онъ черезъ силу,
и пошелъ опять въ булочную. — На ворогѣ Василисиной комнатки остановился Иванъ Аѳанасьичъ.
— Вотъ, подумалъ онъ : — вотъ съ кѣмъ я знаюсь! Вотъ
оно, мое семейство! вотъ оно!... И тутъ Бублицынъ, и тамъ
Бублицынъ...
Василиса сидѣла къ нему спиной и. беззаботно попѣвая*
разматывала нитки; платье на вей было ситцевое * полинялое;
волосы она заплела кое-какъ... Въ комнатѣ, невыносимо жаркой,
пахло периной, старыми тряпками; кой-гдѣ по стѣнамъ проворно мчались рыжіе, щеголеватые прусаки; на дряхломъ комодѣ,
еъ дырочками вмѣсто замкбвъ, лежалъ, подлѣ разбитой помадной банки, стоптанный женскій башмакъ... На полу еще валялась поема Козлова... Пѣтушковъ покачалъ головой, скрестилъ
руки и вышелъ. Онъ былъ обиженъ.
Дома онъ приказалъ подать себѣ одѣться. Онисимъ поплелся
за сюртукомъ. Пѣтушкову весьма хотѣлось вызвать Онисима на
разговоръ, но Онисимъ молчалъ угрюмо. Наконепъ Иванъ Аѳанасьичъ не вытерпѣлъ.
' — Чтбжь ты меня не спрашиваешь, куда я иду?
— А на что мнѣ знать, куда вы идете.
— Какъначтб? Ну, придетъ кто-нибудь за нужнымъ дѣломъ, спроситъ : гдѣ-молъ, дескать, Иванъ Аѳанасьичъ? А ты
ему и скажешь : Иванъ Аѳанасьичъ туда-то пошелъ.
— За нужнымъ дѣломъ... Да кто къ вамъ за нужнымъ дѣломъ-то ходитъ?
— Вотъ ты опять начинаешь грубить? Вѣдь вотъ омять Y
Онисимъ отвернулся и принялся чистить сюртукъ.
— Право, Онисимъ, ты человѣкъ пренепріятный.
Digitized by C-.OOQIC
ПѢТУШКОВЪ.
Онисимъ изъ-подлобья поглядѣлъ на барнна.
»
— И всегда ты такъ. Вотъ ужь именно всегда.
Онисимъ улыбнулся.
— Да на чтб мнѣ у васъ спрашивать, Иванъ Аѳанасьичъ,
куда вы идете? Какъ-будто я не знаю? Къ булочницѣ?
— А вотъ и вздоръ! вотъ и совралъ! Совсѣмъ не къ ней. Я
къ булочницѣ больше ходить не намѣренъ.
Онисимъ прищурился и тряхнулъ вѣникомъ. Пѣтушковъ
ожидалъ одобренья; но слуга его безмолствовалъ.
— Не годится, продолжалъ строгимъ голосомъ Пѣтушковъ:
— не прилично... Ну, говори же ты, чтб ты думаешь?
— Что мнѣ думать? Ваша воля. Чтб мнѣ думать?
Пѣтушковъ надѣлъ сюртукъ. Не вѣритъ мнѣ, бестія, подумалъ онъ про себя.
Онъ вышелъ изъ дому, но ни къ кому не зашелъ. Походилъ
по улицамъ. Обратилъ вниманіе на заходящее солнце. Наконецъ часу въ девятомъ воротился домой. Онъ улыбался; онъ
безпрестанно пожималъ плечами, какъ бы дивясь своей глупости. Вѣдь вотъ, думалъ онъ : — чтб значитъ твердая воля...»
На другой день Пѣтушковъ всталъ довольно поздно. Ночь
онъ провелъ не совсѣмъ хорошо, до самого вечера онъ не выходилъ никуда и скучалъ страшно. Перечелъ Пѣтушковъ всѣ свои
книжонки, вслухъ похвалилъ одну повѣсть въ Библіотекѣ для
Чтенія. Ложась спать, велѣлъ Онисиму пидать себѣ трубку.
Онисимъ вручилъ ему предрянной чубучокъ. Пѣтушковъ началъ
курить; чубучокъ захрипѣлъ какъ запаленная лошадь.
— Чтб за гадость! воскликнулъ Иванъ Аѳанасьичъ : — гдѣ
же моя черешневая трубка?,
— А въ булочной, спокойно возразилъ Онисимъ.
Пѣтушковъ судорожно моргнувъ глазами.
— Чтбжь? прикажете сходить?
— Нѣтъ, ненужно; ты це ходи... ненужно; не ходи»
слышишь?
— Слушаю-съ.
Ночь прошла кое-какъ. Утромъ Онисимъ, по обыкновенію,
подалъ Пѣтушкову на тарелкѣ съ синими цвѣточками бѣлую,
свѣжую булку. Иванъ Аѳанасьичъ посмотрѣлъ въ окно и неестественно спросилъ Онисима : 
Digitized by tnOOQte
3ô                       созоемкнимкъ.
— Ты ходилъ въ булочную?
— Комужь ходить, коли не мнѣ?
— А!
Пѣтушковъ углубился въ размышленіе.
— Скажи пожалуйста, ты тамъ видѣлъ кого-нябудь?
— Извѣстно, видѣлъ.
— Кого же ты тамъ видѣлъ, напримѣръ?
— Да извѣство кого : Василису.
Иванъ Аоанаеьнчъ умолкъ. Онисимъ убралъ со стола и уже
яышелъ-было изъ комнаты...
— Омлсимъ, слабо воскликнулъ Пѣтушковъ.
— Чего извольте?
— А... обо мнѣ она не спрашивала?
— Извѣстно, не спрашивала.
Пѣтушковъ стисвулъ зубы. — * Вотъ, подумалъ онъ : — вотъ
ома, любовь-то... Овъ опустилъ голову. — А вѣдь смѣшонъ же
я былъ, подумалъ онъ опять : — вздумалъ ей стихотворенья
читать! Эка! Да вѣдь она дура! Да вѣдь ей, дурѣ, только бы
да мечи лежать да бливы ѣсть! Да вѣдь ова деревяшка, совершенная деревяшка, необразованная мѣщанка!
— Не пришла... шепталъ онъ, два часа спустя, сидя на
томъ же мѣстѣ : - не пришла! Каково? вѣдь она могла видѣть,
что я ушелъ отъ нея разсерженный! вѣдь она могла же знать,
что я наконецъ, того, обидѣлся! Вотъ тебѣ и благодарность!
Дотъ тебѣ и любовь! И ве спросила даже, 'здоровъ ди я? Здоровъ ли, дескать, Иванъ Аѳанасьичъ? Вторыя сутки меня не
видитъ — и ничего!... Даже можетъ быть опять изволила
видѣться съ этимъ Буб... Счастливчикъ! ТьФу, чортъ возьми,
какой я дуракъ.
Пѣтушковъ всталъ, молча прошелся по комнатѣ, остановился, слегка наморщилъ брови и почесалъ у себя въ затылкѣ. — 
Однако, сказалъ онъ вслухъ ' — пойду-ка я къ лей. Надобно же
посмотрѣть, чтб она тамъ-таки дѣлаетъ? Пристыдить ее надобно. Рѣшительно пойду. Онька! одѣваться!
— Ну, думалъ онъ, одѣваясь : — посмотримъ, что-то будетъ, что-то ова мнѣ скажетъ? Онд, пожалуй, чего добраго, на
меня сердится. И въ самомъ дѣдѣ, человѣкъ ходилъ-ходмлъ,
ходилъ-ходилъ, да вдругъ, ни съ того, ни съ сего,, взялъ да пересталъ ходить. А вотъ посмотримъ.
Digitized by C-.OOQIC
пмпвкоеъ.                              81
Инамъ Аѳанасьичъ мнмдъ изъ дому и добрался добулочвой. Онъ остановился у кадится : надобножь оправиться и обтянуться... Пѣтушковъ ваялся обѣими руками аа Фалды да чуть
не оторвалъ икъ прочь совсѣмъ... Судорожно покрутилъ онъ
затянутой шеей, раетегиулъ верхній крючокъ воротника, вздохнуль...
— Чтбжь вы стайте, яакричма ему Прасковья Ивановна изъ
окошка. — Войдите.
Пѣтушковъ вндрогнулъ и вошелъ. Прасковья Ивановна
встрѣтила его на порогѣ.
— Что этовы, -батюшка, къ намъ вчера не пожаловали?
Аль нездоровьице какое немѣшало?
— Да, у меня что-тв вчера голова болѣла...
— А вы бы къ височкамъ по огурчику приложили, мой батюшка. Какъ рукой бы сняло. А теперь не болитъ голянка?
— Нѣтъ, не болитъ,.
— Ну, и слава Тебѣ, Господи!
Иванъ Аѳанасьичъ отправился въ заднюю комнатку. Василиса увидала его.
— А! здравствуйте, Иванъ Аѳанасьичъ.
— Здравствуйте, Василиса ТимоФѣвна.
— Куда вы ливеръ дѣвали, Иванъ Аѳанасьичъ?
. — Ливеръ? какой ливеръ?
— Ливеръ... нашъ ливеръ. Вы его, должно быть, къ себѣ
занесли. Вы вѣдь такой... прости Господи!...
Пѣтушковъ принялъ важный и холодный видъ. Я прикажу
своему человѣку посмотрѣть. Такъ-какъ я вчера здѣсь ме былъ,
значительно проговорилъ ооъ...
— Ахъ, да вѣдь точно, васъ вчера здѣсь не было.-Васяляся
ирисѣла на корточки и начала рыться въ сундукѣ... Тетка! А
тетка!
— Чв-во?
— Ты, чтйль, взяла мою косынку?
— Какую косынку?
— А желтую.
— Желтую?
— Да, жолтую, съ разводами.
ѣ — Нѣтъ, ме брада.
Пѣтушковъ нагнулся къ Василисѣ.
Digitized by kjOOQte
— Послушай, Василиса, меня; мелушай-ка, чтб я тебѣ скажу. Теперь дѣло плеть ае о ливерахъ да о косынкахъ; агамъ
вздоромъ можно и въ другое время мниться.
Василиса не тронулась съ мѣста в только подняла голову.
— Ты скажи мнѣ, во чистой совѣете, лобншь лв ты мевя,
влн нѣтъ? Вотъ чтб я желаю знать наконецъ?
— Ахъ, какой же вы, Иванъ Аѳанасьичъ... Ну да, разумѣется.
— А коли любишь, какъ же ты ато ко маѣ вчера не зашла?
Некогда было? Ну, прислала бы узнать, чтб, дескать, не боленъ
ли я, что мевя нѣту? А тебѣ и горюшка мало. Я хоть тамъ, пожалуй, умирай себѣ, ты и не пожалѣешь.
— Эхъ, Иванъ Аѳанасьичъ, невсежь про одно думать; работать надобно.
— Оно конечно, возразилъ Пѣтушковъ : — а все-таки... И
валъ старшими смѣяться не слѣдуетъ... Нехорошо. Притомъ
не мѣшаетъ въ извѣстныхъ случаяхъ... А гдѣ же моя трубка?
— Вонъ ваша трубка.
Пѣтушковъ началъ курить...
VII.
Нѣсколько дней протекло снова повидимому довольно мирно.
Но, говоря слогомъ высокимъ, гроза приближалась. Пѣтушковъ
мучился, ревновалъ, не спускалъ глазъ съ Василисы, тревожно
наблюдалъ за ней, надоѣдалъ ей страшно. Вотъ однажды вечеромъ Василиса одѣлась тщательнѣе обыкновеннаго и, улучивъ
удобное мгновенье, отправилась куда-то въ гости. Наступала
ночь : она не возвращалась. Пѣтушковъ на-зарѣ пришелъ къ
себѣ на квартиру и въ 8-мъ часу утра побѣжалъ въ булочную...
Василиса не приходила. Съ невыразимымъ замираньемъ сердца
ожидалъ онъ ее до самого обѣда... за столъ сѣли безъ нея.
— Куда это она запропастилась? равнодушно проговорила
Прасковья Ивановна...
— Вы ее балуете, вы ее просто совершенно избалуете! съ
отчаяньемъ повторилъ Пѣтушковъ,
Digitized by CiOOQle
пфтушмовъ.                           33
— И! батюшка! за дѣвкой ее усмотрятъ 1 отвѣчала Прасковья Ивановна. — Богъ съ ней! Лишь бы свое дѣло дѣлала...
Отчегожь человѣку и не погулять...
Моровъ подиралъ по кожѣ Ивана Аѳанасьича. Наконецъ къ
вечеру явилась Василиса. Онъ только этого и ожидалъ. Торжественно поднялся Пѣтушковъ съ своего мѣста, сложилъ руки,
грозно нахмурилъ брови... Но Василиса смѣло взглянула ему
въ глаза, нагло засмѣялась и, не давши ему выговорить слбва,
проворно вошла въ свою комнату и заперлась. Иванъ Аѳанасьвчъ раскрылъ ротъ, съ изумленіемъ посмотрѣлъ на Прасковью
Ивановну... Прасковья Ивановна опустила глаза. Иванъ Аѳанасьичъ постоялъ немного, ощупью сыскалъ Фуражку, надѣлъ
ее криво на голову и вышелъ, не закрывши рта.
Онъ пришелъ домой, взялъ кожаную подушку и вмѣстѣ съ
нею бросился на диванъ, лицомъ къ стѣнѣ. Онисимъ выглянулъ
изъ передней, вошелъ въ комнату, прислонился къ двери, понюхалъ табаку, скрестилъ ноги...
— Аль нездоровы, Иванъ Аеанасьичъ? спросилъ онъ Пѣтушкова.
Пѣтушковъ не отвѣчалъ.
— За дохтуромъ сходить прикажете? продолжалъ, погодя
немного, Онисимъ.
— Я здоровъ*... Ступай, глухо проговорилъ Иванъ Аѳанасьичъ,
— Здоровы... нѣтъ, вы нездоровы. Иванъ Аеанасьичъ...
Какое это здоровье?
Пѣтушковъ молчалъ.
— Вы посмотрите лучше на себя. Вѣдь вы такъ, исхудали,
что просто на себя не стали похожи. А все изъ-за чего? Какъ
подумаешь, такъ, ей-Богу, умъ за разумъ заходитъ. А еще благородные!
Онисимъ помолчалъ... Пѣтушковъ не шевелился.
— Развѣ такъ благородные поступаетъ? Ну, пошалили бы...
почемужьбы и не такъ... пошалили бы, да и за щеку. А то что?
Вотъ ужь точно можно сказать : полюбится сатана пуще яснаго
сокола.
Ивана Аеанасьнча только покоробило.
— Ну, право же такъ, Иванъ Аеанасьичъ. Другой бы мнѣ
сказалъ про васъ: вотъ чтб, вотъ что, вотъ какія дѣла... Я бы
T. XI. Отд. і.                                         з
Digitized by Google
3*                       СП WM <!>.
ему сказалъ : Дуракъ па, поди орочъ, за кого па меяя прижимаешь? Чтобы я этому повѣрилъ! Я і теперь самъ вижу, да не
вѣрю. Вѣдь ужъ хуже этого быть нечего не можетъ. Зелья, чтб
ли, она какого дала вамъ? Вѣдь чтб въ ней? Коли такъ разсудить, совершенные пустяки, просто плюнуть стомъ. И говорць-то она порядочно не умѣетъ... Ну, просто, дѣвка какъ
дѣвка! Еще хуже.
— Ступай, простоналъ Иванъ Аѳанасьичъ въ подушку.
— Нѣтъ, я не пойду, Иванъ Аѳанасьичъ. Комужь говорить,
коли ие мнѣ? Что, въ самомъ дѣлѣ? Вотъ вы теперь сокрушаетесь... а изъ чего? Ну, изъ чего? помилуйте, скажите.
— Да ступай же, Онисимъ, опять простомалъ Пѣтушковъ.
Онисимъ, для приличья, помолчалъ немного.
— И вѣдь то сказать, началъ онъ опять : — она благодарности никакой не чувствуетъ. Другая бы не знала, ишь вамъ
угодить; а она!... она и не думаетъ о ваеъ. Вѣдь это просто
срамъ. Вѣдь что о васъ говорятъ,* и пересказать нельзя. Меня
даже стыдятъ. Ну, кабы я это прежде могъ знать, ужъ яжь
бы ее...
— Да ступай же наконецъ, чортъ! закричалъ Пѣтушковъ,
не трогаясь впрочемъ съ мѣста и не поднимая головы.
— Иванъ Аѳанасьичъ, помилуйте, продолжалъ неумолимый
Онисимъ. — Я для вашего же добра. Плюньте, Иванъ Аѳанасьнчъ, просто плюньте, послушайтесь меня. А вето я бабку приведу: отговорить какъ разъ. Сами потомъ смѣяться будете; скажете мнѣ : Онисимъ, а вѣдь удивительно, какъ это бываетъ
иногда! Ну, сами посудите: вѣдь такихъ, какъ она, у насъ какъ
собакъ... Только свисни...
Какъ бѣшеный вскочилъ Пѣтушковъ съ дивана... но, къ
изумленью Онисима, уже поднявшаго обѣ руки въ уровень своихъ ланитъ, сѣлъ опять, словно кто ноги ему подкосилъ... По
блѣдному его лиду катились слезы, косичка волосъ торчала на
темени, глаза глядѣли мутно... искривленныя губы дрожали...
голова упала на грудь.
Онисимъ посмотрѣлъ на Пѣтушкова и тяжко бросился на
колѣни.
— Батюшка, Иванъ Аѳанасьичъ, воскликнулъ онъ : — ваше
благородіе! Извольте наказать меня, дурака! Я ваеъ обезпокоилъ, Иванъ Аѳанасьичъ... Да какъ я смѣлъ! Извольте наказать
Digitized by Google
п-вттшковъ.                             35
имя, міпе благородіе... Стоить вамъ плакать отъ моихъ глупыхъ рѣчей... батюшка, Иванъ Аоанасьичъ...
Но Пѣтушковъ даже не поглядѣлъ на своего слугу, отвернулся и забился опять въ уголъ дивана.
Онисимъ поднялся, подошелъ къ барину, постоялъ надъ
инкъ, раза два хватилъ себя за волосы...                       ।
— Не хотите ли, батюшка, раздѣться... Въ постель бы легли... малины бы покушали... На извольте печалиться'... Это
только съ полу-горя, это все ничего... вре пойдетъ на ладъ, говорилъ онъ ему черезъ каждыя двѣ минуты... Но Пѣтушковъ
ие поднимался съ дивана и только изрѣдка пожималъ плечами,
подводилъ колѣни къ животу...
Онисимъ всю ночь не отходилъ отъ него. Къ утру Пѣтушковъ заснулъ, но спалъ недолго. Часовъ въ семь всталъ онъ съ
дивана, блѣдный, взъерошенный, усталый, — потребовалъ чаю.
Онисимъ подобострастно и проворно наставилъ самоваръ.
— Иванъ Аоанасьичъ, заговорилъ онъ наконецъ робкимъ
голодомъ : — вы на меня не изволите гнѣваться?
— За чтбжь я буду гнѣваться на тебя, Онисимъ? отвѣчалъ
бѣдный Пѣтушковъ. — Ты вчера былъ совершенно правъ. и я
совершенно съ тобой во всемъ согласенъ.
— Я только изъ усердія, Иванъ Аоанасьичъ...
— Я знаю, что изъ усердія.
Пѣтушковъ замолчалъ и опустилъ голову.
Онисимъ видѣлъ, что дѣло неладно.
— Иванъ Аѳанасьичъ, заговорилъ онъ вдругъ.
— Чтб?
— Хотите, я Василису позову сюда.
Пѣтушковъ немедленно покраснѣлъ.
— Нѣтъ, Онисимъ, не хочу (Да! какъ бы не такъ! придетъ
она! подумалъ онъ про себя). — Надобно показать твердость.
Это все вздоръ. Вчера я, того... Это срамъ. Ты правъ. Надобно все это прекратить, какъ говорится, разомъ. Не правда ли?
— Сущую правду изволите говорить, Иванъ Аѳанасьичъ.
Пѣтушковъ опять погрузился въ думу. Онъ самъ себѣ дивился, словно самъ себя не узнавалъ. Онъ сидѣлъ неподвижно
в глядѣлъ на полъ. Мысли въ немъ волновались словно дымъ
иди туманъ, а въ груди было пусто и тяжело въ одно время.
Digitized by Google
36                      совткмвнпикъ.
— Да чтбжь это такое наконецъ? думалъ онъ иногда я
опять затихалъ. — Пустяки, баловство! говорилъ онъ велухъ
и поводилъ рукой по лицу, отряхался, и рука его снова падала
на колѣни, глаза опять останавливались на полу.
Онисимъ внимательно и печально глядѣлъ на сйоего господина.
Пѣтушковъ поднялъ голову.
— А скажи-ка мнѣ, Онисимъ, заговорилъ онъ : — правда ли,
точно бываютъ такія приворотныя зелья?
— Бываютъ-съ, какже-съ, возразилъ Онисимъ и выставилъ ногу впередъ. — Вотъ хоть бы изволите знать унтера
Круповатаго?... У него братъ отъ приворота пропалъ. И приворотили-то его къ бабѣ старой, къ поварихѣ,, вотъ что извольте
разсудить! Дали съѣсть простои кусокъ аржаного хлѣба, съ
наговоромъ разумѣется. Вотъ и врѣзался круповатовскій братъ
по уши въ повариху, такъ и бѣгалъ всюду за поварихой,
души въ ней не чаялъ, наглядѣться не могъ. Бывало, чтб
она ему ни скомандуй, ояъ тотчасъ- и повинуется. Даже ирн
другихъ, при чужихъ людяхъ она имъ щеголяла. Ну, и вогнала
его наконецъ въ чахотку. Такъ и умеръ круповатовскій братъ.
А вѣдь повариха была. да еще и старая, престарая (Онисимъ
понюхалъ табаку). — Чтобъ имъ пусто было, всѣмъ этимъ
дѣвкамъ и бабамъ!
— Она меня вовсе не любитъ, это наконецъ ясно, это наконецъ никакому сомнѣнію не подвержено, бормоталъ вполголоса Пѣтушковъ, дѣлая притомъ такія движенія головой и
руками, какъ-будто объяснялъ совершенно постороннему человѣку совершенно постороннее дѣло.
— Да, продолжалъ Онисимъ: — бываютъ такія бабы.
ѴІП.
Странное чувство овладѣло Иваномъ Аеанасьичемъ, когда
онъ очутился на улицѣ.
— Да что это я словно во снѣ хожу? думалъ онъ про еебя:
— съ ума я сошелъ, чтб ли? Вѣдь это наконецъ невѣроятно.
Digitized by Google
ютушкогь.                               37*
Ну, чортъ возыш, разлюбила меня, ну и я ее разлюбилъ, ну и...
Чтожь тутъ необыкновеннаго.
Пѣтушковъ нахмурилъ брови.
— Надобно это кончить наконецъ, скавалъ онъ почти
вслухъ : — пойлу и объяснюсь рѣшительно въ послѣдній разъ,
чтобъ ужъ и помину потомъ не было.
Пѣтушковъ скорыми шагами отправился въ булочную. Племянникъ работника ЛуКи, маленькій мальчишка, другъ и наперсникъ проживавшаго на дворѣ козла, проворно вскочилъ въ
калитку, лишь только завидѣлъ издали Ивана Аѳанасьича.
Прасковья Ивановна вышла навстрѣчу Пѣтушкову.
— Племянницы вашей нѣту дома? спросилъ Пѣтушковъ.
— Никакъ нѣтъ-съ.
Пѣтушковъ внутренно обрадовался отсутствію Василисы.
— Я пришелъ съ вами объясниться, Прасковья Ивановна.
— О чемъ это, батюшка?
— А вотъ о чемъ. Вы понимаете, что послѣ всего... произэошедшаго... послѣ подобнаго, такъ сказать, поступка (Пѣтушковъ немного смѣшался)... словомъ сказать... Но однако
вы на меня пожалуйста не сердитесь.
ѣ — Такъ-съ.
— Напротивъ, войдите въ мое полдженіе, Прасковья Ивановна.
— Такъ-съ.
— Вы женщина разсудительная, вы сами поймете, что...
что мнѣ уже теперь больше нельзя къ вамъ ходить.
— Такъ-съ, протяжно повторила Прасковья Ивановна.
— Повѣрьте, я очень сожалѣю; признаюсь, мнѣ даже больно, истинно больно...
— Вамъ лучше знать-съ, спокойно возразила Прасковья
Ивановна. — Въ вашей волѣ-съ. А вотъ, позвольте, я счетецъ
вашъ подамъ-съ.
ПѣтуЮковъ никакъ не ожидалъ такого скораго согласія.
Онъ вообще н не желалъ «согласія»; онъ хотѣлъ-было только
напугать Прасковью Ивановну и въ особенности Василису. Ему
становилось ікутко.
— Я маю, заговорилъ онъ: — Василисѣ это нисколько не
будетъ непріятно; напротивъ, я думаю-, она будетъ рада.
Digitized by C-.OOQIC
ЭВ                      совввмимикъ.
Прасковья Ивановна достала счеты и начала стучать костяшками.
— Съ другой стороны, продолжалъ все болѣе и болѣе взволнованный Пѣтушковъ: — еслибъ, напримѣръ, Василиса объяснила мнѣ свое поведете... можетъ бытъ... я... хотя конечно...
я не знаю, можетъ быть я бы увидалъ, что тутъ собственно
нѣтъ никакой вины.
— Завами, батюшка, тридцать семь рублей сорокъ кошекъ ассигнаціею, заговорила Прасковья Ивановна. — Вотъ, не
угодно ли повѣрить.
Иванъ Аеанасьичъ не отвѣчалъ ни слова.
— Восемнадцать обѣдовъ но семи гривенъ за каждый : двѣ- 
надцать рублей, шесть гривенъ.
— Итакъ, мы разстаемся съ вами, Прасковья Ивановна?
— Чтбжь, батюшка, дѣлать? Такіе ли бываютъ случаи?
Двѣнадцать самоваровъ по гривенничку...
— Но скажите хоть вы мнѣ, Прасковья Ивановна, куда это
ходила Василиса, и за чѣмъ это она...
— А я, батюшка, ея не распрашивала... Рубль двадцать копеекъ серебряною монетой.
Иванъ Аѳанасьичъ задумался.
— Квасу и кислыхъ щей, продолжала Прасковья Ивановна,
отдѣляя костяшки на счетахъ не указательнымъ, а третьимъ
пальцемъ : — на полтину серебромъ. Къ чаю сахару и булокъ
на полтину серебромъ. Четыре картуза табаку куплено по вашему приказанію : восемь гривенъ серебромъ. Портному Купріяну Аполлонову...
Иванъ Аѳанасьичъ вдругъ поднялъ голову, протянулъ руку
и смѣшалъ кости.
— Чтбжь это вы, батюшка, дѣлаете! заговорила ПрасковьВ
Ивановна. — Али мнѣ не вѣрите?
— Прасковья Ивановна, возразилъ Пѣтушковъ, торопливо
улыбаясь : — я раздумалъ. Я такъ, знаете, пошутилъ. Останемся-ка лучше пріятелями по старому. Чтб за пустяки. Какъ можно намъ съ вами разстаться, скажите пожалуйста?
Прасковья Ивановна опустила голову и не отвѣчала ему.
— Ну, повздорили — и кончено, продолжалъ- Иванъ Аѳанасьичъ, похаживая по комнатѣ, потирая руки и какъ бы снова
Digitized by
ПВТТШКОВЪ..                         39
вступая въ прежнія права. — Аминь! а вотъ я лучше трубочку
выкурю.
Прасковья Ивановка все во трогалась съ.мѣста...
— Я вижу, вы на меня сердитесь, скакалъ Пѣтушковъ. — 
Я можетъ быть васъ обидѣлъ. Ну, чтожь? простите великодушно.
— Какое, батюшка, обидѣлъ! Какая тутъ обида!... Только
ужь вы, батюшка, пожалуйста, прибавила Прасковья Ивановна
кланяясь : — не извольте больше къ намъ ходить.
— Какъ?!
— Не-слѣдъ намъ, батюшка, съ вами знаться, ваше благородіе. Ужь пожалуйста, сдѣлайте Милость...
Прасковья Ивановна продолжала кланяться.
— Отчего же? пробормоталъ изумленный Пѣтушковъ.
— Да ужь такъ, батюшка. Окажите божескую милость.
— Да нѣтъ, Прасковья Ивановна, надобно объясниться...
— Василиса, батюшка, васъ проситъ. Говоритъ: благодарна,
очинно благодарна, и чувствую; только ужь впередъ, ваше благородіе, увольте.
Прасковья Ивановна чуть не въ ноги поклонилась Пѣтушкову.
— Василиса, вы говорите, меня нроситъ не ходить?
— Именно такъ, батюшка, ваше благородіе. Какъ вы сегодня изволили пожаловать, да какъ заговорили, что, дескать, не
желаете больше посѣщать то есть насъ, я такъ, батюшка, и обрадовалась, думаю : вотъ и слава Богу, вотъ какъ оно ладно
пришлось. Ато у меня у самой языкъ бы не повернулся... Окажите милость, батюшка.
Пѣтушковъ покраснѣлъ и поблѣднѣлъ почти въ одно мгновенье. Прасковья Ивановна все продолжала кланяться...
— Очень хорошо, рѣзко воскликнулъ Иванъ Аеанасьичъ. — .
Прощайте.
Онъ круто повернулся и надѣлъ Фуражку.
— А счетецъ-то, батюшка...
— Пришлите ко мнѣ...
Пѣтушковъ вышелъ гордой и твердой поступью изъ булоч-'
мой и даже не оглянулся.
ПрошлП 'двѣ- недѣли. Сначала Пѣтушковъ храбрился чрезвычайно, выходилъ, посѣщалъ своихъ товарищей, исключая,
Digitized by Google
40                      СОВМММВЙКЪ.
разумѣется, Бубляцына, не, несмотря на преувеличенныя похвалы Онисима, чуть не сошелъ наконецъ съ ума отъ тоскв,
ревности и скукв. Одни разговоры съ Омаснаюмъ о Василисѣ
доставляли ему нѣкбторую отраду. Начиналъ разговоръ, «задиралъ» всегда-Пѣтушковъ : Онисимъ неохотно отвѣчалъ ему.
— А вѣдь странное дѣло, говорилъ, напримѣръ, Иванъ Аѳанасьичъ, лежа на диванѣ, межь тѣмъ какъ Онисимъ, по обыкновенію, стоялъ прислонившись къ двери, скрестивъ руки засявнр
— какъ подумаешь, ну;чт0 я нашелъ въ ятой дѣвушкѣ? Кажется,
ничего необыкновеннаго въ ней нѣтъ. Правда, она добра. Этого
нельзя у ней отнять.
— Какое добра! съ неудовольствіемъ отвѣчалъ Онисимъ.
— Ну, нѣтъ, Онисимъ, продолжалъ Пѣтушковъ : — надо
правду говорить. Теперь оно дѣло прошлое; мнѣ теперь все равно; но что справедливо, то справедливо. Ты ея не знаешь. Она
предобрѣйшая. Ни одного нищаго не пропуститъ такъ : хоть
корку хлѣба, а дастъ. Ну, и нрава она веселаго — это тоже надобно сказать.
— Вотъ еще что выдумали! Гдѣ нашли веселый нравъ!
— Я тебѣ говорю... ты ея не энаешь. И безсребренница тоже она... это тоже. Не интересанка, нечего сказать. Ну, хоть
бы я ей — ничего вѣдь не давалъ, ты самъ знаешь.
— Оттого-то она васъ и бросила.
— Нѣтъ, не оттого! со вздохомъ замѣчалъ Пѣтушковъ.
— Да вы въ нее до сихъ поръ влюбилпш, ядовито возражалъ Онисимъ. — Вы бы рады опять за прежнее.
— Вотъ ужь это ты пустяки сказалъ. Нѣтъ, братъ, ты меня
тоже, видно, не знаешь. Меня же прогнали, да я же пойду кланяться. Нѣтъ, извини. Нѣтъ, я тебѣ говорю, повѣрь мнѣ, это
все теперь дѣло прошлое.
— Дай Богъ! дай Богъ!
— Но почемужь мнѣ теперь и не отдать ей справедливости
наконецъ? Ну, чтджь я скажу, что она собой нехороша, — ну.
ктожь мнѣ повѣритъ?
— Вотъ нашли красавицу!
— Ну, найди мнѣ, - ну, назови кого-нибудь лучше-то ея...
Ну, такъ пойдите къ ней опять!...
Digitized by
«гвту мысовъ.                          4f
-t~ Эка! Да а рамѣ для тога это говорю, чтб ли? Ты меня
. пойми...
— Охъ! понимаю я ваеъ, еъ тяжолымъ вздохомъ отвѣчалъ
Онисимъ...
Прошла еще недѣля. Пѣтушковъ пересталъ даже разговаривать съ своимъ Онисимомъ, пересталъ выходить. Съ утра до вечера лежалъ онъ на диванѣ, закинувъ руки за голову. Сталъ
онъ худѣть и блѣднѣть, ѣлъ неохотно и торопливо, трубки вовсе не курилъ. Онисимъ.только головой покачивалъ, глядя на
него.
— А вѣдь вамъ нехорошо, Иванъ Аѳанасьичъ, говорилъ
онъ «му не разъ.
— Нѣтъ, ничего, возражалъ Пѣтушковъ.
Наконецъ, въ одинъ прекрасный день (Онисима ме было дома) Пѣтушковъ всталъ, пошарилъ у себя въ комодѣ, надѣлъ
шинель, хотя солнце пекло порядкомъ, украдкой вышелъ на
улицу и черезъ четверть часа опять вернулся... Онъ что-то
несъ подъ шинелью...
Онисима не было дома. Цѣлое утро онъ все сидѣлъ у себя
въ коморкѣ, разсуждалъ самъ съ собой, ворчалъ и ругался
сквозь зубы и наконецъ отправился къ Василисѣ.
Онъ засталъ ее въ булочной. Прасковья Ивановна спала на
печи, мѣрно и томно похрапывая.
— Ахъ, здравствуйте, Онисимъ Сергѣичъ, съ улыбкой проговорила Василиса : — чтб васъ давно не видать?
— Здорово.
— Чтб вы такіе невеселые? Чайку не хотите ли?
— Не обо мнѣ теперь рѣчь, съ досадой возразилъ Онисимъ.
— А чтб?
— Чтб! Не понимаешь меня, чтб ли? Чтб! Чтб ты надѣлала
съ моимъ бариномъ, вотъ чтб мнѣ скажи.
— Чтб такое я йадѣлала?
— Чтб такое ты надѣлала... Поди-ка, посмотри па него.
Вѣдь онъ того и гляди, что занеможетъ аль и совсѣмъ умретъ.
— Чѣмъ же я виновата, Онисимъ Сергѣичъ?
— Чѣмъ! Богъ тебя знаетъ. Вишь онъ въ тебѣ души не
чаетъ. А ты съ нимъ какъ съ своимъ братомъ, прости Господи,
обошлась. Не ходи, дескать : надоѣлъ. Вѣдь онъ хоть и неважDigitized by C-.OOQIC
42                      соврвминникъ.
ный, а все же господинъ. Вѣдь онъ благородный... Понимаешь?
— Да онъ такой скучный, Онисимъ Сергѣинь...
— Скучный! А тебѣ все веселыхъ нужно.
— . Да и не то, что скучный л такой сердитый, ревнивый
такой.
— Ахъ, ты, астраханская царевна Меликнтриса! Вишь онъ
обезпокоилъ тебя!
— Да вы сами, Онисимъ Сергѣичъ, помнится, иа него'сердились, зачѣмъ, дескать, знается, зачѣмъ все ходитъ?
— А чтбжь, хвалить его надо было за это, чтб ли?
— Ну, такъ чтбжь вы теперь на меня осерчали? за чтб?
Вотъ.и ходить пересталъ.
— Да чтбжь мнѣ съ нимъ дѣлать, коли онъ такой сумасшедшій, прибавилъ онъ, понизивъ голосъ. — Давно ты его не видала?
— Да съ тѣхъ поръ не видала?
— Ну, то-то же и есть.
— Такъ чѣмъ же я виновата? Чѣмъ же я помочь-то могу?
— А вотъ чѣмъ : пойдемъ-ка со мной къ нему.
— Сохрани Господи!
— Отчегожь ты не пойдешь?
— Да зачѣмъ же я пойду къ нему? помилуйте.
— Зачѣмъ? А затѣмъ, что вотъ онъ говоритъ, что ты добрая; посмотрю я, какая ты добрая.
— Да какое же добро я могу ему сдѣлать?
— Ну, ужь про это я знаю. Стало быть плохо, коли я къ
тебѣ пришелъ. Видно ужь другого средствія не придумалъ.
Онисимъ помолчалъ немного.
— Ну, пойдемъ, Василиса, пожалуйста, пойдемъ.
— Да онъ, чего добраго, меня выбранитъ или...
— Ужь это мое дѣло. За это я тебѣ ручаюсь. Пойдемъ, Василиса. Ну-у.
— Да, Онисимъ Сергѣичъ, я не хочу съ нимъ опять
зКаться...
— Да и ненужно — кто тебѣ говоритъ? Такъ, слова два
скажи : дескать, что изволите печалиться... Полноте... Вотъ
и все.
- — Право, Онисимъ Сергѣичъ...
Digitized by aogle
нигпаковъ.                              43
— Да чтбжь мнѣ кланяться тебѣ, чтб ли? Ну, изволь — вотъ
тебѣ м поклонъ... на тебѣ поклонъ.
— Да право ни...
— Вѣдь»кая I И честь-то ея не беретъ...
Василиса наконецъ согласилась, накинула платокъ на голову
и ушла вмѣстѣ съ Онисимомъ.
— Постой-ца немного здѣсь, въ передней, сказалъ онъ ей,
когда они пришли на квартиру Пѣтушкова. — А я пойду, барину доложу...
Онъ вощелъ къ Ивану Аѳанасьичу...
Пѣтушковъ стоялъ посреди комнаты, заложивъ обѣ руки въ
карманы, преувеличенно растопыривъ ноги и слегка покачиваясь взадъ и впередъ. Лицо его пылало, глаза сіяли.
— Здравствуй, Онисимъ, дружелюбно залепеталъ онъ, очень
плохо и вяло выговаривая согласныя буквы : — здравствуй,
братецъ. А я, братъ, безъ тебя... хе, хе, хе... Пѣтушковъ засмѣялся и клюнулъ носомъ впередъ. Вотъ ужь подлинно, хе, хе,
хе... Впрочемъ, прибавилъ онъ, стараясь принять важный видъ:
— я ничего. Онъ поднялъ было ногу, но чуть не упалъ и для
контепансу проговорилъ басомъ : — Человѣкъ, дай трубку!
Онисимъ съ изумленіемъ посмотрѣлъ на своего барина,
взглянулъ кругомъ... На окнѣ стояла пустая, темно-зеленая бутылка съ надписью : Ромъ Ямайскій самый лучшій.
— Хватилъ, братъ, да и только, продолжалъ Пѣтушковъ. — 
Взялъ, да хватилъ. Хватилъ, да и все тутъ. А ты гдѣ былъ? разскажи... не стыдись... разскажи. Ты хорошо разсказываешь.
— Иванъ Аѳанасьичъ, помилуйте, завопилъ Онисимъ.
— Изволь. И это изволь» Милую, милую и прощаю, возразилъ Пѣтушковъ, неопредѣленно помахивая рукой. — Всѣмъ
прощаю, и тебѣ прощаю, и Василисѣ прощаю, и всѣмъ, всѣмъ
прощаю. А я, братъ, хватилъ. Хва-атилъ, братъ... Кто это?
внезапно вскрикнулъ онъ, указывая на дверь передней : — кто
тамъ?
— Никого тамъ нѣтъ, торопливо отвѣтилъ Онисимъ. — Кому
тамъ быть... куда вы?
— Нѣтъ, мѣтъ, повторялъ Пѣтушковъ, порываясь изъ рукъ
Онвснма : — пусти, я видѣлъ, — ты не говори, — я тамъ видѣлъ,
пусти.,., Василиса I закричалъ онъ вдругъ.
Digitized by C-.OOQIC
и                       совгвмвнншеъ.
Пѣтушковъ поблѣднѣлъ, — Ну... ну, чтбжь ты не входмшь? заговорилъонъ наконецъ. — Войди, Василиса, войди. Я очень тебѣ радъ, Василиса.
Василиса взглянула на Онисима — и вошла въ комнату. Пѣтушковъ приблизился къ ней... Онъ дышалъ глубоко и рѣдко.
Онисимъ наблюдалъ за нимъ. Василиса боязливо косилась на
обоихъ.
— Садись, Василиса, заговорилъ опять Иванъ Аѳанасьичъ.
— Спасибо тебѣ, что пришла. Извини,что я... какъ бы зто сказать?... этакъ въ неприличномъ видѣ. Я вѣдь наконецъ не могъ
предвидѣть, никакъ не могъ,. согласись сама. Ну, садись же,
вотъ хоть здѣсь на диванѣ... Такъ, кажется, я выражаюсь?
Василиса сѣла.
. — Ну, здравствуй, продолжалъ Пѣтушковъ. — Ну, какъ
поживаешь? что дѣлала хорошаго?
— Я слава Богу, Иванъ Аѳанасьичъ. Какъ вы?
— Я! ккъ видишь. Убитъ. И кѣмъ убитъ? Тобой убитъ,
Василиса. Но я на тебя не сержусь. Только я убитъ. Вотъ спроси хоть у этого (Онъ указалъ на Онисима). Ты не гляди, что я
пьянъ. Я точно пьянъ; только, я убитъ. Оттого и пьяпъ, что
убитъ.
— Помилуй Богъ, Иванъ Аѳанасьичъ!
— Убитъ, Василйса, ужь я тебѣ говорю. Ты мнѣ вѣрь. Я
тебя никогда не обманывалъ. Ну, что. твоя тетка здорова?
— Здорова, Иванъ Аѳанасьичъ. Много благодарны.
Пѣтушковъ начиналъ сильно покачиваться!
— Да вы-то нездоровы сегодня, Иванъ Аѳанасьичъ. Вы бы
легли.
— Нѣтъ, я здоровъ, Василиса. Нѣтъ, ты не говори,что я нездоровъ, а ты лучше скажи, что въ развратъ я вдался, нравственность потерялъ. Вотъ это будетъ справедливо. Противъ
этого я спорить не буду.
Ивана Аѳанасьича качнуло назадъ. Онисимъ подскочилъ н
поддержалъ своего барина.
— А кто виноватъ? Хочешь, я скажу тебѣ, кто виноватъ? Я виноватъ, я первый. Мнѣ бы чтб слѣдовало сдѣлать? мнѣ бы слѣдовало тебѣ сказать: Василиса, я тебя
люблю. Ну, хорошо. Ну,' хочешь за меня за-мужъ? Хочешь? Правда, ты мѣщанка, положимъ;.ну да это ничего..Это
Digitized by C-.OOQIC
ПЕТУШКОВЪ.                               45
бываетъ. Вотъ я у меня, тамъ, былъ знакомый: тоже втекъ женился. Чухонку взялъ. Взялъ, да в женился. А се мной тебѣ
было бы хорошо. Я человѣкъ добрый, ей-Богу. Ты не гляди
пато, что я пьянъ, а взгляни лучше на мое сердце Добрѣй меня
на свѣтѣ нѣту. Вотъ спроси хоть у этого... человѣка. Стало
быть виноватъ-то выхожу я; А теперь я, разумѣется, убитъ.
Иванъ Аѳанасьичъ болѣе и болѣе нуждался въ подпорѣ Онисима.
— А все-таки тебѣ грѣхъ, большой грѣхъ. Я тебя любилъ,
я тебя уважалъ, я... да ужь чтб! Я и теперь готовъ хоть сейчасъ подъ вѣнецъ. Хочешь? Ты только скажи, а ужь тамъ мы
сейчасъ. А только ты меня обидѣла кровно... кровно. Хоть бы
сама отказала, ато черезъ тетку, черезъ толстую эту бабищу.
Вѣдь только у меня и было радости, что ты. Вѣдь я бездомный
человѣкъ, вѣдь я сирота! Кому теперь приласкать меня? кто
мнѣ доброе слово молвитъ? Вѣдь я кругомъ сирота. Голъ какъ
соколъ. Спроси хоть у эт... Иванъ Аѳанасьичъ заплакалъ. — 
Василиса, послушай-ка, чтб я тебѣ скажу, продолжалъ онъ : — 
позволь мнѣ, этакъ, по прежнему ходить къ тебѣ. Не бойся...
я буду, того, смирнехонько. Ты ходи къ кому тамъ знаешь, я — 
ничего : этакъ, безъ возраженій, знаешь. Ну, соглашаешься?
Хочешь, я на колѣнки стану? И Иванъ Аѳанасьичъ согнулъбыло колѣни, но Онисимъ подхватилъ его подъ мышки. Пусти
меня! Не твое дѣло. Тутъ идетъ рѣчь о счастьи цѣлой, понимаешь, жизни, а ты мѣшаешь...
Василиса не знала, что сказать...
— Не хочешь... Ну, какъ хочешь! Богъ съ тобой. Въ такомъ случаѣ прощай! Прощай, Василиса. Желаю тебѣ всякаго счастія и благополучія... а я... а я...
И Пѣтушковъ зарыдалъ въ-три-ручья. Онисимъ изо всѣхъ
силъ поддерживалъ его сзади... сперва перекосилъ лицо потомъ заплакалъ... И Василиса тоже заплакала...
,Х
Лѣтъ черезъ десять можно было встрѣтить на улицахъ
городка О. человѣка худенькаго, съ красненькимъ носикомъ,
одѣтаго въ старый зеленый сюртучокъ съ плисовымъ засаленDigitized by C-.OOQIC
46                      соввкмвнннкъ.
нымъ воротникомъ. Онъ занималъ небольшой чуланчикъ въ извѣстной намъ булочной. Прасковьи Ивановны, уже не было на
свѣтѣ. Хозяйствомъ завѣдывала ея племянница Василиса, вмѣстѣ съ мужемъ своимъ, рыжеватымъ в подслѣповатымъ мѣщаниномъ Депонентомъ. За человѣкомъ въ зеленомъ сюртучкѣ
водилась одна слабость : любилъ выпить, впрочемъ велъ себя
смирно. Читатели вѣроятно узнали въ немъ Ивана Леанасьича.
ЧтЬ сдѣлалось съ Онисимомъ, осталось покрыто мракомъ неизг
' вѣстнести.
и. турпинть.
