ЛЕГКІЙ СПОСОБЪ ПРИГОТОВЛЯТЬ ТВЕРДОЕ КОРОВЬЕ МАСЛО.
Профессоръ Джонстонъ (Johnston) сообщаетъ, что въ Англіи для по
лученія изъ иолока твердаго иасла, которое цѣнится дороже, нежели
мягкое, заставляютъ чрезъ молоко проходить воздухъ въ большомъ
количествѣ. Для этой цѣли употребляютъ въ Англіи иаслобойню Вестона она состоитъ изъ иеталлнческаго цилиндра, въ которомъ взбивается молоко или сливки; чрезъ дно цилиндра иаленькимъ ручнымъ
насосомъ накачивается воздухъ, который проходитъ чрезъ взбнваеиое
иолоко. Но почеиу воздухъ способствуетъ отвердѣнію масла? Джонстонъ объясняетъ это слѣдующимъ образомъ жиръ, содержащійся въ
молокѣ, состоитъ изъ двухъ частей: твердой — иаргарина, и жидкой
— элаина; иасло тѣиъ тверже, чѣмъ больше перваго. Эланяовая кислота отличается отъ маргариновой только тѣмъ, что въ ней болѣе
углероду, слѣдовательно если отдѣлить отъ нея излишекъ углерода, то
оно превратится въ иаргарнновую, и иасло будетъ тверже; это отдѣленіе
углерода совершается посредствомъ соединенія его съ кислородомъ :
для этого-то и нуженъ воздухъ. Въ доказательство своего мнѣнія
Джонстонъ приводитъ, что отъ езбиеаемаю масла отдѣляется уіле»
родная кислота, и что олаинаеая кислота жадно соединяется со
кислородомъ; вотъ объясненіе англійскаго ученаго сельскаго хозяина. (Allg. landw. Monatsschr. XXIVt Aug. стр 162). Чтобъ читатель
могъ судить, въ какой степени оно вѣроятно, мы добавимъ слѣдую*
Digitized by Google
СМФСЬ.                                37
щее химическія изслѣдованія показали 1; что элаиновая кислота
жадно соединяется съ кислородомъ, но при этомъ никто, жмкойа не
заминалъ образооаиіл маріариноеоН кислоты. Я) Что при dnUcmeiu кислорода на елаиноеую кислоту вовсе же отдѣляется углеродной кислоты,
мотому-что кислородъ соединяется съ водородомъ и образуетъ воду;
только при температурѣ 100* начинаетъ отдѣляться углеродная кислота. Эти два примѣчанія достаточны, чтобы представить въ настоящемъ свѣтѣ логичность мнѣнія профессора Джонстона. — Желаніе
есе объяснять — вотъ демонъ-искуситель, вводящій часто въ грѣхъ
ученую братію.
