Наблюденія надъ употребленіемъ соли въ землепаше
ствѣ   в садоводствѣ, основанныя ва оиытАхъ. Вильямомъ
Жонсономъ. Переводъ съ французскаго. Спб. 4848.
Господинъ Вильямъ Жонсонъ того мнѣнія, что употребленіе соли
при удобреніи земли — дѣло чрезвычайно полезное. «Я спрашиваю» — 
говоритъ онъ - «какая была (бы?) судьба извести, мѣлу, гипсу. ко
«стяной пыли, еслибъ всѣ поддерживавшіе и утверждавшіе ихъ поль«эу для удобренія, не обладали бы этой терпѣливостью, которая премвозмогла всѣ противорѣчія и дала времени убѣдить невѣрившихъ?
«точно такъ же и приверженцы соли восторжествуютъ со време«немъ надъ предразсудками и невѣденіемъ...* (стр. 39). Критика на
книгу г. Жонсова находится въ рукахъ каждаго сельскаго хозяина :
стбитъ въ небольшомъ размѣрь испытать на дѣлѣ способъ, выхваляемый г. Жонсономъ...
Брошюра издана хорошо, но переведена тяжеловато.
