превращенія веществъ въ животномъ органжшѣ;
ВЛІЯНІЕ ПИЩИ АЗОТИСТОЙ И ВЕЗЪ-АЗОТНОЙ. Всѣ явленія въ организмѣ животнаго тѣсно связаны съ измѣненіемъ Формъ м. состава матеріаловъ, его составляющихъ. Каждому проявленію дѣятельности,
будетъ ли она, такъ называемая, произвольная или непроизммьвэя,
соотвѣтствуетъ матеріальное измѣненіе тѣхъ или другихъ частей ер*
ганизма. Эти измѣненія совершаются неусыпно, и причина такого непрестаннаго измѣненія заключается, съ одной стороны, въ самомъ химическомъ составѣ матеріаловъ организма, съ другой стороны — вожяаиіяхъ внѣшняго міра. Атмосфера, съ которою организмъ находится
въ безпрестанноиъ отношеніи, составляетъ существенную, хотя ве
единственную, часть этнхъ явленій. Процессъ дыханія вноситъ воздухъ въ кровеносную систему, и кислородъ атмосферы,. пдошшммѣ»
стѣ съ кровью во всѣ органы, измѣняетъ ихъ сдоимъ химмчесшетъ
вліяніемъ : части организма превращаются оттого въ новыя вощетвь,
болѣе простыя по составу и. безпрестанно выдѣляющіяся изъ организма. Такимъ образомъ легкими выдѣляются газообразные нродужлы:
углеродная кислота и пары воды, почками — продукты растворимые:
мочевина, мочевая кислота, минеральныя вещества; мянючшмь каналомъ — твердые продукты. Этими тремя путями вымоемтяя ивъ
организма наибблыпая часть матеріаловъ, подвергшихся житчисмацу
измѣненію, утратившихъ органическую Форму, и потому потеряпщип
значеніе для организма. Но есть еще и другіе путиу впрочемъ ядеке
Digitized by кзоооіе
овмь.                                toi
суШостомные : выдѣленія веществъ черевъ вожу и мехаанчеонае.удд
-выйе обветшавшихъ частей, безпрестанно происходящее по кожѣ.
Эяі общія положенія касательно измѣненія матеріаловъ аргамака
очевиміи ѵ мепонолебшіы1 во если бы мы захотѣли переслѣдовать
подробности явленій, относящихся сюда, опредѣлить ихъ количестпенныя отношенія, вы встрѣтили бы такую мнагочаслеяность и запутайность, которая отнимаетъ всякую возможность составить себѣ жеиую идею объ яп ходѣ, при настоящей степени нашихъ познаніи
объ организмахъ.
Все, чтб до сихъ поръ сдѣлано въ атомъ отношеніи трудами м*
молотовъ, состоитъ въ томъ,.что количество                 выбмллелцисб
орглті&мам*, м колмтество влцвеюы, ярмлммаеліымж или (въ пищѣ), р
жж лмяйу собою,.что матеріллв, ярмлшмѣ ее пнщѣ, поріатсл лк
Чммтшнв рламлчхыж млжжмсжмжб, и макомеце выѣллсл w «ею. Но
м этимъ еще множество вопросовъ представляются нерѣшенными*,
гдѣ именно, въ какой частя организма, совершаются превращеніи и
принятаго матеріала и самихъ органовъ, пока они примутъ тотъ видъ,
ваиоторояъ выдѣляются изъ организма? какое вліяніе ва ходъ превращеній къ организмѣ оказываютъ качество и количество веществъ»
принятыхъ въ пищѣ?
Обратимся сначала къ первому вопросу, т. е. въ какой части животнаго организма совершаются превращенія. Фитологія несомнѣнными опытами доказала, что всѣ части въ организмѣ измѣняются,
старый матеріалъ выдѣляется и замѣняется новымъ; но тутъ опять
представляется вопросъ : какія же части организма — твердыя или жидні», участвуютъ преимущественно въ этихъ превращеніяхъ, или и тѣ
и другія одинаково? Наблюденія Физіологическія и патологическія нонаняли, что кости подлежатъ превращенію и обновленію, но эти промессы идутъ медленно; заживленіе ранъ или отложеніе болѣзненныхъ
продуктовъ, образованіе наростовъ въ разныхъ частяхъ тѣла совер
мюются такъ же медленно. Изъ этого вообще можно сдѣлать заключеніе, что не въ твердыхъ органахъ заключается причина тѣхъ быстрыхъ превращеній, вслѣдствіе которыхъ животное ежедневно должно
принимать и выдѣлять значительное количество матеріаловъ. На вѣрность нашего заключенія не можетъ имѣть вліянія то. что мы построили его на патологическихъ явленіяхъ *. болѣзнь есть толыю мемѣпенный ходъ явленій въ организмѣ: слѣдовательно, тѣже явленія суще
егоуютъ и въ нормальномъ состояніи; пригонъ мы можемъ умазать и
ваоизіологвческія явленія: напримѣръ отвердѣвавіе костей у дѣтей
еовмрмямнся такъ же медленно. Итакъ, надобно издать внѣ твердыхъ
* -ермаевъ того мѣста, гдѣ совершаются быстрыя превращенія, и намъ
остаются только жидкія части организма. Уже одно то, что.оиѣ «имя,
что частины въ нихъ обладаютъ вполнѣ удобапммшмеетью» амма
даетъ предполагать въ нихъ большую мэмѣпчввость оѵноопгмьво.хмг
мпчоеиаго состава. Кровь есть мероомчалыіый мамріялъ, изъ которато образуются всѣ соки п организмѣ. Наблюденія Гемо, Шулыщ
Digitized by кзоооіе
«жгалъ вами* чвсжм арем, алв аава вреаржщаввеа май вевывава.
вааорыв аылімжотва ве».врпававв, ааа «аав лвмбвв рйввввь «вавлааіа. Чей аасвеееа ле лруѵай, ввивай чааав ареав, во аса мвваоыаалга, что ав вей-ов вралвувоеемеаве вроввваяж» варамаыж
Желала чаетъ врова вредставааетеа вамъ въ двухъ аааавв ав арго*
ааввй; а» ова ааввама вв Йижжввт арааеважіав уйваго а
вевет» еъ еоЛаж ароалааее врувечвв, вв ава врваваавъ въ свмв
тчавв, в въ амв» леерамъ ввай, Лея» евяяйвм, вгряевъ ааывкітуав
ВЛ ва ареаревютіл*», вреяавввочовх» аварвавава. Вжяажеавгщкяк»
Млава «же а важаѵ» двваав». saaepéan два айваааагое араава
талаго ала вожогъ аоавеовм авввжріота чаежж. Вравжваж го арМав ва ткв» Йвачотмавмп вввраававввааввв труйачважв. вам*
рам ваамвавава яолеевывв соеулава. вравъ вааяааае» умм ва
авав вша аржжле; ев «мда ааеыаавгъ аааавв» ава ввжйжвам», а
ага вмгіаееіо сооерышоеъ въвмікваіаі сасудап; авввапв сааавав
п томъ, что кровъ артеріашаал выдіівіе вгь сейа вквааврыа шпаь
ваворам воатувалж вв оЛвовлевйо ортажа, в арваава въ еаЛв въ, чй
вы» вреасде частію оргава, во аамІавмвъ, уарааамаврвцв лаввм
ЛПа аыжкаева. Одаааовь мама утвермлтъ. чааЙв вшмаавсовуиаа
адваетмаво Йьиа мЬетемъ, rat еомрамтсв аревраваавіа мяварааява», еадерашвалеа въ крова-, ваарагавь. білшал частъ аравравм
вМ совержаетса въ вравв. вава ава твчегь ва велывап ipjfcim.
вигъ ам сейчасъ уввдвмъ.
Е<ив вы врваша, что къ враав, вж, враавмвйе, съ врввам а»>
вермаика вреввуівестмвао вреврааіевіг, то асва» что вавгіаааіе
дЧшаы еодервіатъ ѵѣже амвевсы в п тоам же аавасваедавож* ав>
явчмавй мп вросъ -, сровавмъ аж еоетавв жиймаій съ аосжвава
арава. Кровъ еасговтъ ав» вома а Маваававых» аамаетм» то акта
аав» жару въ вай тагъ ввао, что вы меанвгь его aafae веаржкшввц
въ еоайражеаіе. йтагъ, каіаческва уиврада, вмерада в ямав то ааадѣлеаімп даюквы бытъ въ томъ же ееаожеаів, аав» въ еаввав». Лйекмвавып веществъ.
Тавъжав» всѣ орсавы жавотваго, вое. чай амйеп оафоеймвауж
«ораф а» ста арпввамй, авва сотъ аав веаеееввъ аваѵвсеых», «авваав»
мп во саеваву о Мвжавмй, то жмвчееааа еылйяажваавмв агоаа
ваажа» служатъ вйрож Лыстроты, съ вама» арааеммеп афааррж»»
ів в» арачаважк. Вала, чее ваашм уаааеавжі райма уаааачвавеа»
амкаавіе вечемавы, а уаваржаае, что ввоамлввм майара аравааае*’
жвеѵ» бйамвуае вважжжвеак», Лклаыуж лкпыымааам ваажав яравоаж
чма, йвйжп алклалъ аайиачаме, чао араеращевіа аыоапыгь ве*
*»* вмгла ерававто отъ врееремваів ораацав», а вго ваваіиеар
а» ама> очередь, всегда еормвкрае лквгававаам оргааотвц. Опа*
Digitized by кзоооіе
fit
вяЖМѣ йрбѣшь ЗТМхк выводовъ                воерлмтъ многое : y гріГгі
ЮМГь ныдѣКеЯЙв MOT* гораздо- слабѣе, яежздя y плт«пі, moi
рМчММь его М равный* вѣсъ животнаго, но нельзя стшп, чтобве
организмъ травоядныхъ, по-крайней-мѣрѣ тѣхъ, юторьт 4елеНпгв
употребЛяётЪ Для работы, няхедИлся въ мёныией дѣятельности; мы
Мдямъ тинѣ жё лто л>юдя, зеДущіе сидячую жммь, янтаютчяифемиу
Ществёнпо азотистыми вещесЯвямм, и жотпчество мвдевмны п вп
ЖМѢ соразмѣрно количеству азота, принятаго въ пмнцѣ, г. «, мелям
яеемофя на мшую дѣятельность, — и няпротявъ, другіе людщмвми»
Mtaute хлѣбъ свой п потѣ лица, въ полномъ смыслъ этого crnty
ОѣдовВтелЬЯо у которыхъ нѣтъ недостатка въ дѣятельности, питаются
Кетцествамн бёзЪ-аэетКьГйи и соразмѣряй выдѣляютъ мало мочепмш
ЧтОбъ нрояскіггъ иѣсяольпе эти отношенія, надобно сдѣлалъ такія
бЙьНы надъ оргвяямеш, въ которыхъ м<имю бы (mm омредѣямв
величину превращеній, независимо отъ пищи*, я мотомъ яэсжѣдоввта
вліяніе на Мёв мищп азотистой н бСзм-азотиой. Въ оаяемгѵдѣлѣ, мша
окажется, что, по устраненіи вліянія нищи, величина прввряяняяМВ
сдѣлается менѣе, нежели ее наблюдали до сякъ поръ, и что, слѣдовая
тельно, большая часть выдѣленій зависитъ отъ превращеній, Промоходящихъ съ принятою пищею, и вовсе не касяетен еаияп органовъ,
то иЯмъ сдѣлаются ненужными тѣ гипотезы, которьияя стирались
устранить прмведемъія нами противорѣчія. Таним образомъ у трнмм
яднвГхъ небольшое1 количество азотистыхъ веществъ, принимаемыхъ п
пнЩѣ, достаточно для обимлепія органовъ, a беод-азотныя вепщетвЯ
ЛуЖать матерія ломъ, который оняедяется подъ вліяніемъ вдыхаемаго
кислорода; у плотоядныхъ точио такъ же только малая часть аэетя«стыкъ веществъ идетъ На обновленіе органовъ, я остальная частя
имѣетъ тоже назначеніе, какъ безъ-азотная пища у травоядныхър
тмжь образомъ не будетъ иадоЛюетп настаивать, вопреки дѣйетви*
ѣелъяости, что азотная нища предполагаетъ непремѣнно ббльвую дѣятельность организма.
Слѣдующіе еѣЫты, сдѣланные Въ Гёттингенѣ докторомъ Фрѣрихсомѣ, помазываютъ, что явленія дѣйствительно происходятъ такѣ/
Ottmtâi бвик иромяведены надъ собакаяв к кроликами : окаемлооц
чтб собаки за тысячу частей fno вѣсу) своего организма выдѣляли
въ продолженіи двадцати четырехъ часовъ слѣдующія количества ноѢевиКы?
L Црр иищѣ взогвстоЗ...*««5,94 частеі
9. при пищѣ азотистой H бѳаъ-аэотноВ вмѣстѣ                 4,49      — 
3. послѣ трехъ-дневнаго голода... 1,02      — 
Ожмгы нждъ жролмпамн привели жъ тѣмъ же реэудтахамъ,
 Заѣвъ замъ же на тысячу частей организма шмучадэсь;
мь веремя дна.   о,«33
И віере*         1.09
въ треНН         «36
Digitized by кзоооіе
It2                       СОВРЫКЫНШКЪ.
У кролика, совершенно не получавшаго нищи, моча была въ мирный день щелочная, жавъ обыкновенно у травоядныхъ; м друга* м»
ма содержала кислоту и вообще имѣла воѣ тѣже свействя, какъ моча плотояднаго животнаго.
- Мы можемъ принять, что количество азота, выдѣляемое оргаимвмемъ, не получающимъ пищи, зависитъ единственно отъ превращены
самихъ органовъ, и такъ-какъ здѣсь количество вдыхаемаго кислорода остается тоже, макъ у организма, получающаго имщу, го мы
межами съ нолпымъ правомъ заключить, что тогда превращенія самыхъ органовъ ве будетъ значительнѣе. Основываясь ва игомъ, мы
можемъ сдалась ивъ опытовъ Фрёрихса слѣдующіе выводы : 1) Превращеніе органовъ совершается въ одинаковой мѣрѣ в у травоядныхъ
я у плотоядныхъ; такъ напримѣръ собака на тысячу частей же вѣсу
своего организма выдѣлала 1,02 мочевины, а кроликъ 1,07. (Мы ма
прививаемъ для кролика число 2,46, соотвѣтствующее третьему дню
голода, потому-что животное находилось уже въ лихорадочномъ еоеѵоинш, и на четвёртый день умерло). 2) При ннщѣ азотистой только
>/g а при пищѣ смѣшанной ’д часть азота, выдѣляемаго въ мочевовѣ,
соотвѣтствуютъ превращенію органовъ.
По гипотезѣ Либиха, безъ-азотная пища вообще уменьшаетъ иревращеніе органовъ, и слѣдовательно количество выдѣляющейся мочевины должно уменьшиться противъ того, которое соотвѣтствуетъ
голодному состоянію» По гипотезѣ нѣкоторыхъ физіологовъ (Валентина.
Жольрауша) безъ-азотная пища уменьшаетъ выдѣленіе мочевины, ветому-что азотъ вступаетъ въ соединеніе съ безъ-азотнымм веществами и
вновь образуетъ бѣлковниныя вещества. Опыты Фрерихса показали,
что обѣ гипотезы ложны: оказалось, что прр безъ-азотвой пищѣ кознство выдѣляющейся мочевины тоже самое, какъ при отсутствіи, всякой пищи. Собака, выдѣлявшая 1,02 гр. мочевины, послѣ трахъдиевваго голода, выдѣляла 1.04 гр., когда ее кормили крахмаломъ и
жиромъ.
Сравнивая большее количество мочевины (5,94 гр.), выдѣляемое
собакою при ннщѣ азотной съ количествомъ мочевины (1*02), соотвѣтствующимъ голоданію идя пищѣ безъ-азотмой, ве покается мввакога
сомнѣнія о. темъ, что ыоошад імшщ люммяи тоже ящ елужжт лшжарьыомл для дыхяшд, вока к быа-алотвад пища,
Чтб касается до того, гдѣ именно въ организмѣ совершаются ати
превращенія, то, какъ уже сказано выше, мы должны примять, что
они совершаются въ жидкой части крови. Но тогда естественно сдѣлать возраженіе : почему во время голода, когда кровь содержитъ
еще много бѣлковинныхъ веществъ, а количество вдыхаемаго кислорода остаётся тоже, превращеніе веществъ составляетъ не ЯмЖе *4
того, когда въ кровь вводятся избытокъ Млковиимыгв мещеоіяь въ
пищѣ? Вѣроятно быстрота превращеній отъ вдыхаемаго кислорода
находится въ соотношеніи съ плотностью крови : чѣмъ менѣе ом содержитъ твердыхъ веществъ, тѣмъ окисленіе слабѣе. Въ-самомъ-дѣлѣ,
Digitized by Google
41В
дмь Вемвреяь шматъ» что млмчесгво мечстіпмі п жомѣ чрево»
мйио мило у тѣхъ людей, которыхъ «ровъ жидка.
ВоН№» болѣе распространяется теперь къ маммогіи ппршпіі
м томо м&вюбям», т. е. выслушнвить и толковать то, чтб гоеормтъ
яЬрмрода, но  дмлат опмты, т. е. предлагать ей воироеы оиредѣ»
ветато содержанія я требовавъ отъ иея отвѣтовъ.
* Одебенде важно jum разъясненія многосложныхъ процессовъ, со«Ставлящихъ жизнь, опредѣлять колпчествевныя отношеніи между м*
лемійми. Руководствуясь зтими идеями, г. Цпрраль предложилъ себѣ
слѣдующую вв да чу, отвѣты на шпору» стоятъ въ блнжаймщй свяен
съ инслѣдовпіяш Фрйрихса, сообщенными выше. Барраль стирался
опредѣлить, посредствомъ аналиковъ, зависимость между колмчеотвойь
й составомъ веществъ, принятыхъ въ пищѣ, и веществъ, выдѣляемы»
организмомъ. Вотъ окончательные результаты его опытовъ :
1) Вѣсъ принятой въ двадцать четыре часа пищи и вѣсъ вдохну ѵ
таго» тоже время кислорода равны вѣсу мочи, тверлпъ испражненій, воды, испаряющейся ивъ поверхности тѣла, и выдохнутой утло*
родной кислоты и воды.
Таммъ образомъ :
Принято организмомъ :                        Выдѣлено организмомъ:
nam твердой и жидкой 74,4. исоражаевій жидкихъ 34,5
кислорода... 5,6   выдѣлено въ видѣ пота 34,8
еумма 100.             углеродной кислоты.                        30,
потеря.»...                               0,5
100.
2) Количество теплоты, ежедневно теряемой организмомъ, распредѣляется слѣдующимъ образомъ :
длѣ иеовреяія воды отдѣляюшейол я» повсрівоети тѣла.. 4,1
выдыхаемый воадухъ выходитъ нагрѣтый, в это соотвѣтствуетъ 7,3
нонрамяемів выходятъ тагъ же нвгрѣтыяв, и эго соотвѣтствуетъ 1,8
теалота, тержемая лучеиспусканіемъ...61,6
1W.
Количество теплоты, отдѣляемое организмомъ, вслѣдствіе окисленія
углерода и водорода, принятаго въ пиіцѣ, вполнѣ соотвѣтствуетъ этому
расходу въ теплотѣ.
