Воспоминанія Ѳаддея Булгарина. Отрывка изъ видѣннаго,
амыианнаго и испытаннаго въ жизни. Пасти ІК и Г. Спб. 1848.
Въ этихъ двухъ частяхъ Воспоминаній Ѳ. Булгарина изложены
событія его жизни съ 1808 по 1810 годъ, въ связи съ событіями общей евронейекоіРважности в значенія. Тутъ обстановка жизни автобіографа становится еще болѣе занимательною и замѣчательною;
войдя его восходитъ въ созвѣздіи велвкнхъ звѣздъ эпохи; и нмя
г. Булгарина блеститъ посреди именъ героевъ начала девятнадцатаго
столѣтія - Наполеона в знаменитыхъ вождей, вызванныхъ нмъ...«По-крайней-мѣрѣ г. Булгарвнъ въ свовхъ воспоминаніяхъ старается увязать -современникамъ и потомству, какое мѣсто занималъ онъ
санъ въ ряду вождей, политиковъ, министровъ и пр. Для этой цѣли,
разумѣется, разсказывая свою жизнь, онъ былъ вовлеченъ въ необходимость изложить все, чтб творилось въ его время во всемъ политическомъ мірѣ, и разумѣется скомпилировать исторію войскъ по разнымъ книгамъ н руководствамъ; мы говоримъ: скомпилировать, потому, что, будучи еще въ ннжннхъ оберъ-офицерскихъ чинахъ, г. Бултаранъ въ то время не могъ звать нв плавовъ компаній, ни цѣли
всѣхъ дѣлъ, совершавшихся около него, тякъ-что «Воспоминанія а,
особенно та часть вхъ, гдѣ описываются военныя дѣйствія наши или
нмелеояовскія, Богъ знаетъ почему названы отрывками изъ вндѣнТ. ѴШ. Отд. III.                                            5
Digitized by Google
сртМИйЧІЖЖнаго, слышаннаго  всоытммцо.«ъ жММі МЛМо бы было сюда
прибавить еще: апромипишивао. в.амаіыіимавяиѵииоі». Но этого
г. Булгаринъ не Ъацысал» въ заглавія. Въ 180В году г. Булгаринъ служилъ еще въ русской службѣ о ніпсшъ.ЧЪ грммгъ,КЙ*енскимъ завоевывалъ Финляндію, почему въ вышедшихъ нынѣ четвертой нанятой книгахъ его Воспоминаній изложена подробная исторія за*
воеванія нашими войсками этого края. Покойный Ц. А. Полевой показалъ передъ смертью своею, въ какой степени исторически достовѣрны компилація г. Булгарина; вс* еще помаять «ту жаркуto nèoeмику, въ которой Полевой какъ бы воскресъ съ воррімв силами; всѣ
помнятъ тоже, какъ блистательно защищался Ѳ. В. Булгаринъ. Справедливость требуетъ отъ ва<п> сказать, что теперь г. Булгаринъ гораздо осмотрительнѣе въ изложеніи, петордчеедндъ Фактовъ, благоразумно устраняетъ вѣ нихъ сомнѣніе и дѣлаетъ невозможною всякую къ ннмъ придирку, безпрестанно ссылаясь на веточнвкн, признанные у насъ классическими, какъ напримѣръ на исторію финляндской войны 1808 и 1809 годовъ «его превосходительства ММайлойсиаго-Данилевскаго». Это самое избавляетъ насъ отъ обязанности отдавать отчетъ ну блокѣ въ достовѣрности событій кампаніи Оставляя
ихъ въ сторонѣ, мы постараемся отдѣлять дѣйствія великимъ інпн
телей этой эпохи н будемъ только указывать подвиги самого г. Булгарина- Разумѣется, мы станемъ болѣе придержвваѵьси словъ самого
повѣствователя. О походѣ въ Финляндіи» рѣшено были такъ, чтосамъ
г. Булгаринъ ничего ноэнм> о томъ
* Мыведуиам,говоритъовъ,н не га да ли о походѣ въ Финляндію. йена
дрожь вашъ стоялъ въ Петергофѣ, а а пріѣхалъ въ Овмрбуряъ мосоетжп.
Заножу къ пріятелю меему аоружвку Фанту (лейбъ, мвмреа ж перг
вой.его слово было;  Прощай брадъ! — «Рамѣ вд уѣзржт.мдо
забудьонросадъ «. -г.Читай'* сказалъ онъ, подои полковой
WH*
«Второму батальону полна моего велѣно выступить черезъ трое суХОКЪ, подъ начальствомъ Полковника Грана Гудовнча, въ Финляндію,
ддя поступленія въ дѣйствующую армію. «I Годписалъ :» БометМіянші
Десареанча..
 Сюрпризъ! Захвативъ въ долгъ деньжонокъ у еаМильнаго друга
нашего Вакара (помѣщика и потомъ губернского прокурора Витебской
губерніи), я накупилъ нужнѣйшее для похода, простился съ сестрою
и отправился въ эскадронъ. На третій день мы вступили в» Петербургъ въ походной Фермѣ-, иеречочемлж, помѣстили лошадей въ Коаювтгвардейскомъ манежѣ, и съ утра стали переправляться черезъ Неву „,
(стр. 70.'Ч. IV;.
Въ Финляндіи батальоѵъ, въ кокоромъ служилъ г. Булгаринъ, ікн
ступилъ подъ начальство Барклаи де Толли, м пеала труднаго МММ
Digitized by CiOOQlC
»CÇ»AH ДЖЩЖДѴГА.                                 W, '
В фамммь «кымызъ магу, мшмѵг»ро«ь Куміо- Замъ Барела           *
*1
леввавогвмвавлвв      ав три дня, вовешхмлмшя ярнпамиі
*                - вдави»?
цомашвузщцигоу <рма Вукетиана, вынгалсь взъгорода
*              овгмявъ тр»
тысячи aMtem {»ъ тепъ емім в маором» г. Булгарзлга) цъ КумБо,
ймги иНчяльегмиъ генерала Ряіимовз. Рахмановъ- еь этмш слабыми
свламв долженъ былъ : «охранять спообщеяія съ РомІею, удержа     *
«вать Куопію до послѣдней крайностн, устрашать непріятеля... ряз«бить Сандельса, овладѣть Тайвалой, в наконецъ открыть сообщенія
«съ такъ называемымъ Сердобольскимъ отрядомъ. Дала вевозмож»
«ньдЯ I» Г. Булгаринъ, хота в говоритъ на страницѣ 5 й : «Мы жило
*
«ля» ваше    молодости ве въ англійскомъ духъ в въ простата чувствъ
«вашихъ родовалпсь хорошему, были благодарны за добро, и если
«иногда ворчала, то неудовольствіе было мимолетное, в проходило
«какъ облако, нагнанное натромъ на сватлое небо»; олнмо до еихъ
воръ, по- прошествіи сорока латъ, ве можетъ забыть страху о о<ър»
ченЖ, иретерпѣвныхъ инъ ва атомъ пола? «кажется будто гранта Буио     *
Певдейъ почиталъ вашихъ солдатъ безсмертными Пли, по крайне        *
Мѣрѣ, неуязвимыми и одаренными тройною силою противу непріятель, поручая генераламъ такія дала къ всволвеніш! Забывалъ ежъ
также, что самый мужественны
*               человмъ требуетъ нища I»
"Впрочемъ негодованіе г. Булгарина за это стояніе въ Куопіо
происходило совсѣмъ не оттого, чтобы онъ терпалъ тамъ, голодъ. Онъ даже разсказываетъ, что былъ въ этой сторона
сововмъ обезпеченъ и пользовался, кекъ онь называетъ, «военнымъ счастьемъ»; въ самому дола онъ до того наслаждался изобиліемъ, что могъ открыть въ дома, гдѣ онъ стоилъ, врежевко
*                 травтиръ. Г. Булгаринъ, постоянно вреслѣдуемы
*            даже въ вообряяіеніа
сзоямъ, иавомв-то вевждшвыми врагами, подобно Діогену миссъ Флорами Домби, моторы
*        во спа лаялъ, потому-что ему снялся какой-то.
ввоидимый врагъ, — саашвтъ предупредить читателей, что въ его
зрантира вса получалось даромъ. Зато и веселье тамъ было веліе.
Вотъ иннъ намываетъ мшъ воинъ свое помѣщеніе въ Куопіо :
 По кажому то особенному счастью, я и пріятель мой корнета
Францкевичъ заняли домъ въ уединенной улицѣ, котораго хозяйка, почтенная старушка, не рѣшилась оставить сѵоего пепелища. Ова имѣла
ЛЯЫу внутри города, въ которой торговала, ' по нгведекоиу обычМг,
кям, отъ коѣе и сахара до дегтя и веревокъ. Два сына- ея ушли
иѵв горбда, мѣстѣ- съ другими жителями*, ожесточенными пропявъ
русскихъ, ѵ увезли на другую сторону озера товары. Старушм ооталмь охранять домъ. Омъ былъ весьма* ворошо меблмрвваиърмупѣоѵся еммвмльм бѣдности края, в былъ полонъ всякаго рода, запасами. Ло ярму лммштвлзй мы взяли всѣ вшяи отъ хозяйки,
Digitized by CiOOQlC
68                       ‘ совтйвйнййъ.
осмотрѣли всѣ уголки доЖа, ot% погреба М чердава, иипеаі вс*
съѣстное  асѣ ивітп, млѣли смети въ одно мѣсто see «гпмммеоь
м жъ продовольствію, м оставили ключи on вгнхъ аокреошвъу
себя.,.. При хозяйкѣ остатался работницъ, кухарка н служанка. Жухарка доляша была варить кушанье для насъ, для своей хомйки
діа всей вашей прислуги, и чего ова ве успѣвала стряпать, то цаготовлялъ ординарецъ Фравцкевнча, бывшій передъ службой поваромъ...
Не доставало въ домѣ мяса, потому что мы ве хотѣли убивать коровъ хоаяйкн, во какъ въ лагерѣ войско должно было само промышлять съѣстные припасы, и мы высылали улавъ ва оуражвровку, то
к въ мясѣ у васъ ве было недостатка. Мы жили роскошно, вмѣлв по
яѢскольку блюдъ ва обѣдомъ и за ужиномъ, весьма хорошее вино,
коое н даже варенье для дессерта». (стр. 101. Ч. IV).
Такое военное счастье позволило г. Булгарину принимать у. себя
всѣхъ офицеровъ, стоявшихъ въ городъ и въ лагеръ, в то все были,
жакъ онъ говоритъ почти обо всъхъ лицахъ, о которыхъ упоминаетъ
въ своихъ «Воспоминаніяхъ», — люди «прекрасные, образованные в
благовоспитанные»,* такъ-что «ежедневно человѣкъ пятнадцать - пц>
«шетъ онъ — садилось у насъ за столъ, а на вечеръ собиралось кънамъ
«иногда человѣкъ до тридцати. Подавали чай, пуншъ, глентвейвъ, са«бойонъ, в потомъ ужинъ, играли въ карты, иногда призывала пъсенннковъ и музыкантовъ»... «У насъ быль родъ трактира, съ тою
разницею, что все было даровое, в мы сами, хозяева дароваго трак«твра, едълалв родъ вывъекн, написавъ ва оконныхъ стеклахъ, цо
Фррицузскв : dîner et souper, punch, sabaillon, vins et liqueurs pour
«les bons amis»... «Я a Францкевичъ сдѣлались извѣстными этимъ
даровымъ трактиромъ въ цѣломъ нашемъ корпусѣ» (стр. 104.Ч. IV).
- Изъ этихъ строкъ видно, что въ Куопіо г. Булгаринъ качался
какъ сыръ въ маслѣ и наслаждался всѣмя жизненными удовольствіями. Чтб же вызвало изъ устъ его такую энергическую влмыпку
противъ распоряженій главнокомандующаго, забывшаго даже, «что«самый мужественный человѣкъ требуетъ пищи». Причина этому заключается въ одномъ происшествіи, котораго г. Булгаринъ, столько
же. храбрый воинъ, какъ и хорошій гастрономъ, какъ это виро изъ его собственвыхъ.првзвавій, до сихъ поръ забыть ве можетъ.
Одинъ разъ офицеры собрались въ трактирѣ г. Булгарина в сильно
расчитывала ва ужинъ, для котораго г. Булгаривъ купилъ за два
червонца у казака в велѣлъ зажарить цѣлаго барава. Вдругъ раздались непріятельскіе выстрѣлы, а въ городи забыли тревогу, в г. Булгаринъ, разумѣется; долженъ былъ слѣдовать за своимъ эемдриномъ, оставивъ своего жаренаго барана. Событіе сокрушительное♦
Пво описано у г. Булгарина ва стр. 145, IV части.
Digitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          
Оядваая отчетъ нашямъ читателямъ о четвертомъ  пятомъ томѣ
освышнавій, мы более внаемъ въ веду, какъ мы сказала, простелетъ все, чтб касается до самого автобіографа, какъ героя разбиравъ
мой квота, а потому пропускаемъ все, чтб не относится прямо къ
нему. Г. Булгаринъ самъ, какъ видно, затрудняется отдалять свои          і
подвягв отъ общихъ событіи эпохи, которая увлекала его съ одного
конца Европы ва другой, отъ Торвео до Мадрита. Конечво овъ
оравъ, потому-что все таено связано, чтб происходитъ въ міра. Не
будь Наполеона, не было бы можетъ быть и финляндской войны, вла
бьиа бы ова позже, или какъ-нибудь иначе, ибо г. Булгаринъ говоритъ, что въ Тильзита бьиа решсва судьба (стр. 23. Ч. 1); не будь
Наполеона. ве былъ бы иожетъ быть г. Булгаринъ в въ Испаніи
подъ сеиыо его орловъ; очевидно звѣзда Наполеона оказывала сильвое магическое вліяніе ва судьбу г. Булгарвна, тамъ болае, что еще
въ продолжевів финляндской компаніи, какъ разсказывается въ Воспоминаніяхъ, онъ былъ хорошимъ защитниковъ Россіи, в когда случалось ему сталкиваться съ финляндскими помѣщиками и пасторами и
заводить политическій разговоръ, овъ горою стоялъ за честь русскаго оружія, за благодѣтельность и благонамѣренность видовъ и дѣйствій вашего праввтельства. Не только фовамв содѣйствовалъ онъ
гъ убѣжденію шведовъ в финновъ покориться Россіи, но даже, подобно Гораціямъ в Куріаціямъ ила Давиду в Голіафу, рѣшалъ
дѣло единоборствомъ. Г. Булгаринъ подружился съ'одвимъ шведомъ,
молодымъ человѣкомъ А рви леономъ.
«Въ юности — говоритъ овъ — дружатся въ минуту, а ва старости
ЬхЛВДѣваютъ даже къ старымъ друзьямъ. Это по несчастью, я чепытоля на себѣ. (То есть какъ? самъ ли г. Булгаринъ охладился къ
старымъ друзьямъ, или даже старые друзья гь нему Î) Послѣ обада
мы пошли прогуливаться въ поле. Арввдсонъ завелъ со мной политическій разговоръ. Я охотно уступилъ ему въ логикѣ, но предоставмлъ себѣ защиту истолкованіемъ русской пословицы, что : сила солому ломитъ. Мы оба болтали кое-какъ по-нѣмецкв. Наконецъ, въ
изліяніи юношескихъ чувствъ, мы рѣшили гадать, кто останется побѣдителями шведы или русскіе. Онъ представлялъ собою Швецію,
а я Россію; овъ сталъ ва холмъ, а я аттаковалъ.холмъ. Я взобрался
Вя холмъ, поборолъ Аривдсова в разрѣшалъ загадку». (Стр. 236. Ч 1).
' Ботъ замѣчательное единоборство! Арвидсонъ, изображающій Швецію, свое отечество, г-нъ Булгаринъ, олицетворяющій Россію.
Ожидаемъ дальнѣйшихъ Воспоминаній г. Булгарвна; можетъ быть
встрѣтимъ въ нихъ другое трагическое единоборство, за Пиренеями,
гм овъ будетъ представлять въ лицѣ своемъ Францію, а какой-нибудь гидальго — Испанію.
Digitized by CiOOQlC
Лд                       ’  совреммникъ.
’   Игъ другихъ приключеній  подвиговъ автора ВоешиганашЙ,
важное одинъ случай, за который дорого бы можетъ быть яршвлееЬ
ему поплатиться.
«Въ города мы запаслась Французскимъ инномъ (médoc) н
асомъ, что можно достать для стола. На другой день, на аванпостахъ,
мы купили превосходную рыбу у поселянина, и я предложилъ товарищамъ сварить матлотъ (т. е. рыбу въ краевомъ вино, съ пряностями,
И up.). ЛІоа стряпня понравилась товарищамъ, а потому оставшееся
въ крстрюла мы сохранили на ужинъ. Посла ужина, въ полночь,
вей мы жестоко забодали. По счастью докторъ поспалъ во время и
открылъ вса слады отравленія. Зная изъ шведскихъ газетъ о происходившемъ въ то время въ Испаніи, накоторые изъ насъ подумали,
что мы отравлены жителями, в велали сохранить для изслѣдованія
вса припасы купленные вами въ города. Но когда докторъ спросилъ
васъ, что мы алв въ тотъ день, онъ велалъ принесть посуду, въ которой варилось кушанье, в тотчасъ узналъ причину нашей болаэвв,
увидавъ ярь въ кострюла, образовавшуюся отъдайствія на малъ краевого вина и пряностей! Я ве догадался,что въ кострюла не было нвкакой полуды», (стр. 169. Ч. V).
Еще бы можно было, Яя полноты свиданій о г. Булгарина эа>>
яти годы, т. е. за 1808, 1809 в 1810, привести одинъ несчдсгвый случай, какъ его, по собственному созванію, чуть-чуть ве
убилъ одинъ раздражительный любовникъ какой-то женщины, ВЫЖІН
намвій у воротъ дома, гда квартировалъ и г. Булгаринъ, ея’новаго
любовинка, какого-то п псаря. Обманутый привялъ г. Булгарина за
итого писаря. Не впрочемъ это ве относится собственно къ военной
жизни автора Воспоминаній, а къ его похожденіямъ по части любви.
Шведскія и финляндскія женщины оставили въ немъ сильное ввечатдавіе; маститый воинъ-журналистъ, отдыхая ва лаврахъ, собранныхъ имъ посреди Фввеквхъ скалъ, воспоминаетъ о нихъ съ в*ялаждевіенъ н называетъ ахъ «лодкой мамурой, красой самра. Ворочемъ о своихъ успѣхахъ у женщинъ онъ нечего не говоритъ или
изъ скромности, ялв можетъ быть съ сожалавіемъ примѣняетъ въ
кеб* Французскую рословвцу: «Si jeunesse savait, ai ѵіеіііеме poovait», тамъ болае, что тогда г. Булгаринъ былъ хорошъ ообою, жениливы (пожилыя) гладили его по лицу» приговаривая: «бадиое ДОГИ*:
«у меня тогда, говорятъ овъ, только пробивался пушекъ ва томъ
,маета, гда посла были богатырскіе усы»... (стр. 29. Ч. V),
