ПЕРЕПИСКА
нкд нштцнъ в ганщіяжь. ‘
ПИСЬМО ПЕРВОЕ
*
Основательное негодованіе петербургца. — Все для внѣшности и ничего для собственнаго комфорта. — Теорія женской ножки. — 
Къ какой породѣ принадлежитъ ножка Лизаветы Семеновны. — 
Небрежность, съ калюю вообще въ провинціи обращаются дамы
съ своими ножками. — Классификація женской ноги. — Критическій взглядъ на провинціальную обувь. — Опойковыя издѣлія. — 
Постепенный переходъ къ чулку. — Обыкновенная Форма и видъ
чулка прожмціяльнаго. — Принятый способъ надѣванія. — Предметъ уѣадной и губернской модвазки. — Зловредное вліяніе ея на
икру. — Французская подвязка. — Нѣсколько словъ о дѣйствіи
туалета, какъ мужского, такъ и женскаго, на домашній бытъ и
сенеййыя отношенія. — Легкій фииінмъ Лизаветѣ Семеновнѣ. — 
Предложеніе петербургца. — * Готовность его служить пріятелю
полезными совѣтами. — Какъ исполнено порученіе Петра Петровича Покупки.
«Пблучидъ я письмо твое отъ 3 мая, любезный, Петръ Петровичъ, м признаюсь, братецъ, оно меня нѣсколько удивило. Не стану
говорить тебѣ о тонъ его вообще, показывающемъ, къ несчастіюсдиш(*) Мы Нисколько во сомнѣваемся, что и въ провинціи есть дамы со вкусомъ.
рМщйі хфмю одЬватыяі, во для тѣлъ несчастныхъ, которымъ не далась
алъ врпрфАы «мякея лайна оЗшяяіааЛ на лицу, могутъ быть очень пашни
оыроуммре и глубокомысленные письма г. Чулкова. Увѣренные, чтоэтм письма
дослужатъ къ развитію вкуса въ такихъ людяхъ и къ искорененію нѣкоторыхъ
дикихъ и вейзащныхъ привычекъ, — мы съ у довольствомъ даемъ ммъ мѣсто въ
жъдщдщИІИ ВѵщЬ члОВрѴІѴиВВЖѴв
Digitized by LnOOQle
♦                          СОВРЕМКИНИЖЪ.
комъ ясно,чтотыуспѣлъужепогрязть в захлебнутьсявъ провинціализмѣ, - коснусь исключительно нѣкоторыхъ пунктовъ, которые помзались мн«особенно важными. ' Ты вѣрно удивляешься этимъ строкамъ; отсюда вижу, какъ глаза твои, заплывшіе, увы! уже преждевременнымъ жиромъ, раскрываются въ недоумѣніи, какъ, отдувается,
багровѣетъ толстое, румяное лицо твое, какъ восклицаешь ты.- «да
чтб же. наконецъ, все это значитъ П«Вотъ чтб значитъ.* иногда
одного слова, вырвавшагося въ искреннюю минуту, уже довольно,
чтобы передать человѣка всего, — съ головы до ногъ, снутри и
снаружи. Впрочемъ отдувайся сколько хочешь, можешь даже сердиться, - я все-таки не скрою отъ тебя дурного впечатлѣнія, которое
произвело на меня послѣднее письмо твое. Еслибъ я не чувствовалъ
къ тебѣ привязанности, я не обратилъ бы на него никакого вниманія;
ты видишь, слѣдовательно, что чувство дружбы в искренняго участія
ве угасли въ моемъ сердцѣ. Да, Петръ Петровичъ, пока ты былъ
холостымъ в жили мы въ Петербургѣ, твоя упораая небрежность къ
туалету, твое невниманіе къ изящному п всему, чтб только дастъ человѣку лоскъ хорошаго тона, не имѣли еще большого значенія.
Ты предпочиталъ тратить деньги на ростбиоы и котлеты, хотя даже
н въ этомъ отношеніи вкусъ у тебя не былъ развитъ и направленъ
какъ слѣдуетъ. — Къ весчастію, ты прввадлежалъ всегда къ числу
тѣхъ людей, которые, какъ въ пищи, такъ и во всемъ, предпочитаютъ
тонкой куроваткѣ или рябчику тучнаго откормленнаго гуся. Стыдно
и досадно было за тебя; много споровъ и ссоръ порождала тми закостнѣлость въ цинизмѣ и невѣжествѣ, хотя они ровно никому тогда
не вредили. Итакъ, въ холостой жизни ты еще мотъ, веоскорбляя никого, разумѣется кромѣ чувства ообственваго достоммства, носатъ
узенькія панталоны, сюртуки и ораки съ таліею на спинѣ, жилеты
радужныхъ цвѣтовъ, которые застегивались чуть ли не ва подбородкѣ, — волецъ былъ носить галстуки съ застежками ва затылкѣ и надѣвать манишки — это взобротевіе, которое, помнишь., чутъбыло не разлучило о не поссорило насъ навѣки. Но теперь, любезный, воля твоя, — а такъ нельзя тебѣ одѣваться. Какъ другъ
н, кромѣ этого, какъ человѣкъ хорошо знающій женскую натуру, считаю долгомъ объявить, что въ противномъ случаѣ много горя
предстоитъ тебв съ твоей милой Лизаветой Семеновной. Петръ Петрбвачъ, ве шути, — будешь смѣяться иди упорствовать, что варочемъ одно в тоже, — веномнашь меня, да ужь пеадне булаты
одумайся, говорю только : Петръ Петровичъ, одумайся! йогъ чтб
въ письмѣ твоемъ навело меня на такіе размышленія: Ты пишешь между прочимъ: «... наступаетъ день имеввнъ жемы, хочется
сдѣлать ой подаренъ; прошу тебя купить на посланныя.ипііж имиDigitized by LnOOQle
тал.                                 &
MM платье, Денегъ ве жалѣй; лучше ве покупай баяыиковъ в ботинокъ, о которыхъ я такаю увомиваю, главное похлопочи насчетъ
кмтым чтб касается до обуй, у васъ въ Гости во въ дворѣ мокко
ешо облучить, тогда-какъ толковыя матеріи безъ исключквія плоха,
>мв, по моему, главное, хотя Лизанька и увернетъ въ протвввовъ;
но сяунютьея нечего: мнѣ кажется, ова готова рмвороть мня ва
башмаки..» Дабратъ, Петръ, скажу еще разъ, есть такія слова, кото»
рви «разу обрисовываютъ человма. Изъ приведенной вываскв уае
ясно видео, что ты утратилъ даже ту щедупівую былинку вкуса, ко*
тору» невольно внесъ въ тебя Петербургъ. Это не поведетъ къ добру.
Кеми поя, во всему замѣтно, осталась вполнѣ элегантной, стомпой
жммщяной, сохранившей даже какъ нельзя ясное значеніе слова «нмса»
вівсчтб много и очень много означаетъ. Ея благородное пристрастіе
о мвбовь къ носъ доказываютъ это слишкомъ очевидно. Я хорошо
ваяю прославляемую патріархальную провинцію, еще лучше иные
«иШНжъ женщинъ: надѣть толковое велярелѣвное платье в шлонну'
норпительваго зооекта для того только, чтобы удвоить другихъ,
побудить въ нихъ зависть а заставать ахъ лопвуть съ досады, — 
вотъ вричвва,-правуждающав ахъ, такъ сказать, аногдаобращать нм»
мавіе на свой туалетъ. Внѣшность, в одна только внѣшность. любеэШлЯ, составляетъ главвую нхъ заботу; да ве то же лв самое встрѣтишь и игъ домашнемъ ихъ быту: гоставая позолоченная, въ свады
ню, «ухаю ала дѣтскую срамъ заглянуть. И тогда, какъ аапраашрр
житье а шляпка стоятъ имъ добрую скврду ржа, ва остальную,
скрытную в почта главную часть одежды жертвуется относительно
мжого-ммого если одинъ снопъ. Кто видитъ башмака, кому нужда до
амби»*а чумовъ! восклицаютъ онѣ въ непростительномъ евооагъ
мблуждевіи. Я, братецъ, ве понимаю,какъ наконецъ вы, мужья,нмаолвете себя такъ мало цѣнить вашимъ жовамъ; наряды, щегольетао
а заботливость для постороннихъ, для васъ граэиьіе, миткалевые
распашные капоты, башмаки, которьіе, какъ говорится, каши про*
«мша, обомелые Чулка вда пудовыя неуклюжія ботинки со сиры»
мигъ в вовью, — издѣліе какого-нибудь мастера взъ вашей же
дверей. Ты, братецъ прости мнѣ мою горячность; я увлекаюсь ве
изъ какой нибудь безпричинной вда лячвой озлоблеввоета претивъ
яаго-вибудь особенно : нѣтъ! истинное участіе къ тебе вынуждаетъ меня говорить, все это. Жень твоей ве сжиться съ вашими поштйма. И добро бы ты непохожъ былъ на другихъ, не жаловался
бы аочфайней мѣрѣ, что она раэзордетъ тебя на обувь. Да знаешь
ли ты, любезнѣйшій, пристрастіе барыни къ ног* ставитъ ее
маню всѣхъ другихъ женщинъ, которыя вообще чужды этого
чумгм, точно также какъ в достопочѵеваые мужья инъ. Онд
Digitized by LnOOQle
соврвмйпикъ.
просто ое ньнвиаютъ, чтб пкое нога, между тинъ какъ ока йі»
епорно лучшая, азящмйнмя часть женшины, рмуметед для тШгы
которые не предпочтутъ какъ ты толстаго гуся тонной курмаім
. Скана, любезПойшНі Петръ Петровичъ, еамъ ты, жившій въ Нешр»
бурга, повиваешь да значеніе невской ножки? Судя попнсьму, нижм
Въ огонъ сильно еонпъмтьсл.Ты говоришь: «Если денегъ доставать»
тагъ купи ботинка виекольжо подлввме, у Лизы него м ммчжсмй*
. Очевь длинна...» Мнѣ особенно нравится слова: «ви ммч«снию.з
АХъ, Петръ Петровичъ! орошу покорно, ото тебо не нраилмв!
врано, смѣшно о досадно. Не лучше ли, во твоему, нога, еобраамна м
неуклюжій конокъ на образецъ китайскихъ ногъ, не ршинвммиь ли
ты также нелѣпаго вкуса, что женская нога хороша тогда толаио<
когда ова унощзется въ ладони, подобно тонъ платкамъ которые
емтыиаются Къ картооелину; ае думаешь ли ты также, что арймга
веги состоитъ въ ев пухлости сочности, - когда вее, чтб по навчеи
йЮну должно стремиться въ длину, бросается въ ширину, уподобяяа
еб безобразному верблюжьему копыту. О! Петръ Петровичъ! тына
поНЛлъ, любезный, какое сокровище въ рукахъ твоихъ! Зинами лщ
ЧТО ножка жены твоей, по-крайней-мѣрѣ судя по приложенное жарищ
принадлежитъ къ разряду самыхъ влегантаыхъ, изящныхъ, пыш»
кНХъ ножекъ,-такихъ ножекъ, что взглянулъ, легъ, заплакалъ в еб»
меръ. Дленненкая, узенькая, съ легкимъ погибовъ по средина» <
МСвевстая, костистая, упругая, легонькая, гладенькая, съ роема»
мпальч яками, худенькими, но прямыми, съ этимъ малымъ плутни»
кой Каленькимъ пальчикомъ, лукаво притаившимся за своими состри»
МНВ, — еъ ММо пяточною, похожею на листокъ розана, онрокинутасе
амарху, -ь все это составляетъ въ облаете ножки такъ пэымювую
народу аристократическую чистѣйшей крови. А ты еще жалуешми
да зючеіНь заключить тмгую ножечку въ вонючія мойновь» вандалы»
Который дебрбдупню называютъ у вмъ п провинціи бешмавамжі ТЪбе
вѣроятно извѣстно, что каждая часть челомческаго тнлняжмгневош
изіономію, свой характеръ, въ которомъ отраийтся одшимикь мня
Юкъ въ водѣ характеръ и оазіовонія самого лица. Ворами ли атому,
пли нѣтъ? Если питъ, такъ я предложу тебѣ яопросъ, одинъ чжлам
вопросъ: откуда же, по твоему, родилпсыфмеолюяй, мяголома, мв>
романтія н другій науки? чмгъ же занимались и чтб были за люнм
ГЛм, Лафатерв и другіе велпкіе мужи! И если пито до омъ поръ
еще не обратилъ епеціяльнаго пннмопія аа ногу, такъ иТо рема вето»
ву только, что на нее смотрятъ почеву-то сЪ точки предубашямін.
А право, очень Жаль; по ноеву, въ вей часто больше вырнюеві* а жн»
зкпюмі чинъ въ еаволгь лицо : стевтъ тпльио обратоть амваніе.
И въ «мемъ дьл», любовный Петръ, ьсметрисамгда*на#у,шмннку',
Digitized by LnOOQle
ВИДЯ».                                 *
аеемнну ~Ыем собственную, йо ютъ въ шику ямы своей. Вмам
Мйрвмйръ яъ ногу круглую, ковытообремую, т. а. какъ говорятся;
съ-воска — плоска, влв въ яму яоротенькую, цуыуюі въ какъ всегда
ШИМММЬ ТЬі выраженіе тупости, лини, даже какъ-то оообеямо неспоѲобноГЛЯЛвть м тебя такая нота; всмотрись же теперь въ уеевькую»
тМЫЖкуто ноЖку, плоскую съ боковъ  граціозно попу тую сверху.
Въ *М всегда что-то острое, «якое, звъеватое, шалоаламе, мшу
бжме t ювораетячесмое; даже сарнаэиоѵь каквмъ-то всегда смотрятъ
кМйшгь ТМпИІ Ножка I Возьвв теперь п рвнсвотрв ближе вуждевму»
Му Я тоненькую, котораа ямъ арабская ловилъ вся ооедвнамъ
йрвОМввушулоСъ. Первая вредстеаляеть тобвкакъ воеммой амуръ
сЪ сербы падкую, мстявя розовую, вѣстями балую какъ святъ
МруевоСТЪ.н только; во второ* же подъ ея прооранной сукощам*
яМШЦМІ вмятая в граціоево иереплетаютеа голубыя жалки, битъ
яшмъ «лаМбіъ, воя ова словно дышеть  трепещетъ какъ ивам
ННМ, пркЦълавяемая венвлосердньпгь охотвикевъ... Надо быкъ
глубоко проймйуТыйъ инстинктомъ высокаго в прекраснаго, что
М ЫвЯть красоту такой ножкв, чтб дано раеумется ве всякому;
амму про себя только, что въ такой вожм малючевъ для веля вм*
ли* міръ МММ»; я гожу въ вой ЯСѢ 18 томовъ варвжспхъ тайнъ...
Гложу ли я нд ме, и уже въ глазахъ вопъ волиаюѵъ в.цовливтеа
ярммив  зеленки иружкя, все вертится я кружатся*предо мною...»
Ты моешь, что в никогда отчего не говорю очертя-голову, п посла я
саманъ, что мга одна язь глаавыхъ красотъ жевпнвы. я внялъ м
етоосмсепій» и докажу, вочепу такъ дупалъ. Скажвжвівмараворъ
МѴМ чеяовякъ ео вкусомъ влетъ во улица — а раеумао вевскій про*
смвтъшя-всягрячмтъ жнвшвну, чтб прежде мето бросеега аъ пммі
<Пб» армве ввиго жрвкоаывмтъ его вниманіе, чтб поврейпей-веро
ввлввя* амго вачввитъ подстрекать его воображеніе) Шипка лщ
омвъі' мняъж: и говорю мцоі оно ббмлмю частію мевлв іимъ вуе*
левъ шм-іорвираато омбреяькоюі Чтб «астевіаяетъ'аовъ тяжъ часто
божате и аюквувм* двоить верстъ, не видавъ даже лица ев? Не ве«рмнпѵея да тебе то стройави аоажв, обутыя въ цвяпияя мремвмеь
вамбмявбчвн, которыя такъ быстро, такъ полммво вельшетъ
авмив Въ гммко натянутымъ чулкомъ изъ-подъ Жмыхъ магъ
«мгмвбемъологаанрваоднлпыкъ кверху. Нотъ, Петръ Петровичъ»
найми ееворж, въ Вавирбуров, вводимъ Петербургъ миннааютъ красст
еумвж/гаимвеаям даютъ о* жму, едмъ только угодишь ты глваго
впаимукая* ічумямъ, тФмолжмыЖ сирый, черный иго слегка рееоваШ, го ввтмый 'ѵшмньаой в бшшй вагъ рампадъ. Здесь толвав,
ажбмшйіііварв, Жсармнвшъ ботаму-Крсижввцу съ прявшей м боку
вйііі — у шіжурмрю «семь» се лшшрованвей'вовмй льтомъ» боааму
Digitized by Lr-ooQle
С01ПМШІir l>.
везть mmn, врмбраавшхъ подъ квотъ «довелъ тми къ вдтів, тмуюботввку, которую, мается, косынь пернемъ, такъ в то сымаь
съ удовольствіемъ. да «це цальчаки облааюшь.
▲ между гамъ вяль жммь-то обходятся въ Петербурга маша»
домамъ дороже вреонаціяльаѳй: картомой, хлябь, ведемъ, омм, — вм
кувв, югъ дергай ве мод везутъ какъ у васъ; да ладо въ томъ, лжбаъ
Bottait, что мвм дамы откажутъ себя скорое въ нюлвевамъ магмъ
аадмутъ камлотовое гладенькое ш«другое вдвое, о только уаиам*
жеявв своей въ обвду ве дадутъ, обуются на-двве в чу іо тагъ дмта
мутъ. Все ото обоввечаетъ, братъ Петръ Цетроввчъ,врвеутотвіе азуса. Иствавое то щегольство ее въ нюлаахъ да въ драгецавжьдхъ жъ
ямъ, гая навалитъ во себя барывя малыхъ иолъ-жвллкна м«<мотъ оебв: хороша ш-дямі вотъ! она только похожа въ таммъ
имя вя гадайское божество влв ва ммискую коврижку, іи мамаш
вуао сусальнымъ млатомъ. Щегольство состоитъ въ имщпоМжрошъга, чтобы квотъ былъ прибравъ къ мату о со вкусомъ, чтебы дао
части, туалета согласовалась между собою и ели къ лицу.
Раоуммтся, наши петербургскія дамы переняла яса ати гудлет*
имя тонкости у оранкуэевъ, которыя, чтб говорить,собесу омни
въвтоагь доли. Во воль ми вяжется, в мша дамы точно токаю нмучаютъ модныя картввкв, которыя тщательно врякладывеютоя во веа
нумера аааахъ толстыхъ литературныхъ журналовъ. Недвреаньаи
ятя журналы выписываютъ для ввогорееныхъ моды азъ тога ню са»
юно Парижа. Скажи ва-милость. ве должавъ лв ихъ немжецъ РУ**
водить собственный вкусъ, которымъ природа надавила вообще тагъ
щедро воахъ лмищивъ. À то ва чтб же наирнмаръ натоми вааш
бегомаиа съ оунтооымн подотвама, обшитые грошевыми.лентами,
погорью дершатса ва нога влв беѳобрмаымъбштнаокъчмрмпу
вшуроява, идв, что еаце вооообрмваев уродливо, мяточваатдраом
и крестъ етявутымв и вегобо в вракровленыш аадъщмваиіяі
Можно ла также намять чудномъ толстое въ дм наавжв низовье ивъ
еврей дожаимші перста, которое какъ-то двао лвамижв вега и ао*
мааяо додаетъ ее аеуклюжею и сомлавою. И вусть бы уаи чуломъ
итогъ хоть натягами хороюепікі и вегу, а етего дани, аеемщг
и двлоютъ вотому, что ото бываетъ, во вроете ве умоютъ. Намошаъ
моемый уже этотъ чулокъ такъ устроенъ, что ввтънммжі і ірмоім
съ оптъ упрягаться даже съ доброй велей. Не маю, ааереяь лендовъвоп дорога у мсъ (что впрочемъ оееареятве во джмаъ іим> вп
жовскій еровваціяльвый чулокъ вмпи скорое гвмямятч аежмякж,
чемъ ва чулокъ. Принца же маю теверь удайаое маги ва Ш*
для у ярая іміа такого чуам) Вамты вааавш, чтб зщюе.свнбъа*«ъ
вмовеомъ, мбя двлжао быть же I авва мстм, чгааашйпйпшнбаш
Digitized by LjOOQle
моды., '
проходятъ ее» жалы ноги, я что слѣдовательно моея во ммео маю
вмвя.
Подвязывать чулокъ ва самой евро, какъ додаютъ многій векш
дамы, столько же вредно, сколько безобразно. Не говоря уже о тоетъ,
что подвязка ва атомъ мѣстѣ оетаеавляваетъ кровообращеніе и «гду*
амтъ могу, покрывая ее милліонами кровавыхъ жилокъ, да іаніямигь
явь женской икры какую-то дикую, яи съ чѣмъ ве сообразную ландкарту; во хуже всего то, что икра, подавленная въ своемъ штеятти
номъ развитія перетяжкою, прввямзтъ оорму иля тыквы, иля, чтб
еще странное, мотка, туго набитаго ропами. Скажи теперь, не лучше
лн, неблагообразное ля протягивать чулокъ в укроилять его моба ко»
лнняожа, какъ показываютъ вамъ Французы и какъ уже додаютъ
у васъ гъ Петербургъ. И не Богъ же воетъ, что стоютъ такіе чуди*
дао слова на бумага съ приложеніемъ 15 волновыхъ, адреооммныжъ
въ Петербургъ, въ контору комиссіонерства Языкова я коми, у Апан
нова моста; вотъ тебя полая полъ-дюжина, да какая еще волъ-днивмв,
азъ Англійскаго магазина или отъ Розивскаго. Я емоюсь надъ яра*
вопціяльнымн проками... да чтб чулкн! возьми хоть подвявву: а тутъ
даже увядать ты страшное.безвкусіе вашихъ барынь; начина* въ
ироетей бечевка, которую между прочемъ употребляютъ ом, в ея ль
во употребляютъ, в восходя постепенно до плоскаго овала изъ ситце,
окаймленнаго какой ннбудь цвѣтной ленточкой, съ завязками янь
снурковъ, не найдешь ты ня одной удобной, ве исключая даже той
вязаной подвязка (обыкновенно изъ зеленой шерсти), которая потомъ
но негодности распускается я служитъ ватамъ барынямъ для гармю
туры въ водѣ травы на шитыя подушка, подпоенныя супругу оъ
день его нвеввнъ. Ну, стоятъ ли всѣ эти подвязки вмѣстѣ хоть одной
реоанчатой, сплошной или пожалуй съ,стальною пряжкою, которую
продѣть въ вогу, да и дѣло кончено... в плотно в красиво. Нужно
тебѣ замѣтить, что подвязкки этя всегда обшиваются или тояией
цвѣтной лайкой, ала толкомъ... словомъ, объяденье, а ве нодвяима!
Тягъ-то, любезный мой Петръ Петровичъ! Надѣюсь, ты не станетъ
сердиться я примешь мов совѣты и замѣчанія съ настоящей точка
вравія, какъ слѣдуетъ умному человѣку. Ты вѣроятно поймешь, что
жъ нихъ сокрыто много толку п смысла. Помввшь, что еще жъ то
время, какъ мы жиля въ Петербургѣ, я отличался вкусомъ своимъ,
что в тогда еще многія дамы, и даже очень, очень, братъ, арвстокра*»
твческія, отдавала мнѣ въ этомъ справедливость. Нопѣняй же, другъ,
мой sa жеву свою за любовь ея къ нога я обуви. Это лучшее яоае>»
эктельство, что она сохранила въ себѣ нстнвый вкусъ и шика хорошаго тона. Если ты забылъ значеніе слова шика, рапшпи мм, я я
абъясяю его тебѣ: въ немъ заключается вся тайна утонченнѣйшей
Digitized by LnOOQle
О                          СОВРЖМВМШКЪ.
<жар«меммоМ вавмнтмютп. Прошу тебя, Петръ Петровичъ, вживнуть
вавмательвѣе въ смыслъ моихъ заыѣчавій: можетъ быть она расдревгь теб* имаго такого, о чемъ ты ие нем немалъ до сихъ поръ-п
мрввтог* душа смай. Помаръ, что женщяни замужняя должна сіардть«нравится мужу точно также. какъ мужъ жена. Туалетъ не не
ешямсе средство, Отчего напрвмаръ мужья у васъ ве любятъ срд*ть
дома в обществу жены врелпочитаюгь бостоичивъ зли оремераачвгъ
у пріятеля, и сову ю охоту и разныя другіе развлеченія! Не шутя гоерю тебв. что то грязные обвислые чулки в рвснашвые миткалевые
мимоты играютъ большую роль въ семейной жизни. Сколько доимвммкъ ецеиъ, несогласіи, даже драмъ порождаетъ такая мпуш*ммоть! Да вотъ еще недавно въ одномъ изъ нишахъ литературныхъ
журналовъ былъ напечатанъ романъ... слышишь ли, цѣлый романъ — 
гл» деианыаалось ясно какъ дважды два - четьіре, что раздоръ между
MiffUt «упругими произошелъ ве нзъ чего другого, какъ нзъ того
.тшмінп, что мужъ пренебрегалъ свонмъ туалетомъ в зтнмъ поминутно
ошюрАхаіъ самолюбіе и вкусъ жены своей. И въ самомъ дѣлѣ, ато
ложна быть такъ Я еще удивляюсь тому, какъ ваши дамы ве расчетливы, какъ не повялв ou*, что есть люди, которые все ведетъ о “
нимичаютъ. люди со вкусомъ и тонкимъ взглядомъ на вешм. которыхъ же осланишь ни брильавтами, вв турецкими шалями. Какъ
ммонецъ не поймутъ он*. что собственно для себя самой пріятно
быть ловко в хорошо одѣтой, что.одежда крома того самое страшное
оружіе, которымъ оьрнве всего можно поразить сердце мужчины.
У васъ же если в принаряжаются, такъ эго раза* барышна, да и та
шыадываютъ тотчасъ же оружіе, какъ только побила одержана и цидь
достигнута. Теперь, любезный другъ, скажу теб«, что а нисколько
дюсооенольвмчалъ съ твоимъ порученіемъ н не исполнилъ его по
ѵиоецу, за что впрочемъ, думаю, не станешь сердиться: слова мон вирщэ же упали на безплодную почву. Вотъ въ чемъ дилоі изъ 50 ц,«д*
ЮШИХЪ, присланныхъ тобою, я истра і илъ на платье только 25. Центъ
выбривъ впрочемъ самый модный, сѣро-стальной, иди желѣзный;
ѵемерь только в видишь, на Невскомъ такія платья. На остальные же
25 руб. сер., нзввнв, во я накупилъ обува. Жена твоя ужъ варно
НШцкетъ мни спасибо: всѣ ботинки до единой выбраны у Соболева,
ци нослѣднему Фасону. — Одна пара врюрелсаая безъ кожи, шихта
коричневаго, или, какъ называютъ его Французы, блошинаго.; другая
ерренькад съ кожей в снуровкою на боку; послѣдняя будетъ особейПонттн къ ед новому платью. Потомъ посылаю еще два пары черныя,
Оплошныя, гдѣ вмѣсто снуровки раструбъ изъ резинки, ты погляди
т<ыько. какъ ома хорошо обклеиваютъ статную ножку. Если тыдоводенъ моею коммиссіею точно также какъ Лизавета Семеновна, то ішDigitized by Google
моды.                                 11
жалу Мета ве церемоньтесь: присылайте только денегъ, в найдете самаго преданнаго исполвнтеля вашихъ порученій, какъ бы ни была
она взыскательны. Покупать женскіе вещи - истинное наслажденіе,
особенно когда знаешь толкъ, жавъ напримѣръ вашъ покорной слуга.
Все, чтб только поивнтся у насъ новинькое, обо всемъ кромѣ того иаввшу подробно. Прошу только. Бога ради, тебя, Петръ, обратить вниманіе на слова мои. Повѣрь, другъ, сильный смыслъ сокрытъ въ туалетѣ, велико его вліяніе на женщину, шутить этимъ никакъ нельзя.
Прощай; любезный другъ, поклонись отъ меня милой своей женѣ, да
скажи ей, что я цалую ея длинную, узенькую ножку, которую да
свхъ поръ не только никто ве оцѣнилъ изъ окружающихъ. но которую оклеветалъ даже счастливый властелинъ ея.
Остаюсь готовый всегда къ услугамъ
Владиміръ Чулымъ.
