Собесѣдникъ молодыхъ людей. Повѣсти иразсказы переведенные съфрлнѵісшо А. Ивавовымъ(.), съ десяти оригинальными картинами, рисованными и литозравированными В. Леинымъ
2-мъ. Спб. 1848.
Другъ молодыхъ людей или повѣсти для юношества, соч.
Десен та, содержащія въ себѣ любопытныя и занимательныя описанія, относящіяся къ разнымъ предметамъ, равно какъ свѣдѣнія по
части географіи и исторіи всеобщей и' естественной; понятія объ искусствахъ, ремеслахъ и наукахъ, о нравственныхъ предметахъ и общественныхъ обязанностяхъ и пр., а также и отрывки
изъ любопытнѣйшихъ и важнѣйшихъ путешествій. Переводъ съ
французскаго В — ра Б ва. Спб. 1847. Изд. второе, въ двухъ частяхъ.
Если вы еще молодой человѣкъ, то вотъ вамъ собесѣдникъ и
другъ. Но прежде, нежели вы познакомитесь съ собесѣдникомъ и
вступите въ дружескій сношеніи съ книгой, носящей Фальшивое названіе друга, знайте; что все на свѣтѣ обманчиво, что собесѣдники
часто бываютъ ужасно скучны, а друзья даютъ такіе совѣты, которыхъ они н сами хорошо не попинаютъ и даже ие выполняютъ.
Наир., другъ вашъ объясняетъ вамъ, что такое хорошій тонъ (ч. 1.
стр. 39).
«Хорошій тонъ, даже въ людяхъ умныхъ, состоитъ въ томъ,
чтобы умѣть пріятно говоритъ о пустякахъ и не позволять себѣ въ
обществѣ высказывать здравыя сужденія, если оныя намѣренъ предложить просто, безъ обворожительной плѣнительности. разговору
свойственной; прикрывать даже (?) легкою завѣсою разсудокъ, когда
принужденъ бываешь (?) прибѣгать къ оному в вообще дѣлать это съ
такою же осторожностію, какъ бывало когда нужно было (?) выражать какую-нибудь рѣзкую н не совершенно цѣломудренную мысль».
Въ этомъ, случаѣ, напр., другъ вашъ самъ выражается безъ обворожительной плѣнительности, наставленію свойственной, а потону,
кажется, не позволяетъ себѣ высказать здравыхъ сужденій и даже въ
нѣкоторомъ смыслѣ прикрываетъ свой разсудокъ легкою завѣсою.
Неужто авторъ считаетъ разговоръ о хорошемъ тонѣ не совершенно
цѣломудренною мыслью? — Можно ли такъ обманывать друзей?
Чтбжь такое худой тонъ?
чЗлоупотребленіе умственныхъ способностей, весьма однако трудное въ своемъ исполненіи», или, проще, какъ видно далѣе изъ словъ
«друга» — «непонятная болтовня, пересмѣшннчество. Этотъ луды#
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          ill
тонъ никогда ве бываетъ такъ рѣзко отіѣненъ своею дерзостію, но
тѣмъ  овъ тогда опаснѣе. А это, замѣтить должно, свойственно тѣмъ
особамъ, которыя находятъ какое-то грубое удовольствіе въ томъ,
чтобы поносятъ кого-нибудь, тогда какъ этотъ бѣднякъ вовсе не
примѣчаетъ вашихъ насмѣшекъ, въ жертву общества, содѣлываяего
орудіемъ и жертвою общей шуткѣ, посредствомъ того, что вы заставляете его дѣлать н тѣхъ откровенностей, къ которымъ вы его побуждаете» (стр. 41).
А взъ этого слѣдуетъ (стр. 43.) :
«Такъ-то, друзья мои, имѣете мысли честныя и прямыя и выраженія души благородныя в нѣжныя, то в потщитесь уклоняться отъ
той болтовни и того яда злорѣчнвости, которыя столь справедливо
здѣсь охуждаются».
Находитъ же «другъ молодыхъ людей» такое грустное удовольствіе прикрывать аавѣсою разсудокъ въ такомъ цѣломудренномъ дѣлѣ, какъ худой тонъ I - Подите же вы теперь знайтесь съ нынѣшними друзьями 1 чтб за народъ! ничего на поймете.
ЧтЬжь, можетъ быть собесѣдникъ дѣтей лучше, чѣмъ другъ, посмотримъ.
Насчетъ дурного тона въ «Собесѣдникѣ молодыхъ людей» есть
разсказъ, подъ названіемъ : «Урокъ насмѣшницамъ». Дѣло происходитъ въ Германіи. Люція, дочь геиералъ-лейтеиавта Дармонта, имѣла несчастную страсть пересмѣшинчества, какъ говоритъ другъ молодыхъ людей, или насмѣшки, какъ выражается собесѣдникъ этихъ
же молодыхъ людей. Однажды она пріѣхала вмѣстѣ съ отцомъ вт
Швальбахъ, къ минеральнымъ водамъ, куда каждое лѣто пріѣзжаетъ
много иностранцевъ. Сначала Люцію всѣ полюбили за ея веселый
характеръ, но потомъ вскорѣ разлюбило за ввсмѣнікв. Однажды
отецъ съ дочерью и съ небольшою компаніею собрались осматривать
развалины древняго замка и «по тамошнему обыкновенію поѣхало
всѣ верхомъ на ослахъ. Въ обществѣ ихъ находился начтенный старикъ, котораго сѣдые волосы и платье были пбчтн такого же цвѣта,
какъ и его оселъ». Это было причиной того, что молодая дѣвица
спросила его, не въ родствѣ ли овъ съ осломъ? Такой вопросъ вызвалъ слѣдующій отвѣтъ со стороны старика : (ст. 258.)
«Въ прежнія времена сравнивали иногда съ ослами великихъ людей (должно быть очень давно. нто развѣ въ Швальбахѣ или въ какомъ-нибудь другомъ нѣмецкомъ городкѣ) в они этимъ гордвлвсь
точно такъ, какъ нынѣ гордятся тѣ изъ весьма обыкновенныхъ смертныхъ, которыхъ называютъ лмлми9 а потому я полагаю, что вы
хотѣлн мнѣ сказать комплиментъ, — покорнѣйше благодарю васъ, сударыня, иначе я не могу и думать, потому-что вы такъ прекрасно
Digitized by Google
112                      сойркмвнникѢ.
воспитаны  такъ Добры, что ве рѣшились бы смѣяться видъ Старимомъ. Самсонъ, разбивъ ослиною челюстію Филистимлянъ, гордился
зіявъ оружіемъ болѣе, нежели шюй полководецъ своимъ побѣдоноснымъ мечамъ (молодые люди вторвчво не повѣрятъ собесѣднику своему, будто бы это говоритъ сколько-нибудь въ пользу осла). Индѣйцы
мратъ, что душв предводителей вхъ,. по смерти, переходятъ въ тѣла ословъ. Утверждаютъ также, что оселъ страшится тѣни своихъ
длинныхъ ушей : это домазываетъ, что онъ благоразумно сознается
въ собственныхъ своихъ недостаткахъ. А схольво есть людей съ
длвввымв ушами, которые ве хотятъ видѣть своихъ поромовъ».
Видите, мамъ это товмо. Рѣчь произвела эффектъ; оселъ, мамъ
настоящій человѣкъ хорошаго тона, споткнулся и упалъ на молѣни,
а Люція расплахалась я старинъ простилъ ее. «Прощаю васъ отъ
всего сердца, но прошу принять добрый мой совѣтъ: взбѣгайте насмѣшенъ надъ нѣмъ бы то ня было в старайтесь быть ко всѣмъ снисходительны, если хотите. чтобы васъ любмлв : насмѣшница можетъ,
правда, возбудить смѣхъ ва одну минуту, во за то заставитъ ненавидѣть себя навсегда».
А изъ всего этого заключить должно : 1 ) что въ настоящее время
пріятный собесѣдникъ лучше скучнаго друга, в во 2-хъ, что собесѣдники вообще принадлежатъ, по способу выраженія, къ хорошему тону, а друзья къ дурному.
