I. Изящная словесность
1. Проза.
;               ВЫКАЯ ТАІНА 0ДШ1МЯ КЪ W'         ОПЫТЪ ВВЛНКО-СВВТСКАГО РОМАНА ВЪ ДВУХЪ ЧАСТЯХЪ.
I
ЧАСТЪ ВТОРАЯ. ()
ГЛАВА П,
Спальня вжлико-светской жжнщины. — Насколько
словъ о модныхъ чкпчмкахъ изъ журнала: Lbs modbs
Pabisibnkbs. — Роковыя слова: Да или нутъ.
Уже горевдо за полдень, а все еще тихо въ ея упоительной о роскошной спальня. Но я еще, кажется, до енжъ поръ пе описывалъ вамъ
спальни моей героини, благосклонная читательница. Я видѣлъ ату
чудную комнату, моя нога прикасалась къ пушистому ковру ея, очарованные моры мои попеременно переносились съ одного предмета
ва другой, и сердце мое въ эти минуты наполнялось какимъ-то благо*
гомйиынъ, неизъяснимымъ чувствомъ. Стѣнѣ спали» ыпоі обити свѣтловолубымъ атласомъ. Ва бѣломъ мраморномъ каминѣ
бронзовые, ииомчмиш коси во вкусѣ ЛуЪовика Х1К» вазы въ
томъ eue вкусѣ. Бомшое зеркало На каминѣ въ античной, вызолоченной рамѣ. Трюмо и иішмрка палнсандроваво дерева', — послпЭнял воя уставлена саксонскимъ фарфоромъ. Но уборъ кровати выше всехъ описаній. Кровать эта долго, долго преслѣдовала мое воображеніе, потому-что ничего выше, ничего изящное, ничего художе(*) Си. Совремникъ 1847 г. отд. модъ,   XI а XII я 1 ЛР.1М8 г.
Digitized by Google
10                         СОВРЕМЕННИКЪ.
стпенние ж ве видалъ въ моей жизни. Здѣсь соединено все, чтб только могли придумать изящный великосвѣтскій вкусъ в утонченное
кокетство. Кровать гта, удивительной отдѣлки, также игі палисандроваго дерева съ равными по угламъ статуями. Она стоитъ
на возвышеніи, обтянутомъ бѣлыми кашемиромъ; занавѣсы надъ
кроватью двойныя : наружныя изъ свѣтло-голубого, а внутреннія
изъ бѣлаго атласа. Матрасы обтянуты бѣлой толковой матеріей, покрывало не кровати кружевное на голубомъ атласѣ и простыни изъ самаго тонкаго батиста...
Стрѣлка чесовъ поѣэзьииет**воловину перваго, а опа еще неподвималась съ этой роскошной постейп, хотяона Давно уже не спитъ.
Темные волосы ѳа разметались по бѣлымъ плечамъ в по медленно,
неровно колышащейся груда..,. Лицо ея Олѣдно, въ полузакрытыхъ
глазахъ замѣтно болѣзненное утомленіе.
— Сегодна я должна быть во Французскомъ спектаклѣ, думала
она : — онъ требуетъ, чтобы а сказала да или нѣтъ!... О, Боже мой.
Боже мой! какъ-будто такъ лаігкП* произвести эти роковыя слова,
какъ-будто не знаетъ овъ, что въ этихъ двухъ буквахъ: дна, заключается Пся моа будущность, вся судьба моя, вся жнзнр моя?...
И нзъ грудя ея вырвался вздохъ тажелый, непритворный. Наступала минута рѣшительная въ еа жвэив. Она могла до снхъ поръ,
ве отдавая отчета въ своихъ чувствахъ, кокетничать съ графомъ... Но
какъ-будто обращеніе ея оъ межъ быявижетотво*? развѣ не чувствовала ова, что онъ необходимъ для ея имени, развѣ сарджеоне говорило ей, что онъ, Только ожь-одпжя, «мнётъ оцѣнить ввящесгво ея
души, ея сердца и ея туалета? Развѣ не ясно ввдила она, что между
ею а ея мужемъ мѣтъ ничего общаго? 'Отчего же не рѣшалась она
произнести это даЛ отчего же1 въ Такимъ страхомъ остановилась ова
передъ этимъ словомъ? развѣ опа не соврѣла еще для любви м для
страсти?
Медленно, медленно прнпеднялаеь она съ постели, опустила ножки въ синія бархатныя туФЛибезъзпдковъ, обшитые уэеиькамм черными кружевами, накину да на себя пеньюаръ изъ бѣлаго- кашемира,
сдѣлала два шага и потомъ опустилась въ кресла въ очаровательной
слабости... Машинально придвинули ова къ себѣ листокъ Modes
Parisiennes к остановилась' на слѣдующихъ строкахъ :
«Чепчики нынѣшнюю днму производятъ фуроръ. Въ спектакляхъ, на маленькихъ вечерахъ, ва обидахъ-*вездѣ видны чепчика. И
въ самомъ дѣлѣ, ничего не можетъ быть удобнѣе для уборки
головы... Чепчики составляютъ нѣчто среднее между бальною,
парадною уборкою головы в простою, утреннею уборкою. Кружевные чепчики, убранные цвѣтами, могутъ быть, надѣваемы съ полуDigitized by LnOOQle
моды.                                 11
открытыми-(demi-montante) платьями... Ихъ даже можно носить съ
закрытыми (montante) платьями... Но какъ мы на восхищаемся
чепчиками, мы все-така должвы сознаться, что это слишкомъ обыкновенная, слишкомъ общая (vulgaire) уборка. Не таковы парадныя
(parée) уборка. Тайна этихъ токовъ н тюрбановъ доступна только
самымъ взбраннымъ, самымъ елееантныме женщинамъ. Почта вс*
чепчика имѣютъ круглую Форму. Оав убираются съ каждой стороны
густо-собранными цвѣтами, которые спускаются къ ушамъ. Въ особенности много употребляется бѣлыхъ цвѣтовъ безъ зелени...»
Но глаза ея скользили только по буквамъ, ова не понимала смысла, заключавшагося въ этихъ строкахъ. Она отбросила отъ себя листокъ и снова задумалась.
Болѣе часу просидѣла она въ этомъ положеніи.
Горничная вошла въ комнату неслышными шагами.
— Генералъ.приказалъ васъ спросить, сказала ова : — изволите ли
вы «хать сегодня во Французскій спектакль Т
— Чтб такое Т спросила героиня моя, и при этомъ вопросъ лихорадочная дрожь пробѣжала по всему ея прекрасному тѣлу, отъ граціознаго мизинца правой ножки до высокаго, гордаго, блѣдно-мраморнаго чела ея.
Горничная повторила вопросъ.
— Во французскомъ спектаклѣ?... И она снова задумалась.
Горничная въ почтительномъ отдаленіи ожидала ея приказаній.
Героиня моя черезъ минуту подняла голову в посмотрѣла вокругъ
себя.
— А! ты еще здѣсь, Маша?... Чтб тебѣ надобво?...
— Я ожидаю вашнхъ приказаній, сударыня... Генералъ приказалъ
васъ спросить...
— Ахъ, я и забыла... Я никуда не выѣзжаю сегодня, я не здорова...
Горничная, одѣтая (нельзя ве эямѣтвть этого) съ такимъ кокетствомъ и вкусомъ, съ какимъ одѣвается ве всякая барышня средней
рука, бросвла проницательный взглядъ на свою повелительницу в
на цыпочкахъ вышла взъ комнаты...
ф                  ГЛАВА Ш.
МАСКАРАДЪ.
Балъ-маскарадъ съ аллегри, данный Обществомъ посѣщенія бѣдныхъ, былъ одинъ изъ блистательныхъ, публичныхъ баловъ нынѣ31
Digitized by kjOOQle
ІЯ                            бЬвпйпнммкъ.
шмй зимы... Весь валвкосватскій, блестящій Петербургъ присутствовалъ ва этомъ бала. Въ полночь превратилась выдача бялетоп
для входа, потому-что заіы Дворянскаго Собранія во могла уже
вмѣщать болае желавшихъ присутствовать начатомъ бала, а иаэтоп
бала желалъ присутствовать весь Петербургъ...
Около половины перваго во лоствица нумера второго обожала
маска, заву та ива я въ богатой соболій салопъ, и быстро обратилась п
господину. раздававшему балеты..
— Билетъ, пожалуйста, дайте мни посаорай билетъ! сказала ова
задыхающимся отъ волненія голосомъ.
— Билетовъ более нотъ... Уже около получаса. кань прекратилась выдача билетовъ...
- Какъ Y ве можетъ быть Y Бога ради, мао только омвъ билетъ...
— Невозможно съ.
— Но отчего же невозможно Y Мне необходимо быть на этомъ маскарада... Я должна... Я ерошу васъ,пожалуйста, дайте мни билетъ.
— Нельза-съ.
- Почему нельзя Y
— Въ залахъ я 'безъ того очень таено...
— Неужели же я одна прибавлю тасПоТЫТ...
Въ голоса этой маски слышалось' рыданіе.
— Умоляю васъ... Билетъ... Билетъ! повторяла она.
— Но вотъ, изволите видать, мы отказываемъ не однимъ вамъ — и
другимъ, мы нндля кого недодаемъ исключеній, закатилъ господинъ,
раздававшій билеты.
- Но чтб мниna дало до другихъ Y Послушайте... я вамъ говорю, что мна необходимо должно быть въ этомъ маскероЛе.
- Но...
-      Я войду безъ билета! вскрикнула въ отчаяніи маска.
Далать было нечего. Господинъ, раздававшій билеты, сжалился
надъ маской м подалъ ей билетъ. Она скинула съ себя свой соболій
салопъ на рукв человѣка (безъ ливреи), бросала 25 руб. серебромъ за
билетъ, вбажала въ залу вскрылась въ толпа... Все это было мели,
чемъ мгновеніе.
Господинъ, раздававшій билеты, оакрнчйлъ:
-      Извольте получить сдачи...
Но уже маска была далеко...
Маскарады! маскарады! увеселенія невинныя н часто не безгрежныя I чтб можетъ сравниться съ вами, особенно для велавосватскнхъ людей, которые за недостаткомъ счастія ищутъ удовольствія Y... Музыка гремитъ, зала огромная, великоденная, м тысячи
Digitized by kjOOQle
моды.                                 13
масокъ толпятся въ этой зало я толкаютъ другъ друга, освященіе
ослѣпительное, жаръ нестерпимой, пизгъ а визгъ... Душно и весело!
И сколько чудесныхъ, изящныхъ масокъ въ этой густой толпа, медленно двигающейся отъ тѣсноты... Маска хорошаго чижа аса въ
черномъ, ахъ атласвыя в гродеваилевыл-муаре домино обшиты черными кружевами... Ихъ маленькій ручки обтянуты черными лайковыми перчатками. Черный цвѣтъ — преобладающій цвѣтъ въ маскарада. Изрѣдка блеснетъ передъ вами какое вибудь Ярко-розовое или
бѣлое домино, явно желающее обратить ва себе всеобщее вниманіе...; Израдка попадется вамъ маска, вря видѣ которой вы остановитесь съ нѣкоторымъ удивленіемъ и вмѣстѣ содроганіемъ... Вотъ,
напримѣръ, хоть эта маска въ баломъ атласномъ платьѣ-Эеммыпе,
съ таліей, затянутой въ рюмочку... Какова? На плечахъ ся бала аже
атласная пелернвм, опушенная соболями в застегнутая спереди
брошкой взъ поддѣльныхъ брильянтовъ... Ея голыя рукн изукрашены бронзовыми браслетами... На голова у вее бѣлая атласвая
«уражечва съ красными перушкамн-марабу... Она выступаетъ гордо и величественно какъ театральнаа царица... Господинъ, въ завиткахъ, идущій съ ней подъ руку ужасно доволенъ и счастливъ, что
прохаживается съ такой великолѣпной маской... А чтб это за маска?
Къ какому обществу принадлежитъ она?... Эта вопросы я ве берусь
разрѣшать вамъ, моя чвтательввца...
Да и чтб вамъ за дѣло до этой маскв? обратимся къ героямъ нашего великосвѣтскаго романа.
Въ одной изъ боковыхъ комнатъ въ углу ва диванѣ сидѣлъ гранъ
Хлюстинъ. Онъ съ жаромъ разговаривалъ съ маской, въ рукѣ у которой былъ букетъ взъ ф'мцоямха камелім. и спрмха гіацимтовв...
Грудь его колыхалась мятежно подъ вышитой батистовой рубашкой; глаза его горѣли; впрочемъ въ этихъ глазахъ ne было этого
простодушнаго энтузіазма любви, который свойственъ только людямъ дурного тона: онъ какъ человѣкъ истинно великосвѣтскій, вполнѣ умѣлъ обладать санамъ собою, а постоянная, гармонія души его
не. позволяла брать въ ней перевѣсъ никакому чувству- Знаешь лн ты, говорила ему маска s — что всѣ этв.балы, рауты,
маскарады мвѣ вѳстеравмо скучны. Свѣтскій шумъ наводитъ на мевя
грусть' в мысль объ уединеніи» Сколько нрекрасныдъ чувствъ, сколько свѣжихъ побужденій, сколько радости я горя для.пустого.вздора,
для суетныхъ бездѣлокъ.! сколько сердечныхъ, сеятнхъ, высокихъ
впечатлѣній для нарядныхъ куколъ, сколько утраченной поэзіи, Боже мой! для газоваго платья.н лайковыхъ перчатокъ...
- Такъ ты разочаровано? возразилъ гранъ : — ктожь тебѣ велѣлъ
пріхать сгода?
Digitized by Google
14                         современникъ.
- Кто мм велѣлъ пріѣхать сюда?... повторяла маска: — но знаешь ли ты, что я пріѣхала сюда дла тебя?.. Послушай, а буду съ
тобой откровенна. Твой непостижимое умѣнье одѣваться, твоя быстрота, когда ты танцуешь вальсъ въ два темпа, быстрота, которую
Можно только сравнить съ натромъ пустыни, твоя стрекательная
грація въдюйшг» я сладострастно волнующаяся въ полыт-мавркп
все это младо тебя въ глазахъ мовхъ выше, обаятельное обыкновеннаго мужчины...»
Онъ схватилъ ея крошечную ручку, сжатую лайковой перчаткой... (она всегда брала въ магазинѣ А Іи Лелояипйя перчатки «4Г 5%)
крѣпко пожалъ ее, - а она судорожно приложила его руку (овъ бралъ
дли себя обыкновенно женскіе перчаткн ЛГ 7*/4) къ своей груди...
— Ты меня любишь? сказалъ онъ вкрадчивымъ- голосомъ, пристально посмотрѣвъ ей въ глаза... Да! я ото вижу по волненію твоей
пышной груди, я это чувствую по твоему жаркому дыханію, пялящему какъ зной аравійской пустыни... Будь же моею... будь моею!
повторялъ онъ, наклонивъ голову къ широкому кружеву ея маски,
(то были настоящія брюссельскія кружева)... Знаешь ли ты, что я
еще замѣтилъ это на балѣ укнягяви Красносельской, когда ты танцевала со мною мазурку и когда рука твоя дрожала въ рукѣ моей?..
Въ эту минуту изъ устъ пасяв, прислонявшейся сзади никъ къ колоннѣ н подслушивавшей вхъ разговоръ, вырвалось глубокое стенаніе. Эта маска были одѣта точно также, какъ разговаривавшее съ граммъ домино, а съ такимъ же букетомъ изъ пунцовыхъ камелій я сѣрыхъ гіацинтовъ... Она пошатнулась, схватилась рукой за колонну
н прошептала...
— Баронесса брава!..» Овъ точно танцовалъ съ нею мазурку ва
балѣ у Красноселйквхъ, епъ любятъ ее и обманываетъ меня!...
Съ этими словами она ринулась въ толпу и исчезла. То была
маска, бросившая при входѣ 25 рублей серебромъ за билетъ.
Ве Одна эта простанавшря маска была свидѣтельницею этого
страстнаго призванія. Оборотась сланою къ грану я какъ-будто не
обращая на него вниманія, стоялъ мужчина среднихъ лѣтъ. То былъ
мужъ моей героини. Онъ не проронилъ ни одного слова изъ всего
разговора... Съ ужасомъ выслушалъ онъ ото признаніе въ любви, это
страстное признаніе, высказанное грану, и не сомнѣвался, что эта маска была жена его.
Онъ поблѣднѣлъ, на глазахъ его показались слезы... Омъ отошелъ въ сторону в схватилъ себя за голову...
— Ахъ, кажется, голову мою взрываетъ волкамъ! полумиль овъ, — 
весь состЛвъ Мой, мнятся мнѣ, вздувается въ исполинскіе, неизмѣримыя Формы, и я какъ бы отдѣляясь отъ моего существа, вращаю съ
Digitized by kjOOQle
моды.                                   15
изумленіемъ микроскопическіе взоры окрестъ, вижу игру коихъ внутренностей, присутствую процессу крови и слежу ливный гордіевъ
узелъ тѣла в души, чувствъ а мыслей, который за нищетою языка
называемъ мы сердце...
Такія странный мысли ясно девааыиши, что мужъ моей героиня
былъ потрясенъ сильно, в что голова его начивала нѣсколько эа*
тумавшмтвся.
Твнммв/іюяеблювмянся шагами вышелъ овъ мэъ комнаты и прошелъ залу... Маски казались ему роемъ какихъ-то гнусныхъ, отвратительныхъ насѣкой ы къ. которыя преслѣдовали его в хватала его
за сердце своими клешнями. Ихъ шумъв визгъ представлялся ему
шипѣніемъ змѣй j а звука оркестра, игравшаго въ это арена сцену
проклятія азъ Ломоордова Врди, воемъ вѣдьмъ на адскомъ шабашѣ...,
(ПродъЛЯІСЩІ» ft слѣдующій книжкѣ).
Примѣчаніе актора: Я ’первоначально яредполагалъ огравичнтъ
мой романъ двумя чаитями, но вдохновеніе непольво увлекло меня.
Одушевленный восторгомъ, съ которымъ публика привала этотъ романъ, в чуастуую такой црдлввъ творческихъ мыслей, что рѣшительно не могу навѣрно опредѣлить теперь, во сколькихъ частяхъ будетъ заключаться мое произведеніе.
