ОТРЫВКА ЮЪ ФІЗІЧКСКОЙ ГЕОГРАФІИ,
і.
Общія основанія. Собственная температура земли.
Перемѣна климатовъ на земной поверхности.
Астрономія строго опредѣлила мѣсто земли въ солнечной системѣ
я оба ея движенія, суточное в годичное, съ достаточною точностію
узнала ея ♦ я гуру, вычислила ея массу, объемъ, величину поверхности и воѣ прочіе ея размѣры? дала даже понятіе о средней ея плотности. Разсматривая обращеніе земли около солнца, астрономія объяснила порядокъ временъ года; согласивъ теорію съ наблюденіями,
одному закону подчинила она всѣ возмущенія въ положеніи земной
оси и въ годичномъ движенія, в доказала, что какъ эти возмущенія,
такъ а подобныя въ цѣлой солнечной системѣ, всѣ суть періодическія и никогда не могутъ разрушить чуднаго ея порядка. Однимъ словомъ, астрономическія знанія о землѣ образовались въ науку полную,
точную, — въ науку, которая совершенно удовлетворяетъ всѣмъ вопросамъ о землѣ, какъ о тѣлѣ небесномъ. Если бы всѣ прочія Физическія науки достигли такого же совершенства, онѣ составили бы одно
стройное я непрерывное цѣлое; во, несмотря на ихъ настоящее разDigitized by Google
42                         СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣльное существованіе, на большіе между ними промежутки, онѣ помогаютъ другъ другу, и взаимное мхъ сближеніе необходимо для ихъ
совершенствованіи. Вотъ почему Физическая географіи, часть общаго
Физическаго ученіи о земли, должна основывать свои изысканіи ва
главныхъ положеніихъ астрономической теоріи образованіи земного
шара. Если предположеніи, принимаемый дли объясненія явленій, входящихъ въ область Фвэвческой географіи, противорѣчатъ упомяиутымъ положвіимъ, то всѣ такій предположевій, посмотри ва авторитетъ ихъ изобрѣтателей, надобно считать ложными и останавливающими успѣхи науки. Вспомнимъ же, до какихъ заключеній достигла
астрономія относительно образованіи земли.
1. Существующей Форма земли и законъ измѣненіи тяжести отъ
еи экватора къ полюсамъ несомнѣнно доказываютъ, что земли была
нѣкогда въ жидкомъ состояніи, и что плотность ея массы, переходи
отъ слои къ слою, увелвчвваетси отъ поверхности къ центру.
2. Равновѣсіе морей, покрывающихъ землю, можетъ существовать только въ томъ случаѣ, когда ихъ плотность менѣе средней
плотности земного шара : безъ этого условіи, всякая причина, способная привести море въ движеніе, поднимала бы его изъ занимавъ
мыхъ омъ предѣловъ и производила бы наводненія ва матервкахъ.
3. Для опредѣленія сжатія земля при ея полюсахъ, выражаемаго
дробью І/9Я, можно прянямать, что ея поверхность нля совершенно
свободна отъ покрывающихъ ее морей, или только нѣкоторая часть
ея находится подъ водой. Изъ этого положенія слѣдуетъ, что плотность морской воды дѣйствительно менѣе средней плотности земли, в
что океанъ ве вмѣетъ звачвтельвой глубины, влв средняя его глубина ве болѣе средвей высоты матервковъ в острововъ валъ его
уровнемъ; а какъ эта высота ве превосходитъ тысячи метровъ, то
глубина океана есть весьма малая доля отъ избытка радіуса, соотвѣтвѣтствующаго экватору земля, предъ радіусами, соотвьтствущвми ея
полюсамъ, — избытка, который болѣе двадцати тысяче метровъ.
Этотъ теоретическій выводъ чрезвычайно важенъ для Физической географіи. Нѣтъ никакого сомнѣнія, что нѣкогда море покрывало всѣ
материки, и потомъ, когда въ нѣкоторыхъ мѣстахъ дно его понизилось, тогда вода стекла съ другихъ мѣстъ, которыя превратились
или въ материки, или въ острова, и незначительная средняя высота
тѣхъ и другихъ относительно размѣровъ земли допускаетъ возможность ихъ образованія безъ измѣненій въ общей Фигурѣ земного сфероида и въ законахъ дѣйствія тяжести.
4. Наконецъ, математическая теорія Фигуры земныхъ слоевъ, которыхъ плотность увеличивается отъ поверхности къ центру, м
Digitized by kjOOQle
отрывки игъ физической географіи.                         43
встрѣчаетъ противорѣчія въ томъ предположеніи, которое допускаетъ, что первоначальное жидкое состояніе земной массы происходило отъ дѣйствія сильнаго жара. Прв охлажденіи этой массы, плотнѣйшія части ея должны опускаться къ центру земли, принимать
эллипсоидальную Форму подъ вліяніемъ силъ центральныхъ
*                     не нарушая равновѣсія на поверхности, и таимъ образомъ вся масса
земли превратилась въ эллипсоидъ, подробно изслѣдованный астрономами.
Таковы суть общія основанія астрономвческоіі теоріи образованія земли. Посмотримъ теперь, до какой степени согласны онв съ
наблюденіями надъ явленіями, которыя принадлежатъ къФвзвческой
географія, н прежде всего обратимъ вниманіе ва собственную температуру обитаемаго нами тара.
Не ново предположеніе о собственной температурѣ земли, т. е. о
температурѣ, независящей отъ дѣйствія солнечныхъ лучей ва поверхность земного шара : это предположеніе встрѣчаемъ у многихъ
древнихъ философовъ; его принимали физики среднихъ вѣковъ; изъ
новыхъ же ему слѣдовали Декартъ, Галлей, Меранъ, въ особенности Бюффонъ, котораго геній предугадалъ многія позднѣйшія наблюденія, послужившія къ оправданію его блестящихъ гипотезъ, в
нашъ Ломоносовъ, который образованіе материковъ и горъ приписывалъ дѣйствію подземнаго огни, несмотря ва господствовавшее въ его
время ученіе знаменитаго Вернера, считавшаго воду главной причиной происхожденія материковъ.
Для убѣжденія людей, которые до сихъ поръ сомнѣваются въ
глубокихъ Физическихъ званіяхъ Ломоносова, выписываемъ нѣсколько мѣстъ изъ его замѣчательнаго сочиненія: «О слояхъ земныхъ»,
состоящаго изъ пятв главъ. Въ первой изъвяхъ предложено обозрѣніе земной поверхности, особенно ея горъ, къ которымъ Ломоносовъ
причисляетъ материки в острова (*); во второй разсмотрѣны слои
земные, открытые человѣческими руками; въ третьей — слои земные,
открытые самою натурою; четвертая содержитъ «Разсужденіе о слояхъ и внутренностяхъ земныхъ; в наконецъ въ пятой выведены
слѣдствія изъ упомянутаго разсужденія, полезныя для руднаго Дѣла,
особенно въ Россіи. Вотъ чтб читаемъ въ третьей главѣ : «все, что
«стремленіе вѣтровъ, пролитіе дождей, быстрина в надменіе рѣкъ,
() «Самыя большія горы представляютъ цѣлыя часта саѣта; ибо превелвхіе
ряжа горъ РяфоВсввп, Кааяаэстъ, Луввыхъ, Атлавтскихъ. АлпіЯсяахъ, Коддилворовъ а яругахъ, жъ равеуждевів овыхъ высоты а обширности, ничто иное
утъ, каять бугры, холмы илв прагорка». Соч. Лои. ч, 11, стр. 4SI, иэд. См,
Digitized by Google
W                          СОВРЕМЕННИКЪ.
«біеніе волнъ морскихъ в приливовъ, наводненія м потопы, льды и
«морозы къ обнаженію земныхъ внутренностей ни производятъ, хотя
«собою велико, однако протовъ землетрясенія весьма мало. И ежелв
«главное состояніе земной поверхности в слоевъ разсудить; товсь,
«происходящія отъ помянутыхъ натуральныхъ силъ, великія въ гла«захъ нашихъ перемѣны едва вниманія достойны. Чѣмъ позвышены
«великіе хребты Кавказскіе, Таврійскіе, Корделіорскіе, Оирвнейскіе,
«и другіе, и самыя главныя горы, т. е. части свѣтя? Конечно ве
«вѣтрами, вв дождямв, ков еще съ ввхъ землю смываютъ; ковечво
«ве рѣками, ков изъ нихъ же протекаютъ; конечно не приливами в
«ве потопами, ков до нихъ ве досягаютъ, в ватуральво досягвуть, в
«тяжкой каменной матеріи, взъ которой вершины оныхъ состоятъ,
«на такую высоту поднять не могутъ... Есть въ сердцѣ земномъ
«иное неизмѣримое могущество, которое по временамъ заставь
вянетъ себл чувствовать на поверхности, и коего слѣды повсюду
«явствуютъ, гдѣ дно морское на горахъ, на днѣ морскомъ горы ви«димъ». Эту мысль о поднятіи материковъ внутреннимъ огнемъ земли
съ надлежащими подробностями распространяетъ Ломоносовъ въ
слѣдующей (четвертой) главѣ свовхъ взысканій о земныхъ слояхъ.
Онъ начинаетъ главнымъ правиломъ Физической географіи : «Во-пер«выхъ твердо помнить должно; что видимыя тѣлесныя ва землѣ вещи
«и весь міръ не въ тонъ состояніи были сначала отъ созданія, какъ
«нынѣ находимъ, но великія происходили въ венъ перемѣны, чтб
«показываетъ Исторія в древняя Географія, съ нынѣшней свесевная,
«и случающіяся въ ваши вѣка перемѣны земной поверхности. Когда
«в главныя величайшія тѣла міра, планеты в самыя веподввжвыя
«звѣзды измѣняются, теряются въ вебѣ, показываются вновь; то въ
«разсужденіи оныхъ малаго нашего шара земного малѣйшія частицы,
«т. е. горы (ужасныя въ нашихъ глазахъ громады), могутъ ли отъ
«отъ перемѣнъ быть свободны? И такъ напрасно многіе думаютъ,
«что все, какъ видимъ, съ начала Творцомъ создано; будто ве токмо
«горы, долы в воды, но и разные роды минераловъ произошла вмѣ«стѣ со всѣмъ, в потому-де не надобво изслѣдовать причинъ, для чего
«они внутренними свойствами и положеніемъ мѣстъ разнятся. Тако«выя разсужденія весьма вредны приращенію всѣхъ наукъ, слѣд. ива«туральному знанію шара земного, а особливо искусству руднаго дѣли».
Потомъ Ломоносовъ возвращается къ происхожденію материковъ и
горъ: «Въ началѣ свхъ разсужденій представляются первое велиачайшія горы, т. е. части нашего свѣта, о коихъ сомнѣваться нельзя,
что онѣ сначала не были, но изъ подъ воды возникли, когда явилась
«суша, и вода собралась въ сонмы, сирѣчь, въ великія моря, окру«мелющія сушу. Натуральные в очевидные свидѣтели гласятъ саяш,
Digitized by Google
ОТРЫВКИ ИГЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                    45
«т. е. овыхъ возвышеній косогоры, хребты в вершины, в ва нихъ
«лежащія въ несказанномъ множествѣ морскія черепокожныя. Насклонное положеніе камней дикихъ къ горизонту показываетъ, что
оные слои сворочены съ прежняго своего положенія, которое по
механическимъ и гидростатическимъ правиламъ должнобъ бытъ
горизонтально. И такъ когда горы со дна морскаго восходили, по«нуждаемы внутреннею силой, неотмѣнно долженствовали составля«ющіе ихъ камни выпучиваться, трескаться, производить разсѣлины,
«наклонныя положенія, стремнины, пропасти разной величины нфн«гуры отмѣнной. Сила,поднявшая таковую тягость, ни чему, по дѣй«ствіямъ послушницы Божіихъ повелѣній натуры, приписана быть ве
«можетъ, какъ господствующему жару въ земной утробѣ. Когда иныснѣ еще, якобы уже ослабѣвшій чрезъ многіе вѣка, часто движетъ цѣ«лыя государства н перемѣняетъ видъ лица земного, то можно легко
«разсудить, коль могущъ былъ въ своихъ первыхъ силахъ». Затѣмъ
слѣдуютъ два параграфа, въ которыхъ Ломоносовъ опровергаетъ ученіе нептунистовъ, господствовавшее въ его время. Приглашаемъ самихъ читателей нашей статьи со вниманіемъ просмотрѣть эти замѣчательные параграфы, обнаруживающіе высокое ученое достоинство»
которое еще лучше можно понять язь сравненія Въ 1829 г., знаменитый новѣйшій геологъ Эли-ле*Боновъ представилъ Парижской Академіи Наукъ записку о происхожденіи и сравнительной древности горъ;
ученіе, содержащееся въ этой запискѣ, принято всѣми современными
геологами; Араго изложилъ его въ «Лппиаіге» на 1830 г. «Нышъ — 
такъ начинаетъ Араго — почти вообще принято, что горы подняты
внутреннею силою, которая заставила ихъ пробиться сквозь верхнюю кору земли въ то время, когда на ней не было еще никакихъ
значительныхъ неровностей. Съ принятіемъ этой глубокой в пло«довитой мысли уничтожились многія непреодолимыя затрудненія.
«Увидѣли, напримѣръ, что существованіе раковинъ ва вершинахъ вы«сочайшихъ горъ можно объяснить не предполагая, что море дости«гало нѣкогда до этихъ вершивъ и даже покрывало ихъ : надобно
«только допустить,что горы вышли изъ воды и подняли морское дно съ
«его раковинами». Послѣ этого Араго входитъ въ нѣкоторыя подробности о расположеніи земныхъ слоевъ, совѣтуетъ наблюдать ихъ па
утесистыхъ берегахъ морскихъ, въ обыкновенныхъ н артезіанскихъ
колодезяхъ, т. е. въ тѣхъ же самыхъ мѣстахъ, которыя Ломоносовъ
описалъ во второй в третьей главахъ своего разсужденія. Потомъ
Араго замѣчаетъ: «Въ странахъ плоскихъ земные слои расположе«ны почти горизонтально. Съ приближеніемъ къ странамъ гори«стынь, это расположеніе перемѣняется : на бокахъ же горъ упомяDigitized by kjOOQle
U                            совмшвпѵь.
«нутые слоя уже наклонены къ горизонту, даже стоятъ иногда вер«тикально. Должно ди предположить, что оии образовались злись на«клоненными или вертикальными? Не лучше ли допустите, что они
«осѣдали прежде горизонтально, какъ и современные имъ слои ве
«долинахъ, а потомъ уже подняты и взворочены вето время,ковда
а возвышались воры?» Доказательства послѣдняго предположенія, которыя Араго навлекъ изъ разсужденія де-Бомона, совершенно сходны съ доказательствами Ломоносова (‘), опровергавшаго оставленную нывъ теорію Вернера. Такимъ образомъ увѣряемся, что въ ученіи о поднятіи горъ Ломоносовъ предупредилъ новѣйшихъ геологовъ
почти цѣлымъ столѣтіемъ. Причину этого поднятія отнесъ Ломоносовъ къ дѣйствіямъ собственнаго тепла земли : Араго оканчиваетъ
свою статью изчисленіемъ многихъ перемѣнъ наземной поверхности,
доказывающихъ, что сила внутренняго земного огня и нынѣ возобновляется время отъ времена.
Хотя, послѣ предложеннаго, нѣтъ причины сомнѣваться въ существованіи собственнаго тепла земли, однако важность предмета
требуетъ бблыпихъ подробностей, и потому считаемъ необходимымъ упомянуть, чтб думалъ о немъ Бюффонъ; потомъ уже перей-.
демъ къ объясненію, въ какомъ состояніи находятся этотъ вопросъ
у новѣйшихъ геологовъ, приготовляющихъ данныя для Физической
географія.
Знаменитое свое сочиненіе, - «Epoques de la nature», — начинаетъ
Бюффонъ изложеніемъ пятя главныхъ фактовъ иі основаній Физической географіи : первый фактъ есть эллипсоидальная Фигура земли, изъ котораго слѣдуетъ, что при началѣ обращенія около своей
оси земля была въ жидкомъ состояніи. Второй и третій факты,
также необходимыя слѣдствія перваго, допускаютъ существованіе
собственнаго тепла земли, независящаго отъ ея незначительнаго нагрѣванія солнечными лучами. «Хотя — говоритъ Бюффонъ — всѣ
«тѣла превращаются въ жидкость дѣйствіемъ тепла, однако возмож«вость первоначальнаго жидкаго состоянія земли позволительно объ«ясвять двоякимъ образомъ : твердыя части земли могли быть или
«растворены въ водѣ, или растоплены огнемъ. Но извѣство, что
«ббльшая часть твердыхъ земныхъ веществъ влв совсѣмъ ве раство«ряются водою, или растворяются большимъ ея количествомъ : на
«землѣ же гораздо болѣе суши, нежели воды. Итакъ, жидкое состоя(') Сочваваія Ломоаосом, томъ II, стр. 613 в елѣд. Вадяаіе Смирдава.
Digitized by Google
ОТРЫВКИ МП ФИВИЧВСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                    47
«nie земли ие могло быть произведено раствореніемъ и происходило
«отъ огня. Это заключеніе, справедливое само-по-себѣ, изъ вѣролт«наго превращается въ достовѣрное отъ наблюденій, доказываю«щихъ, что земля не лишалась еще своего первоначальнаго тепла,
«которое разсѣялось только съ ея поверхности, внутри же оно сушествуетъ до сихъ поръ. Ибо, погружаясь внутрь земли, находимъ
«сперва слой постояннаго тепла, нензмѣняющагося отъ бевпрестан«иыхъ перемѣнъ въ температурѣ воздуха; потомъ это тепло увели«чикается постепенно, такъ-что рудокопы не могутъ ни жить, нв ра«ботать безъ освѣженія рудниковъ или возобновленіемъ воздуха,
«или впусканіемъ воды».
Такія общія замѣчанія недостаточны для строгой теорія о собственномъ теплѣ земли : настояла надобность въ подробнѣйшихъ и
точнѣйшихъ наблюденіяхъ. Еще въ 1675 г. Кассини замѣтилъ, что
температура въ погребахъ парижской обсерваторіи не перемѣняется
въ продолженіи всего года; тоже самое нашелъ Лагпръ въ 1730 г.
Но граФЪ Кассини первый понялъ важность этрго явленія, в въ 1783
г., вмѣстѣ съ Лавуазье, устроилъ снарядъ, способный для постоянныхъ наблюденій. Этотъ снарядъ, исправленный впослѣдствіи Буваромъ, состоитъ изъ большой стеклянной вазы, утвержденной ва каменномъ подножія и наполненной мелкимъ пескомъ, въ который погруженъ термометръ съ дѣленіями на самой его трубкѣ; каждое дѣленіе или каждый градусъ содержитъ около 95 миллиметровъ, такъчто можно наблюдать перемѣны до пятидесятой доли градуса. Старыя наблюденія Кассини и тридцати-дву хъ-лѣтні я Бувара несомнѣнно показали, что температура погребовъ парижской обсерваторіи совершенно постоянна и равняется 11°,82. Хотя только въ
этомъ одномъ мѣстѣ производились такія точныя и непрерывныя
наблюденія въ продолженіи полу столѣтія, однако опредѣленное ими
явленіе не можетъ быть случайнымъ или мѣстнымъ, и нѣтъ никакого сомнѣнія, что и въ прочихъ мѣстахъ земли существуетъ внутри ея
слой постоянной температуры. Этотъ слой опоясываетъ всю землю; на немъ прекращаются всѣ крутыя перемѣны температуры, которымъ подвержена верхняя кора земля въ различныя времена года.
Подъ экваторомъ глубина его менѣе, нежели въ другихъ странахъ;
подъ средними широтами онъ углубляется на 25 или на 30 метровъ.
Температура его вездѣ выше средней годичной температуры соотвѣтствующихъ мѣстъ на земной поверхности, и избытокъ увеличивается кажется съ широтами. Для наблюденій надъ перемѣнами температуры земли ниже этого постояннаго слоя, естествоиспытатели
должны спускаться въ рудники, гдѣ встрѣчаются многія препятствія
Digitized by kjOOQle
48                         СОВРЕМЕННИКЪ.
къ полученію точныхъ заключеній t потому-что собственная темпе*
ратура рудниковъ измѣняется 1) присутствіемъ рудокоповъ, 2) тепломъ отъ вхъ лампъ, въ которыхъ сожигаются различныя горючія
вещества, в 3J смѣшеніемъ внутренняго воздуха съ наружнымъ. Когда наблюдатель опредѣлитъ съ точностью дѣйствіе этихъ постороннихъ причинъ, тогда только онъ можетъ довѣрять выводамъ изъ
своихъ наблюденій надъ тепломъ въ различныхъ глубинахъ. Первыя
изслѣдованія объ этомъ трудномъ вопросѣ относятся къ ПОЛОВИНѢ
прошедшаго столѣтія н принадлежатъ Жевсанну (Gensanne), который нашелъ, что въ Жиромавьв, блвзь БеФора, ва 109 метрахъ глубины термометръ Реомюра показываетъ постоянно 10°, на 2С6
метр. возвышается онъ до 10°,5, ва 368терм. — до 15°, в на 432 мет.
до 18°. Но изъ наблюденій Жевсавна не видно, чтобъ онъ обращалъ
вниманіе на упомянутыя причины, производящія такія перемѣны въ
температурѣ рудниковъ, которыми невозможно пренебрегать; поэтому выводы его могли служить только поводомъ къ подозрѣнію, что
съ углубленіемъ въ землю собственное ея тепло увелвчивается; о
законѣ же такого приращенія нельзя сдѣлать никакого опредѣлительнаго заключенія. Итакъ, надобно обратиться къ новѣйшимъ наблюденіямъ, изъ которыхъ самыми надежными паука обязана Кордье.
Въ свовхъ взысканіяхъ Кордье принималъ въ расчетъ всѣ причины возмущеній въ температурѣ рудниковъ. Изъ многочисленныхъ
его опытовъ слѣдуетъ, что средняя температура воздуха, втекающаго въ рудники въ продолженіи года. ниже такой же температуры самого мѣста надъ рудникомъ, в что въ среднихъ географическихъ
широтахъ разность можетъ простираться до 2 или 3 градусовъ цельсіева термометра. На основаніи опытовъ Депре надъ животной теплотою и опытовъ Делароша в Берара надъ удыьною теплотою воздуха и воды, Кордье увѣрился, что изъ каждаго рудокопа выходитъ
такое количество тепла, которое можетъ нагрѣть ва 1 градусъ 542 кубическихъ метра воды, имѣющей начальную температуру въ 12\
Наконецъ касательно опредѣленія тепла отъ лампъ или отъ свѣчъ,
Кордье принялъ въ пособіе извѣстные опыты РумФорта и нашелъ,
что четыре лампы изъ льняного масла нагрѣваютъ столько же, сколько три рудокопа. Отсюда видно, что двѣсти рудокоповъ и двѣсти
лампъ могутъ въ одинъ часъ увеличить температуру воздуха до 1°
въ галлереѣ, которая имѣетъ 2 метра ширины, 1 метръ вышины и
93000 метр. длины.
Разсмотрѣвъ съ описанными предосторожностями наблюденія въ
рудникахъ саксонскихъ, корнуальсквхъ и въ угольныхъ копяхъ деDigitized by kjOOQle
ОТРЫВКИ ИВЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                   49
партаментовъ Тарпа и Кальвадоса, Кордье не могъ нб получить выводовъ, которые должво считать весьма близкими къ истиннымъ и
въ которыхъ слѣдуетъ : I ) существованіе внутренняго тепла земли
не подлежитъ сомнѣнію; 2) тепло это увеличивается съ углубленіемъ
въ землю, во въ разныхъ странахъ въ различной пропорціи, и разности приращеній не имѣютъ никакого постояннаго отношенія съ
геограФ. широтами п долготами. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ, приращеніе, равное 1° цельсіева термометра, соотвѣтствуетъ 15 и даже 13
метрамъ. Заключенія эти подтверждаются еще наблюденіями надъ
температурою воды, вытекающей изъ рудниковъ различной глубины, м надъ температурой въ глубокихъ артезіанскихъ колодезяхъ.
Предложенныя два главныя заключенія о внутреннемъ земномъ
теплѣ распространяетъ Кордье многими слѣдствіями, изъ которыхъ
приводимъ здѣсь главнѣйшія :
1. Земля находилась первоначально въ жидкомъ состояніи, которое зависѣло отъ тепла, чтб совершенно согласно съ первымъ положеніемъ астрономическимъ.
2. Если въ среднемъ выводѣ допустимъ, что собственное тепло
земли увеличивается на 1° цельсіева термометра чрезъ каждые 25
метровъ глубины, то жаръ земного центра долженъ простираться до
250 тысячъ градусовъ того же термометра; поэтому шаръ земной
состоитъ изъ центральной массы жидкой, покрытой тонкою корою.
Для опредѣленія степени жидкости или плотности этой растопленной массы, надобно только принять во вниманіе, что удѣльный вѣся
или плотность остывшей лавы гораздо болѣе плотности первичныхъ
каменныхъ породъ, и что въ ихъ массахъ находятся золото и платина; слѣдственно, внутренность земли наполнена веществами, имѣющими чрезвычайно большую плотность. — И здѣсь нѣтъ противорѣчія астрономической теоріи.
3. Если охлажденіе земной поверхности совершалось медленно,
потому-что потеря наружнаго тепла должна вознаграждаться тепломъ впутренпимъ, то охлажденіе земли продолжается до сихъ поръ,
толстота ея коры увеличивается, образованіе первичныхъ горныхъ
поролъ еще не прекратилось и прекратится только въ то время, когда охлажденіе достигнетъ своего предѣла, т. е. когда температура
земли сравняется съ температурою окружающаго пространства.
4. Кора земная ие вездѣ имѣетъ одинаковую толстоту, и ея средняя толстота вѣроятно не болѣе пяти миль, считая каждую милю въ
5000 метровъ.
Digitized by kjOOQle
50                         СОВРВМВНННКЪ.
5. Незиачн’гельная толстота земной коры позволяетъ допустить,
что она мммтъ гибкость, которая можетъ быть причиною многихъ
явленій, не нарушая общаго равновѣсія въ земной поверхности. Таково, напримѣръ, медленное, но несомнѣнное возвышеніе балтійскаго бассейна; такова перемѣна уровня Средиземнаго моря, которую
замѣтили Доломьё в Кордье ва берегахъ египетскихъ м пи которой
можно заключить, что вся сѣверная часть Африки понижается на 2
или ва 3 цонтиметра въ каждое столѣтіе; таково возвышеніе той
части острова НыоФувдленда, которая прилежитъ къ заливу Зачатія;
гдѣ за 30 лѣтъ безопасно плавали шонеры, тамъ нынѣ съ трудомъ
пробирается лйдка; скоро нижетъ быть лучшія пристани этого острова сдѣлаются совсѣмъ безполезными; во многихъ мѣстахъ прибрежья, вмѣсто моря, видны круглые валуны, цикрытые уже растительной землей и поросшіе травой. Все это согласно съ третьимъ
положеніемъ астрономическимъ.
в. Внутреннее тепло земли, выходящее наружу въ различныхъ
мѣстахъ ея поверхности и въ различныхъ количествахъ, есть главный элементъ земныхъ климатовъ, содѣйствующій тѣмъ мѣстнымъ
причинамъ, отъ которыхъ страны, лежащія подъ одной геограФ.
широтою, имѣютъ различные климаты. — Впослѣдствіи увидимъ,
что на этомъ основаніи можно объяснять многія непонятныя метеорологическія явленія, изъ которыхъ однимъ занимался Бюффонъ «предложившій рѣшеніе вопроса : почему температура лѣта во всѣхъ
странахъ земли почти.одинакова, между тѣмъ какъ температуры
зимъ чрезвычайно различны? — Подобные вопросы многочисленны :
мы обратимся къ нимъ въ своемъ мѣстѣ; теперь же довольствуемся
только положеніемъ общихъ началъ Физической географіи.
Послѣ вопроса о внутреннемъ теплѣ земли представляется еще
труднѣйшій * о древнемъ я новомъ термометрическомъ состояніи
ея поверхности.
При началѣ взысканій объ этомъ вопросѣ, обращаемся опять къ
«разсужденію о слояхъ земныхъ», гдѣ въ §§ 162 и 163 Ломоносовъ
говоритъ: «Трудно представить, откуда взялись многія слоновыя ко<стн чрезвычайной величины, въ мѣстахъ, къ обитанію имъ неудоб«ныхъ, особливо въ полуночныхъ суровыхъ краяхъ сибирскихъ, я
«даже до береговъ пустозерскихъ... Видно, что не человѣческія
«руки, но иная сила похоронила таковыхъ иностранныхъ покойнн — 
«ковъ, которая не для нихъ однихъ трудилась, но производила об
«мирное и не единовременное дпйетеіе натуры, слоя слоями по — 
«крива*. Однако пускай слоны могли до иашихъ Мѣстъ достигнутъ,
Digitized by kjOOQle
ОТРЫВКИ ВЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                    51
«будучи животное великое и къ дальнѣйшимъ путешествіямъ спо«годное, какъ они погребены ня были; но бблыиаго удивленія до«стойны рорскія черепокожныя, къ переселенію и къ переведеиству
«неудобныя гадины, кои находятъ окаменѣлыя на сухомъ пути въ
«горахъ, лежащихъ къ сѣверу, гдѣ сосѣдственныя моря ихъ ие пре«взводятъ, во родятъ в показываютъ воды, лежащія подъ жаркимъ
«поясомъ, въ знатномъ количествѣ. Сіи наблюденія двояко нзъяс«няютъ испытатели природы. Иные полагаютъ бывшія главныя
«земнаго шара превращенія, коими великія онаго части перенесены
всъ мѣста на мѣсто чрезвычайнымъ насильствомъ внутренняго
«подземнаго дѣйствія. Другіе...» Эти другіе толкуютъ о необыкновенномъ и невозможномъ пересѣченіи эклиптики съ экваторомъ подъ
прямымъ угломъ, я потому нѣтъ надобности продолжать выписки
взъ Ломоносова, который, какъ очевидно, зналъ и не сомнѣвался въ
древпвхъ перемѣнахъ термометрическаго состоянія земной поверхности. и который даже указалъ, во-первыхъ, на два важнѣйшія обстоятельства этихъ перемѣнъ, — на ихъ существованіе на всей землѣ съ
періодическимъ возобновленіемъ, и, во-вторыхъ, на самую производившую ихъ причину. Изъ слѣдующихъ подробностей читатели увѣрятся. что замѣчанія Ломоносова должно считать основаніемъ вѣроятнѣйшаго ученія о перемѣнахъ климатовъ на земной поверхности, потому-что оно совершенно согласно съ астрономическими началами.
Остатки черепокожныхъ, находимые въ Сициліи. Калабріи я
около Неаполя въ новѣйшихъ третичныхъ Формаціяхъ  почтя всѣ
принадлежатъ къ тѣмъ родамъ, которые живутъ нынѣ въ Средиземномъ морѣ; на сѣверѣ же Италіи, въ слояхъ подъ-апенинскихъ,
ископаемыя раковины величиною своею походятъ уже на живущихъ
подъ тропиками, въ океанѣ индѣйскомъ; принадлежащія къ подобнымъ родамъ въ Средиземномъ морѣ малы, невзрачны, кажутся переродившимися отъ недостатка тѣхъ условій, которыя способствуютъ ихъ полному росту въ моряхъ Индіи. Сравнивая ископаемыя
раковины третичныхъ Формацій парижскихъ н лондонскихъ, надѣялись найти признаки существованія тѣмъ высшей температуры,чѣмъ
южнѣе мѣсто; а вышло совсѣмъ противное; ископаемыя около Парижа и Лондона доказываютъ, что въ этихъ мѣстахъ тетпсратура
была выше, нежели около Бордо, в здѣсь выше, нежели въ Сициліи.
Остатки земныхъ истребившихся четвероногихъ находятъ во всей
Европѣ въ поверхностныхъ слояхъ песчаныхъ, въ слояхъ хряща н
мергеля, в въ особенности въ наносныхъ почвахъ. скопившихся въ
озерахъ вля въ долинахъ, по которымъ текли древнія рѣки. Они
Digitized by LnOOQle
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
попадаются также въ горахъ в пещерахъ, куда могла быть занесены наводненіями или рѣками, поглощенными хлябями, открывавшимися отъ потрясеніи почвы. Всѣ такіе остатка свидѣтельствуютъ,
что въ Европѣ жили слоны, носороги, гиппопотамы, львы, тигры,
гіены и другія животныя, принадлежащія къ породамъ странъ жаркихъ. Впрочемъ здѣсь надобно сдѣлать важное замѣчаніе : хотя во
время жиани всѣхъ этихъ животныхъ климатъ Европы необходимо
былъ мягче настоящаго, однако ни изъ чего нельзя заключить,чтобъ
овъ непремѣнно равнялся экваторіальному. Гиппопотамъ живетъ
нынѣ въ рѣкахъ высокой и равномѣрной температуры; но, судя по
ископаемымъ остаткамъ самой большой ихъ породы (Н. major), надобно полагать, что она водилась въ Англіи въ то время, когда ея
климатъ пе былъ чрезвычайно тепелъ, потому-что вмѣстѣ съ ними
жили тамъ черепокожныя, медвѣди п другія сосцепитающіяся, которыя одинаковы съ нынѣшними. Тоже должно сказать о мамонтѣ,
слонѣ в носорогѣ, которыхъ остатки попадаются въ Англіи вмѣстѣ
съ рѣчными раковинами настоящаго времени. Сверхъ того новѣйшія взысканія подтверждаютъ, чтп извѣстная порода тигра, сходная
съ бенгальскимъ, весьма часто встрѣчается близь Арала, подъ широтою въ 45°, даже въ Сибирп, подъ широтами, соотвѣтствующими
Берлину и Гамбургу, отдѣленными отъ Гималаи двумя хребтами
горъ, покрытыми вѣчнымъ снѣгомъ. Въ 1828 г. былъ убитъ тигръ
на берегахъ Лены, подъ сѣв. шпротою въ 52°, гдѣ климатъ холоднѣе
петербургскаго и стокгольмскаго. Чтожь касается до сибирскаго мамонта, котораго кости составляютъ предметъ значительной торговли
и выкапываются во множествъ изъ береговъ Иртыша, Оби, Енисея
и Лены, то не должно забывать, что онъ имѣлъ густую шерсть, вѣроятно защищавшую сго отъ дождей в холода. Хотя географическіе
предѣлы, до которыхъ достигало это огромное животное, не опредѣлены еще съ надлежащею точностію, однако можно допустить. что
во время его жизни низменныя страны Сибири не простирались такъ
далеко къ сѣверу какъ нынѣ : доказано, что костя сибирскихъ мамонтовъ зарыты въ слояхъ, образовавшихся подъ моремъ. Въ путешествіи г. Врангеля (1821 — 1823) находимъ несомнѣнныя свидѣтельства, что берега Ледовитаго моря возвышаются подобно берегамъ Ботническаго залива. — Наконецъ древнѣйшія угольныя Формаціи служатъ наилучшимъ подтвержденіемъ, что страны, имѣющія
нынѣ климатъ умѣренный и даже самый холодный, принадлежали
нѣкогда къ странамъ жаркимъ. Судя по ископаемымъ взъ пластовъ угольныхъ, надобно заключить, что во время ихъ образованія Флора исключительно состояла изъ растеній тайиобрачDigitized by kjOOQle
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧКСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                    53
иыхъ, достигавшихъ гигантскихъ Формъ и принадлежавшихъ не
одной только Европѣ: ихъ находятъ на крайнихъ предѣлахъ сѣв.
Америки. чтб свидѣтельствуютъ остатки папоротниковъ, полученные изъ Гренландіи и сходные съ находимыми въ угольныхъ коняхъ европейскихъ.
Для открытія причины такихъ несомнѣнныхъ перемѣнъ въ климатахъ земной поверхности, слѣдовало бы разсмотрѣть съ подробностію всѣ обстоятельства, отъ которыхъ нынѣ зависятъ различія в
измѣненія температуры въ странахъ, лежащихъ подъ разными широтами; но этотъ обширный и многосложный предметъ надобно
предложить во всей его полнотѣ съ особенной статьѣ; здѣсь же
ограничимся только тѣми явленіями, которыя имѣютъ тѣснѣйшую
связь съ главными основаніями Физической географіи.
Въ географическомъ описаніи четырехъ частей свѣта, иля пятн
главныхъ горъ земной поверхности Ломоносовъ касается различія
ихъ климатовъ и особенно причины низкой температуры въ тѣхъ
странахъ Азіи, которыя, по своей широтѣ, должны принадлежать къ
теплѣйшимъ. Напримѣръ, сѣверная часть Тибета соотвѣтствуетъ Неаполю, а южная — Марокко, между тѣмъ суровость в продолжительность тибетской зимы не уступаютъ нашимъ зимамъ Сѣвернымъ.
Какая же тому причина? «Кому - отвѣчаетъ Ломоносовъ — разстоя віе вѣчной зимы, т. е. холоднаго слоя атмосферы, отъ нижней зем«вой влн отъ морской поверхности извѣстно, тотъ не будетъ сомнѣ«ваться о причинѣ столь холоднаго растворенія воздуха въ Тибетѣ,
«вразсужденіи другпхъ мѣстъ на одной широтѣ съ нимъ положеніе
«имѣющихъ. Необинуясь скажемъ, что Тибетъ возвышенъ много далѣс равновѣсія (уровня) морской поверхности, стоитъ въ приблвже«нія морознаго слоя атмосферы, въ которомъ снѣгъ и градъ родятся».
Этотъ морозный слой, иля слой вѣчнаго снѣга, близь полюсовъ спускается до самой земной поверхности, которая промерзаетъ до значительной глубины и почтя всегда остается подъ снѣгомъ, а прп берегахъ, омываемыхъ океаномъ, скопляются огромныя массы льду, распространяющаго сильный холодъ на окружающія страны. если не
встрѣчаются естественныя преграды къ такому распространенію холода в если обширныя пространства моря не умѣряютъ его дѣйствія. Во многихъ странахъ Европы п Америки, лежащихъ подъ
однѣми и тѣми же широтами, разность среднихъ температуръ простирается до шести, иногда же до десяти градусовъ цельсіева термометра; и обратно, многія страны, которыхъ широты различаются 7°
и даже 13°, имѣютъ одинаковыя среднія температуры. Такое разиDigitized by kjOOQle
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
тельное отступленіе отъ законовъ нагрѣванія земной поверхности
солнечными лучами происходитъ отъ естественныхъ предѣловъ,
отдѣляющихъ сѣверную Америку в Европу отъ полярнаго круги.
Первая изъ этихъ странъ свѣта оканчивается большимъ пространствомъ твердой земли, простирающейся до самого полярнаго круга м
въ нѣкоторыхъ мѣстахъ поднятой до 1500 метровъ надъ уровнемъ
океана; вторая же далеко не доходитъ до этого круга я отдѣляется
отъ него моремъ, всегда сохраняющимъ умѣренную температуру,
которая сообщается прилежащей твердой землѣ и умѣряетъ суровость
ея климата. Вотъ почему въ Гренландіи, подъ широтою60°, климатъ
холоднѣе, нежели въ Лапландіи подъ Сиротою *73°. Противное явленіе замѣчаемъ на полосѣ земной поверхности, заключающейся между широтою въ 40° и экваторомъ: здѣсь мѣста, не высоко поднятый
надъ уровнемъ моря, сильно нагрѣваемыя почти отвѣсными лучами
солнца, поглотаютъ большое количество тепла и потомъ, распространяя его лучеобразно, нагрѣваютъ даже отдаленныя страны. Такимъ образомъ западныя части стараго свѣти, Аравія, азіятская Турція и Европа, какъ изъ огромной печи, получаютъ тепло изъ Африки. Но сѣверо-восточная Азія лишена этой выгоды, потому-что въ
сѣверу продолжается она низменными землями, на которыя упадаетъ слой вѣчнаго снѣга, — съ юга же ограничивается Тихимъ Океаномъ, отдѣляющимъ ее отъ экватора и не могущимъ сообщать ей
высокой температуры. Климатъ острововъ, окруженныхъ обширными пространствами морскихъ водъ, имѣющихъ умѣренную температуру, отъ климатовъ материковъ отличается мягкостью вимъ и менѣе теплымъ лѣтотъ : зимній холодъ в лѣтнее тепло уменьшаются
морскими вѣтрами.
Итакъ, относительное положеніе материковъ и морей имѣетъ
большое вліяніе на климаты земной поверхности, и отъ перемѣнъ въ
этомъ положеніи должны происходить перемѣны в въ климатахъ и
въ органическомъ царствѣ. Положимъ* что дѣйствіемъ подземнаго
огня сѣверная часть Гренландіи покроется водою, а пространство,
раздѣляющее Шпицбергенъ и Лапландію, поднимется надъ уровнемъ
океана п превратится въ открытую твердую землю. Хотя такимъ образомъ поднятая часть морского дна ве превышаетъ тѣхъ приращеній въ нѣкоторыхъ мѣстахъ береговъ Средиземнаго моря, которыя
относятся къ новѣйшему времени, однако непремѣнно послѣдуетъ
чувствительная перемѣна климата во многихъ частяхъ сѣверной Америки и Европы, лежащихъ подъ одинаковыми широтами. Многіе роды животныхъ и растеній этихъ двухъ материковъ погибнутъ
вслѣдствіе пониженія средней температуры Европы в возвышенія таDigitized by kjOOQle
ОТРЫВКИ ИГЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                     55
кой же температуры сѣверной Америки. Вообще нѣкоторые роды
растеній, принадлежащихъ Европѣ, гдѣ времена года однообразнѣе»
нежели въ сѣверной Америкѣ, не могутъ выносить большого жару
лѣтняго и сильнаго холода зимняго на этомъ послѣднемъ материкѣ.
Напротивъ, другіе роды, привыкшіе къ крайнимъ противоположностямъ американскаго лѣта и зимы, не свойственны европейскому климату, приближающемуся къ умѣренному климату острововъ. Многія
растенія переносятъ жестокую зиму сѣверной Америки, тогда какъ
для полнаго созрѣванія ихъ сѣмянъ необходимы жаркое лѣто и опредѣленное количество снѣга; другія же растенія, напротивъ, не выдерживаютъ никакихъ излишествъ въ теплѣ и холодѣ. Если бы дѣйствіемъ всемогущей творческой силы всѣ роды растеній и животныхъ
были распредѣлены единообразно по земнымъ поясамъ одинаковой
температуры  то послѣ измѣненій Земной поверхности ихъ первоначальное распредѣленіе безпрестанно уклонялось бы отъ своей нормальности. Водяныя и земныя породы, при каждой перемѣнѣ въ относительномъ расположеніи материковъ м морей, переселялись бы съ
своихъ первоначальныхъ мѣсторожденій. Образованіе новыхъ горъ
повлекло бы за собою мастное уничтоженіе многихъ родовъ и животныхъ.
ііослѣ этихъ предварительныхъ замѣчаній о дѣйствіи Фиэнко-геограФнчеткихъ перемѣнъ материковъ в морей, взглянемъ на плоскошарія, изображающія настоящее нхъ положеніе, и особенно рекомендуемъ для этого прекрасныя плоскошарія, изданныя въ 1838
году г. капитаномъ Воробьевымъ: увидимъ тамъ, что одна половина
земли Наполнена материками, которые какъ бы вевѣдоиию намъ силою всѣ придвинуты н прижаты къ сѣверному полюсу и расположены съ какою-то капризною прихотью, безъ всякой симметріи; другая
же половина вся покрыта непрерывною водою съ немногими островами, которые, оря меньшемъ масштабѣ, понадобилось бы изобразить
едва примѣтными точками. Сверхъ того, если экстра-тропическіе материки сѣвернаго, и южнаго полушарій сравнимъ между собою, то
найдемъ, что первые въ тринадцать разъ болѣе послѣднихъ. Изъ такой неправильности расположенія материковъ и морей должно заключить, что для равновѣсія земного шара нѣтъ никакой надобности въ
особенномъ и единственномъ размѣщеніи твердыхъ и жидкихъ частей его поверхности, ежели высоты первыхъ и глубина другихъ незначительны : оно можетъ быть произвольное, можетъ измѣняться,
во нарушая упомянутаго равновѣсія, какъ уже было замѣчено въ
третьемъ положеніи астрономической теорія образованія земли.
Воспользуемся же такимъ широкимъ основаніемъ для предположеній
Digitized by kjOOQle
56                        СОВРЕМКННЯКЪ.
о размѣщеніи земныхъ материковъ, которое соотвѣтствовало бы
сперва наибольшему холоду, а потомъ наибольшему жару на земной
поверхности. Начнемъ съ сѣвернаго полушаріи. Предположимъ, что
холмы Италія и Сицилія, принадлежащіе къ новѣйшимъ Формаціямъ
и содержащіе большое количество раковинъ, одинаковыхъ съ нынѣ
живущими, снова погружаются въ море, н вмѣсто ихъ равная часть
морского два поднимается въ сѣверномъ океанѣ между Сибирью я сѣвернымъ полюсомъ * на этой новой 8СММ скопятся свѣги и льды въ
тѣхъ Мѣстахъ, гдѣ выиѣ свободное море; снѣги и льды понизать
температуру въ ббльшей части Европы и сравняютъ ее съ температурою соотвѣтствующихъ частей сѣверной Америки, или тогда надобно будетъ подвинуться градусовъ ва десять по широтѣ къ югу Европы, чтобъ встрѣтиться съ климатомъ, подобнымъ настоящему. Съ
другой стороны. исчезнувшіе итальянскіе и сицилійскіе холмы не
вознаградятъ потеряннаго тепла, но еще уменьшатъ его, потому-что
замѣстившее ихъ море не можетъ уже нагрѣвать окружающихъ
странъ столько, сколько овп нагрѣвали, возвышаясь надъ водою. Распространимъ это предположеніе в допустимъ, что погружается въ
океанъ какая-нибудь обширная страна близь экваторіальная, напримѣръ Бразилія, и вмѣсто ея близь Сѣвернаго полюса поднимется
твердая земля, равная ей и по пространству и по высотѣ надъ уровнемъ сѣвернаго моря : тогда уже произойдетъ охлажденіе въ странахъ, прилежащихъ Атлантическому океану, и распространится
чрезвычайный холодъ по всей Европѣ и въ сѣверныхъ странахъ
Азіи и Америки. Европа можетъ даже покрыться вѣчными снѣгами,
подобно нѣкоторымъ мѣстамъ на южномъ полушаріи, лежащимъ подъ
широтами, соотвѣтствующими широтамъ средней Англіи. Подвижныя ледяныя поля» достигающія нынѣ только до острововъ Азорскихъ, будутъ доплывать до самого экватора. Наконецъ погрузимъ
въ Индѣйскій океанъ гималайскій хребетъ со всѣмъ Индостаномъ и
поднимемъ вмѣсто его морское дно между сѣверною частью Гренландіи и Оркадскими островами: тогда едва можемъ вообразить силу того
холода, который распространится по сѣверному полушарію; тогда
экваторіальныя страны сдѣлаются холоднѣе нынѣшняго пояса умѣрепнаго. Въ эту эпоху жители малыхъ острововъ в коралловыхъ отмелей. наполняющихъ море Индѣйское и полуденную часть Тихаго
океана, съ удивленіемъ стали бы разсматривать случайно попавшіеся
имъ куски и плоды деревъ кокосовыхъ и пальмовыхъ тамъ, гдѣ ростутъ уже дубъ, лиственница и сосна. Эти жители съ удивленіемъ
сравнивали бы своихъ малыхъ ящерицъ съ ископаемыми остатками
аллигаторовъ н крокодиловъ длиною въ шесть метровъ, жившихъ въ
Digitized by kjOOQle
ОТРЫВКИ ИЗЪ ФИЗИЧЕСКОЙ ГЕОГРАФІИ.                   57
прежнемъ жаркомъ климата; наконецъ еще болѣе удивлялись бы они,
находя въ ледяныхъ полахъ куски сосенъ, свидѣтельствующихъ о
ласахъ въ тѣхъ странахъ, которыя въ ихъ время составляютъ однѣ
снѣжныя пустыни. Чтобъ окончить такую картину оскуденія венной
поверхности въ человѣческомъ родѣ, въ животныхъ и растеніяхъ,
вообразимъ, что всѣ оставшіяся земли около экватора в тропиковъ
перенесены къ южному поясу : прв этой катастрофѣ земля сдѣлалась
бы совершенно необитаемою.
Если теперь отъ вѣчной замы пожелаете перейти къ вѣчному
лѣту, то предположите, что всѣ материки собраны н расположены по
акватору в только нѣкоторые вхъ мысы достигаютъ до параллелей
30°. Но можно воввысить температуру земной поверхности и населять ее различными органическими существами, не прибѣгая къ такому крайнему перемѣщенію материковъ : надобно только предположатъ уменьшеніе твердой земли около сѣвернаго полюса н появленіе
ея между тропиками. Въ эпоху, когда во всѣхъ странахъ свѣта поглощеніе солнечныхъ лучей землею не встрѣчало препятствій въ покрывающихъ ее снѣгахъ, т. е. когда эти снѣга не существовали,
средняя температура земной коры достигала ббльшей глубины, нежели въ настоящее время; подземные источники были гораздо тепЛѣе во всѣхъ широтахъ; воды озеръ и рѣкъ не охлаждались таяніемъ
снѣговъ и льдовъ; равномѣрный климатъ распространялся по полярныхъ архипелагамъ. гдѣ экваторіальная теченія не встрѣчали никакихъ препятствій; атмосфера была наполнена бблылвмъ количествомъ паровъ; воздухъ, нагрѣвшись надъ странами тропическими,
увлажнялся, протекая надъ океаномъ, и разливалъ теплые дожди ва
страны полярныя. Острова, лежащіе далеко отъ материковъ, изобиловали тогда древовидными папоротниками и разными породами
пальмъ; растенія же, принадлежащія нынѣ странамъ умѣреннымъ,
совсѣмъ не существовали ва земвой поверхности. Тогда раэмвожалнсь
тѣ животныя, которыхъ остатки находимъ въ древнихъ слояхъ вашихъ материковъ: гигантскій игуанодонъ жилъ въ лѣсахъ, ихтіоэауръ плавалъ въ моряхъ в птеродактиль леталъ въ густыхъ древовидныхъ папоротникахъ. Наконецъ, моря окодо-полярнаго круга, населяемыя нынѣ китами лі нарвалами, наполнены были кораловыми
отмелями, и въ странахъ моржей довили различные роды черепёхъ.
Вотъ тѣ возможныя перемѣщенія великихъ частей земной поверхности, на которыя указывалъ Ломоносовъ своимъ современникамъ;
но тогда, по недостатку данныхъ нельзя было обратить надлежащаго
вавманЬ на его обширную и глубокую мысль. Нынѣ совсѣмъ въ другомъ положеніи находятся геологическія изслѣдованія; нынѣ можно
Digitized by kjOOQle
58                       современникъ.
уже убѣдиться, что перепѣвы, подобныя описаннымъ предположительно, въ самомъ дѣлѣ провсходвлн на эемиое поверхности; ихъ
можно уже внести въ Физическую географію, жавъ въ науку, которая
обязана приводить въ систему н къ единству во* наблюденія геологовъ точно тавже, навь теоретическая астрономія пользуется трудами
практическихъ астрономовъ. Въ слѣдующее статьѣ попробуемъ
представить нашимъ читателямъ картину дѣйствительныхъ перемявъ
на землѣ, за которыми необходимо слѣдовали колебанія температуры,
постепенно приближавшееся въ современному ея состоянію.
Д. ПЕРКВОЩИЖОВЪ.
