ИСТОРІЯ ФИНАНСОВЫХЪ УЧРЕЖДЕНІЙ РОССІИ СО
ВРЕМЕНИ ОСНОВАНІЯ ГОСУДАРСТВА ДО КОНЧИНЫ
ЕКАТЕРИНЫ П. Сочиненіе графа Дм. Толстаго. Спб. 1848.
финансовыя учрежденія, несмотря ва вхъ важное значеніе въ
русской исторіи, до свхъ поръ были весьма слабо, влв почти вовсе
ве были разработаны. Нѣсколько несвязныхъ замѣтокъ, сказанныхъ
мимоходомъ, не мрглв представить в въ легкомъ очеркъ, какъ развивалась у васъ Финансовая система, какимъ началамъ она подчинялась
въ взвъстное время, в какое вліяніе имѣла на матеріальный бытъ народа. Полная характеристика, правильное изложеніе постепеннаго
движенія русскихъ Финансовыхъ учрежденій требовали предварительной разработки многихъ другихъ сторонъ нашей жизни (администраціи, государственнаго хозяйства, торговли, поземельныхъ отношеній
и проч.), съ которыми тѣсно связаны налоги и ихъ употребленіе.
Вотъ почему вта важная отрасль управленія постоянно была предоставляема трудамъ будуШихъ изслѣдователей. Появленіе сочиненія,
заглавіе котораго мы выписали, возбудило въ насъ пріятныя надежды. Правда, зная, какія огромныя трудности ожидали автора въ изслѣдованіи вашихъ Финансовъ, мы не могли думать, чтобъ сочиненіемъ его окончательно пополнялся большой и важный пробѣлъ
въ изученія вашего внутреввяго быта : такой трудъ едва ли по силамъ одного человѣка.
Зато мы ожидали найти въ его трудѣ по-крайней-мѣрѣ строгую
ученую обработку, систематическій взглядъ на предметъ, отсутствіе
предубѣжденій и - главное — цѣльность, стройность, согласіе отдѣльныхъ частей сочиненія, съ какой бы точки зрѣнія авторъ ни смотролъ на предметъ.
Справедливость однакожь требуетъ признаться, что, познакомиввимь ближе съ книгой, мы увидѣли,что и этимъ требованіямъ удовлетворяетъ она не совсѣмъ. «РааЭоліие сочиненіе мое па составныя
T. VIII. Отд. III.                                          10
Digitized by CiOOQlC
110                        СОВРЕМЕННИКЪ.
а части науки финансовъ* — говоритъ овъ — «я излагалъ развитіе каж«дой изъ зтвхъчастей въ отдѣльности, избѣгая всякагС искусственна<ио дѣленія на періоды. Всѣ источники государственныхъ доходовъ
я Россіи развивались самобытно, медленно, не подвергаясьнакакнмъ
«теоретическимъ началамъ, измѣняясь болѣе соотвѣтственно съ хо«домъ народнаго просвѣщенія,чѣмъ предписаніями верховной власти.
«Потому напрасно стали ы мы искать какнхъ либо ученыхъ Дѣленій
«или періодовъ для исторіи русскихъ Финансовъ; нхъ бытыве можетъ
. «тамъ, гдѣ развитіе происходитъ постепенно, гдѣ старое всегда тѣс«но связано съ новымъ, гдѣ нѣтъ переворотовъ, но только частныя
«и необходимыя улучшенія». (Предисл., стр. 17.). Всѣ эти разсужденій, Несмотря ъа Кажущуюся правильность, исполнены странныхъ
НрбтйъорЪчій. Wtô болне некуствеИно, спросивъ мы Ритора : дЪданіе на періоды или йѣйьіно, нмтое ивъ какого-нибудь учебника в некстати перенесенное изъ догмы на историческій процессъ?
Какъ бы на бммо натинуго дайте ян періомамъ, хота бы о» Періодамъ варяжскому, жевтояитшу ѵ«роч., все же оно лучше дѣленія по
учебнику, взлагающгау инужу -догмагнчест» лучше повч»цу<, чГО въ
-нерпамъ случаи живей <цѣяьныіі оргмшзнъ раэрмзраъ на акаывеечшСМо частей, чѣмъ въ ноеяѣднемъ, еда шжяая рубрика имѣетъ чина
рубрики, «отерын въ свою очередь опять иодрездѣляютоя, в т. «... «все его не «моетъ между собой ня-вдвнетва, ни семи. Въ чинимъ далц,
нйгиіяввмъна «Исторію Финансовыхъ учрежденій» грома Тоясвапа;
Она имѣетъ слѣдующія дѣленія : I Подати, 11 Сборы, ill Регаліи, IV
Государственныя Имущества, V Банни. Все вэлошевіе распадается у
Wrepa на пять етнѣяьмыхъ, ннчмгь между собоюнесмзанныхъ чаотей. Но офОго мало: важная честь овить дѣлится н подраздѣляется th
ЙОИьѴЯ рубртж, товМо также разъедмеявьп и чуждыя одна другой..-.
Мы Дунаемъ, что мриввльвое, разумное дѣленіе «а «цріоды «рииаам
бы болѣе "единства «жизни меелмаомавіямъ анпгадаі, вотему-чтЪ ома,
йо НЗйіему мнѣнію, «овое же имѣетъ тай нскуотаенмоегн, о «шторой
Wb говорятъ; обо главная задача «ешшго астпричеокого гавыомеяім
ОесУОичъ'не тоаьхо -въ'собраніи «йкчюмъ, относящеюся къ«в*ѣсгн*-му опредѣленному предмету, но въ особенности®ъ учюнешм юегожб.
ЩйГО Начала, которое лежитъ въ винъ, «къ мыявакіо, дамбамъ
ЖПзнь и опредѣлило Форму, въкотмрой инпныразлглееь. ГИкае начааб, чъмъвонечво не отанегъ >оворжть мзшь- автары, шмірівндаап
дойЖнЪ лежитъ но понтомъ жавомЧ, организмѣ çwbjbb развитіе ироявеходитъ постепенно, гдѣ старое всегда тѣсно связано -съ нааьжпгм;
снаЧѣЛаоно является какъ варояМшъ. «жгаамь чмяо-жа*-маау.ідостн*
гнетъ саоего номваго бытія, наконецъ чюстевейне мымареетъ в умкушмъ жмете новому. Послѣднее toWo Также еыоеиаетъ -изъ «ажап»
Digitized by CiOOQlC
Русская ляютатУpa.                     Mit
ерипіиама, по «а ецѳву полнаго мсгорпчоокаго влмтатомства вша»-'
датъ мвло>«о*палу болвзпммьягъ путемъ, потому-что «трои шропеввается m вдругъ. Яыміквіе «стершая до тапой отетви «сѵараіопя
«абогмъ жжуѵтвовятосѵя въ дилмняхъ па тріоды, что «е -пмио
мряяшлаотъ эти періоды преобладакмцвмъ влктпяпяишпамъ вето
ш другого вачала, «о аще оратпмютъ в такъ вавмояемма ямяоЪныя апохи, когда и старое в новое орвсуща кіяа, «апи нерям
еще an мюлвв ѵариъмло, а второе не «крииао,  тему тамъ «другомъ ѵмаршаетсл борьба. Кмкѳсав, такое дмивіе ае «мамъ бывъ 
«авваво воесоеоговввыиъ; «аяротввъ, оно потому  пв'весвмвио.что
спредами) омийі жяевію, сладятъ заев помапевіямв,а тАьиумы- '
яаетъ свовхъ, а только при такихъ «авмеиаыкъ «вмавеніяхъ ставитъ свои пугевадвые знаки.
Ввеывѵге исторію чего бы то «и было — ова топда только можетъ
асвравэввсти даисѵввтельяосгі», когда трудившійся лысмотрнтъ въ
глубяви разнообразныхъ в маогочисленвыхъ «актовъ начала, ихъ
двигаема, иоторыя дали отимъ «актамъ оиыслъ «атчевіе. А если
«въ ne уаовитъ «аналъ, остается груда «актовъ, іиолеишмъ, прилично.расаоложеиньпъ ве классамъ, «о всс-там мертвыхъ. Ученый авторъ проститъ васъ, если мы мвнавмса, что такое -мечатлоніе црензводигъ ва пасъ его книга... она не млсдааыамігъ ни одного«аваля,
ne указываетъ въ собранныхъ данныхъ -оргавмаесааго процесса, и
отсюда-те выводамъ мы орвчвяу, «онему автору было все равно,
какъ на разд-мвѵь оочптніе, — в оиъ раздѣлилъ ено, соображаясь съ
легкостью работы.
Чтб же орввела его къ талому «гранному взгляду на ѵстерняеское движеніе «впаясовыхъ учрежденій въ Россія? €ама книга разрываетъ атетъ вопросъ. Авторъ равоматрнметъ избранАмИ
ямъ предметъ «ъ слишкомъ тѣсной, ыраъичешой рампъ, «е нрвялвъ
в* расчетъ, что всѣ стороны жазнм тМ:но между собою авдэаны, что
ми взаимна вліяютъ другъ на друга и результаты ихъ часто оере«рмдвваютси я аереилетоютса. Финансовыя учрежденіе иелмл разісматрввагь окдмыю отъ среды ямъ родс*веввой, въ «опорой овв обфааоваааоь. Управленіе, развитіе государственнаго.хозяйства, нозошельныЛ'Огвоаенія и црач. даюлъ-омыслъ а объасанютъ «нрансопын учрежденія; ото почва, На холерой мввдмаія.нырестаютъ а уми- рыотл». Разорввве     связь — <и иеиреминао мдраэд безцвѣтно будетъ
в», «пб въ свяѳв съ «другимъ было ярковіжнво и обротало на Мбя испытующій умъ. Мы вовсе не хотимъ этвмъ сказать, что -заворъ «мимо одного труда о «авансахъ въ Россіи должеаъ былъ раписаіъ нимолио аэслидозанііі о «по друсимъютраслямъ.руселой исторіи. Нѣтъ,
мы только желали бы, чтобъ омъ, слѣдя зафаанвтіеиъ даннаго цредDigitized by Google
tit                       совкмвиннкъ.
мета, въ тоже время постоянно имѣлъ въ виду а развитіе другинь
сторонъ казна в вхъ вліяніе ва избранны* имъ отдѣлъ внутренняго
быта. Ве споримъ, здѣсь опять являются огромныя трудности : такая
работа требуетъ обширнаго и разнообразнаго изученія русской исторіи, чтб при новости ея, какъ пауки, весьма трудно. Но чтбжь дѣлать! Безъ такого изученія книга непремѣнно будетъ носить печать
незрѣлости или поспѣшности.
Со всѣмъ уваженіемъ къ автору в къ его полезному труду, мы всетаки вынуждены сказать, что овъ не воспользовался даже тѣмъ,
чтб сдѣлано въ послѣднее время по части русской исторіи, изъ чего
бы онъ могъ почерпнуть многое, н прежде всего — сравнительно болѣе
вѣрный взглядъ ва развнтіе русскаго народа. Что авторъ дѣйствительно не воспользовался послѣдними результатами науки. мы сейчасъ увидимъ. Онъ, какъ видно изъ самого заглавія сочиненія, хотѣлъ развить читателямъ Финансовыя учрежденія Россіи со врсмею
основанія русскаго государства до кончины Екатерины Й. Мы долго не могли понять, съ какого времени именно онъ началъ свою исторію; начало русскаго государства разными изслѣдователями относилось къ разнымъ эпохамъ : къ Рюрику, Іоанну Ш в пр. И чтб же?
исключая очень немногихъ мѣстъ, авторъ вовсе упустилъ изъ виду
первоначальный періодъ русской исторіи; основываясь на этомъ, мы
уже было начало думать, что основаніе государства, а съ нимъ в начало своего труда онъ относитъ къ позднѣйшему времени; но мы
ошиблись. Немногія моста. въ которымъ онъ обращается къ первоначальному быту русскихъ славянъ при первыхъ варяжскихъ князьяхъ, убѣдили васъ въ противномъ. На 129 стр. авторъ называетъ
Владиміра «настоящимъ основателемъ Русскаго Государства», а ва
225 стр. говоритъ: «начало сихъ (государственныхъ) имуществъ
современно съ началомъ государства, т. е. съ приходомъ въ славянскія,земли Варяго-Руссовъ». Итакъ, авторъ относить начало русскаго государства ко временамъ Рюрика. Еслибъ въ явленіяхъ первоначальной жизни народа онъ видѣлъ только невысказанную возможность государства, мьРбы его повяли и съ вимъ согласились; но зато
тамъ, гдѣ новѣйшія изслѣдованія указали на бытъ, построенный па
отношеніяхъ родственныхъ, кровныхъ, онъ вѣрно не нашелъ бы и
авансовъ съ государственнымъ значеніемъ и уже опредѣлившейся
ормой; онъ ве увидѣлъ бы въ этотъ періодъ государственныхъ имуществъ и избѣжалъ бы многихъ ошибокъ, о которыхъ мы скажемъ
теперь нѣсколько словъ.
Были ли у васъ собственно государственные налоги до московскаго періода? Конечно нѣтъ, потому-что не было государства строй
но в твердо организованнаго. На всемъ бытѣ народа лежалъ единъ, роDigitized by Qle
РУССКАЯ ЛНТВГАТУРА.                          113
дспенный патріархальный тяпъ, съ теченіемъ времени конечно измѣнявшійся въ своихъ Формахъ; такъ продолжалось почти до конца
XV столѣтія, когда впервые появляются государственныя идеи. Варяго-руссы, призванные на такую патріархальную почву, принесла
что-то новое; въ первыхъ князьяхъ замѣчаемъ воинственный духъ,
склонность къ браннымъ опасностямъ. Они направляютъ свое оружіе
наГрецію в сосѣднія племена и берутъ съ нихъ дань. Въ этомъ не могло
быть ничего постояннаго н опредѣленнаго. Дружина княжеская говоритъ Игорю : «отроцы Свѣньлъжи изодѣлися суть оружьемъ и порты, а мы ваяй: пояди, княже, съ иамн въ дань, да н ты добудѳши и
мы», и Игорь идетъ на древлянъ; всѣмъ извѣстны его неумѣренныя
требованія. Но небольшая толпа варяго-руссовъ должна была съ
теченіемъ временя уступить сильному вліянію туземнаго элемента,
погруженнаго въ патріархальныя отношенія. Такъ, скоро въ варяжскихъ князьяхъ замѣчаемъ характеръ прежнихъ родоначальниковъ;
въ ихъ родѣ начинаются тѣже патріархальныя усобицы. Надъ всею
жизнію господствовалъ одинъ типъ родового устройства, въ которомъ
напрасно стали бы мы искать юридической опредѣленности и невозможно искать государственныхъ понятій. Все было нетвердо, неуловимо н измѣрялось скуднымъ, вовсе не государственнымъ, даже ве гражданскимъ критеріемъ тогдашняго человѣка, выросшаго среди такихъ
отношеній я незнавшаго другихъ. Вслѣдствіе этого, частной поземельной собственности быть не могло; была собственность, принадлежащая княжескому роду. Въ ея предѣлахъ князья безпрерывно
двигаются, занятые своици собственными интересами и забывая о
всемъ остальномъ. Налоги, взимаемые ими, носятъ тотъ же патріархальный характеръ и потому неопредѣленны. Управленіе и судъ
считались чѣмъ-то второстепеннымъ; притомъ въ нихъ выражался
тотъ же домашній типъ. Князь управлялъ я судилъ народъ преимущественно чрезъ своихъ мужей, посадниковъ н тіуновъ, при чемъ
вниманіе исключительно было обращено на поборы. Въ отношеніи
къ княжескимъ чиновникамъ управленіе носило характеръ корм*
ленія. Все это давало большой просторъ произволу этихъ чиновниковъ. Право суда рѣдко отдѣлялось' 'отъ управленія, чтб
давало суду тотъ же характеръ кормленія. Судьи, какъ и сборщики
податей (*), объѣзжали землю, судили и сбирали пошлины; во все
время такихъ разъѣздовъ они содержались на счетъ жителей. Въ самыхъ простыхъ случаяхъ обвиненный платилъ половину иска, чтб
называлось виною. Оттого въ лѣтописяхъ упоминается, что жители
(’) Эти сборщики податей посылались отъ княэей болѣе въ отдаленныя мѣста,
самые же князья объѣзжали ближайшія области и собирали данъ; объѣзды эти
назывались лолюдб/мсй. Духовенство имѣло свои потвЭы.
Digitized by Google
tu
ww ряамраавяь отъ лют  чугіютгй. Мвшвшвп аъ «мот*
эавовмлвя яввервъ -         лейве вввост* явмтв о'рвмошъ «вв савмяър
вв чмввмъ, шпшт. вв аъ жжтиъ, лв от вмтв вотъ мвъАкторъ  Исторія «алмсмвп.ъ «чраеылаі*» от вбрявжлъ анвавввв от явт ввчвльоуж вваву вввіей ивпчлі ярки* лвгхъ. вракъ
квотъ, «въ авглв о аа* от увожвоветъ, а і л ававъ ваваавакъ
мостамъ есыямлсв от Насаара а Гавашсйтра; лвтоввютвв ажъ аъ>
вевавъ аа вшиоваааъ Іааааъ обраовп къ трудъ вив авотваавва
омывая ааааавап; ве вампа, втм вваавала аса аосамуавмв аак
яввеовыв явамвя; аачаам аа аотаро* вав вваростшв, вее ежъ арот
волюта обоймвав.
Отбросалъ лотлввсвыя еаалатаа»твв в ваалбвів влклъдоялвіа,
а отаръ лмімеп был врвгвя аъ аараквывъ аавлсилвіамъ а «вмлвсакъ ютв врммвя. Вотъ вмволмо даовлатшвспъ :
Въ стать» о маятахъ къ саікпаавеп смысла чвтлеп (стр.
7» : еярамметы, с* вамрыкъ мшатъ вваамтеа, ваамшяяев съ въ
момаіемъ еееталвія воеуларвютвваот... Котло гагударстот оам»
лвтся вв самой вавкой стекала обрааоаавмоетв. ломтя вааваава
аіваиввотвае во чмау аваровъ ала вывалъ; вбо сявсоъ аааы аег«че, чвмъ ввесть акввав*, вав ваваравъ в оцввжвь таю а рамач*
выа уголье. Цаівяи веее,івеотл готЭревв ав мреев»... третья отъ»
*ВвѴЬ MUWMMiW                  вВЩНІМѴС*                             WM**
<»- вошумвЬммм мсумммяво Tpjjw*e вечкмй ютогъ в мтала*. IfyaM» tvvfafc»»»               чр*м чс» эоот ютевмк
вімймсм» рччвитіч». Дают гвмратм, чю вската, сабіфавотмаа
мрягофуютнмі ааа зд — , — іапі «в* чааау аміокъ «ив аворотъ.
вотвв по чмоврг мщ9 іии воеожммо». Не говора уже о ѵоаъ,чм «м
ото раааужаотів во водкрыыеяо вовмввв — т — » а лота — и
вывяімме пряма опровергается вмв, мы в — члавъ къ вотъ врали
лервчй'. ало воаотъ оогаотмм есть къ арвй трот пуиотъ оти
вваеомга.рвмалл, — ока сумиютмовыв аа ряду съ модатм» «а пн
му дверокъ, в аммяатеммо лылое* стуяелв къ ае* велдм вамяъ*
Подотв, во ввышо гр, Тодетаго, вммалвсь подъ авоокрам — ми
аып ваблодеійемъ в участіемъ кнвжемліъ вамоет — омъ, катаручто валзья ее могло ва столько полагаться аа добросоовстность во»
бояиеввыхъ вмя идеямъ, чтобъ вредосгаввть омъ еажичаміе сое»
соба воомаоіл податеМ. Орв ятомъ овъ опровергаетъ м — іе Га — е*«оера, будто давъ собвралась самомъ пародомъ. Но.ыжетоя, оба.мма*
лія не совсѣмъ првы, потому-что хотятъ подвестя тогдашній бытъ
(’) Лавр. Лѣт. етр. 108,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМПРАТКРА.                          tu
педъецрелалвямую моржу. Мы уже заметая,
*         что моармъмямть
- яаравтервствчеоцл чор<го того времсвк. Разумѣвшая, амфий тданОМ мамону чваовваярмя вмяетъ ва вев     *     болѣе давзыхъ, «и
*что
ъему       самыя подати вавралмсь лы імм  ж еге авдеродх   '
*
Ва «м
*     авторъ ©читалъ до тогевижным озимтомістм.птемо    *         о
мееннОдыгв. что.
*орояеряаеагъ      ммъммаю Гагемойгвера, выводещ
чего ивъ выряжанія: «се yaw аду въ вамъ да вриогрзАте *       е
м      МбОч
мж, будто самъ мракъ мамадгь полата; іо отчего аа омъ ва мтолъ.цречатять дампайжао амвоповавіе авгаавва, гд» Одно го>>
меретЪ лревямамъ : «иощю Зат вмети во маду--. дабме жж отъ дао«ре во тро голуби да во три ворцбома. — «мми же рада бышно и собрашл отъ двора во трм палуби в по трм воробъ
*, и поалатр ма
«Ома» съ ноалеаомч» f1).
Вогтомъ авторъ геварятъ,что удильные саазы, «авэоралмо» оаавч
Даш» МдаммА нряаожярмесаш ао взиманіе шмаѵеі, в потому уяелн
поземельную подать», и тутъ же замѣчаетъ, что эта посдвдваа было
мелева ве во воехъ удодахъ, а «вде в была ваадова, старыя подати,
ѵо'болымоіі частя, ве оероогавалв амоть сваю валу». Предъ этого
сжрасниаетвя : какое же быдо стараніе а вравомарвоета, да в магда
jo4»m ово пръ отсутствія всяно *     юррдвнесееб оаредвлеввостмі
Дадве авторъ говоритъ восколько словъ, также безъ дожавательствъ, о судебныхъ сборахъ, о равной в эвервоей регаліяхъ въ
первыя времена руссиоб асторіа; ва другія стероны овоансавыхъ
учреждеайі овъ ве обращаетъ вавмоніа въ ату эпоху. «Но моему
ммвію -п грворнтъ ежъ ва стр. 19   * - Влалрміръ былъ вааоимаомъ
злого ямовведміл (т. е. судебныхъ оборовъ). Явае, что еаъ не заан
новъ съ лиоввоямв; ибо у Весеорэ чотаемъ, что Владиміра, ара      *деѵвіе пррдетеалевіб духовенства, отвергъ вары в уетавоввдъ смерт-г
вую кавяь для вревращевія раэбоевъ. Но цоторъ оамо же духовое    *
олюармвуждово было еормѵьему : «ратьмвога; оаю вара, тр ва
оружьи вва новяхъ буди» врете Велокамеръ: стало буди» а авааяви
Вшвіи»вр9 по уотрооныа овиню и Мш». Слвдемігвльво, ввры во
была вововводееіомъ.Владвніра, а образовалось гораздо ревьяів в,
утвердительно можно Сказать, обычаемъ. Вще примеръ. Авторъ говорятъ» «Въ Ярославово# Русской Преоде о судебныхъ оборахъ ве
«упоминается, п«тому-что эта грамота Эомвбы.м Ярооллвом Hooto
родцямв, ваяя npnmuotio, освобождающая ихъ отъ судебныхъ
ееборовъ(І). Деііотвнтелыюстьже существованія сихъ последнихъ въ
«помянутое время (т. е. при Ярослдо) подтверждается слѣдующемъ
«рчрѣченіемъ полнѣйшей працды: «вирьныоу взяти». Это поздиѣИЧЧ 1    1
(*) Лавр» Лѣт. стр. 95.
Digitized by Google
116                            СОВГКМХННЯХЪ.
йее нзвястіе ничего не доказываетъ для предшествовавшаго кремами.
«Изъ Правды Ярославовой судебные сборы перешли в въ Правду
«сыновей его.» Но какъ же они могла перейти азъ ярослааопвй Правды, когда ихъ тамъ не было, какъ говоритъ самъ же авторъ (*). Въ
стать* о ванной регаліи (стр. 135) сказано : «по дооюдшямъ до насъ
«отечественнымъ и чужеземнымъ наматаакамъ, вонемымцвгь внутреннее состояніе Россія при первыхъ ея Князьяхъ, нельзя ооредв«лить, выдѣлывались ли въ ней виноградныя вина... Впромтю
«древніе Руссы, имѣвшіе такія частыя сношенія съ Греками, пачканая съ Аскольда и Дира, въ особенности во времена Олега и Игоря,
«въ теченіе временя заимствовали у них» способы производства ам«ноградныхв виня. Владиміръ уже говорилъ: «вино есть веселіе «ера«ца русскаго». Мы не думаемъ, чтобъ на этихъ словахъ Владпгіра
можно было основывать производство виноградныхъ вянь въ Россія
въ древнѣйшія времена, особенно, когда этому противоречатъ аса
ИЗВѢСТІЯ.
Гораздо лучше и полнѣе воспользовался авторъ антами, изданными Археографической Экспедиціей и Коммвссіей. Патріархальныя,
кровныя отношенія, составлявшія норму. вашего древняго быти,
перешедши чрезъ всѣ Фазисы развитія (оленя, родъ, семья), начинаютъ мало-по-малу дряхлѣть и уступать м*сто новымъ стреммніамъ.
Съ конца XV вѣка начинаютъ пробиваться въ развитіи русской жизни государственныя идеи, сначала слабо, но потомъ пріобрѣтая болѣе и болѣе крѣпости в значенія. Потому въ Россія до-петровсхой замѣчаемъ движеніе государственныхъ идей рядомъ съ патріархальными, семейными Формами быта. Этотъ смѣшенный типъ лежалъ и яа
исторіи русскихъ Финансовъ этой энохв. Въ нихъ замѣчается и помѣщичій и государственный характеръ; чѣмъ ближе къ Петру, томъ
послѣднее начало пріобрѣтаетъ болѣе силы и значенія. Нанонецъ
Петръ окончательно установляетъ государство; съ нямъ рушится
даже возможность патріархальныхъ отношеній въ публичной жжзмн
и начинается Финансовая система съ значеніемъ чнсто-государстоакнымъ. Такую двойственность началъ можно прослѣдить во вевхъ
сторонахъ Финансовой организаціи до-петровской энохв. Государственное начало высказывается въ появленіи особенной системы
приказнаго управленія, въ стремленіи ограничить произволъ разныхъ правительственныхъ лицъ, въ отмѣнѣ нѣкоторыхъ частныхъ
сборовъ и проч. Но снстема Финансоваго управленія не вдругъ могла
('J На 119 стр. читаемъ: «Русская Правда в Судейваки имѣютъ чисто «аваасовоВ характеръ, сохранившійся отчаетк и as Уложеніи Ц. А. Мнх.«; а на
««авансовыя характеръ судопроаэводства Русской Правды м Судебниковъ ва
оставилъ слѣдовъ въ Уложеніи «Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        117
уетаиопться на атомъ началѣ; съ нимъ долго борятся понятія проиидшаго удѣльнаго періода.
Графъ Толстой не обратилъ вниманія ва эти начала въ исторіи
Финансовыхъ учрежденій до-петровской эпохи; вотъ почему овъ видитъ въ тогдашней систетѣ нѣчто совершенное, благотворно дѣйстѣимвінее ва матеріальное благосостояніе и промышленность народа. Разумѣется, овъ опусжаетъ изъ виду дѣйствительное состояніе
торговли, промышленности в народнаго богатства той эпохи, в хотя
унаѳЫваетъ въ нѣкоторыхъ, очень немногихъ мѣстахъ, на ведоетаткн тогдашней системы, но не даетъ ямъ того значенія, какое
овн нмоли, говоритъ о нихъ мимоходомъ, какъ о чемъ-то случайвенъ м вскорѣ исправленномъ.
Чтобъ спасти свои любимыя предубѣжденія, авторъ долженъ
былъ освѣтить всѣ Финансовыя явленія этой эпохи ложнымъ свитомъ. Такъ въ постановленіи Іоанна Г рознаго : «во всѣхъ городихъ
«нолостѣхъ учинити старостъ излюбленныхъ, кому межъ крестьянъ
управа чинити и намѣстничи в волостеляны... доходы сбирати в
«в къ нимъ ва срокъ прввозатв, которыхъ себѣ крестьяне межъ
«себя излюбятъ и выберутъ всею землею, отъ которыхъ бы имъ
«продажъ и убытковъ в обиды ве было»', — въ этомъ постановленіи
авторъ видитъ болѣе, нежели сколько оно дало. «Это установленіе — 
говоритъ онъ — которымв вполнѣ обезпечивалось благосостояніе
енарода, избавленнаго отъ притѣсненій и грабежа царскихъ чинов«микозъ, принадлежитъ къ одному язь славныхъ дѣяній Ц. Іоанна
«Вас. во внутреннемъ устройствѣ государственномъ». (Стр. 45 — 46;
252). Дѣйствительно, никто не обращалъ въ до-петровской Руси
такого сострадательнаго вниманія ва состояніе областей, какъ Іоаннъ
IV; чтобы дать имъ средства къ лучшему матеріяльвому существованію, онъ хотѣлъ возставовнть общинный бытъ и призвать его къ
жизни; но всѣ усилія его остались безплодными. Общины уже утратили свое прежнее родовое значеніе, в вскорѣ намѣстники были опять
возстановлены. 
Также преувеличенъ взглядъ автора на древнюю поземельную подать (о чемъ скажемъ подробнѣе ниже) в ва другія Финансовыя явленія этого времени; задача не вполнѣ обнята; во-первыхъ, авторъ
упустилъ взъ виду мвогіе роды сборовъ, — во-вторыхъ, не разсмотрѣлъ
со всѣхъ сторонъ многіе отдѣлы тогдашнихъ Финансовыхъ учрежденій : такъ, весьма слабо изслѣдованы подати средняго и высшаго сословій, тарханныя грамоты, особенно государственныя имущества,
въ числѣ которыхъ авторъ позабылъ даже упомянуть о помѣстьяхъ.
Удивительно ли послѣ этого, что исторія церковнаго Финансоваго
управленія вовсе не обратила на себяего вниманія?
Digitized by Google
на                       СОМОММШММТь
На оообевно.эамъчааеіЫііъм «трапенъ вк’лядъ.аяодаяа «рмбоди
авіа Петра. Въ предисловіи (стр.ѴІ-ѴІІ)ожъ петрятъ»явявъяоіорія
русскихъ ааансовъ рамнхіо яроасх ахала постявевво,. М воя* вара*
воротовъ,  что веібьыо государи, моторый бьг «олояінлтѵ «мала м»
веріипяме новой состемъ въ атеВ отрасли; а ваетр ЗВД чяпем»: «пь
моааствіемъ «а простолъ императораПетра! жаааммоа совортеяво
«шмМ харамеръ аыгосударетоеваой адмяяяенрадй. Соатеяледоеоам
<«съ атомъ, постепеиоое, обычное рвааягіе мнимсмьнт» учромдаоій
лараарашаетед». Такса же вротяворгвчіе вводъ «къ друимъ.»►>
опип. На ЭМ стр. скаамо, что ва омо. вммяемія яя црмод.рм
м* черты между старымъ  «овымъ върувскрйоятясавойсвяияві
а ва стр. 258, что сходство «нвавсовымъ учрмвдвніД Вомія съ. ЯН
наамю Еврокюж при Петръ в его «рммавшх'ь ямттъясчамайвъ
еоаммъ ве тождеотаем моста народнаго ровматм, а ѵодьвй одвигми*
ніа ажъ чужяхъ краевъ. На IV етр чокаемъ* чха съ Петра уррѵм*
п амучаио характеръ іфеобрадовашыМ л»у<мо0МММщѴ<А
говударетва» Что же проям: порто положеніо амм втяроеі войта
ааямяодаггелмтао Петра въ ♦«морсовомъ оаяоцкмй рырКйЧОЧР.Ч-.
варомъ пмержяосгво, слабо, мажво смыть, «антм вовсояяррвраАе*
тоже. Не будемъ говорятъ о темъ, что авторъ ве обратятъ «*wpb
ma м друНа весьма блиаиія къ его предмету «торты цреоброаоодЙ
Негра; это общій водоетатожъ автороп-смцтрмъ «а предметъ въ слявб*
гамъ Tocaott рамка; омъ яе «одумалъ дамъ о ододахъ, вым«Н
жимы вявясоаыа оеремеаы, н не указалъ ы мо«жес’уыаы>аде<мыкъ
выешк этой эвохв. Въ «го вовга нотъ ВД слово о tâ<W* О Яфсхшн
дыхъ дворовъ, бань, Смртей, ульеаъ, еъ *о>мо дьду, съмейимьа хомутовъ, шаги, сапогъ, шавокъ, съ гербовой будете, сънв«ыі».*|»*'
narre*, о шиымю въ бородъ, о двойномъ омы* расводьіяжоаъ. о
мміиміж вееыви» вовижажъ» мыьяачмыжъ, о веыячмй.яры*** ыф*
яя*у, вары, ывн, мачтовыхъ дереыеаъ, оДъ подводъ ядаряіммі
увеуса, имвымъ кыиювъ, гмны ц под. в под, Вс*.»тв сборы ОДЪ
(можетъ быть) они  казались автору мелочными, въ слодяносхъ
подосы», вароатпо, немадыасуммы- Онустпвщпбыгь.ододія
таяов мяожоетн» однавсовыхъ явленій, пеноыывъ, чтб. а оди быг
ло Погромъ ушщтожеде и чтб едоеа уетодрдвпр > ватеръ бенъ «ы
яйна я во могъ црашыьнв смотрать на даательяость нреобрммог
ты«. Оттого овъ хвынтъ одно ореободовдщо н ыодыодлдо
гамъ, забывая, что н то и дяуі?ао вытеыя подю  црмвдооделыю
наъ одного начала- «Къ олову Потрач - говпрвтъ, авторъ,(стр-.ЭД)-*
«.много было сдоламулу чтеній въ устройство одмсоод»* потугъ
«ам оомрвкны были  такія вреобразовевія въ этой часвіи вомни
«можно было допустятъ только въ слъдствй пеобхоммяге п ікммг»
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛГПРАѴХРА.                              119
«порядка вещей. Оря Негръ В. положено прочно      *       оевопаше гервоеру
«вромывлу  лАсееодстоу и пр..,. Но вмѣстѣ съ рангъ уввчтммѵм
»бым поеомим»» лоЗопм, соопмилявивал Эреммак» русскую катг
рлціюл. Въ другомъ моете еръ говорятъ же мучаю уиачтшиемй но                    *
оощиой шмата (па 8Эотр.) і.такимъ обрааомъ ооложемъ былъ во-і
«немъ ромвтйо этой подати, развитію, обѣщавшему стадъ валивую
Мольву хм государственнаго благосоетолвіа,  мѣстееа заступило
<м«мягом»я (t) давъ подъ повывъ пазвавіемъ. Овыты вѣковъ въ
«аѵовъ отношеніи были петерміы». Еслибъ авторъ ввямятыьиоо
ввякмулъ въ денный «актъ, то онъ вмвакъ бы но увшимъ (ня 0>р2І)въ посошной подалъ настоящей, обычтея ладастраціи, вм9ем>
маф м простяку не теоретичесаамв уяеміомв, нокареі»ою аяяимію
м етвишшшжм опытами,» вэбвжалъ бы печальныхъ и сме                     *шьщ.ъ
возгласовъ объ еяютмввА. Настоящій кадастръ моревмно долженъ
варовывати» ва вряввданъ научна; иначе онъ будетъ походить МП
ммшшаую полетъ в оряяесетъ гораздо больше зла, неволя добра,
*
натомучт             мвоцкіыіая полоть тогда толык» можетъ быть раціооаль
м,яогда соотвѣтствуетъ доходу яемловладАльца, -глѣдовктельвоепья
точно опредѣлены яолпчеетва и качества земля, близость иля owa
лщпюеть маета для сбыта продуктовъ, легкость влв трудность *                    хъ
ворсаѵзз и проч. всего этого древивя Русь во вопа онрммнть, по»
Twy-чго для этого нужна не беосоонательная ирнвычяа, а пауза, во                 *
порой у васъ тема во бьмо. Не говоря уже о другихъ условіяхъ, пообкелвмыхъ для кадастра, одно наворевіе эевлв во могло быть 
це было правильно совершаемо въ древне        *        Руса, потому-что для
второ тоню нужны звучныя свадмія. Пооотвааъ говоритъ ««ПМНН
в пероааечнин п лоаорщния яустояяв» жилыя дерево        *, какъ идя
««вымтъ- ямемю. пишутъ, о яолмяо въ коемъ урочищъ чотаергвыд
«вешня и сАнные покосы, пишутъ же, в пвшучв, не мк>бе, члмбядиі
«влыррлть, ме и глаааіш мв япдааа, вми»у«8 все по кресівмігашьца
еагиэммі», и въ яяо      *    пустоши вавяшутъ четвертей 6Q въишиь, а въ
«дву по томужъ. И егда кто станетъ сѣять, ажно во вомъ тредъ но                  *
 лржътолвяо не выметъ   *         ('), Чтбжь было премд
?,
*            *
каки      ираарльпый кадастръ могъ быть въ древней Руси, н какъ можво былообде-»
жять народъ податью соетвптетнавно съ шюемельиымъ доходомъ?
Ѳтоге не могло быть в не было. Цопавъ требованія времени,
Петръ началъ еоов преобраяоыміл пневмо съ того, чтб прежде всего
требовалось'тониашией Вессіеік Овъ омончатольно сплотилъ руемее
госухаретею * ввелъ ого въ среду европейскихъ державъ. Для омор              *
ввевм атого шмвяга ежу нужны были войска, «лотъ        *         ировоатвч маб. я   і а..ІШ 
() Сочи. Йв. Посошк.л стр. ІИ.
Digitized by  Google
120                      СОПМПНППИКЪ.
раки, заводы, дорога, водяныя сообщенія а пр. а пр., а пя вее это
требовалась огромныя издержки. Для удовлетперемія апъ Петръ
создалъ обширную Финансовую систему, обратилъ многое изъ частной собственности въ регаліи и, несмотря на ме разнообразіе постановленій, ввелъ въ эту систему порядокъ и смыслъ. Самъ авторъ
(стр. 23) говоритъ, что Петръ до 1722 года признавалъ посошную
подать н только гь этомъ году учредилъ на мѣсто ея медушим*
еборя. Неужели этотъ Фактъ въ его главахъ не имѣетъ значенія!..
Убѣдившись въ веориложнмостн поземельной подати въ тогдашнее
время, по недостатку необходимыхъ условій для ея сущестмояашя,
Петръ въ 1722 г. отвергъ ее и замѣнилъ болѣе простою о болѣе ираложамою. Замѣтимъ при томъ, что при Петри подушный сборъ
имѣлъ за себя в внутреннюю справедливость. Въ это время мы застаемъ еще много пустопорожнихъ земель; знаемъ, что еще при
Екатеринѣ II многія земли въ южномъ краю раздавалась даромъ. При
Петри тѣмъ более важны были руки, а не земли. А вмѣстѣ
съ тѣмЪ Петръ первый указалъ на вонмояиіость правильнаго кадастра въ Россіи. Съ одной стороны наука, имъ водворенная у насъ,
съ другой, развитіе источниковъ народнаго богатства (эемлалильчеекой промышленности и др.) положила прочное основаніе правомѣрныхъ Финансовыхъ операцій. Для выполненія огромныхъ предпріятій своихъ Петръ обратилъ заботливое вниманіе на правильное развитіе государственнаго хозяйства; овъ открылъ для парода новые
источники матеріальнаго благосостоянія и развилъ прежніе. Вслѣдствіе всего этого мы не понимаемъ, какъ можно примѣнить къ Петру
слова Кольберта, сказанныя Людовику XIV: «Государство монетъ перенести много лишеній, но должно бросить милліоны, когда идетъ
дѣло о вашей слапв. Такое примѣненіе дѣлаетъ гр. Толстой по случаю
рекрутскихъ наборовъ Петра; ясно, что онъ выпустилъ изъ виду
причины его войнъ, то важное обстоятельство, что Петръ никогда
не отдѣлялъ своей славы отъ славы своего вереда. Доказывать это,
думаемъ, было бы излишне.
Не одни указанные недостатки находимъ мы въ книгѣ автора.
Есть в другіе, очень важные. Онъ ограничился изложеніемъ однихъ
государственныхъ доходовъ, не сказавъ ни слова о расходахъ. Безъ
сомнѣнія, онъ имѣлъ полное право поступать такимъ образомъ; но
зато онъ долженъ бы назвать свое сочиненіе «Исторіейгосударственныхъ, а не Финансовыхъ учрежденій». Да о напрасно, по вашему
мнѣнію, отдѣлилъ овъ доходъ отъ расходовъ; послѣдніе даютъ
смыслъ первымъ. Наконецъ чисто догматическое изложеніе нѣкоторыхъ отдѣловъ значительно лишаетъ сочиненіе историческаго интереса. Наприм.
Digitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛЯТСТАТУРА.                        121
Контарное.
 Контарное была пошлина съ продажи соли. Названіе это происходитъ отъ Кантаря, что значитъ вѣсы для соли».
Рукознобная пошлина.
 Рукознобная пошлина взималась эа трудъ таможенныхъ чиновниковъ при взвѣшиваніи товаровъ и перенесеніи ихъ съ возовъ, саней или
судовъ на гостинный дворъ. Иногда эта пошлина бралась съ купца и
съ продавца, иногда съ одного купца. Величина ея опредѣлялась тяжестію товара».
Pot овое.
 Роговымъ называлась пошлина съ продажи рогатаго скота. Но по
большей части, такая пошлина носила родовое названіе ташги  и
друг. (стр. 82 и 92).
Спрашивается когда же установились эти сборы в долго ли они
существовали? Неужели оин продолжались чрезъ весь длинный періодъ, принятый авторомъ? Каждый изъ этихъ сборовъ отзывается
характеромъ извѣстной эпохи, и изслѣдованіе, оставивъ въ сторонъ
самое важное въ исторіи - хронологію, даетъ право думать, будто
всѣ эти сборы удержались даже до половины ХѴШ зека. Отсюда
видно, что авторъ не совсѣмъ отчетливо воспользовался и тѣми документами, которыми овъ дѣйствительно пользовался. Тѣмъ более
это странно, что сочинитель говоритъ въ предисловіи (стр. VI — VII),
что про изданіи «Исторіи Финансовыхъ учрежденій Россіи» ямъ руководило сознаніе необходимости такого труда, и чтоОн одинъ «актъ,
сколько нибуз ваокный, ве усвользвулъ отъ его вниманія. Сколько
же оказалось у него неважныхъ «актовъ!
Хорошая сторона сочиненія гр. Толстаго состоитъ въ томъчто
оао подробнѣе раскрыло никоторыя «нвансовыя явленія (иапрвм. монетную регалію, банки в др.), и при отсутствіи другихъ сочиненій по
этой части все-таки будетъ служить ученымъ пособіемъ, тѣмъ более,
что вѣроятно еще долго ожидать намъ другого сочиненія по этому
предмету.
