Новая библіотека для воспитанія, издаваемая Петромъ
Рѣдквнымъ, Москва. 1847. Книжка Kill и IX.
Вотъ 1848 годъ в Февраль мѣсяцъ, а намъ приносятъ только девятую квнжкѵ дѣтской библіотека за 1847 годъ. Это странно. Неужели и дѣтскую библіотеку постигла одна участь съ другими изданіями
и предпріятіями подобнаго рода. Это жаль, очень жаль. Первыя
книжки ея обѣщали такъ много; всѣ видѣли въ ней предпріятіе полезное, дѣльное м вдругъ — она начинаетъ останавливаться. Для
насъ это рѣшительно задача. Душевно желаемъ ей успѣха и скораго
поправленія отъ ввезеннаго недуга. Содержаніе 8 й в 9-й книжекъ
слѣдующее : О машинахъ, Похожденія Энея, Русская лѣтопнсь, Морское путешествіе, До завтра Статья о Машинахъ составлена очень
дѣльно; только намъ кажется, что она слишкомъ серьёзна для дѣтей,
которыя въ дѣтской библіотекѣ желали бы видѣть пріятное развлеченіе, а не тотъ же классъ, взъ котораго онв только-что вырвались.
Ребенокъ, взявши въ руки дѣтскую библіотеку, вѣроятно прочтетъ
съ ббльшвмъ удовольствіемъ Морское путешествіе, нежели разсужденіе о Машввахъ. Такими статьями, которыя сами по себѣ очень
дѣльны, во для ребенка не занимательны, вы отобьете у ребенка всякую охоту къ-чтенію Ребенокъ хочетъ сказочекъ, забавныхъ разсказовъ, а вы даете ему почти ученыя разсужденія. О похожденіяхъ
Энея и о Русской лѣтописи мы говорили, разбирая предъидущія книжки. Морское путешествіе — разсказъ довольно занимательный и живой. Побольше бы такихъ, и библіотека читалась бы съ удовольствіемъ; ато похожденія Энея, растянутыя на нѣсколько томиковъ,
заставятъ Всякаго ребенка посулить разныхъ непріятностей. И ребенокъ-то вѣдь совершенно правъ. Книга издается для него; дѣти — 
публика библіотеки; а ва нихъ не.обращаютъ ровно никакого вниманія. Какъ же тутъ не оскорбиться маленькой публикѣ! 11 безъ того
ужь съ дѣтьми обращаются не очень деликатно, а тутъ еще изиѣвяегъ и дѣтская библіотека, на которую была вся надежда. Бѣдныя
дѣти! Мы была счастливѣе васъ; мы имѣли дѣтское чтеніе Новикова.
