П. БИБЛІОГРАФІЯ МОДЪ.
La. Damai (Les Danses?) Des S a lows. Руководство ка иаученію
новѣшиихв баланиха тшщеп. Сочиненіе славимо парижскаго танцмейстера Ц(С)елларгуса, перевела Ѳ. И. Я. Се картинами. Madame книгопродавца Полякова.
Тяжела и грустно гадать, что. такія превосходныя, серьёзныя,
классическія книги, макова, напримѣръ, книга Селларіуса о бальныхъ
танцахъ, дѣлаются предметомъ книгопрадявческой спекуляція и
попадаются въ руки безграмотныхъ переводчиковъ... Для княгопродавцевъ-спекуавторовъ и иля безграмотныхъ переводчиковъ рашнтельно патъ ничего святого. Въ мелкихъ душахъ этвхъ жалкихъ
промышленниковъ ватъ на малѣйшаго благоговѣнія къ искусству...
Они ве останавливаются ви передъ какавъ авторитетомъ... Они
налагаютъ свою грубую руку ва лучшія созданія искусства... уродуютъ шекспирова Лира, малюютъ копіи съ Мадоны Paaaaaa, коверкаютъ эстетику Гегеля и даже посягаютъ ва сочвневіе великаго Селларіуса!
Селларіусъ - художникъ въ обширномъ значенія этого слова, человѣкъ, смотрящій ва свое искусство съ высшей точки зрѣнія... Глубокій теоретикъ и Практикъ, овъ обладаетъ первоклассвымъ талантомъ ве только какъ преподаватель, профессоръ танцовъ въ БольшойОперѣ, по какъ и писатель. Его книга о «Бальныхъ танцахъ» имѣла
въ Парижѣ успѣхъ неслыханный, кбторый едва ли не превзошелъ
успѣхъ Монте-Кристо г. Дюи&... Чтобъ Переводить кнпгу'Селларіуса, необходимо было понять в почувствовать значеніе танцевальнаго искусства.
Чье сердце ве билось, чей духъ ве восторгался, при взглядѣ на
танцующихъ Тальони, Фанни Эсслеръ, Карлотту Гризи, Червту,
тотъ, - мы это говоримъ смѣло в рѣшительно, ве въ состоявіи поввмать вв поэзіи, вв жввопвсв, ни музыки, ни ваянія, ибо танцовальное искусство воплощаетъ въ себѣ всѣ искусства — в поэзію, и живопись, и музыку, и ваяніе. Какая картина самаго великаго художника
можетъ, напримѣръ, сравниться съ картиною pas de manteaux въ
«Пакетѣ». такъ превосходно выполняемою вашимъ удивительнымъ
петербургскимъ corps de ballet?
Ничто такъ не расширяетъ духа человѣческаго, ничто ве окраляетъ его таквмъ могучемъ орлинымъ о олетомъ въ безбрежныя райDigitized by kjOOQle
моды.                                 17
вы царства безконечнаго, какъ созерцаніе танцовъ. Да, человѣкъ,
въ груди котораго еще бьется горячее, юное сердце, прв взгляда на
граціозно танцующую женщину замираетъ невольно отъ блаженства,
 упоеніи, когда... она
Одной ногой касаясь пола,
Другою медленно кружитъ...
И вдругъ прыжокъ... и вдругъ летитъ,
Летитъ какъ пухъ отъ устъ Эола,
То станъ совьетъ, то разовьетъ
И быстрой ножкой ножку бьетъ...
Созерцаніе граціозно танцующей женщины доставляютъ человѣку
наслажденіе неописанное. Въ минуту этиго созерцанія человѣкъ,
если можно такъ выразиться, ослабѣваетъ отъ полноты своихъ ощущеній, обременяется полнотою собственнаго упоенія.,..
Только люди отсталые и отжившіе, натуры сухія н черствыя,
только живые мертвецы смотрятъ на танцы съ презрѣніемъ какъ
иа пустое занятіе, я осмѣливаются подшучивать надъ любителями
танцовъ, надъ посѣтителями балетовъ... Впрочемъ такого рода
люди жалки, и не заслуживаютъ даже упоминовенія.
Если бы мы не боялись слишкомъ расширять предѣлы этой статьи,
мы доказала бы здѣсь, что всѣ великіе люди во время сноев молодости, были жаркими приверженцами Терпсихоры и вслѣдствіе этого
ревностныви театрами*... Ыообъэгомъ когда-нибудь послѣ...
Обратимся къ книгѣ великаго Селларіуса.
Г. Селларіусъ вЪ предисловіи къ своей вствнво-классвческой книгѣ,
съ скромностію, свойственною людяиъ геніяльнымъ замѣчаетъ, между
прочимъ, что его сочиненіе «посвящено более танцорамъ, чѣмъ читателямъ, принадлежитъ болѣе Фортепьяно, чѣмъ библіотекѣ, что оно
яе имѣетъ пн малѣйшаго притязаніе на литературное достоинство 
проч...» Но здѣсь скромность очевидно увлекла г. Селларіуса за предѣлы истины и заставила его быть несправедливымъ къ самому себѣ...
Книга его о «бальныхъ танцахъ» проникнута глубокимъ философскимъ взглядомъ за тавцовальвое искусство в должна занять почетное мѣсто въ библіотекѣ каждаго образованнаго человѣка, на ряду
съ первоклассными философскими сочиненіями... Но на русскомъ
языкѣ ова ожидаетъ еще достойнаго и добросовѣстнаго переводчика...
Да ве удивится читатель, что мы говоримъ о г. Селларіусѣ съ нѣкоторымъ увлеченіемъ. — Съ именемъ г. Селларіуса соединяется для
насъ воспоминаніе о самыхъ лучшихъ минутахъ вашей жизни — о
тѣхъ минутахъ, который мы проводили на его упоительныхъ, публичныхъ балахъ въ Парижѣ... Но независимо отъ публичныхъ баDigitized by Google
18                         современникъ.
ловъ, г. Селларіусъ можетъ увлечь васъ какъ оасатель-Фвяесоеъ, какъ
человѣкъ, страстно любящій себе всаусство в говорящій о вемъ то
съ строгою послѣдовательностію учеваго, то Съ лврвчесвввъ восторгомъ дилдетанта... Французскія «разы г. Селларіуса легки в граціозны какъ па Тальопв-СнльФвды...
Боже ной I а чтб же сдѣлалъ съ втвма легкими и граціозными
Фразами неумолимый в безжалостный русскій переводчикъ!...
Вотъ образчикъ перевода ва выдержку :
«Я знаю театральные тавцЫ, потому что долгое время выѣлъ
практику, какъ артистъ, во Франціи и за границей; во когда а рѣшился посватать себе асацпло преподаванію танцовальнаго искусства, когда я захотѣлъ выполнить санъ новѣйшіе тайцы, которые а
хотѣлъ передать моимъ ученикамъ, то долженъ былъ предпринятъ
особое изученіе, которому безъ сомнѣніи иного помогли мои прежніе
свѣдѣнія въ танцовальномъ искусствѣ, во которое ве мевое было
серьоэно в совершенно спеціально(стр. 6)
Кайова безграмотность? каковъ періодъ? И неугбдно лв вамъ
отыскать смыслъ въ этомъ періодѣ?
Глава ill о поклонѣ (Salut) именуется о Салютѣ.
Кавалеръ танцующій въ первой парѣ назвавъ переводчикомъ кавалеромъ-кондуктоом» /...
И мало ли еще какахъ диковинокъ не найдется въ зтомъ переводѣ... Повторяемъ, намъ больно а горько задѣть знамеввтое сочиненіе великаго Селларіуса тать искаженное, изуродованное и обезображенное на русскомъ языкѣ. Переводчикъ явно ве эваетъ ви того
языка, съ котораго переводилъ, ви того, ва который переводилъ...
Чтб же касается до изданія оно довольно опрятно, а картинки не
дурны..
