В41ЯВ1В ЖМОТОРЫХЪ ВКІЦКСТВЪ НА СКОРОСТЬ двѵжввш
КРОВИ — Опыты ПуазЪлл. Г. Пуазёль еще въ 1849 году представилъ Парижской Академіи свои изслѣдованія о движеніи воды по
трубкамъ очень малаго діаметра; онъ показалъ тогда вліяніе давленія
температуры, длины и діаметра трубки на быстроту вытеканія. Новые опыты его имѣли цѣлію показать, какое вліяніе имѣютъ на быстроту вытеканія воды различныя вещества, растворенныя въ ней. — 
Эти опыты дѣлаются интересными особенно потому, что оцъ нашелъ,
что все найденное имъ относительно стеклянныхъ трубокъ совершенно примѣняется къ волоснымъ трубочкамъ, въ которыхъ движется
кровь. Это сходство зависитъ ОТТОГО, что и въ томъ й въ другомъ
случаѣ часть жидкости, непосредственно прилежащая къ стѣнкамъ,
трубочки, не участвуетъ въ движеніи, и слѣдовательно средніе слои
движутся и въ томъ и въ другомъ случаѣ въ трубочкѣ съ жидкими.
стѣнками.
Онъ нашелъ, что движеніе жидкости въ трубочкѣ ускоряется отъ
прибавленія слѣдующихъ солей       іодистаго или бромистаго калія,
азотнокислой окиси калія (селитры), азотнокислой окиси аммонія, хлористаго калія, хлористаго аммонія (нашатыря), синеродистаго калія,
уксуснокислой окиси аммонія.
Всѣ эти соли, будучи введены въ кровь (разумѣется въ такихъ
количествахъ, которыя бы не могли быть опасны), ускоряютъ движеніе ея по волоснымъ трубочкамъ. Пуазёль убѣдился въ справедливости этого, вводя въ кровь лошади нѣкоторыя изъ названныхъ солей.
Число солей, замедляющихъ движеніе, гораздо многочисленнѣе;
сюда принадлежатъ : азотнокислыя соли натрія, свинца, стронція,
извести, магнезіи; хлористые : натрій, кальцій, магнезій, морфинъ,
стрихнинъ; сѣрнокислыя щелочныя солп, квасцы, рвотный камень н
нѣкоторыя другія.
Итакъ, есм въ кровь будетъ принято вещество первой группы,
го движеніе крови по волоснымъ сосудамъ ускорится, я пульсъ въ
тоже время станетъ биться скорѣе. но онъ сдѣлается мягче; напротивъ, если въ кровь будетъ введено вещество, замедляющее движеніе
Digitized by Google
СМѢС1.                                35
крови во волоснымъ трубочкамъ, то пульсъ сдѣлается полнѣе, потомучто въ большихъ трубкахъ, въ которыхъ наблюдается біеніе пульса,
скопится болѣе крови, вслѣдствіе ея замедленнаго движенія по волоснымъ трубочкамъ.
Такъ какъ отличіе минеральныхъ водъ отъ обыкновенной прѣсной
воды состоитъ именно въ томъ, что въ нихъ растворены различные
соли и газы, то естественно было опредѣлить ихъ вліяніе. Замѣтимъ
вообще, что всѣ минеральныя воды содержатъ въ растворѣ такія соли, которыя замедляютъ движеніе; однакожь изъ опытовъ Пуазёля
выходитъ, что замедленіе это для многихъ чрезвычайно слабо, именно для танъ называемыхъ сѣрныхъ водъ; это зависитъ оттого, что
въ нихъ растворенъ сѣрнистоводородный газъ, который значительно
ускоряетъ движеніе, слѣдовательно уравновѣшиваетъ вліяніе солей* замедляющихъ : напротивъ того воды, содержащія углеродную кислоту
(квелыя воды, Sduerlinge), замедляютъ движеніе жидкости въ значительной степени, потому-что въ нихъ замедляющее дѣйствіе солей
усиливается присутствіемъ углеродной кислоты, которая также принадлежитъ къ замедляющимъ.
Такъ какъ минеральныя воды, за исключеніемъ прямо дѣйствующихъ на органы пищеваренія (яапр горькая зайдшицкая вода), содержатъ очень иало минеральныхъ веществъ въ растворѣ, также мало
какъ обыкновенная рѣчная или колодезная вода, то Пуаэёль пола
гаетъ, что цѣлительное дѣйствіе такихъ водъ ве зависитъ отъ содержащихся въ нмхъ иинеральныхъ веществъ, а только оттого, что пріѣхавшій на воды непремѣнно пьете мною воды, чего при прежнеиъ
образѣ жизни не дѣлалъ; эта вода переходитъ въ кровь и ускоряетъ
ея движеніе; но тоже дѣйствіе оказываетъ всякая вода. Пуазёль дѣйствительно нашелъ, что вода, прибавленная къ сывороткѣ крови, ускоряетъ ея движеніе. Если прибавить къ тому еще большую правильность въ образѣ жизни, развлеченія, движеніе, воздухъ болѣе свѣжій,
чѣмъ въ большомъ городѣ, то сдѣлается совершенно понятно, почему
вода этихъ мѣстъ оказываетъ спасительное дѣйствіе, приписываемое
исключительно ея химическому составу.
Эеиръ, винный спиртъ, настой чаю, особенно зеленаго, замедляютъ
движеніе и воды и кровяной сыворотки. Особенно замѣчательно вліяніе спиртовыхъ жидкостей : при прочихъ равныхъ обстоятельствахъ,
вода потребовала для вытеканія 575 секундъ, мадера 1,134-, шампанское силлери 1,462, ромъ 1,832. Аммоніакъ, смѣшанный съ сывороткою крови, ускоряетъ ея движеніе, слѣдовательно если въ движеніи
крови произошло замедленіе отъ присутствія виннаго спирта, то ам
моніакъ, будучи введенъ въ кровь, противодѣйствуетъ этому; въ саномъ дѣлѣ давно изэѣстно, что принятіе нѣсколькихъ капель аммоніака прогоняетъ опьяненіе. (Ann. de chimie et de physique, -me urie
T. XXI.)
