АИТОПЪ ШШІВГГЬ ІШАТЫІ.
Въ блестящемъ сонмѣ сподвижниковъ Екатерины II явился, въ
чмыѣ    замѣчательныхъ дѣятелей XVIII столѣтія, воинъ храбрый и
умный,'отличавшійся необыкновенною способностью сразу обнять
 обсудить предметъ; онъ горячо любилъ свое Запорожье в, пользу         *
ясъ востоянио благосклонностію Императрицы, дѣятельно ходатай         *
етномлъ при дворѣ за своихъ земляковъ, несмотря на молодость н малый чемъ, управляя умами старыхъ сѣчевиковъ: это Антонъ Васильевмчъ Голеватый.
онто в» могъ быть женатъ въ Сѣчи (*); одинъ только Головатый
получилъ разрѣшеніе вступить въ бракъ, уваривъ начальство, что
желаетъ быть священникомъ въ войскѣ, во женившись, не захотѣлъ
вйвнлянть своего обѣщанія, и жена его все время жила на хуторахъ
вмѣСѣчи.
Гемоватый былъ средняго росту, имѣлъ смуглое лицо, иосилъ
большіе усы и оселедецъ, который заматывалъ нѣсколько разъ за
лѣвое ухо, говорилъ просто, свободно, чисто изъяснялся по-русски,
нерѣдка украшая свою рѣчь запорожскими поговорками. Сперва онъ
былъ пзмемъ-товарнщемъ Кущовскаго куреня, въ 1770 году назна(*) Только неженатые составляла собственно товарищество или Сѣчь Запорожсяую, могли участвовать въ военныхъ подвигахъ и избирались въ старшины.
Нарушеніе итого устава въ Кошѣ почиталось уголовнымъ преступленіемъ  накапывалось даже смертію.
T. X. Отд. И.                                                     1
Digitized by LnOOQle
â                          СОВРЕМЕЙНЯК!..
чепъ въ команду, находившуюся при боку' кошевого Калнышевскаго
(Петро Калнижъ), скоро достигъ званія полкового старшины, а 3-го
іюля 1771 года, какъ человѣкъ грамотный и знающійраслорлдокв судебный, избранъ писаремъ въ Самарскую подавку, вмѣсто Павла Попатенка.
Къ 1773 году Головатый ѣздилъ въ столицу съ объясненіями но случаю постройки Днѣпровской линіи, въ 1774 году снова отправленъ къ
Императрицѣ съ двумя челобитными :въ одной челобитной запорожскаго войска сказано, что: «вѣрноподданически просимъ В. И. В. земли
в угодья войска Запорожскаго Низовою сею (т. е. правою) стороною
Днѣпра, подъ Елнсаветградскую провинцію, а того Донскому войску
отшедшія и самовольно владящими (поселенцами) захваченные, какъ
овые по всесвѣтному знанію в весьма древвѣіішей давности, суть
едвваго войска Запорожскаго Низоваго, добровольно подъ державу
Высочайшаго всероссійскаго В«И. В. ирестола*, пришедшаго, вся
войску Запорожскому возвратить, о какъ на сіи возвращенныя, совсѣми живущими, такъ и на тѣ, кои обома сторонами Днѣпра будучи
собственные единаго войска Запорожскаго Низоваго, за симъ войскомъ
остаются, при нашихъ правахъ, вольностяхъ и поселеніяхъ, владѣнію таковому какъ и предки ваши имѣли, не только въ недавнемъ
времени, но егда и подъ польскою короною были, да в прежде, Высочайшую В. И. В. грамоту пожаловать, «оей къ полученію і/Гего
подноситель войска Запорожскаго Низоваго, полковой старнмма Жг
тонъ Гомлатый и препровождается къ В. ГІ. В. в т. д. (ІІго марка
1774 года). Въ другой челобитной изложены были жалобы м глаашн
го командира Ноаороссійопой губерніи, генерала Воейкова, «еменлам
тонъ крѣпости св. Елисаветы и др. Отправляясь, Гомомтьвй.ноиуп
чилъ изъ Сѣчи инструкцію : «если согласнаго съ просьбою чренъ два
мѣсяца не сдѣлается, такъ съ ввдома кого надлежитъ мметьѵ Комара*
щаггься въ Кошъ.» Яшмъ въ столицу, мъувидѣлъ, что Дворъ заШтъ
турецкою войной), и потому «о мдѣялсп на успѣвъ въ свѣеоддѣЛѣ*
Но Императрица милостиво выслушала «о, вручала ему промету отъ
22-го пая 1774 пода, въ которой пзъавнла готовность «роетеw явно»
рожцевъ, если они своими поступками не навлекутъ снова еа Гома*
«Сколько съ одной стороны - вѣщала она - вѣрность м жрабресть Зоаека запорожскаго является въ настоящей войнѣ къ своей отмѣнной
хвалѣ в истинному Е Я. удовольствію, столько съ другей отормы
производятъ въ ней огорченіе продолжающіяся бевпекойства и замѣ
шательства, по поводу границъ, въ земляхъ между еочые м Ноао*
россійскою губерніею». Государыня приказала : «Оставить все въ настоящемъ положеніи, прислать ко двору Е. И. В. двухъ или трехъ
депутатовъ, снабдивъ ихъ всѣми документами к гранатами, дающими
право па владѣніе ихъ землями».
Digitized by Google
АНТОВЪ іденлюнть головатый.                             3
Пйтеминъ. мази а ямный 31 мая 1774 года новероевійсяимъ говерм» ry6tyfiBWWb«обѣимъ съ своей огоропы водѣйстммпь м<мьмм> мродежшюъ и *        4імъ ыннмвиму Клацыаяшжсму рь Гомш             *
тымъ письмо, карманные дзигарки (г.            часы) я емамму (бархату).
Такамъ образомъ Рмомдо? ввелся въ ютъ съ царевою грвмртою,
письмомъ и парками (*).
Заоорржчы> прочтя грамоту, wQtyWwaci» на больше /piiwДрй радо Я лорданд
»
*            V™ предательство, nWWbHPP СВОСВ01ІЬВЫ|ІИ
дастудааме Сѣчи» ородрддмидоъ дакухо-тр рцідательнуір мру, и что
для отврдщсцід рцасцортр цдасддедар вр убрать анода 4ел/7ію
м послать въ столицу, испрашивая снисхожденія у рдацй Цдоррдорнцы. Депутатами избрало : войскового эсаула Сидора Бѣлаго (*), войскового старшину Логина Мощммкаго и полкового старшину Лнтона РоловатОго. Депутаціи вручены была Тѣже акты, которые Головатьій и прежде возилъ съ собою; но тогда, по случаю войны съ
Турціей), они ве могли быть разсмотрѣны. Сверхъ того, по принятому въ Запорожьѣ обычаю. съ вмми послано нѣсколько подводъ съ
презентами (*), для важнѣйшихъ лицъ при Дворѣ.
Депутаты получили изъ Коша двѣ инструкціи: одну явную, а другую секретную. Въ первой написано: «Принявъ отъ войска Запорожскаго Визоваго всеподданнѣйшую къ Е. И. В. просьбу, поѣзжять въ
С. Петербургъ, къ Высочайшему Е. И. В. двору; куды за прибытіемъ
м за явкою у его сіятельства г. генералъ-прокурора князя А. А. Вя«имемаго, объявить о себѣ в мросѵіъ у его сівтельстза в у кого надлешт, доставленія варъ мъ Е. В. для оодмгія просьбы и во оной ходатайства: о возвращеніи войску всѣхъ отшедшяхъ н захваченныхъ
ЭЪ подъ войска земель и пожалованіи чрезъ ва<г> Высочайше р. И.
В. грдрмакодъ утшфжявюмммо «мыя да воймюмъ Змкфожскнцъ» При
аммъ сверхъ гранаты 7146 и универсала гетмана Хмцаьнивдего 1655
г- съ чего
*     копіи при просьбѣ чрезъ васъ препровождаемой приложены, вручаются вамъ копіями : выпись изъ договора вѣчнаго мира
9>фЦіодгО о Положимъ госудэргтроръ 186 года, III пункта въ
(мой ндовн заключеннаго, и вывиху азъ дмсготудіи сойму 1717
воду въ Варшам быеімаго, о границахъ между трехтеміровымъ в
сгороствомъ Каяёвскпъ. Есляжь потомъ согласнаго просьбѣ чрезъ
OQ            олуіМбн Гдлавіго Дритра дгдорчіуср сѣд/рфвди слраами :
феаітнй          > Сѣни           WW“писащр».        ftr. 3fn. 1339 ода, JP 1,0.
(*) У рсдомнерк* ХКлмтдм].авѣстр           Сѣдаго сказано, что въ депутаты
вааааяепъ Смаев БѣшА           рт«ЗДл«за івзя.г           стат. Головатый.
(*) Цвеаеелм дистдмв изъ лоіцалей, вт, Фруктовъ, м>хавъ, визиги, лимоннаго сееу, св>ре| > сушеной доЛы м т. и.
Digitized by Google
4                             совгвмвшигь.
три мѣсяца во сдѣлается, такъ съ вѣдомя кого слѣдуетъ, возвращаться въ Кошъ. 24 сентября 1774 года.» Въ секретной инструкціи исчислялись гравицы запорожскихъ владѣній и приказано было требовать
всѣ упомянутыя въ вей земля (*    ).
Надо замѣтить, что запорожцы издавна приглашали значительныхъ вельможъ записываться въсѣчевыѳ казаки, чтобы имѣть всегда
при дворѣ сильныхъ защитниковъ. Такъ въ сѣчевяки вписались Л.
А. Нарышкинъ, генералъ Стрекаловъ я Г. А. Потемкинъ; послѣдній
числился въ Кущовскомъ куренѣ и извѣстенъ былъ подъ именемъ
«Грицко НечЬса». Къ нимъ-то въ случаѣ нужды в прибѣгала Сѣчь съ
просьбою о помощи.
Депутаты были уже далеко отъ родной Сѣчи, какъ тамъ получено
письмо Потемкина отъ 8 декабря 1774 года; но оно писано было ве
прежвимъ товарищемъ «Грицко Нечосою», а строгимъ судьею запорожцевъ. Онъ упрекалъ нхъ въ разныхъ безпорядкахъ в увѣдомлялъ, что «предложилъ новороссійскому губернатору Г. М. Черткову,
чтобы онъ со всѣми до того принадлежностями, такъ какъ н описаніемъ причиненныхъ жителямъ оной губерніи обидъ я разореній,
явился къ нему, в въ тоже самое время слѣдуетъ неминуемо быть в
ожидаемымъ отъ войска Запорожскаго депутатамъ». Не доброе предвѣщало это письмо, сѣчевики призадумались; не унывалъ одинъ кошевой: «що буде то буде — говорилъ онъ - а буде що Богъ дасть».
Между тѣмъ депутаты въ сопровожденіи двадцати одного челои         *
ка, потри отъ каждой паланки, выдержавъ карантинъ въ Царицами.
() Только часть этой инструкціи дошла до насъ. Она состоитъ изъ трехъ
пунктовъ и даетъ намъ полное повитіе о владѣніяхъ запорожскаго Коша : '
«1) Трехтеміровъ со всѣю правадлежвостью и Чыгринъ, вьмѣ въ Поливой
сторонѣ остаючіеся, по универсаламъ н по записямъ данные отъ* Королей Польскихъ, оставаться должны владѣнію Запорожскому, до Тясьмины по Днѣпру,,
«2) Отъ Тясммва внизъ по Днѣпру м чрезъ Лиманы Днѣпровый к Боговыпо
Очаковскіе улусы, а тою стороною Бога по рѣчку Синюху; Смнюхою-же я прочима рѣчками в Тясьммною даже до Днѣпра; въ сихъ рѣпахъ, пакъ о вЬ Иро*
гнойныхъ операхъ и приморскихъ берегахъ, вояпй довольства           своихъ моль*
ностяхъ, Запорожскіе Казаки имѣли п имѣютъ нынѣ въ тѣхъ мѣстахъ, жом не
отошли аъ подъ владѣнія Запорожскаго.
 3) На той сторонѣ Днѣпра отъ устья Орели, оная рѣка до вершины en, н
отъ вершины чрезъ степь пряною линіею до устья рѣки Дону, а отъ оваго
внизъ по надъ Азовскимъ моремъ, до Татарскихъ границъ; и отъ устье Орблм По
надъ Днѣпромъ до Татарскнхъ-же границъ : всѣ земли состояли съ прежде
и внутри нхъ Самарь и прочіе во владѣніи Запорожскомъ, какъ съ вами м ирвшлн зъ подъ Польской державы, до захваченія Узюмскввя, Торскмми, Вахвутскимн, нѣкоторыхъ земель подъ поселеніе и приморскихъ косъ и преміи стеву,
до отдачи Донскимъ козакамъ». Сн. Ист. Нов. Сѣч. изд. і, стр. Ml.
Digitized by LnOOQle
АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ.                         5
пріѣхали въ Москву (') въ декабрь мѣсяцѣ 1774 гада; скоро прибыла
въетолицу а Имнератряца со асамъ дворомъ и министрами. Представившись Императрицѣ. Головатый увѣдомилъ кошевого Калвышевскаго отъ 6 «евраля 1775 года, что : «Кона балаго при письма Великому кидаю Е И. В. Павлу Петровичу вами доставлено, за котораго
Е. В. вашей вельможности и всему войску Запорожскому, изустно
при нашей бытности благодарилъ; а каштааоватый Григорію Алевеаидровмчу г. генералу Потемквву отданъ.» Въ слѣдующемъ письмѣ
Головитый вено высказываетъ свои опасеніи насчетъ успѣха въ
идъ дала: «Теперь уже мы вступили въ дѣло, только не весьма весело
кажется; господа генералы : Потемкавъ, Вяземскій и братъ мой (по
куреню) Стрекаловъ сомиты : Разумовскій, Павинъ, Чернышевъ в
др. нр. пр. ласково съ явмм обходится. Мы теперь не вепротввъ прочихъ прежде бывшихъ въ радости живемъ, почтя всякій день отъ
Новороссійской губерніи получаемъ ноши вѣсти. Прямо сказать,
всякого дои новая радость, а просителей ва насъ, вокругъ нашей Заворожской земли живущихъ, у Григорія Александровича въ комнатахъ не продути, такъ тѣсно. Только отдымайсь да отдымайсь. И
самъ тутъ Потемкинъ чрезмѣрно пужаетъ за все в угрожаетъ еммъ,
что онъ Е. В. докладъ учввитъ; такъ сердитъ, что и сказать нельзя.
Слыхали мы отъ Потемкина, что въ недавнемъ времени, Коммиссарскій писарь Вырминка наѣхавъ ва слободу Лиховку, разорилъ; тутъ
вивъ хорошій былъ пиръ; котораго (ввеарв) поймали и везутъ въ
Мосину, что то будетъ? якъ привезутъ, почуемъ. А Влмиура Калміуескій полковникъ, отрѣзалъ косы у Донцовъ по Міусъ и за се у
Потемкина пили мы крѣпкій пувшь. Нашихъ Дуиайцевъ (т. е. казаковъ, служившихъ на Дунаѣ по волѣ Коша въ лодкахъ) оболгалъ какой-то гонораль, что они отдавали ему свои лодки въ соблюденіе, а
самимъ-бы вттвть пѣшкомъ чрезъ Польшу для грабительства, а когда мы ему сказало, что у нихъ всѣ лодки погода побила, то онъ ве
вярмтъ; тагъ я ему сказалъ : «какъ въ свѣтѣ есть ложь, они бѣдные
остались во причина своихъ лодокъ, да хота и пошли пѣшкомъ, какъ
схавано на грабительства, но что они пѣшіе занесутъ?» А Потемкинъ
выговорилъ : «будто я не онаю вашихъ ухватокъ, а узду sa поясъ
одну, либо въ саквахъ двѣ, то ва ихъ я воней весьма скоро добуть
могутъ, чтобъ ве пятому быть каждому.» Завѣряю васъ, чтб уже
надъ нами не вроизходятъі Только ве трусимъ да и вы держитеся добро эа корму; что Богъ дастьі въ его святой воли все зависитъ.»
7 Апрѣля 1775 года писалъ Головатый, что докладъ о ихъ челобячной уже сдѣланъ Императрицѣ и будетъ разсматриваться въ со1   ÿ 'ЖвмНм епанй, что депутаты пославы были ai Петербургъ.
Digitized by Google
6                          СОВѴЕЖЁіігійкЪ.
вето. Потомъ сообщалъ. чтива рйзбормгів ЦарйцШемгб иарммбй»
за удержаніе шпммртго <мміцор«* Щгі* буйсіи мМ>ші» мяты :
въ оямьпъ яреджмкъ войма а какъ йрмтуйм* «риммммы въ Мб» 
скву, для судя. Изъ яѵего Коекъ в депутаты ыдглв емлючміъ, чѵ*
правительство мйствуетъ рмѵителыю. Д*лѵе otn> ОпйеьИаетъ: ьПк
вершъ Стремловъ сказалъ t «а земли, что іизыватдя въ омоббтныхъ вашихъ, йашяно, почему де вы ихъ ѵрпевмм?* На что мы еиу
отвьтствомли : «что съ паяя пришли подъ державу Россгйеяую ВЪ
подъ Польской вороны, имѣемъ пнеменные яа то лекумеиты» * Л 
Стремленъ говерилъ : «когда до вы ивмѣмлв (1709 Г.), то мжам 
права свои поТерялв.м — «Правда,» вы Ому екмалн і «когда было мы
подъ державою Турецкбю, то съ твММь и пришли подъ Россію, ев
евмажа милями, да аммамъ иокойввцы Аввы Іоанноввы Импвратрвч
цы гранаты простительныя, асахъ ватахъ аввъ; опа оѵгаввда
насъ ори асовъ нашихъ правахъ, вольвоотяхъ н Миляхъ, во opoot»
нему. Какъ она о ве отходили отъ имъ, такъ такъ в вето, а вамам»
ся вмрво, что въ Россія архива ве сіЮръла, въ мехъ оста преакаахъ
государей отпуска гранатъ въ войско, съ якихъ ясно уснотрнтв можете, когда па ваши ковш ве нвряте.» Стрекаловъ сіе в Дамъ утвердилъ f что есть архива цола о будемъ де веавть во иностранной коллегіи, — а новъ сказалъ, что «васъ позовется въ ооймтъ.» Теперь мы
сего долма, что пору чело въ айостраввой коллегія Нѣмцу оолвоваМку Мійиеру (т. е» исторіаграму Миллеру) выписку чинить, съ якой
часть уже аанО ейооземно в посылается; съ вей усмотрѣть ммаетб
предамъ вашихъ борьбы съ Туркана, Молдавіей), Лимана в Россіемк
только ве все сіе окончено, а начетъ выпвоіе в сего отератыгл будемъ достати выемку смо въ еавто приговорено чвшіть во большей
части Никитою Ивановичемъ Павинымъ, онъ много оспарааается съ
ввми за васъ. На самъ дняхъ НоѴетянъ объявилъ намъ, что Вырманка привезенъ а съ немъ три комка я содержатся они водъ нервуломъ въ Преображенсммъ волку въ кандалахъ; а какъ мы его Выр- :
нивку оправдывать стали, что вс ловусклетъ онъ земляка нанимай >
користоватЬсЯ поселянъ Небороссійсмкъ не самъ собош, во сгъ меяолмія команды своей, такъ Погемнявъ сказалъ: «пошлется де гравква 
въ Кошъ, чтобъ самъ ношеной съ писаремъ его Глобаю, ермхалъ ѵъ
Москву на отватъ.» Мы ему на сіе отвьтствомли > «чтъ Кешеной а
старшины сему ве првчвввы а дълаетод de отъ общества Кенивому
в старшинамъ ежедневно кучатъ старика отаманы а войско о ешъ»
что вегдъ «елвтоя, да овожь сверхъ сего было наше  есть*» Присланныя письма зъ Коша чрезъ Ѳедора Дона, Потемкину «мы мру.
споручилв, между якими онъ съискалъ себѣ весьма пріятное, такъ
что говорилъ намъ : «р я де такое шшвшу отъ себ* въ Котъ, что и
Digitized by Google
лнтрнъ влсильвшт головлтый.                           7
жирвчтуть;» в мы ему сказы»: «въ войеиу вапмагъ не безъ грамотвыкъ, есть сыщется, прочитаютъ.» И хотѣлъ Потемшшъ биться
*>
вб   мшатъ съ нам, да  говорилъ, что «Глоба мшь въ войсм ве
мночагъ его читать, а я да а&шв нооообщалъ разумнымъ людямъ дли
лпбоаытотва.»
Голчватыі, узнанъ, что указъ объ учрежденіи Ааовской губернія
л-м лцѣпреваюй части Новорвсеійсквй губервм в Бахмутскаго
ума уже состоялся 14 «енраля 1775 года, увѣдомилъ о вапъ Коннъ.
Въ аврала Голиватый анаалъ къ копюваму : «Слыхали мы, что пошлются въ иаши земли землемѣры. Еще Потемкину кто то донесъ, будтобъ ваша вельможность обзаводите себѣ модные покой, такіе, какихъ
никогда не бывало тамъ; в весьма богатыми всѣхъ Запорожцевъ ставать, а кольни паче Вашу Вельможность; что въ недавнемъ времени,
продали въ Крымъ овецъ 14000'по 2 рубля за каждую, сіе самъ Потемкинъ вамъ говорилъ...» Послѣднее письмо своеГоловатыйзаключилъ словами : «Теперь, какъ видимъ, остается все наше дало вавола
Божіей да на попеченіи Ея Императорскаго Величества!»(').
Водя, что дала ихъ приняли весьма дурной оборотъ, Головатый
сталъ пріискивать новыя средства для заііщты Запорожья. Онъ вполва сознавалъ, что существованіе Коша невозможно, при тахъ правивъ в вольностяхъ, которыя присвоили соба запорожцы, и пріискивалъ средства, которыя, ограничивая вольность запорожцевъ, сохра, вяли бы существованіе самой сачи и дали возможность новыми слав» мыми двлами затмить былые безпорядки, смуты и самовольства. Такомъ образомъ оиъ напалъ на мысль сдалать преобразованіе въ порядкахъ службы п управленіи Запорожья. Прежде всего предполагалъ
немедленно удалить подъ разными предлогами изъ Овчи, если не
ва всегда, то по-крайней-мара ва долгое время, ненадежныхъ людей,
которые своемъ буйствомъ в своеволіемъ могли бы нарушить общественный порядокъ; этому закону подчинялся всякой, кто бы оиъ ни
былъ — простой ля казакъ, или заслуженный старшина. Посла этого,
объявивъ оставшимся новое устройство, сходное съ тамъ, какое существуетъ въ донскомъ войска, сдавать всѣмъ перепись, положивъ
неизмѣннымъ правиломъ не вписывать вновь никого, подъ строгою
отвѣтственностію какъ всего войска, такъ и въ особенности нарушителя постановленнаго закона, позволить казакамъ вступать въ бракъ,
имѣть и пріобрѣтать собственность; наконецъ одной части войска,
но очереди, отправлять службу, но назначенію правительства, внѣ
Сѣчи, а другой въ тоже время заниматься хозяйствомъ и службою
(*) Нв одво вэъ этвхъ ввсеаъ Гсмоватаго ве вемѣщево у Мятв.
Digitized by LnOOQle
8                           совпмвнммкъ.
Григорій Александровичъ Потемкинъ, будучи вкцо-преаялемтомъ
Военной Коллегія, гдѣ разсматривалось дѣло запорожцевъ, обратжлъ
ввиваніе ва Голо вата го, котораго умъ, находчивость я острый пажѣ
чанія ему понравились; онъ обласкалъ Головатаго, полюбилъ его в
часто говорилъ съ нимъ о судьбѣ Запорожья. Къ вему-то я рѣямыся
Головатый представить проектъ свой. Явясь къ Потемкину «овъ
показалъ еву поименный списокъ, кто и подъ какямъ предлогоаіъ
долженъ быть непремѣнно удаленъ изъ Сѣчи; увѣрялъ» что всѣ ое*
тающіеся старшины я казаки будутъ вѣрны Россія я сами желаютъ
преобразованія.
Князь Потемкинъ» казалось, спокойно слушалъ Головатаго» но потомъ вдругъ прервалъ его: «Право!» в» бросивъ бумагу въ уголъ» сказалъ : «Не можно вамъ оставаться..Вы крѣпко разшалвлвсь я ня въ
какомъ видѣ не можете уже приносить пользы. Вотъ ваши добрыя
н худыя дѣля». Съ этввъ словомъ онъ показалъ Головатому толстую
тетрадь, въ которой исчислены были всѣ хорошія и худыя дѣля Запорожья и размѣщены одни противъ другихъ. «Все было записано
вѣрно» — разсказывалъ Головатый — «ни одно обстоятельство язь
обоихъ дѣйствій не было сокрыто или ослаблено, только хитра писачка що зробивъ? Худыя дѣля Сѣчи написалъ строка отъ строки
пальца ва два и словами величиною съ воробьевъ, а что добраго Сѣчь
сдѣлала, такъ то было писано часто в мелко, словно макомъ усыпано.
Отъ-того-то наши худыя дѣля занимали больше мѣста, нежели добрыя».
Черезъ нѣсколько времени Головатый, ничего не предчувствуя»
пришелъ по обыкновенію къ князю. Потемкинъ, увидѣвъ его, сказалъ:
«Все кончено. Телѳлв доносить (донесеніе о взятіи Сѣчи было писано
Телеліемъ изъ лагеря при ней, отъ 6-го іюня 1775 года), что онъ исполнилъ порученіе. Пропала ваша Сѣчьі» Пораженный втою вѣстью»
не помня себя, Головатый запальчиво возразилъ : «Пропали же нвы,
ваша свѣтлость!» «Чтб ты врешь?» закричалъ Потемкинъ, «и притомъ такъ взглянулъ ва меня», разсказывалъ Головатый, «что я ва
лицѣ его ясно прочелъ мой маршрутъ въ Сибирь, и потому крѣпко
струсилъ. Надобно было поспѣшить смягчить гнѣвъ вельможи, в я,
несмотря на сильную горесть, поразившую меня, скоро нашелся в отвѣчалъ ему: «Вы же, батьку, вписаны у насъ казакомъ; такъ коля
Сѣчь уничтожена, то в ваше казачество кончилось». — «То-то же,
ври да не завирайся!» сердито сказалъ князь.
Вскорѣ послѣ этого происшествія, депутаты были переименованы
въ армейскіе чины и отпущены изъ столицы. Головатый награжденъ
чиномъ поручика.
Digitized by LnOOQle
АНТОНЪ ВАСНЛЬВВНЧЪ ГОЛОВАТЫЙ.                        9
Потуживъ о Запорожье, депутаты выѣхали. Годомгый отправился mcn съ Бѣлымъ. Однажды, находясь въ какомъ-то особенно
дурномъ расположеніи духа  разсуждая о своемъ несчастномъ полоямягім, en думали даже лишить себя жваня. Съ этою цѣлію заря»
доли два пистолета и условилась. чтобы Головатый прочелъ веду жъ
веѣ ежемемо читаемыя молитвы, и когда надо будетъ читать «Ввруав», тонри словахъ: «и жизни будущаго ика» обоимъ врагототеветься, со словомъ же «ампь«, стрѣлять другъ въ друга, а если
ати ие будетъ убитъ иа-повелъ сразу, тотъ долженъ дострѣлить
себя самъ. Стрѣляться рѣшились ва дороги, чтобы ввито не поженилъ.
Произжаи черезъ лисъ, они вышли, выбрали удобное мѣсто, обвались жавъ братья, потомъ простились до сворой встрѣчи въ лучшей
жизни в заняли каждый свое мѣсто. Головатый сталъ читать молитвы. «Читалъ же я»-говорилъ онъ самъ - «совсѣмъ не тамъ, вапъ бывало читывалъ ва влвроси. было, но сколько можно медленнѣе в всякое слово старался выговорить ясно; при окончаніи же каждой молитвы, клалъ по большему земному поклону; уже дошелъ до «Отче
вашъ», все читаю. Пра словѣ «избави насъ отъ лукаваго» вдругъ
вришла мни мысль... Я остановился, опустилъ пистолетъ в, обратясь къ Бѣлому, спрашивалъ :
— А знаешь що, батьку?
- А що? отвѣчалъ грустно Бѣлый.
- Вотъ се мы пострѣляемося?
— А тожь!
— И насъ тутъ найдутъ мертвыхъ?
— Эге!
- И скажутъ : вотъ два дурня, запорожцы, вврво напились мертвецкв в иострѣлялись сами не зная чего. И насъ зароютъ какъ собакъ, в никто ие узнаетъ, зачѣмъ мы пострѣлялвсь,в намъ вебудетъ
п славы, нв честв. ни памяти.
— Такъ що робыти? воскликнулъ Бѣлый, послѣ недолгаго разкышленія.
— Цуръ ёму стрѣлятися, батьку! Поѣдемъ дальше.
- Справды, цуръ ёму 1. Поѣдено, сказалъ Бѣлый и также'онусталъ
вастолетъ.
- Чтб будетъ, то в будетъ; поѣдемоі повторили оба, спрятали
астолеты на мѣстѣ, гдѣ думали лишить себя жвзнв, потомъ бросились
на колѣни, долго молились Богу, чтобы Онъ простилъ нхъ прегрѣшенія, наконецъ встали, радостно обнялись, потянули из» Ъорожиойбахмямм и, переврестввшвсь, отправились въ дорогу.
Digitized by LnOOQle
м                             совѵвмнніапсъ.
Въ *(**)
780 голу Потемкинъ оямъ пріѣхалъ въ край, яаярешимі его
управленію, и, обоерѣвъего, убѣдился,что два асоолвемія давно афед>->
начартавныхъ ввъ плавовъ  для пользы какъ вовороосін, текъ
в всей имперіи необходимо содержать сильвое войско. То Вамо
емка модъ румай звачвтельвую армію, могъ омъ дѣагельвоожрамт
*
обсаврныя граммы вевороссійскаго края отъ вторженія ярьиніецъ      *
турокъ в поликовъ. Запятый этою мыслію, Григорій ▲лоасашромчъ
поспылвлъ скорое воспользоваться предіожевіемъ Голомтаг», нюрый, соединившись съ бывшимъ полковымъ старшиною. Свдадромв.
2мммма> Чавеюю, Бурносом» и др., поднесъ ему адресъ отъанмм
падшей Сочи объ искреннемъ желаніи всѣхъ бывшихъ эапорожцоягьслужить въ войскахъ русской царицы. Хорошо изучавъ бытъ, характеръ в свойства запорожцевъ, овъ умѣлъ взъ всего извлечь пользу
в все направить ко благу Украйны.
. Въ 1763 году крымское ханство покорено Потемкинымъ и повожено.къ стопамъ императрицы Екатерины II; во чтобы удержать за
собою это важное пріобрѣтаніе, надо было подкрѣпятъ и увеличить
прежнее мѣстное войсковымъ, и притомъ такимъ, которое бы хорошо знакомо было съ образомъ военныхъ дѣйствій того края. Понимая это, Потемкинъ 1-го іюля 1763 года отдалъ приказъ:
«Ея Императорскаго Величества Генералъ А вшеоъ, Командующій войсками въ Крыму в Южныхъ губерніяхъ расположенными и
«лотами на Черномъ, Азовскомъ н Каспійскомъ моряхъ Князь Потемкинъ».
«Объявляю чрезъ сіе тѣмъ изъ пребывающихъ въ Азовской губерніи, вь Славянской я Елисаветской провинція жителей, кои въ
бывшемъ войскѣ Запорожскомъ служили, что Полковому старшинѣ и
арміи капитану Головатому (Антову) (*), препоручено отъ меня приглашать изъ нихъ охотниковъ къ служенію въ казачьемъ званіи, подъ
моимъ предводительствомъ. Число сихъ Козаковъ простиратьса будетъ конныхъ до 500 и пѣшихъ въ лодкахъ тожь число, которымъ
опредѣляется довольное жалованіе в пропитаніе. Для сего желающіе
да Явятся въ Херсонъ къ Г. Бригадиру Синельникову (* ’)».
Со всѣхъ сторонъ начали Стекаться вѣрные сѣчевики къ сборному
мѣсту, и въ теченіи трехъ лѣтъ (съ 1783 по 1786 годъ) ихъ собралось
значительное число. Потемкинъ назвалъ ахъ черноморсинмъ казачьимъ войскомъ и взялъ подъ свое особенное покровительство. По званію царскаго намѣставва в гевералъ-антеоо, онъ учредилъ (1786 г.)
(*) Вотъ когда Голоіатый былъ уже капитаномъ, а Кампа писалъ, что оп
награжденъ Чивомъ платана ѵъ 1787 году, при встрѣчѣ Иператрнцм.
(**) Си. Хронологическое Обоэр. Им. Номор. мраа Скымовонме. Ч. 1, лр<
1М и ІЮ.
Digitized by Google
АНТОНЪ ВАСІЫМВНЧЪ ГОЛОВАТЫЙ.                       Н*
вра мбо мочетмый конвой ааъ запорожцевъ, вручавъ команду надъ
ваш Головатому. Черноморцы, служа въ полкахъ своихъ, волучмм
армЯМоте чаны и мъ обыкоомпвымъ сМммъ мупцИрамъ присбедавапа армйсмів отдали, по чему; такъ ореміеръ-майоры и секуидъмаМрм жоламмм но чакаампъ такіе же галуНы, какіе утверждены
бвым даяотміъ чиновъ на ванзолаяъ въ арміи. Во всемъ войоои введена была оврятйость, частота в едвнообрміе въ одежда. Одеждн
чцяважорвквхъ чваевменовъ состояло: азъ широкихъ турецкихъ»
выввароп, суконнаго чеажеиа (обыевовенно краснаго цвѣтя) в верхне* черноока, обложенной по борту золотымъ или серебрянымъ<аур<"
вонъ, съ. отмадомми ванадъ рукавамв; чермсаа у пахотнымъ была
вимвалеваго сума, а у вавалернотовъ — сиваго.
QtMMtM М ЦрШАбу Оотемнвм» государыня рыпалась поовтатъ
«о шйИМначеетво и І января 1787 года мьпхяла изъ Оогербурга
УѣМвЪ, ЧТО она пркближиегся къ Херсоаю, Головаггый, испросивъ
позволеніе у Потемкина, съ частію своей команды, удостоился метра*ЛЯІ Иамератрацу в конвоировалъ Ея Величество къ дорога. Вскорѣ
МММ итого ОНЪ былъ зачисленъ въ штатъ сватмймато а, находясьмро бежъ, всячески старался убѣдить князи къ оонсгваовлевію каэачмеѵм»
«№ будетъ уже ото Сачь* - говорилъ овъ — «но особенное войёЙо йбі Прежнихъ запорожцевъ; она будутъ имѣть свою осѣдлость
а Порядокъ службы, приличный времени в обстоятельствамъ».
Йзѣ черноморцевъ составлены были конные и пѣшіе полка, и
фёбйй* флотилія, Которою командовалъ Головатый, сдѣланный aoâсмшлі суЪию въ Новомъ войскѣ. А кошевымъ атаманомъ, но смерти
Бѣлаго, былъ Набранъ Захаръ Ченега.
«Черноморскіе козакв - говоритъ генералъ Дашковъ въ своей запйбиѣ, - движимые духомъ усердія, во все время теченія войны той
(т. е. турецкой, продолжавшейся съ 1787 по 1791 годъ), въ разлвчйыхъ Дѣйствіяхъ противу непріятеля, многими мужественными подвигами оказали опыты отличной своей храбрости и соревнованія ва
пользу службы», во время очаковской осады, Григорій АлевсавдровЙЧѢ Потемкинъ, жалуясь на турокъ,что они наносятъ сильный вредъ
ЙабіЪмЪ Войскамъ изъ укрѣпленія Березань, обратился къ Антону
Васильевичу в сказалъ :
— Головатый I какъ бы взять Березань t
.- Возцемо, ваша свѣтлость! А чм будешь крестъ за те? произнесъ
Головатый улыбаясь.
* Будитъ, будетъ; только возьми, отвѣчалъ князь.
— Чуемо, ваша свѣтлость! смякъ» ГмоМТЫймѵікмгойаѵ выиАгы
Digitized by LnOOQle
12                           совтвмвнмкъ.
Свѣтлѣйшій самъ донесъ объ атомъ дѣлѣ Имперятрицѣ влодующамъ образомъ :
«Капитанъ Оашв (4 ноября 1788 года), съ кораблями и Фрегатами
отплылъ я по показанію плѣнныхъ, повялъ къ Царьграду. Во храма
пребыванія его предъ Очаковскимъ берегомъ, дерни рогаты, явебея»
в всѣ мелкія суда, составлявшія переднюю его линію, блинь острова
Березанн, привелъ на ономъ крѣпость въ оборонительное состояніе о
старался сдѣлать вевооможнымъ всходъ на берегъ сего иенрпстувмаго
острова, построивъ батареи въ самомъ тоагъ мѣстѣ, гдѣ г» острову
приставать можно было, а для защищенія кревости оставимъ отъ
него довольные гарнизонъ. По удаленіи «мота Туряцваго, плавая ।
командующій, препоручивъ войску варныхъ Козаковъ Черамаоровивъ
поискъ ва сеИ островъ, приказалъ войсковому нхъ судьѣ Подполковнику Головатому (Антону), иттн туда со всѣми споимъ «гитами и.
стараться взойти на берегъ, разбить непріятеля и овладѣть кривостью».
«Предпріятіе сіе предъ лицемъ всей арміи ироязведено въ дѣйство
съ совершеннымъ успѣхомъ. 7-го ноября поутру, конави приближаясь
къ острову, выдержали съ твердостью и мужествомъ сильной огонь
непріятельской, потомъ сдѣлавъ залпъ изъ пушекъ в ружей, вскочили
въ воду и вспалзывая на берегъ, бросились съ такимъ стремленіемъ,
что прогнали непріятеля, отняли у него батареи и преслѣдовали до
самой крѣпости, гдѣ встрѣчены были картечами; въ семъ случаѣ, по»
воротили они противу крѣпости орудія съ набережной батареи и съ
своихъ лодокъ взятыя. Жестокая канонада ихъ, движеніе сдѣланное
отъ «лота, по данному сигналу, нѣсколькими Фрегатами и отправленіе къ острову лодокъ канонирскихъ съ Бригадиромъ Рнбасомъ, заставили непріятеля умолкнуть и просить пощады (*)».              Крѣпость н
островъ Березавь взяты; казаки ва штурмѣ потеряли одного полно      *
ваго старшину, четырехъ куренныхъ атамановъ в 24-хъ казаковъ.
Объ этомъ дѣлѣ Квитка пишетъ, что Головатый по выходѣ отъ
князя : «Немедленно послалъ развѣдать о положеніи Березанн и узналъ, когда большая часть гарнизона вышла изъ Березанн для собранія камыша : Головатый поспѣшилъ съ Флотиліею своею, престалъ спокойно къ берегу, безъ всякаго шума высадилъ отрядъ н
безъ дальняго сопротивленія завладѣлъ укрѣпленіемъ. Отпустивъ суда свои, переодѣлъ своихъ Турками и поставилъ изъ нихъ караулы.
Гарнизонъ возвратился и, не предполагая ничего, безпечно входилъ
алыми частями въ укрѣпленіе. Головатый забиралъ ихъ по частямъ
(*) Си. Собраніе разныхъ выуч. отъ Глапосомадуклцххъ ариінмм' и. ♦лотомъ
ва Дни лояеаоній. СяА Ч. L въ 4-» д. л.
Digitized by LnOOQle
АНТОНЪ ВАСНЛЬВВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ.                     13
м, управмиянеь амтъ должно, съ ключами укрѣпленія снѣййілъ къ
Омтемнину».
Овладѣть Бврозанью, Головатый явился къ Потемкину. Подхода
къ Мему, онъ запилъ: «Кресту твоему покланяемся, владыко!» и
мйадъ на тамъ, жмиошгатвсь н моложавъ въ ногамъ анаэа ключа
отъ кра поста, снова имѣлъ ту же церковную пѣснь.
«Оолучмию, получишь», перебилъ его Потемкинъ а налилъ на
вито оряеоъ св. Георгія 4-й степени.
Въ 1780 году, по ввитіи Хаджвбенскаго зімка (нынѣшней Одесаы), вице-адмиралъ де-Рвбасъ,.описывая дѣйствія черноморцевъ, въ
особенности отзьюался о подвигахъ войскового судьв Головатаго:
«во все продолженіе сей акепедаціи - писалъ онъ — въ доставленіи снарядовъ в провіанта, и во многихъ другихъ нужныхъ случаяхъ, великое имлъ я пособіе отъ войековаго судьи Головатаго».
Антовъ Васильевичъ своимъ умомъ, жаркою любовью къ родижв
в храбростью увелъ пріобрѣсти полную любовь а уваженіе великаго
гетмана всѣхъ иррегулярныхъ войскъ въ Россіи /атотъ титулъ кяяаь
Потемкинъ получалъ 10 Февраля 1790 гола), который произвелъ его
въ полковники армія, сдавалъ кавалеромъ орденовъ св. Георгія 4-ой
сгеаем псв. Владиміра 3-ей степени. До самой смерти Григорія Аляквандремча (5 октября 1791 года), Головатый постоянно пользовалсж ого расположеніемъ.
Рааакюываютъ, что одинъ ивъ черноморцевъ, имѣвшій чинъ армейскаго секукдъ-майора, сдѣлалъ какой-то проступокъ; объ атомъ
узналъ амтдайоііі, тотчасъ жо призвалъ къ себи Головатаго я скамялъ ему : «Головатый! пожури его по своему, чтобы впередъ атмо
же далелъ». — Чуемо, найяснійшій гетьмаве! отвѣчалъ Головатый я
m другой день явился съ рапортомъ къ Потемкину; «Исполнили, ваяю свѣтлость». — Что исполнила? спросилъ его Потемкинъ. «Пожурили майора но своему, какъ ваша свѣтлость указали». — Какъ же вы
.его пожурили, разскажи мнѣ? сказалъ князь. «А якъ пожурили?просто, найясшйспгій гетьмаво I Положвлц, та кіимв такъ ушкварплн, що
насилу всталъ...» — Какъ? маіора?... закричалъ Григорій Алек«амдровичъ : — какъ вы могла? «Правда-таки, що насилу смогли, насилу въ-четырехъ повалили : не давался; олначе справились. А щр
майоръ? не майорство, а онъ виноватъ. Майорство при немъ и осталась. Вы примазывали-его пожурить; вотъ онъ теперь долго будетъ
журитися, «я увѣренъ, что за прежнія шалости никогда уже не примется».
Цѣня усердіе в вѣрность черноморскаго войска, Потемкинъ щедро награждалъ отличавшихся и чрезъ Головатаго обѣщалъ, что по
окончаніи турецкой войны черноморцы получатъ во владѣніе ТаDigitized by LnOOQle
Г4                        СОВВвМЕЯЯВЖЪ.
мазь. Но уиеръ свѣтмВгиіВ  еъ ммъ умерла «м «ммды мерю*
морцевъ. Миръ съ Турціею заключенъ, а о поселеаіа чарошщмііОТ
а Тамаан     было а моалм. Одни только валобрыяСлухн новаыясь
между мамками : говорила, чіе азъ аввъ хотятъ «брмпміъ кепи*
лкмшые «юяжв, моторы» по очереди будутъ еолорювтъ «мь за «убм*
скоіі линіи. Казаяя, встревояюаные этого атмо мялзою я «р ятя
нреагпхъ яожрмвятелеі вря Даорв, котяры» бы сваямъ ходатайствомъ предъ Императрицею облегчала учесть черяомораяаг»,
рыавлаеь прямо обратвгьм жъ правительству, я абъясармь. ему
емя положеніе, просить объ всволаевіа обежавія аямя Ортям*
явка. Просьба черноморскаго войска была привата бладоежмямо я
вегъ поаммво было прислать во Двору дмутятмъ дм объммгоаія
якъ яуждъ. Это было ѵъ концѣ 1791 гола.
Въ депутаты единогласно былъ набравъ Голомтый, яамопм еъ
«реперъ-майоромъ Высочи цы въ, смундъ-найороагъ іОсбанюю-(') а
пятью чераоморцамв. Во ною дорогу Головатый былъ велчаарвъ,
труегалъ о товарвшажъ я обдумывалъ, жавъ ему ваяться ва двае, въ
чюму ярмбосауть ера Дворѣ и кого оросятъ о понмѵа.
Пріѣхавъ въ Петербургъ, онъ явился жъаому вомовамммрмеваъ
гижораНгверъ арвлетавлави ахъИмнератрмцѣ. «Ваимыми-* говорятъ
Кмтм - была въ велажоагъ затрудненіи, какъ, пре воемъ бмодж-модашваго двора, представать Государынь «дикачъ людей» еяраааяаго
Мда по необыаяовееяоб одеждъ вкъ, «ъ аыбрнтьгамі гаммами. Вего«врещихъ по человѣчески, а какъ будто мычагмвиъ, имааояіииъ одни
алопг короткіе, вмому ие омятнью, по-вядвмеаау емяамаижяжъ
яюдекую ротъ, и о та ну-что отвочакггъ ва мв делаеаые виъмаросы;
ко что мечетъ ахъ отняты : «та ян», «эдем. «а гажь» — 'ншу ан-Яъ
Маемъ лежсаконѣ ве монгво было вабдта азъдсяеева. Взглядъ же имъ
— упаеи БожеІ взглядъ не человьчесжмі; аки вовсе ие глядитъ меммрмцаго съ нимъ, или если уже и взглянетъ, тмъ словно вареаліобдмтъ. Дикость, грубость, вевожество, готоаамть къ роціательаоМ
'дермста очеаь ново ввображается въ глазахъ чераоморцан.
Въ тмвап>-вадя доаладчаки разресавымла черномярвявъ Имвяратрмцы ао, веенотря вавто, Еваторялш Ввдавад мрввазала врмяіе*
вить ажъ оебо въ первое восжресеаье, на аыжод» пмло цержаяъ
Придворные, * жоторыхъ была молонгена обмаимостъ ермввю*
явтъ девугатоаъ, не звала, чтб демть еъ зама, в уоотреблялн ам
уирлія, чтобы ааучвть нота гяааваго оредставатмя червенорюмъ,
жажъ ену покловжться Государьгво, жажъ поцѣловать ея руну, вела
Г) ЮсЛмм Ліыъ рамнь тур***1* °а* «ыолѣгагмп, «кі«г«Лель * нлЯвь я
МТумль»» веъ»ом»р<жое «Ыско.
Digitized by Google
АПТОНЪ ВАеиЛМЯЙЧЪ головлтый.                      1Б
Имаярагрпцвудооггев'гъ егоніяймвметм, и вокоиецъ бееермтанмо
ваердадаену, чтобы оаъ говорилъ только  томъ, о чемъ будетъ
оароаингь Ка елвчеспоиъ*> Чуояю! отчалъ вмъ Головатый, онуотавъ глаза въ амма».
— Паевая Говудвраям соовваватъ свроеать вмъ» чонъ, какъ
вы будеое штаммъ Î : сирашмали en» настлмам.
- Ам» въуЦмме, отоПчалъ оаъ уліібаавь.
Наступало воскресенье; въ нріемной зрла дворца уже съѣхллм
амъдаоръ, вонь диялоамгтпчѳекій.корпусъ, ма ивннстры авенералешмш<е.съ>ммрнѣаіааъ оаииали выхода ИиператрацЫ явь церам.
Ааругъ паяетъ въ яму депутаты чераомрмаго воропа. Впереди
асанъ-Гмввоттъйі, вмлый въ моевонъ чеямом, обмятая а полива
ааявава івлунамн, въ бѣлой, съ иавапутым навадъ рукаомм, черансав. въшнровикъ шальварахъ н кривыхъ съ выеокани падвовмма лапегекъ. Обвашеввый орденами, закручивая сеоа дланные усы,
оаъ сурово окваужъ главами аса собраніе и спокойно сталъ аа уваааааве ему моете; става номѣсталась сзади ого.
Въ одно мгновеніе глаза всѣхъ обратилнов на черноморцевъ, все
ватморало, «в въ ату торжѳсгвмшуш минуту» «- равсжаэымлъ Головатый — '«вогла ояъ готовился предстать Великой в отъ неа усла»опм раненіе судьбы войска своего, сокрушался сердцемъ, что ара
чаномъ двора россійской Императрицы слышалъ русскихъ млавявшъ, говорящихъ ее съ емстравцави, но мемду собою, русскій съ
русскимъ, на «роацуоскомъ іъи* I 
Абадм вомчиласе, въ залъ водворялась ташааа, Государыня велачѳствеиао ястумива въ залу в, зашатавъ червоморцмъ, медлмао,
ашероиимо улыбкою, ярибляналась къ вамъ. Увядавъ Императрнцу, Голбватый «ажъ-будто перероіднлсн, глаза эабластадв родосгім,
лицо оживилось; онъ оокдовыоя Велаиой а громко, ясно, на чветоруосяемъ яэыяѣ, сталъ говорить:
«Амавгуствйаіан Монархиня, всенплмтпвайаіаа Гмударывді
Жинмимиелмнымъ державнаго велавія Твоего словомъ, изъ аедыадг
авто бытія аердрмыеавый. варный черноморскій ношъ пріемлетъ яы*
«млеравояевю аазмеп благодарный гласъ свай а куано мглаголатв
амтяйнимву велачеству Твоему глубочайшую преданность сердецъ
имъ» йріммв овую какъ дань, довлѣющую Тебѣ, премудрая Менеркмпа! ІІрйма... в умвамщвмъ на сѣвѣ крылу твоего, пробуда арабѣ'
нате маренъ и рмомяіе... Та й пни!»
Аса нрасуготповаашіе ль омѣ была сморщенно иораяиоы гамю
умною рачыо Гомомваго. «Не когда я вачямалъ говорить» раэскаэыиалъов» «но, ара первомъ звука моемъ, я увидалъ яево — ао»
тому-что въ нту рѣшительную, страшную, рокмую для аайека аа*
Digitized by LrOOQle
16                        совмившнпге.
ныго минуту  смотрѣлъ м Государыню прями  замѣчалъ миішее движеніе ея, — то увядалъ, что улыбка съ лица ея мочима  замѣнилась кажимъ-то изумленіемъ, смѣшаннымъ-съ строгость»  дамы
вэьмжательяостью, во *, начавъ говорить, должоаъ былъ аончять
(А що уже та напычн — смѣясь сказалъ Галааатый - шо маня учили, вярно, когда услышали меня заговорившаго, во могли отъ испуга оставаться въ залѣ, а побя&алн домой). Вайная же словамъ моимъ,
ммням наша скоро восприняла свой взоръ в улыбку, съ оиоячаніаиъ
рачн, удостомракмцую меня въ снисхожденіи, благомолеяжа и миля
еги. Занятно было, что та й годи, прояенесевяое ивою отличвьпгь
отъ русской рочи тономъ в голосомъ, поразило ее в вынудило едва
занятную усмешку. По окончаніи речи, Государыня благоволила но-,
дать мве руку. Тутъ уже я, ве пожня ни о какомъ првлнчін, паль ма
валена, лобызалъ троекратно руку Церяцы и отъ избытка чувствъ,
ведя лучъ иалѳжлы, разрушающій воя бедстаія войска нашего, аалался слезами... Государыня постояла еще передо ивою два, три мгновенія и, осчастлививъ меня царскою, благоаолвтелыюю улыйааав,
изволила пройти въ свои комнаты».
«Господи! какъ все перепейвлясь! * — прибавилъ Годо витый — 
«первѣйшія особы бросались ко мая съ поздравленіями, врнватствіями, руки мня жмутъ, просятъ знакомства, хвалятъ рячь, просятъ
изъясненія словъ та й годи. Были я такіе, полагая, что я какъ попугай вытвердилъ данныя пня слова, ироговорплъ, не понимая въ
нихъ ни силы, ни смысла, и даже «пемму по челояячв», и, чтобы
увѣриться въ этомъ, заводили со мною разговоръ, рааснраяивали о
семъ и о томъ и, кажется, удивлялись, слыша мои сужденія».
Императрица, милостиво выслушавъ привѣтствіе Головатаго, пр»>
казала ему объявить, чтобы оиъ немедленно подалъ князю О. А. Зубову записку о нуждахъ черноморцевъ.
Записка о дѣля черноморскаго войска была составлена превосходно. Въ ней исчислены были все подвиги черноморцевъ во время турецкой кампаніи; ясно показана польза, которую можетъ приносить
это войско, если будетъ поселено иа Тамани, а прекрасно изображалось ихъ несчастное положеніе. Эта запаска напасава въ двухъ экземплярахъ я въ тотъ же день подана князю Зубову, я иредсѣдатвльствовавшему въ Военной Коллегія грану Н. И. Салтыкову. Опа обѣщала
скоро составить докладъ объ этомъ дѣля я поднести Императрица*.
Между томъ весь дворъ a знатнѣйшія лица того временя старались познакомиться съ Головатымъ, приглашали его на обады, дѣлали нарочно для него вечера, съ жадностію слушали его разсказы о
Сѣчи, о вравахъ и обычаяхъ черноморцевъ и вся дивились его уму,
находчивости, ловкости и оригинальности въ сужденіяхъ и обраніеDigitizec. LrOOQle
АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ.                     17
іа. Онъ ко всѣмъ пріѣзжалъ еъ своею бандурою и, по просьба хомеп, еъ веселымъ лнцомъ начмедъ играть на ней, припѣвая разгульныя пѣсни запорожцевъ; но потомъ его лицо мгновенно принажало грустный видъ, онъ заставалъ заунывную пѣсню, н у всѣхъ слутющнкъ невольно сжималось отъ тоски сердце.
Головатый везла являлся уже ве прежнимъ дикаремъ, «но когда
овалъ въ кругъ придворныхъ, а притонъ, иная ва рукахъ важное
дѣло», — говорилъ Головатый - долженъ былъ еще ввить въ помощь
волчій ротъ а лисій хвостъ».
Вскорѣ онъ былъ представленъ Ихъ Высочествамъ Александру
Павловичу и Константину Павловичу.
Депутаты была приглашаемы ва аса царскіе выходы, придворные белы, и ве проходвло ни одного, чтобы Императрица не обратила вниманія на Головатаго в не удостоила его своего милостиваго
слова.
Однажды, ва бала, Императрица замѣтила, что Головатый съ
особеннымъ удовольствіемъ смотритъ на великихъ князей и, тотчасъ
яш приказавъ возить его къ себя, спросила : «чтб онъ находитъ во
внукахъ Ея. смотря на внхъ такъ пристально?»
— Любуюсь, Ваше Императорское Величество, отвѣчалъ Головатый : — Александръ такъ в ввдво, что глядитъ ва всѣхъ и вщетъ,
кого бы счастливымъ сдѣлать; а Ковставтивъ... оі тотъ уже заранѣе
задкЭмвоетв Ъумку на ЦарьграЪч.
Государыня милостиво улыбнулась на это.
Его Высочество Константинъ Павловичъ часто шутилъ съ Головатымъ : танцуя польскій пли ндя мимо его, онъ показывалъ видъ,
будто закручиваетъ усы или завертываетъ за ухо чупрвну, и разъ,
подходя къ нему, спросилъ: «отчего это черноморцы чуприну свою
завертываютъ непремѣнно за лѣвое ухо?»
- Вой эмки достоинствъ и отличій, Ваше Высочество, сабля,
нага, ордена а другіе носятся съ лѣваго бока, то н чупрвва, какъ
знакъ удалого а храбраго казака, должна быть обращена также къ
лѣвой сторонѣ.
Говоря съ придворными о великолѣпіи царскихъ залъ, онъ сказалъ; «Что же должно быть тамъ, гдѣ она сама, мата ваша пребываетъ„когда здѣсь, куда она’къ вамъ ннскодвтъ, да такъ хорошо, каково же тамъ? - Ужь вѣрно какъ ва вебесахъ I» Это замѣчавіе доведено было ди свѣдѣнія Императрицы. Она приказала показать Головитому эрмптажъ, кунсткамеру и вообще все замѣчательное въ столицѣ; а весною, когда дворъ переѣхалъ въ Царское Село, Головатый
допущенъ былъ въ собственныя комнаты Императрицы. Осматривая
ихъ, онъ сказалъ сопровождавшимъ его чиновникамъ, что еще прежТ. X. Отд. и.                                               х
Digitized by LnOOQle
18                         СОВРВМВМШП.
де воображеніе рисоммо аму»тп кемааты въ тамемъ тбранств* а велаковыми, что настоящее цкъ украшеніе ммтеі для «его цвеым
скромнымъ... Но, примолвилъ «нъ : «правда, правда, Она премудрм
и ве занимается блескомъ». Когда веш его въкабаоетъ Ея Величества и показали ва чернвлвцу в веро, которыя лежали на стоя*, сѵю
«на писала, то Головатый, мп еебя, схватилъ это мро а, бросаясь
ва колѣни, восклшвуаъ: «вто перо ея?... Этимъперомъпинаетъ матя
нагая мудрыя узаконенія, милости в*рноподдашплмъ, вару врагамъ,самое то перо?...я о потомъ, благоговѣйно поцаломвъ его, полоши іъ
ва маете.
Дѣло черноморцевъ подвигалась весьма медлевво.. Междутъпъ
дороговизна содержанія въ столицѣ большой міъі, бавпреопвавые
разъѣзды въ Царское Село, куда переѣхали вмѣстѣ оъ лавромъ то
вельможи, въ чьихъ рукахъ находилось дало Головатаго, пстоимми
совершенно его кошелекъ. Пріискивая средства, какъ бы помочьбвм
своей, омъ сложилъ пѣсню, въ которой краснорѣчиво высказалъ евое
состояніе. Положивъ ее ва голосъ, овъ пріѣхалъ къ одному ввъ
придворныхъ и, видя, «что здѣсь было такіе люди,» какъ рамцавЫ'
валъ потомъ самъ Головатый, «которые въ тогъ же день донесутъ
Государынѣ о всемъ тутъ провсходивтежъ. я рѣшился воепольооиаться удобнымъ случаенъ и послѣ обьда, взявъ по обыкновенію сваю
бандуру, запѣлъ .
«Ой Боже жь нашъ, Боже милостивый!
Вродились ми въ свити несчастливи!
Служили вврно у поли и на мори,.
Та оомлиса убога, боси и гола.
Дали намъ земли отъ Днѣстра до Бугу,
Граныцц намъ по бендерску дорогу.
Днистровый, Днипровый, обы-два Лиманы,
Въ нихъ добуваты, справляты й жупаны.
Прежнюю взяли, та й сю отнимаютъ,
А намъ дати Тамань обѣщаютъ.
Мы бъ туды пишли, а бы-бь намъ сказали,
Щобъ не загубить та казацкой славы.
Ой, встань, батьку, великій гетьманс,
Милостивый нашъ вельможный нане!
То встань, Грицьку, промовъ за насъ слово :
Проси у Царыци; — буде все готово.
Дастъ грамоту на вѣчность намъ житы,
Мы ій будемо вирнійше служить»!
Слезы ручьемъ текли по щекамъ Головатаго в«врема веей п«сни,
а повторяя вовававіе къ Потемкину, онъ не могъ уже его окончить,
отбросилъ бандуру в, громко зарыдавъ, унялъ на дававъ.
Digitized by Google
АНТОНЪ ВАСИЛИВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ.                             19
Во
*    бывшіе на обм» обступили Голматаго в просила ебъмямть
систъ мсип. Обънсняя его, онъ подроби» рааемзалъ  соммъ положевм, прибавивъ : «теперь же, суля по іоду лвлп, долшновывяиуть ивъ головъ» веппую мыс *       «обеапечевтп нашемъ. Двл      *    ллмтся;
мы прожнинѳавъ для того, чтобы увлшшать отпавъ... Кань NM не
омлмввать вотерю нашего гетмана...»
Головатый вполнѣ достигъ своей шли. Государыня уавал» объ
этомъ вроосіпествів, спросила о доло чарвоморцвмъ в г ияывнвъ
свое пеудевольстме м медленный воцгь его, яряжааала теѵчшиь же
приступать яъ осомчстелввоау равемвтрѣвіка. Доло проняло остеомъ
другой оборотъ, такъ-что ЗО-го імая 1799-го года Сенегъ получилъ
Выеачабмнй упавъ*      въ веѵоромъ говорилось, что; аВміску камча».
дву чармміорсмоіау, собранному покойнымъ гевералъннвдьдмараввлшгь «внаемъ Потемкинымъ-Таврнчеснпмгхтъ вирныхъ вамяооъ
бымпеб Запорожской Сочи, дана яшлованнао Грамота на островъ Фанагорію въ Таврической области, еввемяв угодьями, и аемлямм, между
Кубанью в Азовскимъ моремъ лешашвмп, вт. д. (‘)ж. Въ грамотъ,
данной Имнаратрацею черноморцамъ, было сиамвс, что, восударымя
анручаегъ ахъ вѣрности в храбрости страму кубанской линія, предоставляетъ кошевому начальству внутренній судъ и расправу въ
войско, а казанамъ право торговли, рыбные промыслы, свободную
винную продажу н пр. (*.      Указомъ же отъ І-го іюля ( 1792 г.) орвкававо выдавать всякому изъ черноморцевъ, анемеЪлент перехеляюѵцвму
,
»
*            чеялылл пособіе (а).
Уала въ, что лило окончилось въ ахъ пользу, Головатый усооровлея. Онъ уже налоя лея скоро получить дозволеніе охать жавадъ.
Между томъ время летало, а объ отправленіи депутатовъ изъ столпцы не было и слуху. Наконецъ наступилъ вечеръ 10-го числа; левъ
былъ субботній; Головатый поздно легъ спать в на зеро пробужденъ былъ выстрѣлами ивъ крѣпости Проснувшись, онъ всталъ съ
востада в закричалъ: «А говъ, хлопцв, вставайте! ставвыо молитися
Богу, чн не пошлетъ намъ своей милости I» Хлоацы встали, помолюлисъ Богу, побожалп ва улицу узнать е причина пальбы н скоро
пемратнлпсь врача : «Ольга Пажювна I Ольга Цажловна! съ чинъ н
васъ, батьку, поздравляемо...»
Разузнавъ, что Богъ даровалъ 11 го іюля, въ 3-мъ часу утра, (♦)
р) Св. Хряа. Обов. Не». Воя. Край Свалыовокаго втр. 21#.
(*) Си. Ист. Новоб Сѣчи. Взд. I. стр. 302. Вотъ когда дана была черноморцамъ Высочаішая грамота на переселеніе, а Квитка говоритъ, что указъ о переселеніи данъ послѣ 11-го іюля.
(*) См. Хроя. Обяж К«т. Но». Кры Сяыьвемваго стр. ВІв. Глася ИІ.
(*) См. Сяб. Миомеопі а» 1792 г. Л? М и Мѣоацеааовъ за 1793 гель.
Digitized by LnOOQle
2Р                         СОВРЕМЕННИКЪ.
новую радость царскому дому, Головатый сказалъ: «Помолимся же
Богу за маленьку царевну; нехай роете здорова, на утиху бабушки и
родителямъ, а намъ на новё счастье*). Потомъ помолившись за новорожденную, онъ оборотился къ одному изъ своихъ хлопцевъ и сказалъ: «Бижитъ якъ можно швыдче в яки перши попадете дрожки,
сюда ихъ; побижимо на всю ничь въ Царское Село. А вы, хлопца,
одягайтесь, будемо во дворца».
Вскорѣ извощики были приведены, и Головатый съ своими черноморцами поскакалъ въ Царское Село. Не доѣзжая нѣсколько верстъ,
овъ сошелъ съ дрожекъ, отпустилъ ихъ обратно въ Петербургъ, а
самъ, одѣтый въ парадную Форму, легъ подъ деревомъ близь самой
дороги со всею свитою. Поутру всѣ вельможи въ богатѣйшихъ экипажахъ стрѣлой неслись по царско-сельской дорогѣ принести поздравленіе Великой, и видя Головатаго въ такомъ положеніи, останавливались, смотрѣли на него съ изумленіемъ; многіе даже спрашивали :
«зачѣмъ онъ въ полной Формѣ лежитъ ва дорогѣ?» Головатый спокойно отвѣчалъ : «А какъ же? Богъ послалъ всеобщую радость, и мы
спѣшимъ въ Царское Село принести и свои поздравленія».
- На чемъ же вы спѣшите? Гдѣ ваши экипажи? удивляясь говорили любопытные.
— А за что бы я нанялъ ихъ, когда мнѣ съ хлопцами скоро не за
что и харчеваться будетъ.
— Такъ вы это пѣшкомъ.
— Овый на колествицахъ, овый на ковяіъ, а мы пехтурою, туда
же за добрыми людьми, чтобы исполнить долгъ свой. Рада бы мама
за пана, такъ панъ не беретъ, - такъ и мы : рады бы поѣхать, такъ
не на что подводъ нанять. И потомъ, какъ бы не зная, что дѣло черноморцевъ кончилось въ ихъ пользу, прибавилъ: «Какъ ни кончится
дѣло наше, мы и тогда, не имѣвши чѣмъ выѣхать, взваливши торбы
на плечи, также почимчикуемъ дома, какъ теперь сюда...»
Встрѣча съ Головатымъ надѣлала много шуму при дворѣ. Всѣ заговорили вслухъ о крайности, въ которой находились черноморцы, и
кто-то довелъ объ этомъ до свѣдѣнія императрицы.
Вскорѣ показался на улицѣ Головатый.Овъ шелъ ко дворцу, едва
передвигая ноги отъ изнеможенія и усталости и, взойдя въ залу съ
безпокойствомъ, спрашивалъ у придворныхъ: «не опоздалъ ли?»,
приговаривая : «сторона не близкая, Петербургъ отъ Царскаго Села;
а дрожекъ нанять не могли, прожилися совсѣмъ.» При концѣ аудіенціи князь Зубовъ подошелъ къ Головатому и сказалъ, чтобы онъ
пришелъ къ нему завтра.
Головатый явился. Князь, поздравивъ его съ царскою милостію,
объявилъ, что въ воскресенье 18-го числа, въ день крещенія высокоDigitized by Google
АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ.                          21
рожденной, они будутъ представлены Императрицѣ : «для принесенія Ея Императорскому Величеству всеподданнѣйшей благодарности
за Высочайшія милости, изліянныя на войско черноморское составленіемъ оваго въ общество гражданское я пожалованіемъ ему изо *
больныхъ земель на островѣ Тамани, съ знатною суммою денегъ на
переселеніе онаго».
Съ радостнымъ лнцомъ возвратился Головатый къ своимъ и передалъ имъ слова князя Зубова.
Какъ нетерпѣливо ожидали депутаты того воскресенья, послѣ
котораго они уже могли свободно летѣть къ своимъ собратьямъчерноморцамъ в подѣлиться съ ними давно желанною радостью. Наконецъ давно жданный день насталъ. Депутаты приготовились, явились во дворецъ и были введены въ залу. Ожидая выхода Императрицы, Головатый обдумывалъ рѣчь, которою хотѣлъ выразить свою
вѣрноподданническую благодарность предъ лицомъ Великой, и когда
Императрица, выйдя въ залу, подошла къ черноморцамъ, Головатый
выступилъ и съ благоговѣніемъ произнесъ :
«Всеавгустѣйшая Монархиня! мы къ тебѣ прибѣгли, къ тебѣ Монархиня правовѣрная Ты насъ приняла, яко матерь. Тамань, даръ
благословенія твоего о насъ, будетъ вѣчнымъ для обитающихъ въ
немъ залогомъ милостей твоихъ. Мы воздвигнемъ грады, заселимъ
селы и сохранимъ безопасность предѣловъ. Наша преданность и усердіе къ тебѣ Монархиня, и любовь къ отечеству пребудутъ вѣчны! а
сему свидѣтель Всемогущій Богъ!»
Ея Императорское Величество удостоила Высочайшаго благоволенія слова его, допустила къ рукѣ и пожаловала ему золотую шпагу,
а войску большой хлѣбъ, ва которомъ оттиснуты были слова : Царское Село, — серебряную, вызолоченную соловку, съ двуглавымъ орломъ ва верху, все это было положево на золотое блюдо (на солонкѣ
и блюдѣ означено было время и причина дарованія ихъ черноморцамъ) и вручено Головатому. Сверхъ того, сыновей Головатаго :
старшаго - Александра, 16 лѣтъ, произвели въ поручики, меньшого — 
Аеанасія, зачислилв въ кадетскій корпусъ; полковнику Высочину дали орденъ св. Владиміра 4-й степени, а всѣмъ чиновникамъ, которыхъ представилъ Антонъ Васильевичъ, слѣдующіе чины.
Принявъ Высочайшую грамоту, въ богатомъ ковчегѣ, хлѣбъ-соль,
иммена для войска, литавры, печать съ новымъ изображеніемъ в
надписью: «Е. И. В. печать Коша войска вѣрныхъ Козаковъ Черноморсквхъ» (*), - саблю, украшенную драгоцѣнными каменьями, въ на(*; Си. Спбург. Вѣдой. за 1792 г.    58. Эта рѣчь Головатаго совершенно
опущева у Квитки.
(*) Си. Ист. Нов. Сѣчи Скалькоіскаго вад. I, ст. 369.
Digitized by LnOOQlC
22                          оаврвмкшпкъ.
граду кошевому атаямну; наконецъ, получивъ огъгр*оа Салтъяюеа
патентъ асамъ вновь нрразведеннымъ, Головатый со всею сжатою
выахалъ азъ Петербурга.
На дорога Головатый составилъ церемоніалъ: встрѣча леиуте*
тмі, принятія царскихъ милостей,  сложилъ на этотъ торжества»*
выв случай пѣсню, которую вмѣстѣ съ церомовіяловъ послвлъ, съ
однимъ азъ овсахъ чнаеоняковъ, къ кошевому.
Прибывъ къ рѣкѣ Бугу, Головатый отправилъ ганца къ кошово»
му въ извѣстіемъ о себѣ; кошевой отрядилъ 500 конный полкъ, съ
яолвоиаваомъ, старшинами а мачкомъ для встрѣчи депутатовъ; комвой встрѣтилъ ихъ въ 30 верстахъ отъ Слободвеи, въ урочищѣ Ку»
чурганм, а провожалъ до селенія кошевого, гдѣ 15 августа въ 7 часовъ
утра войско собралось а построилось, по обѣимъ сторонамъ улицы,
во которой должны было итти депутаты, въ двѣ лавы (линіи); пра»
вый олангъ икъ вымаалса далеко м селеніе кошевого, а лѣвымъ оиѣ
вримыколя къ войсковой церкви, близь которой устроено было вой*
вышенное мѣсто, покрытое турецкими коврами; на нихъ стоилъ но»
крытый парчею столъ, на которомъ предназначено было положить
царскіе дары. По лѣвую сторону возвышенія стояли полукружіемъ
старшины съ булавами, знаменами н значками; по правую — духовенство въ облаченіе, а вокругъ - множество зрителей. На возвышеніи
стали кошевой в войсковой онсарь. Коль скоро Головатый првбли*
вился къ лавамъ, сдѣлано было 3 пушечныхъ выстрѣла, н тогда но»
шевой отрядилъ отъ себя нѣсколькихъ старшинъ, для встрѣчи лену*
теговъ, съ хлѣбомъ и съ солью. Головатый, принявъ хлѣбъ и воль я
поблагодаривъ старшинъ, двинулся между лавами къ кошемму въ
слѣдующемъ порядкѣ: впереди 4 штабъ-оовцера несли на блюдѣ монаршій хлѣбъ, покрытый матеріею; за мима овъ самъ несъ на ножа*
лованномъ блюди солонку и грамоты; съ нимъ несли малолѣтнія дѣти
его - Лоовасій — письмо къ кошевому (*), а Юрій всемалоставайше во»
жалованную ему, осыпанную каменьями, сабдю. Какъ скоро депута*
ты встувили въ строй, началась пальба нзъ пушекъ в ружей а яро»
должалась до тѣхъ поръ, пока прпблнзнлвеь къ ношеному. Посла
краткаго привѣтствія, Головатый отдалъ по порядку ясѣ Выои'мйіпіе
дары в препоясалъ кошевого саблею. Кошевой, поцаловавъ хлѣбъ, во»
дожалъ его на стелъ, а грамоты отдалъ войсковому писарю, который
прочелъ ихъ вслухъ предъ войсномъ и возвратилъ кошевому. Посла
этого повдрввагь войскосъ высочайшамй милостями : «ой слясмбяям
ммилм             ta ел шииослмъ — былъ единодушный отвѣтъ вой»
ска на поздравленіе кошевого. Между тѣмъ несшіе хлѣбъ 4 штабъ(') Этотъ цереиовіяп много «жрацевъ  яваѣигаъ у Кіитяи.
Digitized by Google
АНТОВЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ.                      23
омцера взяли столъ съ поставленными на венъ монаршими дара*
ш в понесли въ церковь; предъ нимв шло духовенство, а за вами
кошевой съ судьею, Писаревъ и войскомъ. Войдя въ церковь, столъ
поставила предъ иконою Спасителя, и Амвросій, архіеппскоиъ
екатермнославскій, съ архимандритами и прочимъ духовенствомъ со*
вершилъ божественную литургію в по окончанія произнесъ краткую
рѣчь:
* Сорадуюсь благополучію вашему, христолюбивые и вѣрные вирвиго Коша воины! Уже скорбь в смущеніе отъяты отъ сердецъ вашпъ, уже бытіе ваше незыблемо. Вовавгустѣйшая Монархиня утвердила вамъ его и вкупѣ ублаготворила. Воззрите па сіи Ея милостивѣйшія дѳсмцы начертанія. Они представляютъ вамъ залогъ священный. Помыслите о Монаршемъ Величествѣ и своемъ состояніи»
Кто служитъ йо долгу престолу, имѣетъ право требовать в опредѣлять себѣ награжденія? Bot, чтб бы ни дѣлала мы въ отношеніи къ
мму> есть наша обязанность, есть слѣдствіе вашей вѣрности, любви
в повиновенія. — Но Вседержавнѣіішая наша Монархиня есть вкупѣ
и ВсемялостиНѣйшая. Вы слышали тѣ похвалы, коими удостоила она
ваши ратные подвиги и прочія добродѣтели, вы сподобились ихъ отличнымъ образомъ. И что можетъ быть славнѣе, что честнѣе, какъ
похвалы Великія во вселенной Монархини? Титлы съ бытіемъ нашимъ исчезнутъ; драгоцѣнности прейдутъ въ руки другихъ. Начертанія Монаршія десницы, ублажающія ваши подвиги, пребудутъ на
всегда вамъ собственны. Но не сіе едино содержатъ они. - Вы слышала, что щедрота Ея уготовала вамъ земли в воды, благословенныя
изобиліемъ потребностей житейскихъ: вопросите,если сомнѣваетесь,
вопросите о семъ собратій вашихъ, видѣвшихъ оныя. Вы слышали,
что ввѣряетъ Она вамъ храненіе предѣловъ противу татьсскихъ нападеній иноплеменниковъ и стражу тишины соотечественниковъ; напослѣдокъ вы слышали и другія особенныя милости. Мнѣ кажется,
что каждое тамъ начертаніе есть новый овыхъ опытъ; воззрите еще
и ва сіи безцѣнныя высокихъ Ея къ вамъ благоволеній знаменія, коими вы обрадованы отъ десницы Ея? Снисходя отъ высоты Величества своего, напутствуетъ васъ ими, какъ сущими залогами Матерьмяго своего о васъ попеченія. Того ради все сіе вообразивъ, принесите днесь благодареніе Господу, принесите и Монархинѣ, толико
блапатвѣрительной, толико снисходительной. Лобзая хлѣбъ сей, лобзайте мысланио самую деоинцу, оный вамъ нославшую. Шествуйте
руководимы Божіимъ ангеломъ въ мѣста, куда предварили ужб добра»
тіа ваши. Потщитесь тамо оправдать высокое надѣяніе Всеавгустѣйшей Монархини, да сохранитъ ваше бодрствованіе покойно другихъ,
ваше благоразуміе да воздержитъ пріученныя къ хищенію чуждыхъ
Digitized by, LnOOQle
24                             СОВРЕМЕННИКЪ.
сосѣдей руки; да титана, безопасность, согласіе, довольство вавсе
гда посреди васъ обитаютъ.»
За тѣмъ совершено былр. съ колѣвопреклоненіоііъ, молебствіе о
здравіи государыни и всего царскаго дома; во время молебна сдѣланы
были 101 выстрѣлъ нзъпушекъ в три залпа язь ружей. Послѣ этого царскіе дары перенесены въ домъ кошевого; тамъ пожалованный хлѣбъ
раздѣленъ былъ на 4 части : одна изъ нихъ положена въ войсковой церкви, другая отправлена ва Тамавь къ войску, служащему во флотиліи, третья раздѣлена на полки ори кошѣ, четвертка поставлена па
столѣ у кошевого. Тутъ старшины пили горѣлку в ѣли этотъ хлѣбъ,
а остатки, съ такою же церемоніею, отнесены въ домъ войскового
судьи, гдѣ приготовленъ былъ столъ для почетнѣйшихъ гражданъ,
а прочіе старшины и часть духовенства остались обѣдать у кошеиого.
Для полковниковъ же и казаковъ накрыты были Ь столовъ, на трави,
близь церкви; къ нимъ принесенъ монаршій хлѣбъ подъ значками, и
они также ѣли его, пили горилку за здравіе Императрицы в стрѣляли
взъ ручного оружія.
За обѣдомъ у войскового судьи Головатаго, при возглашеніи тоста за здравіе Ея Императорскаго Величества сдѣланъ 101 выстрѣлъ;
за Его Императорское Высочество съ высокою Фамиліею съ любезнѣйшими дѣтьми 51 выстрѣлъ. Потомъ пили за синодъ, сенатъ, за все
православное россійское воинство, за кошевого съ старшинами, за
черноморскій Кошъ и все его войско, за гостей и т. д., вовремя стола
пѣли сочиненную Головатымъ пѣсню :
«Эй годи жь намъ журитися, пора перестати,
Дождалися отъ Царици за службу платы.
Дала хлибъ, силъ и грамоти за вирныя службы :
Отъ теперь мы, мили братья, забудемъ всн нужды.
Въ Таманѣ жить, вирно служить, граннцю держати,
Рыбу ловить, горилку пить, ще й будеиъ богата,
Да вже треба женитися и хлиба робити,
Кто прійде къ намъ изъ невирныхъ, то якъ врага бита.
Слава Богу и Царицѣ, а покой Гетману!
Заличили намъ въ сердцахъ нашихъ велику рану.
Благодаримъ Императрицу, молимося Богу,
Що намъ Она указала на Тамань дорогу.» (’)
Послѣ обѣда, помолившись Богу м пожелавъ долголѣтняго адрарія
высокой благодѣтельницѣ своей, старшины казаки разошлись по домамъ (*).
(*) Эта пѣсня нѣсколько вамѣнена у Квитки.
С) Сн. Спбург. Вѣдоности ва 1792 годъ ЛР 80. Извѣстія изъ Слободзен ва
рѣкѣ Днѣстрѣ отъ 19 августа.
Digitized by Google
АНТОНЪ ВАСИЛЬЕВИЧЪ ГОЛОВАТЫЙ.                           25
Веспою 1793 года черноморцы стали переселяться на Тамань и
другія земли, лежащія къ востоку отъ Азовскаго моря до Ейска                и
осмовали тамъ городъ, который, по просьбѣ Головатаго, названъ Екатернводаромъ.
Въ 1796 году часть войска черноморскаго, подъ командою Головатаго, участвовала въ персидской кампаніи.
Do смерти кошевого Чепеги, императоръ Павелъ I назначилъ на
его мѣсто Головатаго.
Въ яввар
*       1797 года Антонъ Васильевичъ занемогъ горячкою, во
все перемогался, не ложился въ постель и постоянно занимался дѣлаві. 26 числа, предчувствуя приближеніе кончины, отмѣтилъ бумаги, которыя должны быть отправлены на другой день 27 числомъ, и
самъ вскорѣ тихо скончался, сидя на креслахъ, въ мундирѣ.
(*) Си. Географію Россійской Имперіи, сост. Павловскимъ, часть 1, ст. 196 
ч. II. стр. 139.
Г. Павловскій несправедливо говорить, что ва отличіе, оказанное или (т. е.
черножориамн) во арена Турецкой войны, ови переведены, Потемкинымъ, въ 1799
году, па островъ Тамань, и т. д, тогда-какъ Потеяминъ еще & октдбрл 1791
года уперъ на дорогѣ въ 38 верстахъ отъ Яссъ. Сн. Слов. Дост. Люд Рус. вевли. ч. IV, ст. 911., сост. Баит.*Каиен.
А. С-Р.
