ЖОВЫЯ ЗАИЖЧАШЯ О ДѢЙСТВІИ ХЛОРОФОРМА и О ЕГО
ИОГЖРОТОВЛВВІИ.      Съ тѣхъ поръ какъ открытіе доктора Симпсона
сдѣлалось общимъ достояніемъ, съ помощію хлороформа произведено
4шо много удачныхъ операцій. При атомъ восхищались, что для
вдыханіи хлороформа ненужно никакихъ приборовъ, что вдыханіе его вовсе ве такъ непріятно, какъ вдыханіе эѳира, наконецъ,
что приведеніе больного въ безчувствіе совершается съ изумительною
быстротою. Однакожь среди похвалъ, расточаемыхъ новому открытію,
слышались и противоположные отзывы, утверждавшіе, что введеніе
въ организмъ вещества, содержащаго до 89 процентовъ хлора, не
можетъ быть безъ вреднаго вліянія. Имъ возражали, что хлороформъ
вещества весьма постоянное, что оно не горвтъ даже въ воздухѣ,
что слѣдовательно и въ организмѣ ово останется безъ измѣненія, и
слѣдовательно вреднаго дѣйствія отъ хлора бояться нечего. Сообщаемъ
новыя замѣчанія касательно употребленія хлороформа, представленныя Парижской Академіи стразбургскимъ профессоромъ г. Седильо
Основываясь ва двадцатнпятв случаяхъ изъ своей практики, г. Седшьо утверждаетъ, что послѣ вдыханія хлороформа замѣчается тяжесть головы, вродолжіиельвая слабость во всемъ тѣлѣ в разстройство (?) /Шгжфяыяі; въ иишжахъ. У больныхъ, которымъ были СдѢг
лавы операціи йъ помощію хлороформа, пульсъ въ продолженіи нѣDigitized by Google
56                          СОВГЕМШШШГЬ.
сколькихъ дней оставался необыкновенно полнымъ н частымъ; при
кровопусканіяхъ, предписанныхъ вслѣдствіе этого, замѣчали, что
кровь необыкновенно густа... Всѣ эти явленія требуютъ внимательнаго
изслѣдованія.
Г. Седильо указываетъ еще ва другую опасность отъ хлороформа.
При употребленіи эѳира, какъ скоро вдыханіе его прекращено, безчувственное состояніе продолжается еще. нѣкоторое время, но не усиливается; слѣдовательно, какъ скоро замѣтятъ, но біенію пульса, что
дѣйствіе воэрасло до значительной степени, вдыханіе эоира прекращаютъ и тѣмъ избавляются отъ всякихъ послѣдствій. При употребленіи хлороформа, напротивъ, и послѣ прекращенія вдыханія его, анестетическія дѣйствія усиливаются самымъ опаснымъ образомъ; бйніе
пульса и дыханіе слабѣютъ, блѣдность и охлажденіе,усиливаются, и
если дойдетъ до того, что біеніе сердца и дыханіе совершенно превратятся, смерть неизбѣжна. Г. Седильо, пораженный этими явленіями,
сдѣлалъ нѣсколько опытовъ надъ собакайи : онъ прекращалъ вдыханіе
хлороформа, когда у животныхъ дыханіе и біеніе пульса совершались
еще съ полною силою; несиотря на то, анестетическія дѣйствія усиливались и оканчивались смертію животнаго.
Подобные же опыты производилъ надъ собаками и кроликами
г. Плювье (Plouvüz)\ результаты его сходны съ результатаии г. Седильо. Видя нѣкоторую аналогію между признаками, сопровождающими смерть отъ хлороформа и смерть отъ недостатка кислорода или
отъ вдыханія вредныхъ газовъ, онъ взуиалъ попробовать для приведенія въ чувство тѣже средства, какія обыкновенно употребляются въ
послѣднемъ случаѣ, т. е. вдувалъ животнымъ въ легкія свѣжій воздухъ и потомъ слегка сдавливалъ грудь, чтобы произвести выдыханіе.
Такимъ образомъ ему удавалось спасти животныхъ отъ смерти. Нѣ*
сколько разъ онъ простиралъ свои опыты до того, что дыханіе совершенно останавливалось, и все-таки, вдувая тотчасъ за тѣмъ въ
легкія воздухъ, онъ возвращалъ животное къ жизни.
Въ отношенія дѣйствія, производииаго хлорооормонъ ва организмъ,
нельзя сказать ничего рѣшительнаго : мы читаемъ совершенно разногласящія мнѣнія; напр., Фюрнари сообщаетъ (Сотрш гвпймі                3,
1848), что у больного, оперированнаго съ помощію хлороформа,
кровь, вытекавшая изъ раны, была темнаго цвѣта; напротивъ того,
Груби утверждаетъ fL'InMut 9 Fir. 4848), что пары хлороформа
дѣлаютъ алый цвѣтъ артеріяльной крови еще ярче, и что венная кровь
отъ нихъ принимаетъ свѣтлокрасный цвѣтъ. t
Добываніе хлороформа весьма удобно производится по способу Суберана, при нагрѣваніи виннаго спирта съ растворомъ хлорноватокмслой
(бѣлильной) извести; гг.Гюро и Даровъ (Hurtnit it Larocq
нѣкоторыя измѣненія въ этомъ способѣ, отъ которыхъ добываніе должно
быть и удобнѣе и дешевле. Въ кубъ наливаютъ 3 ведра волы и нагрѣ
«аютъ до 36 или 40 градусовъ; потомъ въ ней распускаютъ 12’4 оуптовѣ
ѣдкой извести.и 25 Фунтовъ бѣлильной извести, наконецъ приливаютъ
Digitized by CiOOQlC
смсь.                                  57
mow вифпяго спирта въ 85 процентовъ; эту смѣсь перегоняютъ,
стараясь жать можно скорѣе довести ее до кипѣнія. Чревъ Нѣсколько
минутъ крышка куба нагрѣвается, и когда нагрѣваніе распространятся и по трубѣ, ведущей къ охладнику, огонь умѣряютъ; почтя
въ тоже время начинается перегонка. Въ пріемникѣ получаются два
слоя: нижній состоятъ изъ хлороформа, верхній преимущественно ивъ
воды и неизмѣненнаго алькоголя, содержащаго нѣсколько хлороформа
въ растворѣ. Гюро и Ларокъ снимаютъ верхній слой, прибавляютъ къ
нему столько виннаго спирту, чтобы получить штофъ жидкости, м
вливаютъ ее въ кубъ, въ который предварительно добавлены ведро
вод№, 10 Фунтовъ ѣдкой я 95 Фунтовъ бѣлильной извести, и производятъ вторую перегонку. Съ продуктами второй* перегонки поступаютъ
подобнымъ образомъ. Повторяя такимъ образомъ послѣдовательно
одну за другою 4 перегонки, изъ трехъ штофовъ алькоголя 85 процентовъ (чтб составляетъ 9*4 Фунтовъ), они получиіи: при первой
перегонкѣ l’/t фунта, при второй 1*/., при третьей 1%, при четвертой
1*4 Фунта хлороформа. Такимъ образомъ Фунтъ хлороформа обошелся
въ Парижѣ около 5*4 Франковъ.
Эти господа нашли, что хлороформъ, кромѣ употребленія въ хирургія, можетъ быть годенъ и въ другихъ случаямъ*, онъ удобно
растворяетъ каучукъ, гумми — какъ я вообще смолы; бромъ, іодъ,
жиры, летучія масла, органическія щелочи также растворяются въ
немъ. (Comptes rendus 17 января, 18№).
