Справочный        взмнядоцеди ческій   сложарь.         Изданія К.
Край. Томъ одиннадцатый. Ф, X. Спб. /84,8.
Нотъ никакой возможпрети.шсдта отчетдмныхъ рдаборевъ.тотчасъ же по выводѣ каждой, книжка такого изданія., какъ Энвдаеа»
дцческій Словарь. Мергораадвчіе статей*.(изъ которыхъ состоитъ
каждаа книжка словаря в которые писаны равными дивди, требуетъ
много времнн а соединенныхъ трудрвъ тоже, врсколькакъ лаекъ «дла кригоческаго разбора каждаго года словаря. Цовтому, дооконъ»віа изданія Оірадочнаго Эвцвклеведнческаго Словаря г. Края., мы
ограивчинся короткими библіографическими ааввдідми о выходѣ
каждаго новаго -тома.
