ОПРЕДѢЛЕНІЕ ПРОВЫ СЕРЕБРЯНЫХЪ СПЛАВОВЪ ИЗЪ ВХЪ
ОТНОСИТЕЛЬНАГО ВѢСА, И ОПЫТЫ КАСАТЕЛЬНО УМЕНЬШЕНІЯ
ВѢСА МОНЕТЪ ОТЪ ОБРАЩЕНІЯ ВХЪ. Способы для опредѣленія
количества серебра въ какомъ-нибудь сплавѣ (проба серебра) должны
удовлетворять двумъ главнымъ условіямъ: 1) должны быть точны,
2) скоры, не многосложны. Въ практикѣ теперь употребляются : проба
чертою, капеллироваиіе и проба мокрымъ путемъ по методѣ Гей-ЛюТ. IX. Отд. IV.                                   IÎ
Digiti. - у CiOOQlC
168                          СОВРЕМВННИКЪ.
сажа. Проба чертою, основанная на топ, что черта, производимая
сплавомъ на оселкѣ, тѣмъ бѣлѣе, чѣмъ болѣе онъ содержитъ серебра,
и тѣмъ желтѣе, чѣмъ болѣе въ немъ мѣди, ве принадлежитъ къ числу
точныхъ. Капеллироваяіе состоитъ въ томъ, что отъ испытываемаго
сплава отскабливаютъ нѣсколько частичекъ (берутъ пробу), взвѣшиваютъ ихъ и потомъ накаливаютъ вмѣстѣ со свинцоп въ чашечкѣ изъ
жженыхъ костей (капелли, отчего и способъ называется капеллированіемъ) : тогда свинецъ и-мѣдь соединяются съ кислородоп воздуха
и всасываются чашечкою, а серебро остается ва вей и взвѣшивается.
Способъ Гец-Люсака состоитъ въ тонъ, что пробу растворяютъ въ
азотной кислотѣ, прибавляютъ раствора поваренной соли: тогда серебро соединяется съ хлороп, находящимся въ соли, и получается густой бѣлый осадокъ; растворъ поваренной соли приготовляется уже
опредѣленной крѣпости, и по количеству прибавленнаго раствора, пока
осадка болѣе не происходитъ, заключаютъ о количествѣ серебра въ
пробѣ. Обѣ послѣднія методы даютъ точные результаты, во требуютъ
нѣкоторыхъ знаній отъ производящаго опыта, и кромѣ того отъ вещв
отскабливается нѣкоторая часть — проба, чтб составляетъ никакъ не
менѣе 7, золотника. Господинъ Кармаршъ, директоръ технологическаго института въ Ганноверѣ, предлагаетъ другой способъ для пробированія серебряныхъ снлавовъ, который онъ называетъ іидростатисской
пробой, Она основывается ва томъ, что отвосительвые вѣса серебра
и мѣди очень значительно разнятся между собою; отн. вѣсъ чистаго
серебра 10,Ѵ78, а мѣди 8,85; слѣдовательно, относительный вѣсъ сплава
будетъ тѣмъ менѣе, чѣмъ болѣе въ венъ мѣди. Какъ извѣстно, еще
Архимедъ примѣнилъ этотъ способъ къ опредѣленію состава сплавовъ
въ рѣшеніи задачи о составѣ короны какого-то царя, о чемъ говорится въ каждой ариѳметикѣ. Для пробы г. Кармарша, или пожалуй
Архимеда, нужны только хорошіе вѣсы; выгода этого способа состоитъ еще въ томъ, что отъ вещи не отнимается нисколько для пробы. Самая проба состоитъ въ слѣдующемъ: пробуемая вещь взвѣшивается ва вѣсахъ*, потомъ взвѣшивается такъ, что ова вогружена въ
водѣ: тогда она будетъ вѣсить менѣе; раздѣляя второй вѣсъ на первый, получаемъ относительный вѣсъ вещи, то есть опредѣляемъ, во
сколько разъ она тяжелѣе или легче воды въ равномъ объемѣ; тогда
остается только вычислить по Формулѣ, какой составъ сплава соотвѣтствуетъ найденному относительному вѣсу. Въ статьѣ г. Кармарша
приложена табличка, которая избавляетъ и отъ этого немногосложнаго
вычисленія.
Укажемъ теперь на недостатки этого новаго способа. 1 Такъ-какъ
вещь должна быть вся взвѣшиваема, то понятно, что такимъ образомъ
нельзя дѣлать пробу съ большими вещами; 2) если въ вещи находятся
спаи или вообще части отличныя отъ сплава по составу, то предложенная метода даетъ выводъ неточный; наконецъ извѣстно, что относительный вѣсъ или плотность сплава измѣняется смотря по тому, какъ
вещь приготовлена * отливкою или выбиваніемъ.
Digitized-Ьу VnOOQle
смѣсь.                              169
Итакъ, способъ этотъ никакъ не можетъ вполнѣ замѣнить прежніе
способы для опредѣленія пробъ серебра.
Въ той же статьѣ г. Кармарша помѣщены его опыты касательно
уменьшенія вѣса монетъ отъ ихъ употребленія. Интересно знать въ
самомъ дѣлѣ, какъ велика эта потеря, совершенно исчезающая изъ
общаго достоянія: какъ ни мала она для каждой монеты отдѣльно,
она должна составить значительный капиталъ для огромнаго количества монеты, находящейся въ обращеніи. Сначала г. Кармаршъ излагаетъ подобные же опыты Кевендиша и Гетчета, произведенные въ
1798 — 1803 годахъ, по порученію англійскаго правительства.
Уменьшеніе вѣса монеты при обращеніи ея происходитъ химически и механически. Отъ химическихъ причинъ потеря касается только
мѣди и зависитъ отъ того, что мѣдъ соединяется съ кислородомъ, и
образовавшаяся окись, какъ порошковатая мягкая масса, легко обтирается, и новыя части металла подвергаются дѣйствію окисленія. Механическое обтираніе простирается одинаково и на серебро и на мѣдь,
и оно составляетъ главнѣйшую причину уменьшенія вѣса въ монетѣ.
Обтираніе монеты происходитъ двоякимъ образомъ: или отъ тренія
монетъ между собою, или отъ тренія ихъ о другія твердыя тѣла:
пыль, песокъ и т. п. Чтобы опредѣлить, какой составъ должна имѣть
» монета, чтобы обтираніе было наименьшее, Кармаршъ помѣщалъ монеты въ ящикъ или однѣ, или вмѣстѣ съ пескомъ, и привязывалъ эти
ящики къ пильной рамѣ въ лѣсопильной мельницѣ. Такимъ образовъ,
при безпрестанномъ движеніи пильной рамы вверхъ и внизъ, ящики
встряхивались и монеты терлись между собою или съ пескомъ. При
этомъ оказалось, что обтираніе было тѣмъ значительнѣе, уменьшеніе
вѣса монетъ было тѣмъ болѣе, чѣмъ болѣе серебра содержалъ сплавъ,
изъ котораго монета выбита. Самая малая потеря оказалась въ монетахъ, состоявшихъ изъ сплава тридцатой пробы, то есть содержавшаго
30 золотниковъ серебра на Фунтъ. Если потерю для монетъ изъ этого
сплава, при треніи ихъ съ пескомъ, означитъ 1, то потеря монетъ изъ
сплава семдесять второй и девяносто пятой пробы выразится соотвѣтственно числами 2,29 и 9,52.
Однакожъ сплавъ тридцатой пробы, несмотря на медленность обтиранія, былъ бы неудобенъ для приготовленія нонеты по многимъ
причинамъ: 1) онъ не имѣетъ уже вида серебра (это условіе требуетъ,
чтобы сплавъ былъ ве ниже семдесять второй пробы), 2) крупныя
монеты нэъ такого сплава были бы чрезвычайно велики, 3) съ увеличеніемъ количества мѣди въ сплавѣ увеличивается трудность выбиванія; такой сплавъ годится только для мелкой монеты, которая* будучи
приготовлена изъ сплава высокой пробы, была бы неудобк* для употребленія по своей малой величинѣ. (Erdmann’t Jonrn Лг praklische
Сhernie, 18Ѵ8. Апрѣльская книжка).
