ЪЬЮТГЬ  ДѴѴГШ ОВЬЯВШОПЦА СМИДСТВА, ЛІОППШБВВЫЯ ВА ВОСТОВЖ. Кто не читалъ Монте-Кристо, самаго Эффектнаго изъ трескучихъ романовъ Александра Дюма? кто не помнитъ де         *
сорта, которымъ потчуетъ небывалый графъ своихъ гостей въ таинственной пещерѣ пустыннаго острова? Этотъ десертъ, вывезенный
героемъ Дюма съ востока, эта панацея, возхвщающая на седьмое
небо и въ ріай мухамедовъ, не сказка, какъ весь романъ МонтеКристо f эти дивныя нНлюлн дѣйствительно существуютъ и часто
употребляются изнѣженными обитателями знойныхъ странъ: это — 
ожшишв.
О хашинвѣ въ послѣднее время (особливо послѣ романа Дюма)
было не только много говоримо, но и очень много написано; сперва
заинтересовались таинственнымъ продуктомъ любители эффектныхъ
романовъ, а уже потомъ дошло дѣло и до ученыхъ. Многіе натуралисты, путешествуя но востоку, сочли долгомъ ближе познакомиться съ
хаяципемъ и его страннымъ вліяніемъ на человѣческій организмъ:
но всѣхъ удовлетворительнѣе изслѣдовали этотъ предметъ вѣнскій докторъ Рмглеръ и Аѳинскій аптекарь Ландереръ, долго прожившіе на
востокѣ; изъ ихъ-то замѣтокъ, разсѣянныхъ въ разныхъ періодическихъ изданіяхъ, собрали мы слѣдующія свѣдѣнія, которыя, надѣемся,
будутъ интересны для нашихъ читателей.
Родившаяся недавно въ Америкѣ и нынѣ распространенная въ
Европѣ, манипуляція, приводящая человѣка въ нечувствительность вдыханіемъ паровъ ЭФира или хлороформа, не такъ нова, какъ обыкновенно
думаютъ     индѣйцы въ древнѣйшія времена употребляли съ тою же
самою цѣлію вещество, котораго дѣйствіе очень похоже на ЭФириое или
хлороФорМическое. Онн называли его эсраръ (*) и добывали изъ индѣйскаго конопля (cannabis indice), растущаго не только въ Индіи и
Аравіи, но даже въ окрестностяхъ Константинополя, гдѣ его называютъ хинщкеперм; впрочемъ послѣдній не даетъ эсрара, ибо климатъ
(*) Мвожествеввое число арабскаго слова скрв таВныВ вля сокровевныВ.
Digitized by Google
смсь.                                ÏÜ
Константинополя не довольно жаренъ для развитія одуряющаго начала
содержащагося въ растенія» созрѣвшемъ водъ тропическимъ еолнценъ
Аравіи нлй Индіи. Индѣйскій коамель, по мнѣнію нѣкоторыхъ ботамѣовъ, есть вашъ обыкновенный конопель (емнаЬіа aatira), только
видоизмѣненный вліяніемъ очень жаркаго климата. Одуряющее начало представляется въ видѣ смолы; чѣмъ жарче лѣто н чѣмъ больше
находится въ грунтѣ селитры, тѣмъ смола обильнѣе, гуще и дѣйствительнѣе.
Старые турецкіе врачи разсказываютъ самыя необыкновенныя вещи
о дѣйствія ха шиша. Йодъ его вліяніемъ рѣзали руки и ноги (чуть,
чуть не головы), йотомъ залечимли раны, н паціентъ просыпался
только совершенно здоровымъ, увѣряя, что во все ото время былъ въ
какомъ-то невѣдомомъ краю, гдѣ наслаждался всѣми возможными удовольствіями: онъ питался амврозіею, и тысячи гуріи оспаривали его
другъ у друга. Какъ бы то ни было, современные турецкіе хирурги не
прибѣгаютъ къ помощи хашиша, которыя впрочемъ употребляется
довольно часто не съ медицинскою цѣлію, а какъ опьяняющее средство, переносящее человѣка взъ грустной дѣйствительности въ міръ
Фантазія и пріятныхъ грезъ.
Уже Геродотъ упоминаетъ, что свяеы употребляютъ сѣмена конопля въ вядѣ куренія, бросая нхъ на раскаленные камни или кипятя
конопель съ водою и вдыхая въ себя отдѣляющійся притомъ паръ.
Этинъ средствомъ приводили пни себя ю нѣкоторый родъ веселаго
опьяненія. Въ концѣ икнувшаго столѣтія жилъ въ Курдистанѣ старикъ
шейхъ, который пользовался въ цѣлой странѣ особливымъ уваженіемъ я властію, благодаря секрету приготовленія и употребленія эсрара. Всякой звалъ, что дивный старикъ могъ по своему произволу доставать каждому живому человѣку случай предвкусить блаженства,
ожидающія правовѣрныхъ за гробомъ: старцы и юноши густыми Тблпамн стремились въ горы, среди которыхъ жилъ шейхъ, и послѣ
клятвы вѣчнаго повиновенія его волѣ счастливцы получали пріемъ
эсрара. Предъ опьянѣвшими пришлецами щедрою рукою разсыпались
всѣ возможныя наслажденія : роскошныя яства, шербетъ и запрещенный сокъ винограда, благоуханіе цвѣтовъ в ароматныхъ куреній, музыка, пѣніе, танцы и объятія гурій. Возбужденные эсраромъ, счастливцы пресыщались этими благами обѣщаннаго кораномъ рая, н когда утомленныя вхъ чувства успокоивались сномъ, яса очарованіе
исчезало и за пробужденіемъ слѣдовала прозаическая вседневная жизнь.
Въ Константинополѣ часто встрѣчаешь дервишей, которые, за извѣстное вознагражденіе, обѣщаютъ привести каждаго, желающаго на нѣсколько часовъ въ блаженное состояніе, въ которомъ всѣ человѣческія желанія осуществляются*, для этого даютъ они пріемы хашиша
или индѣйскаго канопля. Дѣйствіе этого средства походитъ нѣсколько
ва опьяненіе отъ крѣпкаго* вина, особенно когда послѣднее взвито не
въ чрезвычайно большомъ количествѣ. По опытамъ Декуртива (De
Coortive) надъ самимъ собою н нѣкоторыми изъ его друзей, оназывает
Digitized by kjOOQle
tw                          совркмкмпмкъ.
ея» что шмт дѣйствуетъ во- навсѣп одивавовоі иные прнжолт
зольне въ. реюь семеоабвевы, гомва тяжелѣетъ, но не болитъ,  кризисъ оканчивается аа»; напротивъ» бблыиад часть доходитъ до сѣмаго востсіршенМгО’Фоетошші. Снерм иритуиляетоа намять и веобщв
умтдѳнныя спаообпзвниу» ионюро елѣдуеп за тѣмъ возбужденіе,
удивительно веселое раммпомюЗіе дужа, непреодолимое впечете «ъ
смѣху, заблаше. шмфіятиамей а горестей веннаго сщостввоанія н
самыя Фантастическія, поэтическія грезы а видѣнія; человѣку паяются, что отъ вовсе отдѣлался отъ сопли, в что для вето существуютъ
одни иеяыго непрерывныя вмсшпкдоиія, сладострастные и вмптнтельМІЗ.Абразы. Послѣ двухъ'ван трекъ часовъ тввооо блажввствѵ насту*
ддегь.сонъ, котораго благодѣтельное дѣйствіе усменопваетъ ржмрв»
женные нервы.
. Послѣ аробужденія чувствуются тяжесть въ головѣ, тупость скупа
М зрѣнія, ослабѣлость тѣлесныхъ садъ, бѣгите мурашекъ но тѣлу и
наконецъ отсутствіе мвобуднтельпости въ нолевыхъ органахъ: впрочемъ всѣ втм явленія скоро проходятъ, в вообще увотребленіе кипи
дна далеко но вамъ вредно нагъ куреніе опіума.
Изъ индѣйскаго конопля приготовляютъ нѣскольно препаратовъ,
пельеуюиімхся ресайчвою стенанью славы. Иногда толкутъ листья н
)годоекн конопля а, смѣшавъ съ табакомъ, курятъ изъ трубокъ и калъ*
ямовъ. Другіе толкутъ конопель съ мятами, свзквами н маковыми
сѣменами в потомъ приготовляютъ съ ведомъ родъ теста, называемаго
. моѣморяк. Отваръ аоноиля въ волѣ, смѣшанно# съ сакарейъ,пзвѣстаиъ
подъ именемъ іудин» Съ. разными ароматами» какъ то гвоэдимею,
яерцомъ, анбвремъ, нупмютмымъ орѣховъ, амброю н мускусомъ смѣшанный конопель даетъ препаратъ, извѣстный подъ названіемъ Эоссдиска. Но всего дѣйствительнѣе самая смола, кынотѣвающая изъ но*
жмцы растеніи, иытавутва виннымъ смртемъ. Ома представляется
въ видѣ рвотвзра гапю*зыенаго изумруднаго цвѣта; дѣйстніеея такъ
сильно, что одного грена смолы иди 8 — 10 намелъ раствора дастаточл но для опьянѣнія.
Индѣйскій конопель ирннинаетея въ шербетѣ или ейе лучше въ
НОФв; куреніе табаку способствуетъ.развитію пріятныхъ видѣній, а
кофс продолжаетъ чмлажленіе, удаляя сопъ, который впрочемъ все*
мкм является, хота я тароодо позже. Солевая вода уничтожаетъ дѣй‘.jcnme мшиша.
Индѣйскій конопель, разведенный ѣъ Алжирѣ, даетр слабѣйшій ліренарап противъ выросшаго аъ болѣе жарпоиъ климатѣ; втдьдвекШ
еще слабѣе, особливо воспитанный во Франціи. Вообще чѣмъ климатъ
доходнѣе, конопель производитъ меньше еяюлы, м опьяняющая его сила
। теряется,
. Отъ хашнеа перейдемъ къ оніуиу.
. Куревіе этого наркотическаго средства встрѣчается только въ Кн>
. Таѣ, Персіи‘и немногихъ мѣстахъ внутренней Аравіи, гдѣ его унотробляють съ примѣсью май безъ примѣси табаку; иногда ирмбавляDigitized by Google
стсь.                                123
юп къ нему еще types — смѣсь изъ амбры, мускуса, розоваго масла
м смолокамеди. Въ Турція, преипущестзеино въ малой Азіи, опіумъ
пряинмаютъ внутрь. Къ этому средству прибѣгаютъ или за отсутствіемъ крѣпкихъ напитковъ. запрещенныхъ кораномъ, нл когда послѣдніе не оказываютъ болѣе ва органномъ желаемаго дѣйствія. Обыкнот
вевко доходятъ до пріемовъ въ иогь-эолотмша, если опіумъ хорошъ;
худшаго же качества принимаютъ даже отъ 2 до 3 золотниковъ. Эта
употребленіе входитъ у многихъ. въ такую привычку, что, подобно ’
закоренѣлымъ пьяницамъ, люди дѣлаются неспособными къ малѣйшей
работѣ, пека не примутъ извѣстнаго количества обычнаго яда. Любл*
тели опіума худѣютъ, желтѣютъ въ лицѣ, горбятся и теряютъ аневитъ; глаза ихъ впадаютъ, брюхо пучится и пульсъ замѣтно,ослабѣваетъ. Они мертвы для честолюбія, дружбы и любви: во время
возбужденія оріуномъ предаются безграничной веселости, потомъ впадаютъ въ самое меланхолическое состояніе; любятъ курить табакъ,
пить коое м паербетъ, ѣдятъ мало я ненавидятъ мясную пищу. Вся
Жизнь ихъ проходить во снѣ. куреніи табаку и питьѣ ко«е.
 Нѣкоторые доходятъ назовемъ до такого состоянія, что и опіумъ,
несмотря на огромные пріемы, дѣйствуетъ на «яхъ слабо; тогда
прибѣгаютъ къ еще ужаснѣйшему яду — суммъ. Начавъ съ одного
грана, примѣшаннаго къ опіуму, доходятъ до полу-еолотаика; и этого
нельзя считать сказкою, потому-что многіе тому примѣры находятся
м теперь на востокѣ предъ глазами европейскихъ врачей. Надобно
мри этомъ однакожъ вспомнить, что ноду-золбтимка сулены достаточно
для отравленія и неминуемой смерти десяти человѣкъ! По увѣренію
несчастныхъ жертвъ страмжой привычки, сулена производитъ въ нихъ
неописанно-пріятное ощущеніе, усиливаетъ я продолжаетъ наслажденіе, доставляемое опіумомъ. Янычары, уничтоженные покойнымъ султаномъ Махмудомъ, были особенные охотники до опіума съ сулемою.
Одинъ европейскій врачъ самъ видѣлъ, какъ янычаръ, вошедши въ
амтеку, спросилъ сулемы и иа отвѣтъ, что et нельзя отпустить безъ
рецепта, сказалъ, что онъ только хочетъ взглянуть на это вещество;
но едва аптекарь удовлетворилъ этой просьбѣ, какъ янычаръ, схвативъ
кусочекъ вѣсомъ около трети золотника, проглотилъ его передъ глазами изумленнаго и испуганнаго европейца. На всѣ предложенія помо*
щи со стороны врача турокъ отвѣчалъ 'смѣхомъ, и дѣйствительно
дѣла обошлось какъ нельзя лучше. Докторъ Рнглеръ самъ звалъ человѣка. воторый постоянно принималъ ежедневно четверть золотника
сулемы еъ золотникомъ опіума и продолжалъ такіе страшные пріемы
около трехъ лѣтъ.
Легко вообразить себѣ, что сулемоѣды живутъ очень недолго и
Оканчиваютъ свое существованіе въ страшныхъ мученіяхъ отъ медленнаго отравленія ртутью.
