Дочь т/йяы, повѣсть въ стихахъ, сочиненіе Н. А. Снб. 1848.
* Пустыня (Le Désert). ОЪа-Симфоніл въ трехъ частяхъ.-Собственность музыкальной Россіи. Спб. 1848. 
Дочь тайны открывается слѣдующимъ прологомъ :
Digitized by CiOOQlC
РУОГММЛЛ«ИШ»АТУ PA.                     ’171
'  Фо*» жидѣ мѣчтм моей іревожмой>1
Конечно, мвогіанайдутъ
Его бездѣлкою ничтожной,
Иль злобно смѣху предадутъ. и проч.                 ь
Можетъ бытъ и найдутся жестокіе критики, которые будутъ предавать злобному смѣху плоды тревожной мечты г. Н. А,, но жы...
нѣтъ! мы ве предадимъ эти мечты злобному смѣху. Мы только посовѣтуемъ юному автору (мы полагаемъ, что онъ долженъ быть
очень юный) перестать бесѣдовать...
«Въ полночной мглѣ на единѣ
Съ своею музой въ тишинѣ и (стр. 2),
поучиться русскому языку и заняться чѣмъ-нибудь болѣе прозаическимъ и полезнымъ, напримѣръ службой. Мы откровенно скажемъ
автору, какъ бы ни показались ему жоевки наши слова, что не только
издавать, но и писать для себя въ ваше время такого'рода стишки,
какіе пишетъ онъ - стыдно, что
Плодъ безсонницъ, жаркихъ сновъ.
И плодъ восторженныхъ видѣній, — 
въ наше время никто уже не принимаетъ за поэзію, что теперь, слава
Богу, молодые люди начинаютъ сознавать необходимость труда и
науки, вбо только посредствомъ труда и науки, посредствомъ изученія окружающей ихъ дѣйствительности оми «могутъ сдѣлаться
полезными гражданами, полезными слугами Государю и. отечеству,
что на всѣ этн восторженныя видѣнія и на плоди безсонницъ люди
положительные в дѣльные смотрятъ не съ злобнымъ смѣхомъ, а
просто съ сожалѣніемъ.
Не желая возбуждать противъ г. Н. А. не только злобнаго, но
просто смѣха, мы.не станемъ разсказывать содержаніе его мрачной
поэмы, герой которой...
...отъ угрызеній
Упрековъ совѣсти своей,
Жены не внемля утѣшеній,
Бѣжалъ спокойной, мирной сѣни — 
Во мглу лѣсовъ, гдѣ вой звѣрей
Ему былъ дикою отрадой.
Туда по утру гналъ пастухъ
Свое играющее стадо,
И между Мрачныхъ сосенъ двухъ
Нашелъ онъ трупъ его кровавый;
И звѣрь бѣниигь во мглу дубравы,
Но съ кровью выдымилел духъ...
Digitized by CiOOQlC
172                         совтпиінкъ.
Пусты» - одасвмооіня г. Фелвеьена Дшд ввмстша кешу музыкальному міру. Эта симфовія вспелмва была am первый рать въ
Петербургѣ 2 парта 1848 года * въ концертъ г. Кажавсааго. Теперь
ова издана въ русскомъ перевода.
Французскіе стишка къ этой-симфоніи, писанные г, Огюстомъ Колевомъ            Colin], очень посредственны; мавр.
Quel est ce point noir dans l’espace,
Qui se montre et fuit tour â tour?
A l’horizon la caravane passe;
Serpent gigantesque, elle embrasse
Des deux le radieux contour.
La caravane lente
Chemine haletante,
Et plantera sa tente
Quand finira le jour
A русскій переводъ стиховъ уже изъ рукъ вонъ плохъ...           Вотъ
доказательство :
Что я вижу, на предѣлѣ
Небо съ степью гдѣ слилось
Точкой кажется отселѣ                             е
То лмрквветб, то яснѣе
Чернымъ змѣемъ развилось?
Приближаются, виднѣе
Разглядѣть могу я самъ,                           '
На верблюдахъ, на камеляхъ, — 
То пустынный караванъ!
