ХУДОЖНИКЪ.
— Э, господа, сказалъ молодой человѣкъ въ сюртукѣ послѣдняго покроя : — многіе заботятся слишкомъ о
жизни!
Никто изъ насъ не сказалъ на ото ни слова, докторъ и молодой литераторъ даже переглянулись между собою съ легкою
усмѣшкою.
Какъ въ музыкѣ Фальшивая нота деретъ уши, такъ какаянибудь устарѣлая, вычурная мысль наводитъ уныніе и досаду
въ кружкѣ порядочныхъ людей, болтающихъ между собою.
Мнѣніе, высказанное молодымъ человѣкомъ, разомъ расхолодило нашъ дружескій разговоръ и во многихъ зародило самое невыгодное понятіе о новомъ нашемъ собесѣдникѣ. Мнѣ было
вдвойнѣ тяжело, потому-что мнѣ хотѣлось выручить молодого
человѣка и поддержать бесѣду. Время было холерное, душный
вечеръ тяготѣлъ надъ городомъ, намъ такъ было пріятно сиDigitized by LnOOQle
6                       СОВРЕМЕННИКЪ.
дѣть кружкомъ около окна, какъ пріятно всякому человѣку собираться вмѣстѣ съ другими въ кучку, при видѣ опасности.
— Мнѣніе ваше заслуживаетъ вниманія, сказалъ я послѣ короткаго молчанія : — именно потому, что вы молоды и здоровы. Въ первую пору молодости у людей бываетъ убѣжденіе,что
никакое горе, никакая опасность не въ силахъ къ нимъ подобраться. Когда я слышу, что молодой человѣкъ шутя говоритъ
о смерти, я перевожу его слова такимъ образомъ : пусть старики хлопочутъ и боятся : я молодъ, я здоровъ; что со мною сдѣлается?
— Я не могу понять даже и этого, рѣзко сказалъ докторъ,
который, наработавшись цѣлый день по больнымъ, подъ вечеръ
чувствовалъ въ себѣ довольно жолчное расположеніе: — по моему, равнодушіе къ жизни есть шагъ къ варварству или остатокъ
стараго невѣжества. Взгляните, гдѣ чаще случаются кровавые
безпорядки : въ тѣхъ земляхъ, гдѣ большинству нечего терять
съ жизнью, гдѣ человѣку «жизнь — копейка». Намъ ли, которые можемъ жить и трудиться, которые проникнули, на сколько были въ силахъ, въ очаровательную область науки, — намъ
ли ие дорожить жизнью?
— Однако, замѣтилъ М* : — если вслѣдствіе любви къ жизни, я подвергаюсь безпрестанному страху, мнительности и хлопотамъ, если въ вору такого душевнаго смятенія я неспособенъ
йн къ труду, ни къ удовольствію, то пропадай такая любовь.
— Это тоже преувеличеніе, замѣтилъ докторъ. — Дорожить
жизнью, не желать смерти — не значитъ еще малодушничать. И
древніе эникурейцы, и наши современники, которые видали на
своемъ вѣку и славу и кое-какія радости, умирали тихо и спокойно, когда доходила до нихъ очередь. Кто не знаетъ остротъ,
которыя отпускалъ Рабле за нѣсколько минутъ до своей смерти.
Дѣло въ томъ, что опасеніе опасенію розь, и не всякое опасеніе
выказывается, мучительно. Каждый изъ товарищей моихъ по
медицинѣ цѣлый день, въ теперешнюю пору, подвергается опасности; чтожь, развѣ мы исхудали, стосковались за это время?
— Я пойду дальше васъ, сказалъ литераторъ : — мое мнѣніе такое, что вездѣ, гдѣ есть нѣкоторая опасность, есть и своего рода наслажденіе. Человѣкъ такъ устроенъ, что всегда чаDigitized by LnOOQle
ХУДОЖНИКЪ.                              7
стнчка его организма расположена къ наслажденію; чѣмъ слабѣе органкамъ человѣка, тѣмъ 'доступнѣе ему наслажденія;
чѣмъ болѣе нреяятствій, тѣмъ мЬль кажется краше. Люди, которые были подъ нулями, люда не воинственные, говорили
мнѣ,что день, проведенный посреди опасности, навсегда остается пріятнымъ воспоминаніемъ. Лишняя минута покоя цѣнится
только при безпокойной жизни, здоровье почитается благомъ,
когда человѣкъ видитъ вокругъ себя больныхъ, — никогда человѣкъ такъ не выучивается гастрономіи, какъ при лишеніяхъ
или при странствованіяхъ. Въ то время пробуждаются новыя
силы, новыя ощущенія, о которыхъ не помышляемъ мы во времена спокойствія. При опасности, въ энергическомъ человѣкѣ
напрягаются душевныя силы, въ насъ, людяхъ бывалыхъ,
является инерція, которую не легко преодолѣть. Тотъ, который
струсилъ бы въ чистомъ полѣ, можетъ съ успѣхомъ обороняться въ крѣпости; тотъ, который ни за чтб въ свѣтѣ не покажетъ
носа въ край больной и опасный, спокойно перенесетъ тяжолое
время, сидя у себя дома.
— Все это вѣрно и справедливо, замѣтилъ я : — а главное,
можетъ быть подтверждено примѣрами. Я былъ ребенкомъ во
время первой холеры, но кое-что помню. Ни тогда, ни теперь,
не случалось мнѣ встрѣтить ни одного образованнаго человѣка,
который, при опасности, впалъ бы въ мнительность и уныніе.
Всѣ, кромѣ доктора, подтвердили мои слова. Эскулапъ нашъ,
видавшій и холеру въ Петербургѣ и чуму въ Константинополѣ,
не сказалъ ничего. Молчаніе это'мы поняли какъ вступленіе къ
разсказу, разсказу медицинскому, разсказу въ высшей степени
современному. Кто еще не курилъ, зажегъ сигарку, остальные
занялись наливаніемъ грогу и подобныхъ антиэпидемическихъ
средствъ.
«Осьмнадцать лѣтъ тому назадъ — началъ докторъ — сошелся я съ однимъ художникомъ, но Фамиліи Корсовскимъ.
Имя это до сихъ поръ помнятъ въ Академіи, потому-что то
былъ человѣкъ съ замѣчательнымъ талантомъ. Судьба его была
довольно странная : родители его, люди небогатые, слушать не
хотѣли о страсти сына къ живописи, а готовили его къ военной
службѣ. Поступивъ на службу, въ свободное время онъ ходилъ
Digitized by LnOOQle
8                       СОВРВМВННИКЪ.
въ Эрмитажъ и дома занималея рисованьемъ. Съ лѣтами развилась въ немъ страсть къ живописи; онъ вышелъ въ отставку и
сталъ ходить въ классы, поселился, съ какимъ-то собратомъ художникомъ, на острову, близко Смоленскаго кладбища, иногда
голодалъ, а впрочемъ занимался упорно и былъ очень доволенъ
своей судьбой.
«Лѣтъ ему было около двадцати трехъ, собою былъ онъ
очень красивъ, сложенія жиденькаго, нервическаго, до изумительной степени требующаго дѣятельности. Талантъ его не дожидался познаній механической части искусства; не умѣя писать масляными красками, онъ нетерпѣливо набрасывалъ на
бумагу эскизы чрезвычайной оригинальности и энергіи. Раздражительность его мозговыхъ нервовъ была такъ сильна, что часто, послѣ утомительной работы, онъ не могъ засыпать и проводилъ ночи за книгою, ожидая, пока дневной свѣтъ позволитъ
ему опять приняться за свои рисунки. Всѣ эти подробности передаю я вамъ съ цѣлью пояснить конецъ моей исторіи.
«Профессоръ, въ классѣ котораго находился Корсовскій, съ
удовольствіемъ замѣчалъ успѣхи молодого человѣка, но не хотѣлъ преждевременными похвалами повредить таланту, который былъ весь въ будущемъ. Разъ какъ-то ему удалось взглянуть на эскизы, которые нашъ художникъ дѣлалъ собственно
для себя и тщательно скрывалъ ото всѣхъ, и взглянувши, онъ
былъ пораженъ ими. Самъ онъ былъ извѣстенъ въ Россіи, трудами добылъ себѣ и богатство и почетное мѣсто, много ѣздивъ
по свѣту, но мало видѣлъ рисунковъ, которые бы своею оригинальностію, въ особенности же сочиненіемъ, могли обѣщать
такъ много. Съ этихъ поръ онъ сталъ понемногу сближаться съ
Корсовскимъ, приглашалъ его къ себѣ, всячески ободрялъ на
трудномъ пути и даже изрѣдка предсказывалъ ему успѣхъ впереди. Но тутъ обстоятельства запутались: у стараго художника
была семнадцатилѣтняя дочь, живая, миленькая дѣвочка, а чтб
еще хуже, личико ея напоминало молодому любителю художествъ какую-то головку Гверчиио, Домиввкино или Перуджино. Вслѣдствіе этого важнаго обстоятельства, а еще болѣе вслѣдствіе одинокой жизни, нашъ художникъ влюбился no-уши въ дочь своего профессора. Онъ ей нравился также,
Digitized by LnOOQle
ХУДОЖНИКЪ.                              9
иотому-что былъ хорошъ собой 9 уменъ, одѣвался прилично и
если обѣщалъ что-нибудь нарисовать, непремѣнно исполнялъ,
чтб случается рѣдко съ художниками. Старикъ отецъ часто, говоря съ нею, отзывался о Корсовскомъ съ отличной стороны,
да еслибъ онъ и зналъ, что дочь можетъ въ него влюбиться, то
не разсердился бы. Долголѣтняя оцытность убѣждала его, что
молодому человѣку остается три, много четыре года и до денегъ и до извѣстности, — стало быть партія была бы недурна.
«Дѣло въ томъ, что это превосходное время было неимовѣрно тяжолымъ временемъ для молодого художника. Онъ не,
смѣлъ предаться своей страсти, потому-что почиталъ совершенно невозможнымъ расчитывать на руку дѣвушки, которой отецъ
былъ и богатъ, и извѣстенъ, да и къ тому же его наставникъ. Просто же волочиться за нею онъ не хотѣлъ, да еслибъ и хотѣлъ, такъ не смѣлъ, а еслибъ смѣлъ, такъ не умѣлъ,
потому-что всю жизнь свою ему некогда было ѣздить въ общество и учиться обращенію съ, прекраснымъ поломъ. Конечно и
ему иногда мерещилось, что современенъ обстоятельства перемѣнятся, придетъ и слава, и богатство, но сомнѣніе въ своихъ
силахъ, въ своемъ талантѣ, преобладало, какъ водится, надо
всѣми розовыми мечтами.
«Всѣ почти мы здѣсь, господа, люди спеціальные, уже пробившіе себѣ дорогу, стало быть каждый изъ насъ долженъ
знать, чтб такое, въ жизни мыслящаго человѣка, значитъ болѣзнь, которую надо назвать сомнѣніемъ въ собственныхъ своихъ силахъ. Кто изъ насъ въ прежнія времена не останавливался надъ раскрытою книгою, надъ начатою статьею, надъ
нолуконченнымъ изслѣдованіемъ, и останавливался съ горькою
мыслью, отъ которой трудъ терялъ все свое значеніе : есть ли
во мнѣ что-нибудь? лучше ли я тысячи жалкихъ тружениковъ?
Эта болѣзнь сгубила много умовъ, отъ которыхъ безъ нея вѣрно
хоть что-нибудь да осталось бы. Такой болѣзнью страдалъ и
Корсовскій, а въ немъ проявлялась она еще разрушительнѣе,
иотому-что для него не было хуже наказанія какъ ждать и
быть въ неизвѣстности. Для его раздражительной натуры каждая минута сомнѣнія была ядомъ, потрясающимъ и безъ того
напряженные нервы, возбуждающимъ всѣ душевныя силы къ
Digitized by LnOOQle
10                      СОВРЕМЕННИКЪ.
непомѣрной дѣятельности. Болѣе года уже работалъ онъ, не
зная отдыха, не давая себѣ ни минуты развлеченія. Ему хотѣлось поскорѣе добиться какой-нибудь развязки; выставка приближалась, и къ этому времени онъ готовилъ картину. Чтобъ
имѣть въ своемъ распоряженіи больше времени, онъ отказался
отъ портретовъ и частныхъ работъ, которыя давали ему средства существовать, в цѣлый годъ питался только хлѣбомъ, молокомъ да подобнаго рода съѣстными припасами. За квартиру
онъ задолжалъ и всякую недѣлю имѣлъ удовольствіе видѣть
хозяина, который настоятельно, съ прибавленіемъ угрозъ, требовалъ уплаты за прожитое время.
«Такого рода жизнь легко переносится людьми совершенно
грубыми или людьми зрѣлаго возраста, которыхъ цѣль въ жизни ясно обозначена, которые, терпя нужду, видятъ передъ собою въ будущемъ вѣрную, утѣшительную цѣль. Такъ ученый
человѣкъ, страстно преданный своему предмету, не хочетъ и
помышлять о мелкихъ потребностяхъ жизни. Но нашъ художникъ не подходилъ къ этому разряду: пока человѣкъ не
убѣдился въ своихъ силахъ, любовь къ искуству развита въ немъ
безтолково, почти безсознательно. А кромѣ того, любовь къ
искусству какъ-то блѣднѣетъ, когда рядомъ съ нею находится
первая любовь къ молодой дѣвушкѣ, любовь свѣтлая, страстная, почти безнадежная.
«Мелкія потребности жизни, или, яснѣе, невозможность
удовлетворять этимъ потребностямъ, тѣснила Корсовскаго до
послѣдней крайности. У него, какъ у ббльшей части людей жиденькаго сложенія, потребности были аристократическія. Онъ
любилъ роскошь, за отсутствіемъ роскоши любилъ чистоту, эа
невозможностью чистоты любилъ спокойствіе. Ничего этого
ему не доставалось, а доставалось на его долю нищета холодная, пасмурная. Нѣсколько разъ нищета эта приводила его
въ такое отчаяніе, что онъ начиналъ соображать — не бросить
ди ему историческіе сюжеты, не приняться ли за малеваніе портретовъ да баталическихъ картинъ. По-крайней-мѣрѣ на этомъ
пути легко добывать деньги... Къ чести Корсовскаго, надо
признаться, что онъ никогда не поддавался вліянію подобныхъ
мыслей.
Digitized by LnOOQle
художникъ.                            il
«У профессора своего бывалъ онъ рѣдко и будто опасался
встрѣчаться съ его дочерью. Но уже молодые люди были крѣпко влюблены другъ въ друга, котя никакихъ нѣжныхъ объясненій между ними не бывало. Робость и недовѣрчивость молодого человѣка и тутъ ему вредили : еслибъ онъ разговорился со
своей «чаровательницею, онъ могъ бы узнать, что ея отецъ, не
видавъ еще его картины, расчитываетъ на нее какъ на замѣчательное явленіе, что даже одинъ разъ, толкуя съ кѣмъ-то о
родителяхъ Корсовскаго, неподатливый на похвалу профессоровъ выразился такъ : «что онъ бы гордился всякую минуту
такимъ сыномъ!» Все зто знала молоденькая плутовка, знала
она, что и Корсовскій отъ нея безъ памяти, только онъ одинъ
ни о чемъ не догадывался и не помышлялъ, какъ близко было
отъ него счастіе.
«Чѣмъ ближе подходило время выставки, тѣмъ мрачнѣе и угрюмѣе становился нашъ тудожникъ. Сомнѣніе въ своемъ талантѣ обратилось въ рѣшительное невѣріе. Первыя радостныя минуты при взглядѣ на свое созданіе быстро миновались. Картина
опротивѣла Корсовскому. Онъ отъ чистаго сердца осуждалъ
самого себя и наконецъ, недовольный ею въ высшей степени,
рѣшился предварительно показать ее профессору. Пока тотъ
еще собирался притти къ художнику, прошло нѣсколько дней,
и можете себѣ представить, чего не перечувствовалъ въ зти дни
вашъ пріятель! Голодный, безъ копейки въ карманѣ, полубольной, пролежалъ онъ все время на своей кровати, завѣсивши
картину дырявою простынею. Ему становилось совѣстно смотрѣть на нее.
«Наконецъ профессоръ пріѣхалъ къ нему, открылъ картину,
ахнулъ и бросился обнимать художника. При всемъ своемъ ожиданіи не могъ онъ предполагать въ немъ такихъ быстрыхъ, такихъ блестящихъ успѣховъ. Содержаніе взято было по данной
темѣ изъ послѣднихъ пѣсенъ Иліады : тѣнь Патрокла, являющаяся Ахиллесу. Поэтическая страница великаго старца передана была на полотно достойнымъ образомъ. Мало того, что въ
исполненіи была бездна страсти, юношеской граціи, — вся картина, всѣ подробности проникнуты были героическою, эллинскою жизнью, чтб показывало рѣдкую въ то время нащатанность и свѣдѣнія рисовальщика.
Digitized by Google
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«Будто горячій камень свалился съ сердца художника, въ полъминуты произошло обычное превращеніе: съ любовью сталъ онъ
смотрѣть на ту картину, къ которой еще сегодня боялся подойти, разглядывалъ всѣ подробности, распрашивалъ старика, будто затѣмъ, чтобъ учиться, въ самомъ же дѣлѣ, чтобъ послушать его похвалъ и поздравленій. Онъ былъ счастливъ выше
всякой мѣры, но это было только начало.
«На выставкѣ толпа народу останавливалась передъ картиной
Корсовскаго. Оттого ли,что Фамилія его была немного извѣстна
въ свѣтѣ, оттого ли, что сюжетъ съ тѣнью, въ ночной сумракъ,
гармонировалъ съ тогдашней любовью къ Фантастическому,
только даже самые праздные зрители восхищались «Патрокломъ и Ахиллесомъ». Знатоки тоже хвалили, болѣе же всѣхъ
любовались картиною молоденькая дочь стараго профессора да
самъ Корсовскій. Днемъ ему было совѣстно стоять у своей
картины, но подъ вечеръ, когда толпа расходилась, пробирался
онъ въ знакомую залу и посреди заманчиваго полумрака долго
не сводилъ глазъ съ своего созданія. За эти минуты самодовольствія — а кто можетъ упрекнуть человѣка за такое самодовольствіе — художникъ нашъ не взялъ бы благъ всего міра.
«Впрочемъ и въ земныхъ благахъ недостатка не было : одинъ
богатый любитель купилъ модную картину, Корсовскій получилъ много заказовъ, и предложена ему была часть денегъ
впередъ. Стали говорить объ отправленіи его въ Италію,
о назначеніи ему постояннаго содержанія. Родители тронулись, сами пріѣхали къ сыну, дали и денегъ. Короче, изъ
нищеты н ничтожества Корсовскій.выдвинулся на такое завидное положеніе, о которомъ за мѣсяцъ назадъ и мечтать
боялся. Счастіе не испортило, да и не могло испортить такого 'сосредоточеннаго человѣка.      Онъ понималъ всю цѣну
добра, которое къ нему привалило, зналъ ее, потому-что
терпѣлъ нужду и горе, — а потому-то онъ и рѣшился
умно распоряжаться своимъ счастіемъ. Для бывшаго труженика открылось море новыхъ удовольствій, не говоря уже объ отрадѣ работать спокойно, съ сознаніемъ, что работаешь не понапрасну. Просторное помѣщеніе, мягкая постель, деньги въ карманѣ, спектакль... весь этотъ рядъ удовольствій, которыя мы
Digitized by Google
ХУДОЖНИКЪ                              13
даже не признаемъ удовольствіями, составляютъ наслажденія
для человѣка, только-что выбившагося изъ нужды.
«Пріятно было смотрѣть, какъ вознаграждалъ себя этотъ человѣкъ за прежніе годы лишеній, горя и тяжолаго сомнѣнія.
Въ томъ же домѣ, гдѣ жилъ онъ и прежде, занялъ онъ просторное помѣщеніе, самъ убралъ свой кабинетъ и мастерскую, работалъ только по утрамъ; но какъ живо, какъ успѣшно шла эта
работа! Къ профессору ходилъ онъ чаще и чаще, толковалъ уже
съ нимъ какъ съ братомъ по искусству и наконецъ сблизился
еще болѣе съ его дочерью,. Старикъ ласкалъ его и ухаживалъ за
нимъ какъ за любимымъ сыномъ. Наконецъ въ одно утро мать
нашего художника пріѣхала къ его бывшему наставнику, долго
толковала съ нимъ и сказала наконецъ, что сынъ ищетъ руки
его дочери. Вышло то, чего можно было ожидать : старикъ согласился, а молодой человѣкъ чуть не сошелъ съ ума отъ радости.
«Оставалось одно препятствіе : Корсовскому надобно было
осенью ѣхать въ Италію; отказаться отъ этой поѣздки значило
повредить своему таланту; разлучиться же на такое время со
своей невѣстою молодей человѣкъ ни за что не соглашался. Напрасно профессоръ толковалъ ему про Римъ, про голубое небо
и про Ватиканъ : рѣчами этими раззадорилъ онъ только самого
себя, и планъ былъ составленъ превосходный. Старикъ самъ рѣшился, въ началѣ весны, ѣхать съ дочерью въ Римъ, дожидаться тамъ жениха, по прибытіи его съиграть сватьбу и самому
прожить съ молодыми, сколько позволятъ обстоятельства и срокъ
отпуска.
«Передъ молодымъ человѣкомъ открылась перспектива, блистательнѣе которой трудно себѣ что-нибудь представить. Ѣхать
въ обѣтованную землю художниковъ, встрѣтить тамъ свою милую невѣсту, обвѣнчаться и прожить съ нею нѣсколько лѣтъ въ
очаровательнѣйшей изъ странъ Европы, — все это, согласитесь,
можетъ свести съ ума человѣка, только-что прожившаго три
года самой тяжолой жизни, которая только можетъ быть въ молодости.
«И точпо, Корсовекій началъ часто задумываться, часто говорилъ онъ мнѣ : «все это такъ хорошо, что я боюсь не дождатьDigitized by Google
14                       соврвмвниякъ.
ся конца», или «что, если теперь что-нибудь съ кѣмъ изъ насъ
случится». Короче онъ началъ побаиваться потерять свое счастіе, какое-то тягостное чувство недовѣрія не давало ему покоя.
Когда старикъ съ дочерью уѣхали за-границу, онъ сдѣлался еще
боязливѣе, безпрестанно ходилъ на почту, и если письма являлись не такъ скоро, какъ онъ ожидалъ, то впадалъ въ совершенное' отчаяніе.
«Несмотря на то, онъ былъ счастливъ, работалъ съ охотою,
съ наслажденіемъ отдыхалъ и все думалъ о томъ, скоро ля
удастся ему выѣхать въ Италію.
«Начинался іюнь мѣсяцъ 1831 года. Я только-что воротился
изъ разъѣзда по южнымъ губерніямъ, и гулялъ по Каменному
острову. Вечеръ былъ удивительный и гуляющихъ много. Въ
одной изъ аллей встрѣтилъ я Корсовскаго. Онъ долго распрашивалъ меня о моей поѣздкѣ, и точно — было о чемъ спрашивать : холера въ тѣ времена гуляла по Россіи и дѣлала свое дѣло
съ такою жестокостью, о которой нынѣшняя эпидемія даетъ
только половинное понятіе. Когда я разсказывалъ эти событія,
художникъ мой слушалъ съ напряженнымъ вниманіемъ и нѣсколько разъ мѣнялся въ ляпѣ. Казалось, какая-то новая, тяжолая мысль посѣтила его голову; не дождавшись конца моихъ
разсказовъ, онъ рѣзко и быстро спросилъ меня. «А сюда придетъ
болѣзнь?»
— Непремѣнно, отвѣчалъ я : — теперь она въ***, и ходъ ея
очень ровенъ. Надо ждать ее въ концѣ мѣсяца.
— Это кончено, съ уныніемъ сказалъ художникъ; — теперь я вижу, куда идетъ дѣло. Я непремѣнно умру.
— И навѣрно умрешь, если будешь такъ думать. Вольно же
напустить на себя мнительность.
— Да развѣ это моя вина?
— Отчасти ты и правъ. Коли не можешь пересилить своей
трусости, уѣзжай отсюда.
— Да куда же ѣхать.
— Въ Финляндію, въ Архангельскъ, въ Сибирь, въ деревню.
— А какъ же картина?
— Какая картина?
     л     и
Digitized by  Go 'le *
ХУДОЖНИКЪ.                              15
— Боже мой, да пока я не кончу моей картины, меня не пустятъ въ Италію; чтб мнѣ дѣлать теперь! мнѣ нельзя ѣхать отсюда.
«Мнѣ стало его жалко не на шутку. Я видѣлъ, что трусость
его происходила отъ болѣзненнаго раздраженія нервовъ, что
трусость эта была почти извинительна, что боясь за свою жизнь,
онъ боялся и за невѣсту, и за счастіе, и за славу, и за блестящую будущность. Долго успокоивалъ я его, высчитывалъ вѣроятности, сообщалъ разныя предохранительныя средства; наконецъ мнѣ удалось развеселить его. Я представилъ ему положеніе его въ драматическомъ видѣ : злая холера хотѣла
вырвать у него счастіе, ему же оставалось бодро иттв на борьбу съ нею, защищаться, шагъ за шагомъ отстаивать свое здоровье и постоянно хранить спокойное расположеніе духа. Мы
разстались, а недѣли черезъ три страшная гостья явилась въ Петербургѣ.
 Я сказывалъ вамъ, что домикъ, въ которомъ жилъ Корсовскій, стоялъ на коицѣ Васильевскаго острова. Въ той сторонѣ
воздухъ чище, но одно обстоятельство было не совсѣмъ хорошо
для нашего пріятеля : по той самой улицѣ возили покойниковъ
на Смоленское кладбище. Когда увидѣлъ бѣдный художникъ
цѣлые ряды гробовъ, тянувшихся въ сопровожденіи заплаканной публики, между Факельщиками въ мантіяхъ и развороченныхъ шляпахъ, сердце его сжалось и мнительность окончательно восторжествовала.
«Онъ началъ просто чудить : стѣны своей квартиры обставилъ
сткляночками съ разнымъ лѣкарствомъ и куреніями, самъ рѣшительно никуда не выходилъ, тому же хотѣлъ подвергнуть и своего слугу, только тотъ взмолился и выхлопоталъ себѣ позволеніе
выходитъ изъ квартиры на довольно выходныхъ для себя условіяхъ. Ему запрещалось входить въ комнату барана, всѣ приказанія исполнялись имъ по звонку черезъ нѣсколько комнатъ. Корсовскій самъ стлалъ себѣ постель,садился обѣдать одинъ,за столъ,
на которомъ уже стояли всѣ блюда; и можете судить, хороши
были 9HB кушайья! Къ окну подходить онъ боялся, да толку въ
томъ не было : чуть подымался ио мостовой стукъ, художникъ
звалъ уже, что по улицѣ, незнакомой съ экипажною ѣздою.
Digitized by VnOOQle
16                     СОВРЕМЕННИКЪ.
везутъ покойниковъ, Ъ по продолжительности стука угадывалъ
онъ объемъ процессіи. Маленькую отраду чувствовалъ онъ при
началѣ ночи: еще одинъ день прошелъ безъ бѣды, еще можно
надѣяться.
«Посреди этой насильственной праздности и мелкихъ, жалкихъ хлопотъ, единственнымъ занятіемъ его была отдѣлка картины, назначенной къ окончанію передъ отъѣздомъ въ Италію.
Весь избытокъ силы и дѣятельности употреблялъ онъ на ату
работу, но какъ онъ работалъ, много ли онъ работалъ, этого но
могу сказать, потому-что Корсовскій, не выходя изъ дому, не
хотѣлъ и пускать къ себѣ никого. Вы припомните, что въ то
время эпидемія почиталась чрезвычайно заразительною.
«Одинъ только разъ, въ продолженіи странной его маніи, довелось мнѣ видѣть нашего пріятеля. Я возвращался пѣшкомъ
по самой отдаленной улицѣ острова, отъ одного изъ больныхъ.
Вечеръ былъ удивительно хорошъ, воздухъ свѣжъ и не душенъ,
высокая трава росла около мостиковъ, деревянные, низенькіе домики изъ-за своихъ садовъ привѣтливо на меня посматривали.
Мнѣ вообразилось, что а въ деревнѣ, далеко отъ шумнаго и больного города, и какъ-то легко стало у меня на душѣ. Мнѣ захотѣлось зайти къ какому-нибудь изъ близкихъ пріятелей, отдохнуть
отъ тревожнаго дня и дружески поболтать, въ родѣ того какъ
теперь мы болтаемъ. Въ это время наткнулся я на домикъ, въ
которомъ жилъ Корсовскій, и постучался въ его двери.
«Заспанная и изумленная Фигура лакея встрѣтила меня на порогѣ. На вопросъ, домали баринъ, отвѣтствовано было, что баринъ никуда не выходитъ, а потомъ слуга вдругъ спохватился
и произнесъ: «дома ихъ нѣту». На это я велѣлъ ему проспаться
и пошелъ въ комнаты.
«Художникъ встрѣтилъ меня у дверей и подалъ мнѣ руку съ
такими ужимками, будто бы его заставляли трогать каленое жрлѣзо. Вслѣдъ за тѣмъ онъ началъ мяться и видимо конфузиться.
— Ты меня извинишь... говорилъ онъ : — мнѣ необходимо
кончать работу... отдохни пока... а я пойду въ мастерскую.
«Онъ отворилъ уже дверь, но яобъявилъ.чтоотчегожѳимнѣ
не посидѣть въ мастерской. Тогда Корсовскій совершенно потеDigitized by Google
художникъ.                             17
рался, струсилъ даже и объявилъ, что Теперь онъ ни за что въ
свѣтѣ никому не покажетъ своей картины.
«Такая выходка была болѣе чѣмъ странна, но я все это приписывалъ одной мнительности. «Безсовѣстная ты голова», сказалъ я, «вижу я, что тебѣ хочется меня выгнать, изъ боязни.
Это на то, что я лечилъ подобныхъ тебѣ чудаковъ.
— Ну, что, скоро она кончится? Корсовскій даже избѣгалъ
слова : холера.
— А кто ее знаетъ?
— Скоро, скоро, я говорю тебѣ, скоро пройдетъ.
— Ну, тѣмъ лучше, замѣтилъ я, принимая всѣ эти рѣчи
за обычныя выходки боязливыхъ паціентовъ. Мнѣ было досадно на художника; но когда я посмотрѣлъ на него снова, досада
моя обратилась въ. участіе. Онъ сильно исхудалъ, глаза его свѣтились лихорадочнымъ блескомъ, всѣ движенія его были порывисты. Видно было, что эта дѣятельная натура, засадившая саное себя въ невольное бездѣйствіе, сокрушалась подъ бременемъ
собственной своей силы, которую некуда было дѣвать. Я сначала убѣждалъ его въ необходимости развлеченія, приглашалъ
пройтись но улицѣ, наконецъ рѣшился на самый сильный изъ
моихъ доводовъ.
«Ничто такъ не утѣшаетъ человѣка въ горѣ, какъ мысль, что
страдаетъ не онъ одинъ, что такую же участь терпятъ в всѣ.
Замѣчаніе это не дѣлаетъ чести человѣческой натурѣ, но не въ
томъ дѣло. Я сталъ говорить Корсовскому, что стыдно и смѣшно
впускать на себя дурь, толковалъ, что всѣ подвержены опасности, что другіе умираютъ. На это онъ горько засмѣялся и
вспыльчиво отвѣчалъ:
Другимъ полгоря умирать; развѣ у всѣхъ есть такая неklt какъ у меня? развѣ всякой изъ здѣшнихъ жителей имѣетъ
Твердую увѣренность быть знаменитымъ художникомъ?
— Откровенно скажу тебѣ, продолжалъ онъ немного спустя: — мнѣ хотѣлось бы, страшно хотѣлось бы прожить еще лѣтъ
an. За вти пять лѣтъ я готовъ поплатиться тридцатью годами
несчастій.
T. X. Отд. і.                                            з
Digitized by <лоо?1е
1В                       совсвмпмінкъ.
«Аида, что присутствіе мое тяготитъ его, я умелъ и -не попа
зывалъ своей физіономіи п тѣ края до самого -оммчашя вйм~
деміи.
«Наконецъ число заболѣвающихъ уменьшилось до единицы,
болѣзнь прекратилась, миновало тяжолое время. На радости я
такъ пообѣдалъ съ нѣкоторыми товарищами, что насъ чуть было
не пристукнуло тутъ же. На другой день объѣздилъ я знакомъиъ, Побывалъ ня дачѣ, а -вечеромъ пришла мнѣ мысль навѣстить мнительнаго моего пріятеля Корсовскаго. Я чунГтВМйЛЪ
къ нему сильное расположеніе и кромѣ Гото былъ увѣренъ, что
съ прекращеніемъ холеры прекратятся и его чудеса-, и онъ
снова сдѣлается умнымъ, живымъ и вовсе не боязливымъ челоѣѣМйЪ.
«Двери и окна его квартиры были отворены, подъ окнами валялись разбитые пузырьки, мятою и хлоромъ воняло за десять
саженъ. Видно было, что хозяинъ -на радостяхъ выбросилъ
вонъ весь свой медицинскій арсеналъ. Самъ художникъ встрѣтилъ меня, весь перепачканный красками, на порогѣ, и заключилъ меня въ свои объятія. Онъ исхудалъ какъ остовъ, руки
его подергивало, глаза свѣтились какъ уголья.
— Отстряпалъ же ты себя, говорилъ я, Пожимая его руу.
— Поздравляю тебя, нѣтъ больше больныхъ въ городѣ.
— Знаю, знаю, отвѣчалъ онъ съ таинстветнымъ видомъ.
«*Въ отвѣтъ на моѣ вопросительные взгляды, ънъ нетерпѣливо
Чѣййгумъ ногмо * нотштяілъ меня въ евою мастерскую.
— Вотъ она, вотъ она! закричалъ художникъ, жадно подбѣгая къ большой картинѣ, которая стояла посреди комнаты,
освѣщенная двумя тусклыми лампами.
«Я взглянулъ на картину. До сихъ поръ не берусь передать
Вамъ того чувства, поч-орое произвело ня меня Ото странное, неVoWrHoteПрѴИЗведеИІО огромнаго таланта. йзъ туманнаго, сйневатаго 4>ьна рѣзко выступала Уйгура женщины, полная Ка«оё-то гробовой-, но изумительной красоты. Черные волосы
ваДали ей на самыя Плачи, очаровательное лицо покрыто -быио
метельной ч беаишавеввой блѣдностью, а губы были красны
какъ кровь. Въ правой рукѣ держала она красное знамя, «отоDigitized by LnOOQle
ѴДДОМДКЪ.                               ІО
H*» закидурдась ЯМАЛЪ,                около ея строЙго (тана.
Мертвыя wm рамыяпны были водъ ндгамц «кномицНг лмм
 іудо rwopWB, «долго люрещцлся мнѣ взглядъ эрдхъ гда»:
«втм» было nwo насмѣшливое, и страстное, и неумрддмое.
Это былъ вампиръ, одаренный красотою Цсмхед.
«Я мбшса м долго глядѣлъ на это прелестно* и странное
созданіе. Въ первый разъ въ жизни Фантастическая сцена потрясла меня до глубины души. О смыслѣ ея я догадывался, тѣмъ
болѣе, что Корсовскій, пожирая глазами картину, боязливо шепталъ мнѣ :
— Сюжетъ картины...
«Я посмотрѣлъ ему еще разъ въ глаза и съ ужасомъ началъ
предвидѣть, чтб все это значитъ. Оно было и нетрудно : Корсовскій понесъ такую ерунду, что слушать было тошно и грустно. Прелестная и страшная женщина ходила ночью по его комнатамъ, грозилась уморить его и не дать ему повидаться съ невѣстой. Долго художникъ умолялъ ее, наконецъ женское сердце, хотя я холерное, склонилось къ жалости. Страшная гостья
соглашалась-оставить и его и городъ, но приказывала ему написать себя, положить всю свою душу на эту картину и передать
ея изображеніе позднему потомству. Дальнѣйшая часть исторіи
осталась во мракѣ неизвѣстности, потому-что бѣдный худож
никъ понесъ величайшую дичь, неимѣющу.ю отношенія даже и
къ холерѣ.
«Не было больше сомнѣнія, помѣшательство ума было очевидно, а главное, разстройство мозга, начавшееся можетъ быть
за даѣ, за три недѣли, имѣло все время, чтобъ развиться на свободѣ и угрожало вѣчнымъ сумасшествіемъ. L'epie use le fourreau,
говоритъ пословица, и она оправдалась горестнымъ образомъ
надъ бѣднымъ моимъ пріятелемъ. Не будь у него такого огромаго таланта, будь менѣе онъ счастливъ, все бы обошлось просто и безъ бѣды.
«Два мѣсяца бездѣйствія, мнительности и одна неотступная
мысль погубили Корсовскаго. Долго его лечили здѣсь, потомъ
повезли на югъ и тамъ лечили, да видно не было толку, потомучто такой человѣкъ не можетъ затеряться какъ иголка. Еслибъ
онъ былъ здоровъ, вѣрно о немъ было бы много слышно.
Digitized by C.ooQLe
20                      СОВРЕМЕННИКЪ.
«Жаль, что не придалъ я Фантастическаго колорйта моему
разсказу; извините меня, дѣло медицинское. А оно было бы
тѣмъ легче сдѣлать, что превосходная, послѣдняя картина Корсовскаго неизвѣстно куда дѣвалась. Уничтожить ее самъ онъ aie
могъ, потому-что я не спускалъ съ него глазъ все время; можетъ
быть кто-нибудь стянулъ. и валяется она себѣ на толкучемъ
рынкѣ.
