HlSTOUE DR ЯКЯВІ VIII ET DD SCHISME DA K Ht E TE B  E, р«Г M. Audîn.
Paris, 18(7. 2 vols. (Исторія Генриха VIII и отпаденіе Англіи
отъ римскаго католицизма, соч. г. Одена. Парижъ 18(7. Два
тома.)
СТАТЬЯ ПЕРВАЯ.
Несмотря на блестящіе успѣхи, совершенные въ теченіи вашего
столѣтія историческими науками, никогда быть можетъ практическая
польза изученія исторіи не подвергалась такимъ сомнѣніямъ, какъ въ
настоящее время. Вызванный педантскими притязаніями Іоанна Мюд»
лера и его школы парадоксъ Гегеля, сказавшаго, что исторія викогдкого ничему ве научила, нашелъ большое сочувствіе, особливо въ
той части публики, которая радуется всякому оправданію своей умственной лѣни. Авторитетъ великаго мыслителя свялъ съ ве окончательно обязанвость тратить время на изученіе безплодной въ приложеніи науки. Съ другой стороны, быстрая смѣни событій, число
явленій, такъ нежданно и ръзко измѣнившихъ характеръ европейскихъ обществъ, введи въ раздумье много мыслящихъ в положительныхъ людей. Неразрѣшимою и грозною задачею сталъ предъ внмн
вопросъ о связи прошедшаго съ настоящимъ въ эпоху ожесточенныхъ нападокъ ва историческое предавіе. Исполненные довѣрія къ
опытамъ собственной жизни, овв усомнились въ возможности извлечь
пользу изъ вѣковыхъ опытовъ цѣлаго человѣчества. Э. Жирарденъ
сказалъ прямо., что теперь хорошо устроенная Фабрика можетъ быть
Digitized by кзоооіе
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
поучительнѣе для народа, чѣмъ вся его исторія. И этотъ грубый до
цинизма, обличающій рѣдкую ограниченность пониманія и чувства
отзывъ, былъ однако многими принятъ съ одобреніемъ! А между
тѣмъ весьма вемпогія событія отмѣчены характеромъ совершенно
новыхъ, небывалыхъ явленій; для ббдьшей части существуютъ поучительныя историческія аналогіи. Въ способности схватывать этв
аналогіи, не остановлвваясь ва одномъ Формальномъ сходствѣ, въ
умѣньи узнавать подъ измѣнчивою оболочкою текущихъ происшествій сглаженныя черты прошедшаго заключается, по нашему мнѣнію, высшій признакъ живого историческаго чувства, которое въ
свою очередь есть высшій плодъ науки.
Давно ли успѣхи католицизма въ Англіи, пюзеизмъ и однородныя движенія обращали* на себя напряженное вниманіе не только при*
Мржввцевъ англійской государственной церкви, но всѣхъ протестантокъ вообще? Нѣмецкіе богословы усердно собирали ученыя пособія
въ пользу своимъ англиканскимъ собратамъ. Надобно было общими
силами отстаивать дѣло реформаціи противъ стараго врага, въ-расплохъ на него нагрянувшаго. Въ Римѣ проснулись надежды, дремавшія съ паденія Стуартовъ. Теперь успокоились опасенія и охладѣли
надежды. Главнымъ результатомъ католическаго движенія осталась
богатая литтература историческихъ и богословскихъ сочиненій, на-,
писанныхъ съ явною полемическою цѣлью. На читателя, знакомаго
съ» англійскою стариною, отъ этихъ книгъ и брошюръ, напечатанныхъ не много лѣтъ тому назадъ, по поводу современнаго вопроса.
Вѣетъ чѣмъ-то ветхимъ, давно слышаннымъ. Этб старый споръ, рѣшенный въ 1688 году англійскимъ народомъ» Мы уже слышали
эти рѣчи въ XVII столѣтіи, но тогда оиѣ раздавались громче, въ нихъ
звучало болѣе силы в болѣе вѣры; тогда онѣ сманили вѣ изгнаніе
цѣлый царственный родъ. Подогрѣтое, нерѣшительное ученіе июаеатовъ не въ состояніи побудить къ великимъ жертвамъ и дѣлимъ. Его
минутный успѣхъ объясняется только двойственнымъ характеромъ
англиканской церкви, страннаго полуготическаго, полуноваго «данія. Своенравный зодчій не позаботился о единствѣ своего зданія.
Зато католицизмъ какъ привидѣніе бродитъ въ уцѣлѣвшихъ остаткахъ храма, нѣкогда ему одному посвященнаго.
Вся ученая дѣятельность аббата Одема, писателя, уже пріобрѣтшаго довольно большую извѣстность, носитъ на себѣ отпечатокъ
движеній, о которыхъ мы сейчасъ говорили. Она очевидно вызвана
Свѣжими надеждами католической партіи, не умывающей послѣ
трехвѣковыхъ неудачъ.  Исторіею Генриха VIII» замыкается рядъ
монографій, посвященныхъ г. Одемомъ эпохѣ реформаціи.'Нанравле*
ѣіе автора извѣстно изъ изданныхъ имъ жизнеописаній япшыдітХ»
Digitized by кзоооіе
ИНОСТРАВВАЯ ЛВТВРАТУРА.                      3t
Лютера и Кальвина. Его нослѣднее сочиненіе мнвсаво въ томъ ва
духѣ ѵ съ цѣлью показать, что главной виною религіознаго переворота въ Англіи была страсть, которую поддерживала запугаевые сановники н раболѣпный парламентъ. Великое событіе вста-.
влено въ рану мелкой, безнравственной автрвга. Мысль» какъ увидамъ, неирша в не новая. Вообще Французскій историкъ Генриха
VIII не отличается самостоятельностію своихъ воззрѣній ила чаетаыхъ изслѣдованій. При неоспоримой начитанности, онъ охотно беретъ готовое у своихъ предшественниковъ, смотрѣвшихъ на иреднетъ съ той же, иля сходной точки зрѣнія. Его многочисленныя
ссылки ва протестантскихъ писателей могутъ показаться доказательствомъ свободнаго отъ всякихъ предубѣжденій изученія источниковъ,
во нетрудно замѣтить, что эти ссылка составляютъ только внѣшнюю
обстановку сочиненія, в что постоянными руководнтелямй г. Одена
была пристрастные заступника папизма : кардиналъ Поль, Сайдерсъ,
Лвягардъ а др. Овъ стоитъ на ихъ плечахъ. За нимъ остается одво
достоинство полноты. Его книга, богатая подробностями, популярно
ваайсавная, есть самый подробный обвинительный актъ противъ
начинателей англійской церковной реформы. Она не можетъ
прейти ве замѣченной. не обнаружить вліянія. Прибавимъ, что вмѣсто предисловія напечатано исполненное похвалъ сочинителю письмо
аббата Сибура, одного изъ самыхъ значительныхъ членовъ высшаго
французскаго духовенства, того самого, который занялъ мѣсто падшаго ва іюньскихъ барикадахъ парижскаго архіепископа.
Изъ трехъ юношей, которые въ первомъ двадцатилѣтіи XVI вѣка
вступили ва главные престолы западной Европы, Генриху ѴІП предстояла, по всѣмъ вѣроятностямъ, самая блестящая будущность. Ему
было только осмьнадцать лѣтъ, когда, при радостныхъ надеждахъ
цѣлой Англіи, началъ онъ свое царствованіе. Великая эпоха, озвамевовавнаи итальянскими войнами, возрожденіемъ паукъ и реформаціей),
еразывала къ великимъ подвигамъ. У молодого, славолюбиваго короля были всѣ условія удачи : умъ, образованность, смѣлость. Во
внѣшнихъ средствахъ пе было недостатка. Генрихъ VII завѣщалъ
шву крѣпкое, покорное государство и богатую казну, о которой ходили самые преувеличенные слухи.
Есть какое-то можно сказать семейное сходство между госу*
ларями западной Европы. стоящими на рубежѣ средняго н новаго
времени. Пря всемъ различія личныхъ дарованій и свойствъ, въ Луловвкѣ XI, Фердшандѣ«католккѣ, Генрихѣ VII, современныхъ имъ
итальянскихъ князьяхъ, нельзя ве узлахъ дѣтей одной могучей и оригинальной эпохи. На всѣхъ этихъ лицахъ есть общая черта холодной
кравія, изъ-за которой проглядываетъ внутренняя тревога, безпокойDigitized by Google
32                         соврхммшшкъ.
жажда дѣятельности. У всѣхъ ннхъ было одинаковое неяыгодНе
расположеніе къ Феодальному обществу н нетерпѣливое желаніе замѣнять его другемъ, еще не вено сознаннымъ, порядкомъ вещей. Въ
одной изъ слѣдующихъ книжекъ Современника мы будемъ имѣть
случай развить эту мысль подробнѣе по поводу Лудоввка XI, котораго пора перестать считать за эксцентрическое, въ отдѣльности отъ
другихъ стоящее лицо. Мы увидимъ, что даже въ мелкихъ особенностяхъ своихъ Лудовикъ XI былъ самымъ полнымъ типическимъ
представителемъ переходной эпохи XV вѣка. Доказательствомъ служитъ примѣръ Генриха VII. На англійской престолъ возвела его
босвортская побѣда, которую онъ, одержалъ надъ Ричардомъ III.
Трудно было удержаться ва шаткомъ тронѣ, за который шла кровавая распря двухъ розъ. Со всѣхъ сторонъ подымались новыя
притязанія, для которыхъ существовали ручательства успѣха въ
воинственныхъ, безпокойныхъ наклонностяхъ поколѣнія, выросшаго и возмужавшаго среди междоусобій. Одичалый въ этихъ
смутахъ народъ привыкъ къ насильственнымъ смѣнамъ властей в
повиновался вмъ только до первой неудачи. Но Генрихъ умѣлъ воспользоваться благопріятнымъ для утвержденія прочнаго правительства условіемъ, какое онъ нашелъ ори вступленіи на престолъ:
общею усталостію, требованіемъ порядка и покоя, всегдашнимъ
слѣдствіемъ долгихъ гражданскихъ тревогъ. Удовлетворяя этому
требованію, онъ могъ останавливать в измѣнять дѣйствіе учрежденій, развившихся въ пользу всѣхъ сословій англійскаго - народа
изъ хартіи, вынужденной мятежными баронами у Іоавна-безземельваго. Съ 1485 года парламевтъ собирается рѣдко, большею
частію только для выслушанія и утвержденія своинъ согласіемъ монаршей воли. Суды присяжныхъ утратили свою независимость, право собственности — свою неприкосновенность. Денежныя нужды часто
ставили предшественниковъ Генриха въ самое затруднительное отношеніе къ вяжвей камерѣ, составлеввой изъ представителей городовъ и графствъ, т. е. тѣхъ* классовъ, которые несли всю тягость
тогдашнихъ налоговъ. Генрихъ избѣгалъ этихъ опасныхъ столкновеній. Онъ замѣнялъ сколько могъ обыкновенныя подати и налога
такъ называемыми добровольными приношеніями подданныхъ и доходами съ конфискованныхъ или обложенныхъ судебными пенями
имѣній. Для этого нарочно были разосланы во всѣ области Англія
преданные правительству юристы. На основаніи давно вышедшихъ
изъ употребленія, или произвольно ими истолкованныхъ законовъ, ока
подымали безчисленные иски отъ казны противъ частныхъ лицъ.
Обвиненіе въ государственной-измѣнѣ стало простою Финансовою
марою, которой исполненіе было ввѣрено звѣздной камерѣ. Противъ
Digitized by< *OQle
НМОСПАЖВАИ ЛНТКГДТЭТА.                          33
et напередъ готовыхъ приговоровъ не моти служить «в вевпяность,
вв высокое положеніе, шв даже несомнѣнныя заслуги подсудимаго.
Сэръ Вильямъ Стенли, спаситель кораля при Босвортѣ t уперъ ва
имфотѣ. Его главная вапа состояла, по мнѣнію современниковъ, въ
огромномъ богатствѣ. Впрочемъ, въ ббльшей части случаевъ, можно
было откупиться отъ наказанія. Аббатъ Оденъ заимствовалъ у англ&екпхъ всторнковъ любопытныя свидѣтельства этой торговли
правосудіемъ. Приведемъ нѣсколько образцевъ.
Эмсонъ (онъ и Додли были главными агентами въ подобныхъ доляхъ) доноситъ, что Н. заплатилъ пять марокъ за обѣщанное ему
помилованіе» съ условіемъ однако, что деньги эти будутъ ему возвращены въ случаи отказа. Вмѣсто денегъ велено было отдать что-нибудь
другое, въ ту же цѣну. Нѣкто Каррель, обвиненный вмѣстѣ съ сыномъ
свовмъ въ преступленіи намъ неизвѣстномъ, сознался въ справедливости обвиненія и предложилъ 1000 Фунтовъ за прощеніе. На это
согласились, даже съ разсрочкой въ платежѣ условленной суммы.
Каррель внесъ 100 Фунтовъ немедленно, а въ остальныхъ 900
далъ росписку. Заключенный въ темницѣ графъ Дерби просилъ о пощадѣ. Помилованіе дано ему за 6000 Фунтовъ. Подобныхъ актовъ храввтся много въ англійскихъ архивахъ.
Побѣдитель Ричарда не уступалъ послѣднему въ суровости, но
ве любилъ безполезнаго кровопролитіи. Овъ на смертномъ, одрѣ
завѣщалъ преемнику казнь СуФОлька, во, побѣдивъ самозванца
Скивеля. онъ обманулъ ожиданія лондонскихъ зрителей, привыкшихъ
къ кровавымъ зрѣлищамъ. Вмѣсто ведомаго на казнь преступника,
овй увидѣли въ свитѣ возвратившагося послѣ побѣды надъ Символомъ
короля новаго поваренка. Генрихъ опредѣлилъ въ эту должность молодого противника, въ продолженіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ грозившаго опасностію его престолу и жизни. Несмотря на удачу всѣхъ
своихъ военныхъ предпріятій, на свое рѣшительное мужество,
Генрихъ ве искусился приманкою бранной славы и заботливо
уклонялся отъ войны. Его холодному, расчетливому уму были равно противны духъ и Формы рыцарства, вообще вся поэтическая
сторона средневѣковой жизни. Овъ правилъ Англіей» какъ осторожный хозяинъ, преслѣдуя однѣ практическія, ясно опредѣленныя цѣли, независимо отъ теоретической важности совершаемаго
нмъ дѣла, т. е. сокрушенія Феодальнаго государства. Онъ не имѣлъ
любви народа и былъ не любимъ, хотя низшимъ классамъ было
пра венъ лучше» нежели при его блестящихъ предшественникахъ. Зато ему удалосй то, чего не могли сдѣлать вв Генрихъ V, ни
Эдуардъ IV, ан одаренный данными силами ума н воли Ричардъ III:
Digitized by кзоооіе
34                       смгвмпмжкъ»
омъ утвердилъ «а нрестолв евою двнастію в упрочилъ за Тюдерам
одинъ изъ самыхъ славныхъ вѣковъ евгліМской всторів.
Нерасположеніе народа къ отму обратилось въ пользу сыМа. Ова
составляло часть» быть можетъ же самую маловажную, остаалеввага
мсладотм. ОМ шеггу Ënghnd <п» любовью встрнтмм прекраснаго
юношу, сравнивая его съ суровымъ покойникомъ, который въ та*
цніім 24 лѣтъ отучалъ ее отъ привычекъ прежней привольной
жизни. Въ-самовъ-дѣМ, природа богато иадѣлода Генриха VIII
всѣми качествами, которыхъ отсутствіе было такъ поразительно
въ его отцѣ, и которыя между тѣмъ более всего бросаются гь
глаза и дѣйствуютъ ва воображеніе. Новый король представлялъ
совершенный, ѴиПъ англо-саксонской красоты. Онъ былъ ловокъ
во всѣхъ рыцарскихъ упражненіяхъ, привѣтливъ п щедръ до
расточительности. Черезъ десять лѣтъ послѣ вступленія его ва
престолъ, Джюстипіани, посолъ венеціянской республики въ Лондона,
доносилъ своему правительству : «Его Величеству теперь двадцать
девять лѣтъ. Прекраснѣе наружности ве могла создать природа. Онъ
красивѣе всѣхъ христіанскихъ государей нашего времени, гораздо
красивѣе Французскаго короля (Франца lj. Тѣло его отличается необыкновенною бѣлизною, всѣ члены — совершенною правильностію я
соразмѣрностію. Онъ отличный музыкантъ и компонистъ, превосходный ѢЗДОКЪ н борецъ  сверхъ того, онъ обладаетъ основательнымъ знаніемъ языковъ латинскаго, Французскаго и испанскаго.
ОйЪ страстно любитъ охоту и всякой разъ загоняетъ до усталости В или 10 лошадей» Игра въ мячъ такъ же доставляетъ
ему большое удовольствіе. Нельзя себѣ представить ничего прекраснѣе англійскаго короля, когда овъ сбросивъ верхнее платье»
предается этой игръ. Доступъ къ нему нетруденъ; вообще овъ
ласковъ и не оскорбляетъ никого. Часто говоритъ онъ ммѣ: «я Оы
желалъ» чтобъ всѣ были довольны своимъ положеніемъ тагъ» какъ
мы дозольвы вашими островами». Извѣстно, какое вліяніе имѣли м
мнѣнія XVI вѣка гумянниты ♦ представители новой науки, основанной на изученіи классической древности. Они составляли партію,
шедшую во главѣ умственнаго движенія эпохи, п сильную не только
превосходствомъ званій пли талантовъ, но сверхъ того числомъ и
Общественнымъ значеніемъ ея членовъ. Въ рядахъ этой дружины
стояли простыми ратниками лучшіе люди западной Европы. Генрихъ
VIII былъ воспитанъ въ ихъ идеяхъ, модъ ихъ надзоромъ. На одайадцатамъ году отъ рожденія онъ уже переписывался съ главою тумамистовъ Эразмомъ, и жадно читалъ его сочиненія. Нетрудно себе
представитъ4 съ какими надеждами они ждали его царствованія. Тотчасъ по смерти Генриха VII, лордъ Монтжой, ученикъ в покроваDigitized by кзоооіе
ИНОСТРАЖЯАЯ ЛМТЖВАТУРА.                          35
тмь Эразма, паписалъ къ своему учителю : «я увѣренъ, что вѣсть
о вступленіи ва престолъ нашего Генриха VIII, ели, лучше ежа*
эать, Октавія (игра слогъ: OcUvus seu potins Oclavius), pas*
гонитъ всѣ твои заботы. О, мой Эразмъ, если бы ты былъ
свидѣтелемъ радости, которою всѣ здѣсь исполнены, общаго восторга
в общихъ желаній долгой жизни королю, ты конечно ве могъ бы
удержать сладкихъ слезъ! кажется, само небо улыбается, земля радостно трепещетъ... Нашъ король ве ищетъ ни золота, ни драгоцвм*
пыхъ камеей, ни металловъ; онъ жаждетъ только вѣчной славы я
доблестныхъ дѣлъ». Эразмъ немедленно прибылъ въ Англію, былъ
принятъ съ великими почестями, и въ письмахъ своихъ къ нѣмецкимъ
и итальянскимъ друзьямъ осыпаетъ похвалами молодого монарха, какъ
знатока и благоразумнаго покровителя науки. Десять лѣтъ спустя, пе*
рееелившись въ Нидерланды, онъ еще поздравлялъ юношей съ вастум»
лешемъ золотого вѣка въ Авгліи. Отношенія Генриха къ гуманистамъ,
вліяніе этихъ отношеній ва него лично и ва исторію англійской цер*
вовной реформы вообще не были'до евхъ поръ надлежащимъ образомъ
оцѣнены. Въ книгѣ, г. Одена есть нѣсколько стравнцъ объ англійскихъ гуманистахъ, во его сужденія о нихъ поверхностны я
вовсе ие опредѣляютъ ихъ значенія, хотя одна переписка Эразма
могла бы доставить ему содержаніе превосходной главы о литера*
турной в ученой жизни въ Англія въ первой половинѣ генрихова
правленія. Кромѣ Эразма, въ этой жизни принимали особенно значительное участіе архіепископъ кевтербюрійскій Варгамъ, епископы
Фишеръ, Фоксъ, Стокслп, Тонсталь, лордъ Монтжой, Пэс>, Сольг
тонъ*- учитель корола, врачъ Лннакръ, Колетъ - основатель знамбнитой школы при храмѣ св. Павла, и авторъ «Утопіи», будущій канцлеръ Моръ. Всѣ они были не только глубоко ученые, но образованные, остроумные люди, которымъ происхожденіе или личныя досто*
ипства открыли доступъ ко двору. Генрихъ часто и охотно вмѣши*
ался въ бесѣды этого блестящаго круга, и горячо принималъ къ
сердцу его интересы. Когда въ англійскихъ университетахъ началась
распря между греками, т. е. 'поклонниками филологіи и древнихъ, н
троянами, защитниками схоластики, возводившими на своохъ про*
тивпиковъ обвиненіе въ ереси, Генрихъ сталъ крѣпко за первыхъ я
поддержалъ ихъ своею властію. Гуманисты воспользовались его покровительствомъ. Не только въ своихъ сочиненіяхъ и лекціяхъ, го
съ церковной каѳедры осыпали они неумѣстными, хотя заслуженными
насмѣшками невѣжественныхъ троянъ. Въ перепискѣ Эразма очень
забавно разсказаны нѣкоторые эпизоды этой войны, въ которой онъ
градъ главную роль. Непримиримый врагъ Генриха, кардиналъ
Воль, котораго пристрастныя, озлобленныя сочиненія служили главDigitized by кзоооіе
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вымъ источвнкснгь позднѣйшимъ порицателямъ англійской церковной реформы и ея виновниковъ, отзывается о первой поръ генрихова
царствованія слѣдующимъ образомъ : а тогда онъ жилъ не для своего,
а для общаго счастія. Какихъ надеждъ не подавали высокія добродѣтели, ярко въ всмъ блиставшія — благочестіе, справедливость, кротость, щедрость и благоразуміе I Ко всему этому природа присоединила какую-то простодушную скромность, бывшую великимъ украшеніемъ его тогдашняго возраста в залогомъ его достоинства в счастія
въ будущемъ». Замѣтимъ, что эта прекрасная пора продолжалась
около двадцати лѣтъ.
Откуда же произошла рѣзкая неремѣпа? Чтб измѣнило великодушнаго, изящнаго монарха, на котораго по выраженію врага, кардинала
Поля, съ любовью и надеждой обращены было взоры не однихъ
подданныхъ, а всѣхъ образованныхъ н благородныхъ людей Европы,
въ суроваго н недовѣрчиваго правителя, какимъ мы его видамъ
послѣ дѣля о разводѣ съ Екатериною аррагонскою?
Историки ХѴШ столѣтія любили объяснять великія событія мелкими причинами. Въ такихъ сближеніяхъ высказывалось не одно остроуміе писателей, но задушевная мысль вѣка, не вѣрившаго въ оргазмическую жизнь человѣчества, подчинявшаго его судьбу своенравному
вліянію личной воли и личныхъ страстей. Исходя изъ этого начала,
нетрудно было притти къ убѣжденію что въ исторіи, преданной господству случая, нѣтъ ничего несбыточнаго, что для цѣлыхъ народовъ возможны salti mortali — скачки изъ одного порядка вещей въ
другой, отдѣленный отъ него длиннымъ рядомъ ступеней развитія.
Наше время перестало вѣрить въ безсмысленное владычество случая.
Новая наука, философія исторіи, поставила на его мѣсто законъ, вля,
лучше сказать необходимость. Вмѣстѣ съ случаемъ утратила большую часть своего значенія въ исторіи отдѣльная личность. Натка
предоставила ей только честь или позоръ быть орудіемъ стоящихъ яа
очереди къ исполненію историческихъ идей. Разсматриваемыя съ
этой точки зрѣнія событія получили иной, болѣе строгій и величавыя
характеръ: они явилпсь не результатомъ человѣческаго произвола, а
неизбѣжнымъ, роковымъ выводомъ прошедшаго, началомъ, напередъ
опредѣляющимъ будущее... Мы не станемъ отрицать достоинствъ
новаго воэрѣнія, конечно болѣе разумнаго чѣмъ предшествовавшее
ему, во пе можемъ не замѣтить,что оно такъжо сухо и односторонне.
 Жизнь человѣчества подчинена тѣмъ же законамъ, какимъ подчинена
жизнь всей природы, но законъ ве одинаково осуществляется въ
этихъ двухъ сферахъ. Явлевія природы совершаются гораздо однообразнѣе в правильнѣе, чѣмъ явлевія встрріи. Растевіе цвѣтетъ н
даетъ плодъ въ даппую, вамъ заранѣе извѣствую пору, животное вс
Digitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         27
можетъ ни растянуть, ни сократить возрастомъ своей жизни. Такопе
правильнаго, опредѣленнаго развитія нѣтъ въ исторіи. Ей давъ за*
ковъ, котораго исполненіе неизбѣжно, но срокъ исполненія не ска*
завъ — десять лѣтъ или десять вѣковъ, все равно: завовъ стоитъ какъ
цѣль, къ которой неудержимо идетъ человѣчество; но ему нѣтъ дѣля
до того, какою дорогою оно идетъ, и много, ли потратитъ времени на
пути. Здѣсь-то вступаетъ во всѣ права своп отдѣльная личность*
Здѣсь лицо выступаетъ не какъ орудіе, а самостоятельно, поборвикомъ пли противникомъ историческаго закона, н принимаетъ ва
себя по праву отвѣтственность за цѣлые ряды вмъ вызванныхъ
ала задержанныхъ событій. Вотъ почему его характеръ, страсти,
ввутреянес развитіе, становятся для мыслящаго историка важнымъ
 глубоко занимательнымъ предметомъ изученія. Къ сожалѣнію,
историки вашего времени слишкомъ мало обращаютъ вниманія на
психологическій элементъ въ своей наукѣ. Сколько намъ извѣстно,
одинъ только Макинтошъ заглянулъ глубоко въ душу Генриха VIII
и вѣрно обозначилъ главную причину его поступковъ послѣ несча*
етваго развода.
Судьба долго благопріятствовала Генриху.Общественное мнѣніе вмѣ*
пяло ему въ готовую заслугу надежды, которыя на него возлагались, в
стеченіе благопріятныхъ ему обстоятельствъ. Въ-самомъ-дѣлѣ, при
тогдашнемъ положеніи Европы, Англія должна была, независимо отъ
личныхъ свойствъ своего короля, играть блестящую роль державы,
отъ вмѣшательства которой зависѣло рѣшеніе великой борьбы между
Франціей) и Австрійскимъ домомъ. Обѣ стороны домогались союза съ
всю н ne скупились на лесть Генриху, на подарки и обѣщанія его лю*
бинцамъ. Разсказъ объ участіи Англіи въ итальянскихъ войнахъ за*
намаетъ у г. Одена значительную часть перваго тома, но рѣшительно
ничего не прибавляетъ къ суммѣ нашихъ историческихъ свѣдѣніи*
Авторъ даже не вполнѣ воспользовался всѣми извѣстными сочиненія*
ми теперешнихъ нѣмецкихъ ученыхъ о первой половинѣ XVI вѣка.
Несмотря ва свои исключительныя занятія, эпохою реформаціи, онъ
произноситъ странные приговоры надъ людьми и событіями того вре*
меня. Онъ называетъ, напримѣръ, императора Максимиліана самымъ
могущественнымъ н искуснымъ изъ преемниковъ Карла Великаго. До*
статочно поверхностнаго званія нѣмецкой исторіи, чтобы оцѣнить
всш невѣрность этихъ эпитетовъ. Максимиліанъ былъ, безспорно,
чрезвычайно даровитый, но безпокойный, нерѣдко легкомысленный
государь. Изъ безчисленнаго множества своихъ ббльшою частію несбыточныхъ, Фантастическихъ замысловъ, ему удалось осуществить
весьма немногіе. Обыкновенною причиною его неудачъ была, сверхъ
опрометчивости, крайняя бѣдность въ средствахъ всякаго рода. Вспо*
Digitized by кзоооіе
38                          сѣвммктшкъ.
мнтгь жалкій рмвжмпі его походовъ въ Италію, его намѣреніе вект
ваповаго престола а т. д. Въ 1513 году онъ убѣдилъ велнколѣпвыиі
обѣщаніями Генриха ѴШ сдѣлать высадку въ сѣверной Фраеців і
привелъ ему въ помощь а всхоль ко сотенъ всадниковъ. Во все пролижете этой кампаніи, онъ, въ буквальномъ смыслѣ слова, дѣйствовалъ
насчетъ своего союзника. У него не было на денегъ, ни войскъ. Средства къ войнѣ давалъ ему Генрихъ, показавшій въ зто время много
рыцарской отвага. Но гораздо важнѣе дѣйствій Генриха во Фракція
была выигранная въ его отсутствіе граФомъ Соррей битва при Флоденѣ, въ которой погибъ цвѣтъ шотландскаго дворянства и самъ іо*
роль Яковъ. IV. Вся честь этажъ успѣховъ досталась молодому королю, отвѣтственность за неудачи пала на его министровъ и совѣтмКовъ, особенно на.Вользея. Кардинальская шляпа, кажется, скрьш
отъ г. Одена значительную часть пороковъ этого временщика, торговавшаго силами Англіи и своимъ вліяніемъ на короля. Вользей вс былъ
государственный человѣкъ въ настоящемъ значеніи этого слова. Гибкость характера и смѣтливый умъ, умѣвшій рано разгадать Генриховъ] слабости н къ нимъ припаровиться, были главными приминали
его быстраго повышенія. Но, в4 довольствуясь блестящимъ положеніемъ, которое заставляло такихъ государей, какъ Карлъ V и Францъ!,
искать его благосклонности, сынъ ипсвичскаго мясника пе таилъ своихъ индовъ на папскую тіару. Этой цѣли подчинилъ опъ политввт
государства, которымъ правилъ. Англія была постоянно на сторонѣ
того, кто могъ располагать наиббльшнмъ числомъ голосовъ въ Конклавѣ. А между тѣм> Генрихъ покровительствовалъ паукѣ, болье п
болѣе предавался своей страсти къ наслажденіямъ всякаго рола а простодушно считалъ себя рѣшителемъ судебъ Европы, а кардинала Вольная - покорнымъ исполнителемъ своей воли. Надобно впрочемъ отдать
соранедл и воетъ искусству, съ какимъ кардиналъ поддерживалъ этп
самолюбивый мечты и выискивалъ средства къ ихъ удовлетворенію.
Когда къ политическимъ смутамъ тогдашней Европы присоединялся религіозный вопросъ реформаціи п на смѣлое слово Лютера отвсюду раздались отголоски, Генрихъ VIII, по совѣту Вользся, подалъ такъ же
свое мнѣніи, не какъ монархъ, а какъ ученый богословъ. II оводомъ было
извѣстное сочиненіе Лютера о а Вавилонскомъ плѣненіи». Генрихъ, «оторый при жизни своего старшаго брата готовился занять мѣсто припаса
Англіи, кентсрбюрійскагоархіепископа, занимался върайвсіі молодости
богословіемъ в прилежно изучалъ сочиненія Ѳомы Аквинскаго, на котораго, какъ на верховный авторитетъ, опирались заступники западаоа
церкви н средневѣковой науки. Рѣзкіе отзывы нѣмецкаго реформатора объ этомъ писателѣ оскорбили его царственнаго ученика. Генрихъ
ожидалъ легкаго успѣха. Онъ думалъ, что ему, посреднику между
Digitized by LiOOQle
ішострлпде лгамтурл.                           ДО
амѣвѣйтмм* державами Еаропы, вогрудм іишштъ<ВДГтод шн
вою м Лютеромъ. Въ 1521 галу омъ отправилъ жъ №0* Лм> X
книгу. вмшчвтмную имъ въ защиту седьмо тжімістжъ ( Аswtio sep*
tem Sacra meotorom). Многіе во хотѣли нрмтв, что эта книга жаоИ’
сана садищъ королемъ и приписыжалн ее разнымъ лфцмъі доктору
«Іи. Мору, Фйшеру, наконецъ Эразму. Сомнѣнія эти, кажется, ысоо
новательпы. Генрихъ не присвоилъ себѣ чужого труда, хоть прибѣгалъ, безъ сомнѣнія, къ совѣту и пособію ученыхъ друзей своихъ.
Моръ совѣтовалъ ему, между прочимъ, осторожнѣе говорить объ
объемѣ папской власти п не терять изъ виду возможность непріязненныхъ столкновеній въ будущемъ. Король отвѣчалъ ему, что о папской власти нельзя сказать ничего лишняго, что онъ считаетъ се источникомъ своего собственнаго могущества. Такъ далеко завлекла его
полемика противъ виттенбергскаго реформатора. Имя автора ручалось
за успѣхъ княги.'Эразмъ и его многочисленные поклонники поставили
ее на ряду съ твореніями блаженнаго Августина. Левъ X наградилъ
державнаго богослова титуломъ заступника вѣры (defensorfidei) и обѣщалъ отпущеніе грѣховъ на десять лѣтъ каждому читателю «защиты
седьми таинствъ». Другой пользы не могла впрочемъ принести книга,
бѣдпаа содержаніемъ, исполненная сильныхъ порицаній противъ Лютера. Генрихъ называетъ его адскимъ волкомъ, гнилымъ сердцемъ,членомъ дьявола и приглашаетъ нѣмецкихъ кпязей приступить съ огнемъ
я мечомъ къ немедленному истребленію ереси. Вользен подкрѣпилъ эти
увѣщанія дѣломъ. І2мая1521 г. сочиненія Лютера были торжественно
сожжены на одной изъ лондонскихъ площадей, въ присутствіи императорскаго посла, при огромномъ стеченіи народа. Но Генрихъ обманулся, расчитывая па страхъ своего противника. Отвѣтъ, вызванный
его нападеніемъ, встревожилъ даже друзей Лютера, привыкшихъ къ
его жестокому слову. «Многіе думаютъ — г говоритъ онъ - что не
самъ король Генрихъ составилъ эту книгу. Мнѣ все-равно, кто бы нп
написалъ ее... Этотъ отвѣтъ нанесъ глубокую рану самолюбію
Генриха в имѣлъ значительное вліяніе на его отношенія къ реформаціи. Внервые пришлось ему, любимцу гуманистовъ, изнѣженному
изящной лестью Эразма, слышатъ такую горькую рѣчь. Впечатлѣніе
было тяжело. Самъ Лютеръ понялъ впослѣдствіи свою ошнбку и хотѣлъ поправить ее почтительнымъ письмомъ, смиренною просьбою
забыть о прошедшемъ. Генрихъ не могъ забыть. Онъ жаловался саксонскому курфирсту в другимъ князьямъ па наглость Лютера. Жалобы
остались безъ удовлетворенія. Тогда онъ крѣпче примкнулъ къ папѣ
в католицизму. Когда мятежныя войска императора, приведенныя
констеблемъ Бурбономъ къ стѣнамъ Рима, разбили вѣчный городъ и
грозили Клименту VII, Генрихъ показалъ ему горячее, дѣятельное
Digitized by кзоооіе
40                        сотвжвті
учае+іе. Мысль о вммоіваоета раврыва но пряходвла ежу въ голову
а судьба, ила, что все-рамо, собственныя страсти и общее настроеніе
умовъ, неудержно вели его къ атому разрыву. Нуженъ былъ толью
поводъ. Поводъ жвнлса въ оормо женщины, въ лнцв Аввы Болейвъ,
напомнившей Генриху, что бракъ его съ ЕкатермвоМ аррагоасюй
беззаконенъ.
т.   грановскіі.
