ТОКЪ ДЖОНСЪ.
книга хѵ
ГЛАВА VII.
ДЖОНСА ПОСТИГАЮТЪ РАЗЛИЧНЫЯ НЕСЧАСТІЯ.
Въ такомъ положеніе были дѣла, когда Гонорія пришла,
какъ мы видѣли, въ домъ мистриссъ Миллеръ и спросила Джойса.
Оставшись съ нимъ наединѣ, она начала разговоръ восклицаніями:
— Господи Боже мой, какое несчастье! И разсказать нѣтъ
силъ! пропали мы всѣ съ вами, мистеръ Джонсъ : и вы, и барышня, и я!
— Случилось что-нибудь съ Софьей? спросилъ Джонсъ,
вскочившм какъ сумасшедшій.
— Да еще чтб! отвѣчала Гонорія. Да, другой такой барышни, мнѣ не найти! Привелъ же Господь Богъ дожить до
этого дня!.
При этихъ словахъ Джонсъ поблѣднѣлъ какъ полотно, задро
жалъ, хотѣлъ что-то сказать и заикнулся: а Гонорія межд
тѣмъ завершила свои сѣтованія восклицаніемъ: «о, мистеръ
Джонсъ, я потеряла мою барышню, на-вѣки потеряла!
і — Какъ! чтб? ради Бога говорите! чтб съ ней! чтб съ моей
малой Софьей?
т. XII. Отд. I.                                          38
Digitized by кзоооіе
412                     совммжккнкъ.
— Вотъ ужь кого по-нстинѣ можно назвать милой; да, такого
мѣстечка мнѣ ужь не найти!
— Да полно о мѣстахъ на свѣтѣ! говорите, чтб съ ней
случилось?
— Ну, да, конечно,чтб до слугъ, такъ пропадай они! Большая
надобность, если кого изъ нихъ выгонятъ вонъ и оставятъ безъ
пропитанія! Вѣдь они не то, чтб другіе люди, не изъ такого же
мяса и крови, такъ не все ли равно, чтб съ ними станется.
— Если есть въ васъ хоть капля жалости, скажите, что случилось съ Софьей?
— Да ужь конечно я васъ жалѣю, больше, чѣмъ вы меня,
отвѣчала Гонорія. — О насъ съ вами можно пожалѣть; честное
слово, добрѣе ея...
— Да чтб такое случилось? закричалъ Джонсъ какъ бѣ — .
шеный.
— Чтб? отвѣчала Гонорія: — да то,чего хуже ужь и быть не
можетъ, ни для васъ, ни для меня. Отекъ пріѣхалъ въ Лондонъ
и взяд ее къ себѣ.
Джонсъ палъ на колѣни и благодарилъ небо, что не случилось чего хуже.
— Да чего же вамъ хуже? возразила Гонорія : — увядя ее,
онъ поклялся, что выдастъ ее за БлеііФиля, — вотъ вамъ н радуйтесь; а меня выгналъ изъ службы.
— Право, Гонорія, сказалъ Джонсъ: — вы ужасно меня яерепугали; я думалъ, что случилось что-нибудь такое, передъ чѣмъ
даже союзъ съ БлейФилемъ ничего ве значитъ. На она жива; а
гдѣ жизнь, тамъ и надежда, любезная Гонорія! Въ Англіи нельзя выдать женщину эа-мужъ насильно.
— Ваша правда, отвѣчала Гонорія : — вы можете еще надѣяться, а я-то, бѣдная, — мнѣ чего ждать? Вы сами знаете,
что я за васъ пострадала Сквайръ разгнѣвался на меня за то,
что я приняла вашу сторону противъ Блеім>иля.
— Я вполнѣ чувствую ваши услуги, мистрйссъ Гонорія, и
будьте увѣрены, что всѣми силами постараюсь отблагодарить
васъ.
* — О, сэръ, сказала она: — чтб вознаградитъ слугу за потерю мѣста? Только развѣ другое такое же мѣстечко.
— Не отчаяваіітес ь, сказалъ Джонсъ : — я надѣюсь помѣстить васъ на прежнее.
Digitized by Google
томъ джонсъ.                           <13
— Нѣть, ужь па это плоха надежда, мистеръ Джонсъ; это
невозможно; сквайръ крѣпко на мена сердитъ; м если вы женитесь когда-нибудь на моей барышнѣ, — а все-таки думаю,
что женитесь : вы такой великодушный» такой добрый, я знаю,
что вы ее любите и она души въ васъ не слышитъ «вѣдь шида
въ мѣшкѣ не утаишь, — это в чужой съ разу увидитъ, она притворяться не умѣетъ, -т- а. ужь кому же и быть счастливыми,
если не тѣмъ, кто другъ друга любитъ? Вѣдь счастье не Bçeraa
въ деньгахъ; а впрочемъ н денегъ у моей барышни станетъ на
двоихъ. Жаль, ееди такую парочку да разведутъ; да нѣтъ, я
увѣрена, что вы все-таки сойдетесь; суженаго конемъ не объѣдешь. Кого съ кѣмъ небо благословило на союзъ, такъ тѣхъ не
не развести никакому мирному судьѣ. Толи дѣло, кабы Суппль
былъ посмѣлѣе, да сказалъ бы сквайру, что грѣшно принуждать
дочь; то-то и горе, что онъ у сквайра въ рукахъ; овъ пожалуй
и очень благочестивый пасторъ и осуждаетъ такіе поступки, да
только за спиною сквайра, а въ глаза ему в пикнуть не смѣетъ.
Впрочемъ вотъ вчера такъ расхрабрился, что мнѣ самой
стало страшно : я того и ждала, что сквайръ его ударитъ. Не
грустите, мистеръ Джонсъ, не отчаявайтесь : покамѣстъ вы увѣрены въ ея любви, все ладно; а ужь насчетъ этого вамъ сомнѣваться нечего : она ни за что не согласится выйти за другого.
Только я ужасно боюсь, какъ бы сквайръ не сдѣлалъ съ ней
чего съ-горяча; вѣдь онъ такъ вспыльчивъ, что Боже упаси,
а она совершенный цыпленокъ. Ей бы хоть немножко позанять
у меня смѣлости. Если бы я кого любила, а отецъ вздумалъ бы
сажать меня за замбкъ, — я ужь до дружка своего добралась
бы. Впрочемъ и то сказать, деньги замѣшались : сквайръ захочетъ дастъ, не захочетъ не дастъ ничего; а это, разумѣется, дѣлаетъ большую разницу.
Слушалъ ли ее Джонсъ съ особеннымъ вниманіемъ, или не
могъ поймать удобную паузу, не знаю, только онъ не прерывалъ
ея рѣчи, вока не вбѣжалъ Партриджъ съ извѣстіемъ о пріѣздѣ
леди.
Джонсъ пришелъ въ страшное замѣшательство. Гонорія не
знала о его знакомствѣ съ леди Белластонъ, и ей всѣхъ меньше
рѣшился бы онъ ввѣрить такую тайну. Второпяхъ, не зная,
чтб дѣлать, онъ обратился, какъ обыкновенно случается, къ худшему средству: вмѣсто того, чтобы выдать Гонорію леди, что
Digitized by кзоооіе
4M                      совммпмптъ.
не имѣло бы никакихъ важныхъ послѣдстій, онъ вздумалъ выдать леди Гоноріи. Горничная едва усцѣла спрятаться за кровать и задернуть нологъ. 
Хлопоты по дѣлу мистрнссъ Миллеръ, испугъ при вѣсти о '
несчастій, постигшемъ Софью, и замѣшательство при пріѣздѣ
леди Белластонъ совершенно изгладили изъ памяти Джонса, чтя
онъ долженъ играть роль больного, къ которой впрочемъ ве
шелъ бы ни костюмъ его, ни свѣжесть лица.
Онъ встрѣтилъ леди Белластонъ какъ могъ веселѣе, беп
всякихъ слѣдовъ разстроеннаго здоровья. Она этого не ожидала,
но была этимъ обрадована.
Вошедши въ комнату, она пошла прямо къ постели, сѣла я
сказала;
— Вы видите, ничто не можетъ разлучить меня съ вами на*
долго. Мнѣ слѣдовало бы можетъ быть сердиться на васъ : за
цѣлый день не подали о себѣ вѣсти! Болѣзнь, какъ я вижу, ве
помѣшала бы вамъ выйти; да и конечно вы не сидѣли цѣлый
день дома въ этомъ нарядѣ.. Не думайте однако же, чтобы я
намѣрена была бранить васъ; я ре хочу разыгрывать докучную
жену, чтобы не подать вамъ повода разыграть охладѣвшаго
мужа.
— Вы не можете обвинять меня въ холодности и забывчивости, отвѣчалъ Джонсъ : — кто изъ насъ имѣетъ право жаловаться? кто не явился вчера по обѣщанію и заставилъ ждать,
вздыхать и скучать?
— Не вспоминайте объ этомъ, сказала леди Белластонъ : — 
есліГ бы вы знали, что меня задержало, вы пожалѣли бы обо
мнѣ. Вы не можете себѣ представить, сколько терпитъ свѣтская
женщина отъ докучливости глупцовъ, разыгрывая свѣтскую комедію. Слава Богу, что грусть и скука вамъ не повредили; вы
смотрите такимъ свѣжимъ,' — клянусь честью, съ васъ можно
въ эту минуту списать Адониса.
Есть слова, ва которыя благородный человѣкъ можетъ отвѣчать только пощечиной. Есть другія, на которыя можно отвѣчать только поцалуемъ. Таковъ былъ, казалось, комплиментъ,
къ которому ледн Белластонъ прибавила взглядъ, выразившій
невыразимое словами.
Положеніе Джонса въ эту минуту было невыносимо въ присутствіи третьей особы. Леди, не зная о присутствіи Гоноріи,
Digitized by Gooole
томъ джонсъ.                           415
удвоилась * что Джойсъ не отвѣчаетъ вй ни слова, а онъ, чувствуя свое смѣшное положеніе, стоялъ поодаль и, не имѣя возможности отвѣчать какъ слѣдуетъ, молчалъ. Нельзя себѣ предстчшить ничего езгѣшнѣе и даже плачевнѣе этой сцены, если бы
ома продлилась дольше. Леди уже раза два то блѣднѣла, то краснѣла, вскочила съ постели и опять на нее сѣла, а Джонсъ желалъ между тѣмъ провалиться сквозь землю, — какъ вдругъ неожиданный случай высвободилъ его изъ замѣшательства, изъ
котораго не выручили бы его ни краснорѣчіе Цицерона, ни полвтика Макіавеля.
Пріѣхалъ Нейтингель. Онъ былъ мертво пьянъ, или, точнѣе,
п той степени опьяненія, когда человѣкъ лишается разсудка,
во владѣетъ еще членами.
Мистриссъ Миллеръ и дочери ея уже спали; Партриджъ курилъ трубку, грѣясь у очага въ кухнѣ, и Нейтингель дошелъ до
комнаты Джонса безъ всякихъ препятствій. Онъ распахнулъ
двери настежъ и хотѣлъ войти безъ церемоніи; но Джонсъ
вскочилъ, бросился къ нему на-встрѣчу и успѣлъ остацовить
его почти еще за порогомъ, такъ-что опъ не могъ разглядѣть,
кто сидитъ на кровати.
Нейтингель принялъ комнату Джонса за свою и непремѣнно хотѣлъ войти. Джонсъ однако же успѣлъ съ нимъ справиться и передалъ его на руки Партриджу, поспѣшившему явиться
на шумъ.
За тѣмъ онъ поневолѣ долженъ былъ воротиться къ себѣ
въ комнату; при самомъ входѣ его, еди вскрикнула, впрочемъ
во очень громко, и бросилась въ кресло въ такомъ волненія,
что будь она сложенія понѣжвѣе, такъ непремѣнно лишилась
бы чувствъ. Дѣло въ томъ, что испуганная ссорою мужчинъ,
цеоная чѣмъ все это кончится, и слыша, что Нейтингель непре, мѣвио хочетъ добраться до постели, она вздумала спрятаться
за знакомый пологъ и къ великому смущенію своему увидѣла,
что мѣсто уже занято.
— Возможно ли, мистеръ Джонсъ! воскликнула леди': — 
компрометировать меня, Богъ знаетъ передъ какою сволочью!
— Передъ сволочью? съ яростью повторила Гонорія, выбѣгая мзъ-аа полога. Скажите, пожалуйста! Я сволочь, да я честная женщина; а это не всякая леди можетъ про себя сказать.
Digitized by Google
Ѣ1&                      совввмвннмкъ.
Джонсъ, вмѣсто того, чтобы постараться обратить тнѣвъ
Гоноріи на себя, какъ'сдѣлалъ бы опытный волокита, началъ
проклинать свою судьбу, называя себя несчастнѣйшимъ человѣкомъ на свѣтѣ, а потомъ, обратясь къ леди Белластонъ, началъ довольно неловко увѣрять ее въ своей' невинности. Не
леди, очень находчивая въ таквхъ случаяхъ, успѣла уже опомниться н отвѣчала ему очень спокойно :
< — Вы оправдываетесь совершенно напрасно. Сначала я ие
узнала мистриссъ Гоноріи, но теперь я разумѣется не могу подозрѣвать васъ ни въ чемъ дурномъ, такъ же, какъ н она, я въ
томъ увѣрена, не вздумаетъ изъяснять моего посѣщенія въ дурную сторону; я всегда любила мистриссъ Говорію и могу доказать ей мою привязанность еще болѣе.
Мистриссъ Гонорія была вспыльчива, но и миролюбива. При
ласковомъ словѣ леди Белластонъ она тотчасъ же забыла свой
гнѣвъ.
— Я сама знаю, сударыня, сказала она : — что вы всегда
были до меня такъ добры; я тоже не узнала васъ съ-разу, а
теперь, право,готова бы, кажется, языкъ себѣ откусить. Чтобы
я да стала дурно о васъ думать? Нѣтъ-съ, служанкѣ не пристало судить о томъ, чтб дѣлаетѣ и чего не дѣлаетъ такая
леди, — я хотѣла сказать : бывшей служанкѣ; теперь я никому
ие слуга, — имѣла несчастіе потерять мѣсто.
И она не пропустила случая прослезиться.
— Не плачьте, сказала ей леди. — Этому горю можно будетъ, надѣюсь, пособить. Приходите.ко мнѣ завтра поутру.
Она подняла съ полу свой вѣеръ и, не удостоивши Джонса
взглядомъ, величественно вышла изъ комнаты. Наглость знатныхъ
женщинъ отмѣчена какимъ-то достоинствомъ, котораго никакъ
не могутъ выказать въ подобныхъ обстоятельствахъ другія.
Джонсъ проводилъ ее съ лѣстницы и не разъ предлагалъ
ей ]іуку; но оиа рѣшительно не приняла ее и сѣла Въ портшезъ,
не обращая на него никакого вниманія.
Когда онъ возвратился въ свою комнату, длинный разговоръ
завязался между нимъ и Гоноріей, занятой приведеніемъ въ порядокъ своего нѣсколько разстроеннаго туалета. Предметомъ
разговора была невѣрность Джонса къ Софьи. Гонорія осыпала
его упреками, но Джонсъ нашелъ средство примирить ее, и
 даже взялъ съ нея слово хранить все это въ тайнѣ. Ома обѣщаDigitized by Google
топ джонсь.
жа завтра же постараться увидѣть Софью и навѣстить его о
дальнѣйшихъ распоряженіяхъ сквайра.
Такъ кончилось ато непріятное приключеніе, которымъ
Осталась довольна только мистриссъ Гонорія, потому-что сезгретъ(какъ извѣстно, можетъ быть, читателю изъ собственнаго
омыта) есть пріобрѣтеніе весьма выгодное не только для того,кто умѣетъ хранить его, но и для того, который передаетъ его
по секрету же всѣмъ и каждому, между тѣмъ какъ платящій за
тайну н не подозрѣваетъ, что она сдѣлалась извѣстна всему
смѣту.
ГЛАВА VIII,
КРАТКАЯ В ПРІЯТНАЯ.
Несмотря на всѣ одолженіе Джонса, мистриссъ Миллеръ не
могла не сдѣлать ему на слѣдующее утро замѣчанія насчетъ
ночного шума въ его комнатѣ., Выраженія ея были впрочемъ
такъ умѣренны и ласковы, что она очевидно имѣла въ виду
только его же добро, и онъ, ни мало не оскорбляясь, принялъ,
ея замѣчанія съ благодарностью, изъявилъ свое сожалѣніе о
случившемся и обѣщалъ не тревожить впредь ея жильцовъ.
Это объясненіе происходило наединѣ. Вслѣдъ затѣмъ Джонса пригласили внизъ, для гораздо пріятнѣйшаго дѣла: мистриссъ
Миллеръ просила его быть посаженымъ отцемъ Нанси. Нейтммгель былъ уже одѣтъ и трезвъ, какъ долженъ быть трезвъ
человѣкъ, готовый вступить въ такой необдуманный бракъ.
Тутъ кстати разсказать, какъ ускользнулъ онъ отъ дяди, и
почему явился вчера домой въ такомъ состояніи.
Пріѣхавши къ себѣ на квартиру, дядя велѣлъ подать вина,
отчасти съ цѣлью утолить собственную неутолимую жажду,
отчасти лишить племянника возможности немедленно исполнить
свое намѣреніе. И онъ угощалъ Мейтингеля такъ усердно, что
тотъ хоть и не былъ большой охотникъ до вина, не не рѣшился
ослушаться дяди и огорчить его отказомъ. Черезъ полчаса племянникъ былъ готовъ.
Одержавши эту побѣду, дядя только-что собрался уложить его
въ постель, какъ вдругъ пріѣхалъ нарочный съ извѣстіемъ, поDigitizec ' Google
совгвмвннмкъ.
разившимъ его танъ сильво, что онъ позабылъ  думать о женихѣ.
Непріятное извѣстіе состояло въ томъ, что дочь его, почта
вслѣдъ за отъѣздомъ отца, убѣжала съ молодымъ пасторамъ,
ихъ сосѣдомъ; пасторъ этотъ былъ человѣкъ хорошій, тчлио
бозъ гроша въ карманѣ, и бѣглянка сочла за лишнее признака
въ любви своей даже отцу. Ома вела себя тамъ хитро, что
никто н не подозрѣвалъ въ ней этой склонности до самой инуты побѣга.
Старый Нейтингель, встревоженный, въ ту же минуту велѣлъ нанять почтовую коляску, оставилъ племянника ва рука
слугѣ и уѣхалъ, самъ почти не помня зачѣмъ н куда.
Проводивши старика, слуга пошелъ раздѣвать молодого
Нейтингеля, разбудилъ его, и не безъ труда растолковалъ еву,
что дядюшка уѣхалъ; тогда Нейтингель потребовалъ портшезъ,
и слуга, не получившій насчетъ этого никакихъ особенвып
приказаній, исполнилъ его желаніе. Такимъ образовъ онъ возвратился въ домъ мистрнссъ Миллеръ и добрался до дверей комнаты Джонса.
Итакъ, дядя былъ удаленъ, всѣ готовы, н мистрнссъ Вилеръ, Джонсъ, Нейтингель и его невѣста сѣли въ наемную карету н поѣхали въ Doctore Соттопе (*      ),    гдѣ миссъ Нанси скоро
была сдѣлана, какъ говорится, честною женщиною, а матъ ек,
въ истинномъ значеніи слова, счастливѣйшею изъ смертныхъ.
Старанія Джонса въ пользу мистрнссъ Миллеръ я ея семейства увѣнчались полнымъ успѣхомъ, и. онъ занялся теперь собственными дѣлами. Многіе изъ пашихъ читателей назовутъ,
можетъ статься, вмѣшательство его въ чужія дѣла глупостью,
а другіе увидятъ въ этомъ больше безкорыстія, нежели быдоп
самомъ дѣлѣ, и потому мы спѣшимъ сказать имъ, что онъ бнл
лично во всемъ этомъ заинтересованъ.,
Этотъ кажущійся парадоксъ можно изъяснить немногвж
словами: Джонсъ могъ сказать съ Теренціемъ: homosum, — 
humant nihil а me atienum putо. Онъ не могъ смотрѣть рамодушно на чужое счастье или несчастье и.сочувствовалъ ниь п
той степени, въ какой самъ былъ причиною того нлм другого.
Онъ не могъ слѣдовательно исторгнуть цѣлое семейство ЯП о**
(*) Духовное  свѣтсное судебное мѣсто въ 'Лондонѣ.
Digitized by  кзоооіе
жнп джовоъ.                       Ій
чаянія  вознести его до высочайшаго счастья, не чувствуя
самъ великаго наслажденія, бблыпаго, нежели какое достигается иногда упорнымъ трудомъ или вопіющею несправедлиЗЮстью.
Читатели,, которые съ-роднн по своей организаціи Джонсу,
майдутъ, вѣроятно, что краткая глава эта не безъ содержанія,
а другіе, несмотря на ея краткость, скажутъ, можетъ статься,
что она вовсе лишняя и нейдетъ къ дѣлу, то есть не ведетъ къ
развязкѣ; а развязку они ожидаютъ, должно быть,. такую, что
Джонсъ попадетъ ва висѣлицу, или еще и того хуже.
ГЛАВА IX.
ЛЮБОВВЫЯ ПИСЬМА РАЗНАГО РОДА.
Возвратясь домой, Джонсъ нашелъ у себя на столѣ слѣдующія письма и вскрылъ ихъ случайно въ томъ порядкѣ, въ которомъ они были писаны.
Письмо 1.
Я заколдована, я подъ вліяніемъ волшебныхъ чаръ : какъ
тверда, какъ основательна ни была бы моя рѣшимость, черезъ
минуту она колеблется. Вчера я рѣшилась не видѣть васъ больше, а сегодня Тотова выслушать ваше оправданіе, хотя и знаю,
что дѣло, это не можетъ быть «объяснено удовлетворительно.
Я передумала все, что можете вы выдумать. Впрочемъ, вы можетъ статься изобрѣтательнѣе, и потому придите ко мнѣ тотчасъ же по полученіи этого цисьма. Если только вы выдумаете
какое-нибудь оправданіе, я почти даю вамъ слово повѣрить.
Обманутая, преданная... нѣтъ, ве могу и вспомнить! Приходите сейчасъ. Это третье письмо, что я вамъ нишу; два первыхъ
сожжены, — я почти готова сжечь и это, — голова моя крутится. Приходите сейчасъ.
Письмо і.
. Если вы хотите,'чтобы я васъ нроетила или даже просто не
желаете, чтобы я отказала вамъ отъ дому, приходите сію миЛУDigitized by.sle
ж                       CWtüMWIIH.
Письмо 3.
Я вижу, первыя письма мои не заставали васъ дома. Когда
получите это, приходите сейчасъ ко мнѣ; я никуда не выѣду и
не велю принимать никого, кромѣ васъ. Ничто не можетъ васъ
задержать.
Джонсъ только-что прочиталъ эти три письма, какъ вошелъ
Нейтингель.
— Что это. Томъ? сказалъ онъ : — вѣрно отъ леди Белластонъ посланія по поводу вчерашней сцены? (Имя ледя уженн
для кого не было въ этомъ домѣ тайною.)
— Отъ леди Белластонъ? повторилъ Джонсъ довольно серьёзно.
— Что таиться передъ друзьями! отвѣчалъ Нейтингель. — 
Вчера я конечно былъ слишкомъ пьянъ м не могъ узнать ее. Но
въ маскарадѣ? Или вы воображаете, что я ве знаю, кто царица
«ей.
— Такъ вы узнали ее въ маскарадѣ? въ-самомъ-дѣлѣ?
— Разумѣется, и намекалъ вамъ о ней послѣ разъ двадцать; да вы были насчетъ этого такъ щекотливы, что я ве захотѣлъ говорить прямо. Право, судя по этой чувствительности,
сама леди знакома вамъ больше, нежели ея репутація. Не сердитесь, Томъ, — клянусь вамъ честью, вы не первый молодой
человѣкъ, котораго она сбила съ пути. Въ этомъ отношеніи репутація ея, повѣрьте мнѣ, нисколько ве пострадаетъ.
Джонсъ, съ самого начала своей интриги, конечно ве могъ
принять леди Белластонъ за весталку; но онъ совершенно ве
зналъ столицы и ея жителей и не имѣлъ понятія о мѣстномъ
типѣ женщины, которая, сохраняя все наружное благоприличіе,
завязываетъ интриги со всякимъ, кто ей понравится, и которую,
несмотря на все это, посѣщаетъ весь городъ, — словомъ, которая всѣмъ извѣстна за то, чѣмъ никто ея не называетъ.
Увидѣвши, что Нейтингель знаетъ его интригу во'всей подробности, онъ началъ догадываться, что скромность и деликатность съ его стороны были совершенно излишни, и попросилъ его разсказать ему все, чтб онъ знаетѣ и слышалъ о леди.
Нейтингель, въ характерѣ котораго было много женскаго,
любилъ между прочимъ и поболтать. Получивши отъ Джояп
Digitized by кзоооіе
томъ дннммъ.                          4M
мозволеніе говорить, овъ завелъ предлинный разевавъ о леди;
но такъ-какъ подробности его ве дѣлала ей чести. то мы в не
повторимъ его, щадя чувствительность знатныхъ дамъ в желая
устранить злобныя примѣчанія, которыя могутъ вензеть на умъ
моимъ будущимъ комеятаторамъ..
Джонсъ, внимательно выслушавши Нейтингеля, глубоко
вздохнулъ, и Нейтингель сказалъ :
— Ба! да полно ужь не влюблены ли вы? Если бы я зналъ,
что'Исторія моя васъ огорчитъ, я и ве заикнулся бы.
— Нѣтъ, отвѣчалъ Джонсъ : — но я въ такихъ къ ной отношеніяхъ, что не знаю, какъ выпутаться. Влюбленъ! Нѣтъ, о
любви тутъ нѣ,тъ и помину; но я ей обязанъ многимъ, очень
многимъ. Только благодаря ей мнѣ не приходилось ато время
голодать. Какъ же мнѣ ее оставить? А я долженъ или оставить
ее, или измѣнить женщинѣ, любимой мною со страстью, о какой немногіе имѣютъ понятіе. Я теряюсь, в ве знаю, что дѣлать.
— А эта другая честная любовница? спросилъ Нейтингель.
— Честная! 'отвѣчалъ Джонсъ. — Ея репутаціи не смѣло
коснуться ничье дыханіе. Чистѣйшій воздухъ, прозрачнѣйшій
ручей не чище ея чести. Она само совершенство. Женщина красоты невообразимой и вмѣстѣ съ тѣмъ исполненная столькихъ
воивышвнныхъ качествъ души, что ови заставляютъ забывать
о красотѣ тѣлесной.
— И вы можете колебаться хоть минуту, оставить ли такую... или нѣтъ? сказалъ Нейтингель.
— Не оскорбляйте ея, отвѣчалъ Джонсъ. — Я ненавижу неблагодарность.
— Чтб за вздоръ, возразилъ Нейтингель : — не вамъ первому ова дѣлаетъ одолжевія. Ова очень' щедра, если кто ей
поправится: это всѣмъ извѣстно; не щедрость ея способнѣе,
мнѣ кажется, пробуждать тщеславіе, нежели внушать благодарность.
И онъ наговорилъ ему объ этомъ такъ много и разсказалъ
столько исторій о леди, что уничтожилъ въ немъ всякое къ вей
уваженіе, а вмѣстѣ съ тѣмъ в чувство признательности. Въ подаркахъ ея Джонсъ началъ видѣть плату, постыдную нетолько
для нея, но и для себя. Мысли его естественно отвратились отъ
этого предмета; омъ вспомнилъ добродѣтель Софьи, ея любовь,
igitizeç / кзоооіе
MS                      СОВИІМКИЯЯКЪ.
ея несчастій, — и емм еъ леди Белластонъ показаласьону оце
пкуСнѣе. Слѣдствіемъ всего этого было то, что омъ рѣши тя,
млн только найдется благовидный предлогъ, оимдеявмся «во
eeoe.it должности (такъ смотрѣлъ онъ теперь ва свои отмоовопія
къ леди Белластонъ), хотя это н лояіитъ его куска хлѣба. Оп
сообщилъ это Нейтингелю, и тотъ, подумавши немного, сказалъ :
— Нашелъ! вѣрнѣйшее средство! ' ПредломягТе ей вашу руку, — и если это не подѣйствуетъ, такъ я позволяю себя -вовѣситъ.
— Предложить ей руку?
— Да, да, предложите, и она немедленно отъ васъ отка*свѵ*
ея. Я зналъ одного молодого человѣка, котораго она тоже мню
да-то содержала; онъ сдѣлалъ ей подобное предложеніе не шутя — и былъ въ ту же минуту отпущенъ.
Джонсъ отвѣчалъ, что онъ не рѣшится рискнуть. «Можетъ
быть — сказалъ онъ — это предложеніе не оттолкнетъ ее отъ
одного, какъ отъ другого. Ну, если она согласятся, что тогда?
Попалъ въ собственныя сѣти».
— Ничего, отвѣчалъ Нейтянгель : — я васъ выпутаю.
— Какимъ это средствомъ?
— А вотъ какимъ. Этотъ молодой'человѣкъ, о которомъ я
вамъ говорилъ, одинъ изъ самыхъ близкихъ мокхъ друзей; леди успѣла ему съ тѣіъ поръ такъ насолить, что онъ ужасно на
иее золъ, и охотно* покажетъ вамъ коллекцію ея писемъ. Такимъ образомъ вы будете имѣть хорошій предлогъ ваять своеслово назадъ, пока еще можно. Да я увѣренъ, что она до этого
не допуститъ.
Послѣ минутной нерѣшительности Джонсъ положился на
слова Нейтингеля и согласился послѣдовать его совѣту, но еж»залъ, что у него не станетъ духу сдѣлать предложеніе язуетже.
Поэтому Нейтянгель продиктовалъ ему слѣдуюмцее письмо :
«Очень жалѣю, что письма ваши не застали меня дома, и что
я не могъ немедленно исполнить вашего желанія, а вмѣстѣ съ
тѣшь и оправдаться въ вашихъ глазахъ. О, какъ мучила меегя
мысль, что несчастный случай можетъ погубить ваше добровимя! Есть однако же одно,-единственное средство сластя его.
Какое именно, нечего, кажется, в говорить. Скажу вамъ только,
что я дорожу вашею честью не меньше моей собственной, и гоDigitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           ш
мю повергнуть мою Свободу къ ваоншъ еговомъ. Вѣрите* что
я    могу быть вполнѣ счастливъ, не имѣя законнаго права вамшить ваеъ моею.
Съ глубочайшимъ почтеніемъ
честь имѣю быть
вашъ покорнѣйшій слуга
Т. Джонсъ».
На это письмо онъ немедленно получилъ слѣдующій отвѣтъ :
    «Прочитавши ваше чинно-торжественное посланіе, я готова
была поклясться, что вы уже имѣете законное право, о которомъ говорите, что мы уже нѣсколько лѣтъ какъ составляемъ
вмѣстѣ твореніе, называемое женою н мужемъ. Неужели
вы считаете меня за сумасшедшую? неужели вы думаете;
что окончательно свели меня съ ума, и что я готова отдать вамъ
все мое состояніе на удовлетвореніе вашихъ прихотей? Это ли
доказательство вашей любви? этимъ ли благодарите вы за...
но не кочу васъ унреиать я дивлюсь вашему глубочайшему почимнію.                               >
P. S. Мнѣ вёкогда перечитать это письмо. Можетъ быть я
высказала больше, нежели хотѣла. Приходите въ восемь часовъ.
Джойсъ, по совѣту своего секретаря', отвѣчалъ ей:
«Не могу вамъ выразить, какъ оскорбило мепя ваше подозрѣніе. Неужели леди Белластонъ могла обратить благосклонное
вниманіе иа человѣка, котораго считала способнымъ на такую
низость? неужели она можетъ отзываться' о священнѣйшихъ
узахъ любви съ такимъ презрѣніемъ. Въ несчастную минуту,
увлеченный пыломъ страсти, я забылъ уваженіе къ вашей чести; но неужели вы думаете, что я рѣшусь продолжать связь,
которая не можетъ укрыться отъ людей и слѣдовательно нензбѣжно погубить ваше доброе имя? Если вы такого обо мнѣ мнѣнія, то я долженъ просить позволенія возвратить вамъ все, чтб
имѣлъ весчастіе получить отъ васъ; помня же ваши ласки и
вниманіе, честь имѣю быть, и пр. пр.» точь-въ-точь какъ въ
первомъ письмѣ.
Леди отвѣчала ему :
«Я мжу, что вы негодяй, и презираю васъ отъ всего сердца. Если вы придете, васъ не примутъ».
Digitized by кзоооіе
4M. сопввмвпимкъ»
Днммвсъ обрадовался освобожденію ѵл рабства., очень тяжкаго, какъ могутъ засвидѣтельствовать всѣ испытавшіе м»; во
на душѣ у него было не совсѣмъ спокойно. Продѣлка его была
слишкомъ лукава и не могла успокоитъ человѣка, глубоко ненавидѣвшаго обманъ и притворства. Онъ и не прибѣгъ бы къ
хитрости, если бы атого не вынудили обстоятельства н неизбѣжность измѣны противъ Софьи или леди Белластонъ. Читатель
же согласится, что честь и любовь сильно говорили въ пользу
Софьи.
Нейтингель былъ въ восторгѣ отъ удачнаго результата переписки, и выслушавши отъ Джонса спасибо, сказалъ :
— Мы услужили другъ другу на разныя манеры. Я возвратилъ вамъ свободу, а вы лишили меня ея. Но если вы столько
же счастливы какъ я, такъ мы счастливѣйшіе люди въ цѣлей
Англіи.
Ихъ позвали къ обѣду. Мистриссъ Миллеръ состряпала его
собственноручно и постаралась выказать все свое поварское искусство, во славу новобрачныхъ. Главнымъ виновникомъ торжества считала она Джонса;, сердце ея быдо полно благодарности,
она говорила тольно съ Джонсомъ, смотрѣла только на Джонса,
а дочь в зять были почти забыты.
Тотчасъ послѣ обѣда она получила письмо; но такъ-какъ въ
этой главѣ и безъ того уже много писемъ, то мы сообщимъ содержаніе его въ слѣдующей.
ГЛАВА X,
СОСТОЯЩАЯ    ЧАСТЬЮ   ИЗЪ ФАКТОВЪ, ЧАСТЬЮ ИВЪ ЗАМѢЧАНІЙ НА
9ТИ ФАКТЫ.
Письмо было отъ Алльворти. Онъ извѣщалъ мистриссъ Малдеръ, что ѣдетъ въ столицу съ племянникомъ своимъ БлеЙФИлемъ и желаетъ остановиться па всегдашней своей квартирѣ,
онъ въ первомъ этажѣ, а племянникъ во второмъ.
Это извѣстіе омрачило нѣсколько веселостъ мистриссъ Мидлеръ. Указать своему зятю двери на другой же день послѣ
сватьбы казалось ей непростительною неблагодфвостыо; ва
и отказать Алльворти, послѣ всѣхъ его благодѣяній) въ квартиDigitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           1U
рѣ, моворая была во настоящему его же собственность, — объ
этомъне могла оаа в вод/кать.
Дѣлая безчисленныя благодѣянія, Алльворти поступалъ совершенно иначе, нежели большая часть благотворителей: онъ
старался скрывать свои благодѣянія не только отъ постороннихъ,
но и отъ тѣхъ, кому ихъ оказывалъ. Слово дать онъ всегда за-*
мѣнялъ словами заплатить или ссудить, и вообще, давая деньга обѣими руками, старался языкомъ умалить великодушіе поступка. Назначая мистрнссъ Миллеръ пенсію.въ 50 ф. стерлинговъ, от сказалъ, что платитъ ей эти деньга за квартиру въ
первомъ этажѣ, гдѣ будетъ останавливаться, пріѣзжая въ Лондонъ (чего впрочемъ не предполагалъ), но что въ другое время
она можетъ отдавать ее въ наемъ, а онъ будетъ извѣщать ее о
своемъ пріѣздѣ за мѣсяцъ».
Теперь однако же онъ долженъ былъ пуститься въ дорогу
совершенно неожиданно, и потому, не могъ извѣстить объ этомъ
раньше. Въ-торопяхъ онъ забылъ прибавить оговорку : «если
квартира не занята», потому-что охотно отказался бы отъ нея
и не по такой важной причинѣ, какъ новоселье молодыхъ.
Есть однако же люди, которые, какъ говоритъ Прейоръ, руководствуются въ своихъ дѣлахъ «кое-чѣмъ повыше школьныхъ
изреченій о добродѣтели и порокѣ и не ограничиваются буквою закона». Этн люди не довольствуются тѣмъ, что поступокъ
вхъ будетъ оправданъ передъ судомъ, и ихъ не успокоиваетъ
даже молчаніе строжайшаго изъ судей — совѣсти. Только высоко-благородное н прекрасное удовлетворяетъ требованіе ихъ
сердецъ, и если поступокъ ихъ хоть немного пониже идеала,
ммъ становится и неловко и тяжело, какъ убійцѣ, брящемуся
палача или тѣни убитаго.
Изъ числа такихъ людей была мистрнссъ Миллеръ. Опа не
могла скрыть своего безпокойства, но едва только сообщила
присутствовавшимъ содержаніе письма, какъ Джонсъ, всегдашній ея спаситель, тотчасъ же вывелъ ее изъ затрудненія.
— Чтб касается до меня, сказалъ онъ : — то моя квартира
во венное время къ вашимъ услугамъ.; мистеръ' Нейтингель
тоже, безъ сомнѣнія, согласиться переѣхать съ мистрнссъ Нейтмигель въ свое новое жилище, пока найдетъ другое, болѣе
удобное.
Digitized by Google
4M                      совжвминнкъ,
Недодаю тотчасъ же взъявилм на это евое согласіе т  даоса
мистриссъ Миллеръ запылали новою прязаательностью къ Джемсу. Это понятно; во не<всякой можетъ быть повѣритъ, что
Джонсъ, въ первый разъ назвавши дочь ея листрмсс» Нейямюмл»> обрадовалъ ее этвмъ больше, нежели избавивши, ее отъ затрудненія.
Слѣдующій девь былъ назиаченъ для переѣзда ва новую
квартиру молодыхъ и Джойса, нанявшаго комнату въ томъ
же домѣ. Всѣ успокоились и провели день очень весело; таль?
ко Джонсъ, наружно раздѣлявшій съ нимн веселость, быль
тайно мучимъ мыслями о СофьѢ; Онъ очень ясно понималъ, зачѣмъ ѣдетъ Блейоиль, и напрасно ждалъ Гонорію, обѣщавшую
на другой день прнтти къ нему съ извѣстіями о СофьѢ.
Положеніе дѣлъ было таково, что онъ не могъ ожидать пріятной вѣсти; но онъ все-такн ждалъ Гонорію съ такимъ нетерпѣніемъ, какъ-будто она непремѣнно должна была принести ему отъ
Софьи письмо. Проистекало ли это нетерпѣніе изъ извѣстной слабости человѣческой натуры, т. е. изъ желанія узнать, чтб будетъ и прекратить мучительную неизвѣстность, или изъ тайно
лелѣемой въ душѣ надежды, — не знаю; только всякой, кто любилъ, едва ли усомнится, что надежда играла въ этомъ большую
роль : изъ всѣхъ чудесъ, творимыхъ любовью, величайшее чудо
есть то, что она не даетъ надеждѣ угаснуть даже въ самомъ отчаянномъ положеніи. Для нея нѣтъ ничего труднаго, ничего невѣроятнаго и даже ничего невозможнаго. О влюбленномъ можно сказать тоже, чтб Аддисонъ сказалъ о Цезарѣ : «предъ нвмъ
падаютъ во прахъ и Альпы и Пиренеи.» Впрочемъ и то правда,
что таже любовь дѣлаетъ иногда изъ песчинки гору и поражаетъ отчаяніемъ среди самыхъ блестящихъ надеждъ. Впрочемъ въ здоровыхъ натурахъ эти припадки продолжаются недолго.
Въ какомъ расположеніи 'духа находился теперь Джонсъ,
этого я въ точности не знаю, и потому предоставляю разгадать
читателю; вѣрно только то, что, прождавши два часа, онъ не «ѵсилахъ былъ скрывать дольше своего безпокойства и удалялся
къ собѣ въ коУяату. Тутъ нетерпѣніе его дошло почта до безумія; но въ эту минуту онъ получилъ слѣдующее письмо Гонорія,
отличавшееся оригинальною орѳографіею, которую мы ни счк>
таемъ нужнымъ сохранить въ печати.
Digitized by кзоооіе
томъ джоавъ.                              427
«Я непремѣнно исполнила бы мое обѣщаніе н пришла бы
п вамъ, «ели бы меня не задержала леди Белластонъ. Своя рубашка къ тѣлу ближе, говоритъ пословица, и дура была бы я,
если бы не согласилась на предложеніе леди взять меня къ себѣ
въ горничныя. Два раза сряду этого не посчастливится, а я ее
объ этомъ не просила, — сама вздумала. Она прекрасная, предобрая барыня; а кто скажетъ, что это неправда, тотъ негодяй.
Я сама говорила, можетъ статься, прежде не то, да это по незнанію; и вспомнить досадно. Вы благородный человѣкъ, и если
я н говорила-вамъ другое, такъ вы не станете этого пересказывать, ве захотите повредить бѣдной женщинѣ; а я васъ всегда
уважаю. Правду говорятъ : держи языкъ за зубами, потому-что
кекъ знать, чего не знать? и скажи мнѣ’ вчера кто-нибудь, что
сегодня я буду при мѣстѣ, - да еще при какомъ! - такъ я бы
ви за- чтб не повѣрила. Мнѣ и во снѣ этого не снилось, да и не
мѣтила я ни на чье мѣсто; ну, да ужь если миледи дала мнѣ его
сама, безъ моей просьбы, такъ ни мистрнссъ Итоффъ, никому
другому, бранить меня не за чтб. Кто самъ себѣ врагъ? Пожалуйста не говорите никому, чтб я вамъ говорила. Дай Богъ вамъ
счастья, и вспомянете мое слово, миссъ Софья достанется-таки
вамъ, а я, сами разсудите, ужь не могу вамъ теперь служить на
счетъ того, потому-что пе отъ себя эаѣиту. Сдѣлайте ваше
одолженіе, не разсказывайте о томъ,- чтб было, и честь имѣю быть
ваша по гробъ покорная
Гонорія Блакмуръ.»
Джоягь не зналъ, какъ Изъяснить сёбѣ этоТъ поступокъ леди
Белластонъ, а она хотѣла только удержать обладНтельннпу таймы въ стѣнахъ своего дома, чтобы секреть не пошелъ по міру
в, главное, не дошелъ бы до Софьи. Миссъ Вестернъ была почти
единственное лицо на свѣтѣ, кбторое не захотѣло бы распостранять этой вѣсти; но леди Белластонъ этому не вѣрила; она пихала къ СофьѢ непримиримую ненависть И Заключала, судя по
себѣ. что и въ ея сердцѣ должно Таиться Подобное же къ ней
чувство. 
Между тѣмъ какъ Джопсъ, давши велю своему воображенію,
видѣлъ въ опредѣленіи Гоноріи къ мѣсту глубокій расчетъ и тысячи злобныхъ козней леди Белластонъ, Фортуна, такъ упорно
недопускавшая его до союза съ Софьей. перемѣнила вдругъ ОеT. ХЦ. Огд. I.                                            Î9
Digitized by Google
428                       СООВВМКИШНГЬ.
разъ своего дѣйствія в ввела Джонса въ искушеніе, противъ котораго онъ едва ногъ устоять въ своемъ отчаянномъ положеніи.
*
ГЛАВА XI.
СТРАННЫЯ, НО «Ж БВ8ПРИМИРВЫЯ СОВЫТІЯ.
Была нѣкто мистриссъ Гентъ, короткая цріятельцица мистриссъ Миллеръ, у которой она не разъ видѣла Джонса. Ей было
лѣтъ тридцати отъ роду, потому-что сама она говорила двадцать
шесть,-женщина довольно благообразная, только-что съ замѣтной наклонностью къ толстотѣ. Она была еще очень молодою
выдана за-мужъ за одного старика купца, который, наживка
порядочное состояніе, оставилъ торговлю. Съ нимъ прожила она
двѣнадцать лѣтъ, вела себя безукоризненно, много терпѣла в
много выказала самоотверженія; въ награду за ея добродѣтель
мужъ умеръ ц оставилъ ей богатое наслѣдство. Теперь толькочто минулъ годъ послѣ его смерти, — годъ, проведекныі
ею въ глубокомъ уединеніи н чтеніи романовъ, до которыхъ она была большая охотница. Хорошее здоровье, горячій
темпераментъ в религіозный образъ мыслей сдѣлали для нея новый бракъ необходимостью, в она рѣшилась выйти теперь замужъ для себя, какъ въ первый разъ вышла въ угоду роднымъ.
Она написала къ Джонсу слѣдующее письмо :
«Съ первой нашей встрѣчи вы могли, я думаю, замѣтить, что
я къ вамъ це равнодушна, но я не рѣшилась бы призваться въ
въ атомъ ни письменно, ни словесно, если бы ве наслышалась о
васъ столько хорошаго отъ вашихъ хозяекъ. Отъ нихъ же имѣла
я удовольствіе узнать, что w наружность, ни образованіе мое
вамъ не противны. Состоянія у меня довольно для счастья двоихъ, но безъ васъ оно меня не осчастливитъ. Я знаю, люди осудятъ мою выходку; но я была бы васъ недостойна, если £ы
страхъ передъ судомъ свѣта пересилилъ во мнѣ дюбивь. Я опасаюсь только одного : вы заняты, какъ слышно, интригою съ
какою-то знатною дамой. Если вы хотите отказаться отъ нея
ради обладанія мною, — я ваша; если нѣть, то забудьте мою
слабость, и да останется это вѣчною тайною между вами и
Арабеллою Гейтъ.*
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            429
Это письмо привело Джонса въ сильное волненіе. Кошелекъ
его былъ въ это время довольно тощъ, и наполнявшій его до
сихъ поръ источникъ изсякъ. Отъ всѣхъ подарковъ леди Белластонъ оставалось у него только пять гиней, а еще сегодня поутру приходилъ къ нему купецъ ва долгомъ вдвое больше. Софья
была въ рукахъ отца, откуда освободить ее не было никакой
надежды. Жить немногимъ, принадлежавшимъ ей независимо
отъ воли отца, до этого не допустили бы его любовь и гордость.
Поэтому предложеніе мистриссъ Гентъ приходилось очень кстати, да и сама вдовушка ему правилась; но покинуть Софью, жениться на другой — это было невозможно, объ этомъ нечего
было и думать. А впрочемъ отчего и не подумать, если Софья
ужь'никакъ не можетъ быть его женою? Не будетъ лнэто даже
лучше для нея самой? Къ чему поддерживать въ ней безнадежную страсть? Не требуетъ-ли даже этого дружба къ ней? На минуту эти доводы одержали верхъ, в онъ готовъ былъ измѣнить
ей на основаніи чести и долга; но метафизическія тонкости не
устояли противъ голоса сердца, называвшаго такую дружбу измѣною въ любви. Онъ потребовалъ перо, чернилъ и бумаги и
написалъ къ мистриссъ Гентъ слѣдующее:
«Отказаться отъ интриги было бы съ моей стороны только
слабою благодарностью за ваше вниманіе; и я конечно отказался бы, если бы связь эта еще продолжалась. Но я долженъ
оправдать ваше доброе обо мнѣ мнѣніе и, какъ честный человѣкъ, долженъ сказать вамъ, что сердце мое принадлежитъ другой, отъ которой я не могу отказаться, хотя по всей вѣроятности никогда не назову ее моею. Избави Богъ, чтобы въ отвѣтъ
на вашу любовь я отдалъ вамъ руку, не имѣя власти отдать съ
. нею и сердце. Нѣтъ, скорѣе готовъ я умереть съ голоду. Если
бы даже она вышла за другого, я ве женился бы на васъ прежде, нежели образъ ея изгладился бы изъ моего сердца. Будьте
увѣрены, что тайна эта останется ва-всегда въ грудв
истинно благодарнаго вамъ за ваше вниманіе
Т. Джонса, л
Окончивъ и отправивши это письмо, онъ подошелъ къ конторкѣ, досталъ изъ нея муфту Софьи, поцаловалъ ее нѣсколько
разъ и началъ ходить по комнатѣ съ гордостью и самодовольствіемъ ирландца, нечаянно получившаго пятьдесятъ тысячъ
«унтовъ стерлинговъ.
Digitized by кзоооіе
430                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА XII.
ОТКРЫТІЯ,  СДЪЛАННОВ' ПАРТРИДЖВМЪ.
За этимъ занятіемъ засталъ его Партриджъ, прыжкомъ вошедшій въ комнату, чтб, по его обыкновенію, значило, что онъ
явился съ хорошими вѣстями. Джонсъ послалъ его поутру вывѣдать отъ слугъ леди Белластонъ или отъ кого бы то нибыло,
куда дѣвалась Софья, и съ веселымъ лицомъ доложилъ онъ теперь ему, что пташка найдена.
— Я видѣлъ егеря Блакъ Джорджа, сказалъ онъ. Онъ пріѣхалъ съ сквайромъ; я тотчасъ его узналъ, хоть Bor\ уже нѣсколько лѣтъ какъ не видѣлъ. Онъ, знаете, человѣкъ замѣчательный, то есть я хочу сказать, что борода у него.чрезвычайно
замѣчательная : чернѣе и гуще я отъ роду не видывалъ. А онъ
меня узналъ нескоро.
— Хорошо, да чтб же новаго-то? спросилъ Джонсъ. — Что
,ты узналъ о СофьѢ?
— А сейчасъ разскажу и о миссъ СофьѢ, отвѣчалъ Парт* риджъ. — Вы ужасно нетерпѣливы; вамъ все хочется добраться
до неопредѣленнаго наклоненія помимо повелительнаго. Да,
такъ онъ узналъ меня нескоро...
— Ты-то что узналъ о СофьѢ?
— Дайте срокъ, я же вамъ разсказываю; и давно бы узнали,
если бы не мѣшали разсказывать. Только не смотрите такъ сердито, ато я со страху все перезабуду. Вы не смотрѣли такъ съ
самого отъѣзда изъ Уптона; этого дня я во вѣкъ не забуду.
— Продолжай; я вижу, что ты рѣшился взбѣсить меия.
— Ни за что на свѣтѣ! Мнѣ и то уже разъ за ато досталось,
такъ-что истинно по гробъ буду помнить.
— Ну, что же Блакъ Джорджъ?
— Онъ узналъ меня нескоро; я за это время очень измѣнился. Non sum quaiis eram, — много натерпѣлся горя, а горе
страшно измѣняетъ человѣка. Говорятъ, бывали примѣры, что
въ одну ночь посѣдѣешь. Наконецъ однако же онъ всмотрѣлся
и узналъ. Вѣдь мы съ нимъ однихъ лѣтъ, и въ школу ходили
вмѣстѣ. Джорджъ былъ ужасно Т)пъ; да вѣдь не всѣмъ возDigitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           431
дается нй этомъ свѣтѣ по гнаніямъ; я имѣю полное право утверждать это. Впрочемъ черезъ тысячу лѣтъ все это придетъ къ
одному знаменателю. Да, такъ на чемъ бишь я остановился? — 
А, помню. — Вотъ. узнали мы другъ друга. пожали другъ
другу руки и пошли въ пивную; къ счастію пиво оказалось
превосходнаго качества, — и вотъ тутъ-то слушайте! Не успѣлъ
я назвать васъ по имени н сказать, что пріѣхалъ въ Лондонъ
вмѣстѣ съ вемм, какъ ОИЪ потребовалъ другую кружку : за
ваше    говоритъ — здоровье. И надо отдать ему честь : онъ
пилъ такъ усердно, что сердце у меня радовалось; есть же еще,
думалъ я, признательность на свѣтѣ. Вотъ выпили мы кружку;
поставилъ я другую, -выпили и другую за ваше здоровье, а потомъ я поскорѣе и домой, сообщить вамъ новость.
— Цакую же новость? Ты мнѣ ни слова не сказалъ о СофьѢ.
— ТьФу! совсѣмъ-было позабылъ. Мы съ Джорджемъ потолковали-таки и о миссъ Вестернъ. Онъ мнѣ все разсказалъ
БлеЙФИль ѣдетъ сюда ва ней жениться. «Пусть же, говорю,
спѣшитъ, ато кое-кто ее подтибритъ, и жаль, говорю, будетъ,
мистеръСигришъі если это кое-кому не удастся; онъ любитъ
ее больше всѣхъ женщинъ на.свѣтѣ. Вы не думайте впрочемъ,
говорю, чтобы онъ это ради денегъ; нѣтъ, чтб касается до
этого, такъ есть тутъ другая леди, побогаче и познатнѣе, — 
врѣзалась кое въ кого такъ, что ни днемъ, ни ночью не отстаетъ.
Джонсъ вспыхнулъ и началъ упрекать Партриджа въ предательствѣ, но бѣдняжка оправдывался тѣмъ, что никого не называлъ по имени,                               а
— Кромѣ того, продолжалъ онъ: — Джорджъ, повѣрьте
мнѣ, искренно вамъ преданъ, и нѣсколько разъ посылалъ Блейфиля къ чорту. Онъ говоритъ, что готовъ все для васъ сдѣлать.
И таки и готовъ, это я знаю. Чтобы онъ васъ выдалъ? Нѣтъ,
за исключеніемъ меня, -у васъ нѣтъ на свѣтѣ друга вѣрнѣе
Джорджа.
— Дѣйствительно, онъ я думаю меня любитъ. Такъ овъ
живетъ, говоришь ты, въ одномъ домѣ съ СоФьей?
— Разумѣется. Вѣдь онъ находится въ услуженіи при сквайрѣ; одѣтъ на славу, такъ-что если бы не черная борода, такъ
вы его и не узнали бы.
— Въ такомъ -случаѣ онъ вѣрно не откажется сдѣлать мнѣ
OA9J услугу : передать СофьѢ письмо.
Digitized by Google
— Вы оотрамнлм. «4 марман/ Какъ ото ва» ярой іо въ голову? Я готовъ биться объ закладъ, что омъ сдѣлаетъ аса во
первому слову.
. — Такъ ступай же; я вапажу письмо, и ты отдашь en» ему
завтра поутру. Вѣдь ты знаешь, я думаю, гдѣ его найтм?
— Объ этомъ ужь не безпокойтесь : найду. Пиво то въ лавочкѣ было слишкомъ хорошо: долго постничать омъ ме будетъ.
По разу въ день ужь вѣрно будетъ туда навѣдываться.
— Такъ ты не знаешь, въ какой улицѣ живетъ Сомыь?
— Какже, знаю.
— Въ какой?
— Въ какой? Близехонько отсюда, улицы черезъ двѣ, не
больше. Не знаю какъ прозывается; оиъ мнѣ не сказалъ, а я не
спросилъ. — знаете, чтобы не подать подозрѣнія. Это ужь предоставьте мнѣ. — насъ ве проведешь.
— Ты большой хитрецъ. Но я все-таки напишу, въ той надеждѣ, что хитрости твоей хватитъ иа то, чтобы найти его вавтра въ лавочкѣ.
Отпустивши Партриджа, оиъ сѣлъ писать, за каковымъ занятіемъ мы м оставимъ его на-врема, заключивши вмѣстѣ съ
тѣмъ пятнадцатую книгу.
КНИГА XVI.
пять дней.
ГЛАВА I.
О ПТОЛОГАЖЪ.
Одинъ драматическій писатель говаривалъ, что ему легче
написать самую пьесу, нежели прологъ; такъ и -мнѣ, цѣлая
книга этой исторія стентъ мбныпаго труда, незвелм вступительная глава.
Много проклятій, думаю я, тяготѣетъ валъ главою автора,
установившаго обычай првцѣплять къ пьесѣ мрелоѵъ; сначала
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          433
этотъ прологъ бывалъ частью самой пьесы, но теноръ обыкновенно имѣетъ съ нею такъ Мало связи, что его Можно приставлять къ какой угодно. Наши теперешніе прологи пишутся всѣ
на одну и туже тему: въ нихъ неизмѣнно охуждаютъ вкусъ публики, бранятъ современныхъ писателей в выхваляютъ предстоящую пьесу. Новыхъ мыслей не встрѣчается; да и откуда
имъ ваяться? Я часто изумлялся великой изобрѣтательности авторовъ, находящихъ тысячу разныхъ оборотовъ для выраженія
одной в той же вещи.
Такъ точно, можетъ статься, какой-нибудь будущій разскащикъ, сдѣлавши мнѣ честь избрать меня себѣ въ образцы, наградитъ меня, послѣ долгаго почесыванія въ головѣ, какимънибудь добрымъ словцомъ за изобрѣтеніе этихъ вступительныхъ
главъ, большая часть которыхъ, подобно нашимъ прологамъ,
ровно приходятся ко всѣмъ книгамъ атой исторіи и даже ко
всякому другому роману.
Но сколько бы ни страдали оТъ этвхъ двухѣ Изобрѣтеній
авторы, а одно изъ вихъ все-таки будетъ тѣшить читателя,
какъ другое давно уже тѣшитъ зрителя въ театрѣ.
Во-первыхъ, прологъ, Какъ всѣмъ извѣстно, даетъ критикамъ время и удобный случай откашляться я настроить свистки, такъ-что нерѣдко при первомъ же подвитіи занавѣса раздается дружный, гармоническій хоръ этвхъ духовыхъ инструментовъ.
Такую же пользу можно извлечь и изъ вступительныхъ
главъ, въ которыхъ всегда содержатся вещи, Могущія служить
оселкомъ для благороднаго рвенія критиковъ, такъ-что, прочитавши главу, они съ тѣмъ большею жадностью Могутъ напасть
на самый разсказъ. 'Излишне будетъ, я думаю, обратить ихъ
вниманіе на искусство, съ которымъ составлены эти главы
именно для этой цѣли; мы нарочно старались пересыпать ихъ
перцомъ и солью, для вящшаго возбужденія критвЧѳсйаго апетита.
А равнодушный зритель или читатель тоже находятъ тутъ
свои выгоды; они не обязаны смотрѣть прологъ ИЛИ Читать
вступленіе, и потому первый можетъ просидѣть лишніе четверть
часа за столомъ, а второй начать книгу съ пятой страницы вмѣсто первой, — обстоятельство не маловажное для читающихъ
только затѣмъ, чтобы Оказать, что они читали Тайую-то книгу.
Digitized by Google
Члени» же е»аавн жѣлы» чаивв. акала ввв дрнввж. а баавмдругнкъ аыгал. а» &Л вмтъ «чваамаам. ча» мы а» спася» агчвклаиь якъ, тіагъ бая е. чіф г мсмас нраявапъ саааайппав»
ГЛАВА П.
ст чивый   случай съ скажигенъ в  гфуксгвок  воложка» с*»ы.
Теноръ аы дялжны пригласитъ читатели въ квартиру Веетерна, въ Пжкалнлля, гдѣо» ттшаввкі же свжѣту хнаивва
гостввнвны «Геркулесовыхъ столбовъ», ва углу Гаждъ-Парка.
Эта гос таннина шналаеъ «у ва глаза верваа ав ярвѣзитѣ»
Лмдмгъ, — такъ ва» а неѵѣстплъ гчвті лошадей; а нварннра
была верви, о которой о» услышалъ, — та» о» в мнѣ — 
спыся са».
' Проѣхамвв сама в» наемной коляскѣ т леди Бе «тасто»,
Софья ввивала желаяіе удалиться въ свая» конвату, и отекъ въ
ту же мввуту проводилъ ее туда са». Тутъ былъ у ва» краткій разговоръ, который вы ве оередае» во его везЯЗчптельвоетв. Сквайръ только требовалъ отъ вея согласія ва бра» съ
Блейвале» в обивалъ ей, что Блевовль вріѣдетъ черевъ нѣсколько даей въ Joaaon; во Совья ріаівтельвѣе ярежвяго отвѣчала, что оаа несогласна. Сквайръ вабѣсвдся, закричалъ, что
волей яла не волей, а бытъ ев за ни», в ушелъ, завкиувъ
дверь и еврятавъ ключъ» себѣ въ карманъ.
Между тѣ» кап Софья, подобно государственному преступнику, осталась въ обществѣ огня в свѣчи, сквайръ,» Суппле» в юзявяо» гостиницы «Геркулесовыхъ столбовъ» принялся за стаканы. Трактирщикъ былъ, по его мнѣнію, славный собесѣдяи»: могъ разсказать и» всѣ городскія новости а
наложить положеніе дѣлъ. «У него — говорилъ онъ — стоятъ
всѣ барскія ловили, та» ка» ему этого ве звать.?».
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            435
Въ огонь пріятномъ обществѣ сквайръ провелъ вечеръ и
большую часть слѣдующаго дня, въ продолженіи котораго не
случилось ничего достойнаго разсказа. Софья сидѣла въ своей
комнатѣ. Отецъ поклялся, что не выпуститъ ее, пока она не
согласится выйти за Блейфиля, и позволялъ отворять дверь
только для. доставленія ой пищи, при чемъ всегда присутствовалъ самъ.                                                       *
На второе утро послѣ его пріѣзда въ Лондонъ. когда онъ
завтракалъ съ Суннлемъ, доложили о приходѣ какого-то
джентльмена.
— Джентльменъ? сказалъ сквайръ. Какой тамъ джентльменъ? Сходи-ка, докторъ, посмотри, кто тамъ. БлейФиль не
могъ пріѣхать такъ скоро. Сходн-ка, узнай, что ему нужно.
Докторъ возвратился съ извѣстіемъ, что какой-то хорошо
одѣтый господинъ, д ллжво быть офицеръ, судя по кокардѣ на
шляпѣ, желаетъ переговорить по особенному дѣлу съ самимъ
Вестерномъ.
— Офицеръ! воскликнулъ сквайръ. — Какое можетъ онъ
имѣть до меня дѣло? Чтб, ему нужны подводы, что ли? Такъ
я тутъ не мирный судья и не могу выдавать предписаній. Оозови, позова, если ему нужно меня видѣть.
Вошелъ человѣкъ пріятной наружности. Поклонившись
сквайру, онъ попросилъ переговорить съ нимъ наединѣ м потомъ сказалъ :
— Я пришелъ къ вамъ, сэръ, по. порученію лорда Фелламара, только совсѣмъ ве затѣмъ,.чего вы вѣроятно ожидаете мослѣ третьягоднишней сцены.
— Отъ какого лорда, говорите, вы?. спросилъ сквайръ. — Я
такого имени отъ роду не слышалъ.
, — Лордъ Фелламаръ, отвѣчалъ джентльменъ: — готовъ все
это приписать дѣйствію вина, и самое легкое извиненіе покончитъ вашу ссору. Страстно любя вашу дочь, онъ готовъ простить вамъ многое; и счастье для васъ обоихъ, что овъ уже не
разъ доказывалъ свое мужество, и потому можетъ оставить это
дѣло, не опасаясь за свою честь. Все, чего онъ желаетъ, — это,
чтобы вы извинились передъ нимъ въ моемъ присутствій; онъ
удовольствуется двумя словами. Сегодня послѣ обѣда онъ.намѣренъ засвидѣтельствовать вамъ свое почтеніе, въ надеждѣ,
что вы позволите ему посѣщать вашу дочь въ качествѣ жениха.
Digitized by кзоооіе
ІЗв                      совркмкнышгь.
— Я что-то плою васъ повиваю, сэръ, схавалъ еквнйръ : — 
но вы говорите о моей дочери, тагъ я догадываюсь, что ато
должно быть тогъ самый лордъ, о которомъ говорила мнѣ леда
Балластовъ. Если это танъ, такъ прошу ему отъ меня покланяться : дочь моя ужо яросватана.
— Можетъ быть вамъ иеиавЬстмв значеніе его въ свѣтѣ,
возразилъ джентльменъ. — Отъ его сана и богатства едва лв
«то откажется.
— Скажу вамъ безъ обиняковъ, отвѣчалъ сквайръ : — дичь
моя уже просватана, да еслибъ и ве была просватана, такъ яка
Ва что не выдалъ бы ее ва лорда. Терпѣть ве могу этихъ лордовъ! Придворныя куклы, ганноверцы! Я не хочу съ имя
связываться.
— Въ такомъ случаѣ я долженъ пригласить васъ отъ нмевв
лорда Фелламара ва свидавіе въ Гайдъ-Паркъ, сегодня же
утромъ.
— Скажите ему, что я занятъ и ве могу притти, отвѣчалъ
сквайръ. — Мнѣ к дома нного заботъ: некогда шататься.
— Вы джентльмевъ, сказалъ офицеръ : — в, безъ сомнѣнія,
не дадите такого отвѣта: вы ве захотите, чтобы о васъ говорили,
что обидѣвши благороднаго пера, вы отказались датъ ему удовлетвореніе. Изъ любви къ вашей дочери онъ желалъ бы иокончить дѣло иначе; но если онъ не можетъ быть вашимъ зятемъ, то честь не позволяетъ ему смолчать на такую обиду.
— Обиду! повторилъ сквайръ. — Это ложь, безсовѣстная
ложь! Я ничѣмъ его ве обидѣлъ.
На это джентльмевъ отвѣчалъ краткой Фразой и подкрѣпилъ
ее выразительнымъ жестомъ, такъ-что когда фраза и жестъ коснулись уха сквайра, то овъ запрыгалъ по комнатѣ и началъ
кричать изо всей мочи, какъ-будто желая созвать публику подивиться его прыжкамъ.
Суппль, ве успѣвшій допить своей кружки, не удалялся
дальше сосѣдней комнаты. Онъ немедленно явился ва крикъ
сквайра съ восклицаніемъ :
— Спаси Господи! Чтб тутъ Î
— Чтб тутъ! повторилъ сквайръ. — Разбойникъ тутъ, хочетъ меня зарѣзать и ограбить! Напалъ ва меня съ палкою м
съ того, ни съ сего; разрази меня Богъ, если я подалъ ему Доводъ!   -                                                      )
Digitized by Google J
томъ джонсъ.                           ІЩ
— Kami возразилъ джентльмэпъ : — не вы ли сказали. что
а лгу?
— Нѣтъ, отвѣчалъ сквайръ: — я сказалъ, что это ложь,
что а обидѣлъ лорда; во что вм лммте, — этого а не говоривъ.
Я знаю, чтб а говорю, да и вамъ не мѣшало бы думать о томъ,
что вы дѣлаете, а не нападать яа безоружнаго человѣка. Будь
у мена тоже:валка въ рукѣ, вы не посмѣли бы меня ударить.
Да!, а самъ своротилъ бы тѳбѣ рыло на сторону! Сойдемъ-ка во
дворъ, сойдемъ сію минуту : тамъ много палокъ, там я съ тобою перевѣдаюсь; а вето.пожалуй, хоть ива кулакахъ; по
мнѣ все равно, дрянь ты этакая!.
— Съ ваага ♦ какъ я вижу, не стоятъ имѣть дѣла, возразилъ
джентльменъ съ негодованіемъ. Я скажу это и лорду. Очень
жалѣю, что замаралъ мою руку.
И съ этими словами онъ вышелъ. Сквайръ хотѣлъ-было
остановить его, но Суппль безъ труда помѣшалъ ему, потому-что
самъ сквайръ, казалось, ве слишкомъ былъ расположенъ привести свое намѣреніе въ исполненіе. Онъ послалъ однако же вслѣдъ
уходящему капитану нѣсколько угрозъ; во танъ-какъ онѣ были
сказаны, когда овицеръ сошелъ уже съ лѣстницы, и голосъ
сквайра'возвышался по мѣрѣ его удаленія, то онѣ и ве коснулись его слуха или по-крайвей-мѣрѣ не помѣшали его уходу.
Софья, слышавшая изъ своей темницы всѣ крвкв сквайра,
начала сперва топать ногою въ полъ, а потомъ, кричать не меньше самого сквайра. Крикъ ея тотчасъ же заставилъ его умолкнуть, и всѣ его мысли обратились къ дочери, которую овъ любилъ такъ горячо, что трепеталъ за малѣйшее, могущее постигнуть ее неечастіе; только въ дѣлѣ, отъ котораго зависѣла
счастье всей ея будущей жизни, былъ онъ глухъ и слѣпъ.
Прекративши ссору, сквайръ поклялся, что позоветъ капитана къ суду, и вошелъ наверхъ къ СофьѢ. Овъ засталъ ее
блѣдною, полуживою. Увидѣвши отца, она ободрилась, схватила его за руку и сказала :
— Боже, какъ я перепугалась! не случилось ли съ вами чего?
— Нѣтъ, нѣтъ, ничего особеннаго, отвѣчалъ сквайръ. Онъ
ударилъ ве больно, бездѣльникъ. Да я потяну его къ суду,
увидишь.
— Да чтб же тамъ такое? спросила Софья. Кто это осмѣлился васъ оскорбить?
Digitized by кзоооіе
438                      совекмвнник*.
— Не знаю ♦ какъ его зовутъ, отвѣчалъ сквайръ. -г- Офяперъ какой-то. Мы ямъ плати, а они же насъ и бьютъ. Да
нѣтъ, шутки! а заставлю его заплатятъ за безчестье, если есть
чѣмъ, — да врядъ ли есть. Одѣтъ-то, съ иголечии, а. я думаю, и
вершка земля своего нѣтъ.
— За чтб же вы поссорились? спросила Софья.
— Да за кого же какъ не ва тебя! отвѣчалъ сквайръ. — Все
горе мое отъ тебя, ты въ гробъ сведешь евеего отца. Приглянулась ты Лкому-то лорду, и аа то, что я ие далъ-ему сослана,
такъ эта дрянь зоветъ меня ва поединокъ. Будь же умница,
Софья, покончи мои мученія: согласись; омъ пріѣдетъ сегодва
пли завтра; обѣщай за него витти. осчастливь твоего отца, в я
сдѣлаю тебя самою счастливою женщиною : куплю тебѣ платье
изъ перваго магазина въ Лондонѣ, и брильянты, и карету шестерней. Я обѣщалъ Алльворти дать за тобою половину моего
имущества, — все отдамъ!
— Будьте такъ добры, выслушайте меня, сказала Софья.
— О чемъ тутъ просить! отвѣчалъ сквайръ: — какъ-будто
ты не знаешь, что твой.голосъ маѣ пріятнѣе лая первѣйшей
своры въ цѣлой Англіи. Я надѣюсь наслаждаться твоимъ голосомъ до конца дней мояхъ. я если случится, что это удовольствіе будетъ у меня отнято, такъ я и гроша мѣднаго не дамъ п
остальную жизнь. Ты не знаешь, Софья, какъ я тебя люблю!
,1а, не знаешь, ато не убѣжала бы отъ отца, у котораго ты одна
радость, одно утѣшеніе яа свѣтѣ.
На глазахъ его показались слезы; Софья тоже не удержалась
отъ слезъ н отвѣчала :
— Я знаю, вы меня любите, и Богъ свидѣтель, что я я вагъ
люблю не меньше. Ничто, кромѣ опасенія быть насильно выданной за этого человѣка, ие могло меня заставить бѣжать1 отъ
отца, счастью котораго я охотно готова принести въ жертву
мою жизнь. Я старалась даже побѣдить себя доводами разсудка
и рѣшиться на жалкое существованіе, лишь бы только угодить
вамъ. Но на эту-то рѣшимость и нѣтъ во мнѣ силъ.
При этихъ словахъ взглядъ сквайра сдѣлался дикъ, я губы его задрожали. Софья замѣтила это н просила его дослушать.
— Если бы отъ этого зависѣла жизнь, здоровье или какоенибудь существенное благо отца моего, продолжала она : — неDigitized byGooqIc
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           ш
редъввми потовая жертва. Клянусь небомъ, нѣтъ бѣдствія, которое я яе рѣшилась бы перенести для вашего спасенія. Я согласялась бы даже на величайшее, ужаснѣйшее изъ несчастій :
я отдала бы маю руну Влсйфилю — ради васъ.
— Я говорю тебѣ, что вто меня спасетъ, отвѣчалъ сквайръ.
Это возвратитъ. мнѣ в жизнь, и здоровье, и счастье. Ей Богу,
я умру, если ты ему откажешь, — умру съ горя.
— Неужели вамъ такъ хочется сдѣлать меня несчастною?
спросила Софья.
> — Нѣтъ, говорятъ тебѣ! Напротивъ того, я хочу тебя сдѣлать счастливою На все на свѣтѣ готовъ я, чтобы ты только
была счастлива!
— Отчего же вы не признаете во мнѣ способности разсудить,
что Можетъ составить мое счастіе? Счастливъ, говорятъ, тотъ,
кто почитаетъ себя счастливымъ; каково же будетъ положеніе
женщины, если она будетъ считать себя несчастнѣйшимъ созданіемъ въ мірѣ?
— Лучше воображать себя несчастной, нежели быть ею
дѣйствительно, вышедшп за нищаго и бродягу.
— Если вы желаете, я даю вамъ торжественное обѣщаніе
не выходить безъ вашего согласія ня за него, ни за кого другого. Позвольте мнѣ посвятить всю мою жизнь исключительно
вамъ; позвольте мнѣ ве прежнему быть вашей Софьсй, думать
и заботиться Только о васъ.
— Нѣтъ, этимъ меня не надуешь, возразилъ сквайръ. Я ие
такой дуракъ, какъ думаетъ обо мнѣ сестра. Нѣтъ, я знаю людей и ве положусь на бабье слово.
— Чѣмъ же заслужила я такую недовѣрчивость?' спросила
Ом»ья. — Нарушила ли я когда-нибудь данное вамъ слово? обманывала ли я васъ?
. — Баста 1 отвѣчалъ сквайръ. — Н* рѣшилъ, что ты ва него
вый «ешь. и баста. Выйдешь, хоть бы повѣсвлась на другой же
день.
М повторяя эти слова, онъ пбдНАлъ кулакъ, нахмурилъ брови и закричалъ такъ громко, что Софья въ испугѣ упала на
стулъ, в если бы не облегчили ее слезы, то случилось бы чтонибудь нХуже.
Вестернъ смотрѣлъ въ эту минуту на дочь свою такъ же равнодушно, какъ смотритъ ньюгетскій тюремщикъ на отчаянье
Digitized by кзоооіе
ж*вы, вроямшыейся «* пгуда — п> шрят, иди какъ честивый ростовавикъ яа еяоего до «мяика. мгторяго идутъ въ тавры
му sa десять Фувтань стерлинговъ. пеесворямоирмвмленшммхъ
заимодавцу. по яреяышап>щпкъ средства бѣдняка.
Ва стомъ яележенм оставилъ зквайръ Софью; овъ вывела,
сдѣлаваш какое-то влоское мвѣчавіе о слеаахъ, занквудъ дверь
я воввраталея къ Супы». Сушыь сказалъ гь ввзцвту масса
Софьи все, чтб смѣла сказать; чилга требовала отъ него можетъ быть я больше, но я того было дозолыю, чтобы мбѣе*ть
сквайра, немедленно разраваашагоса замзава яевралвчявава
выходкамя кротятъ вето.
ГЛАВА III.
чтб выло са  софькй  во вевяа ва влкаямвяія.
Хозяйка дома, ва которомъ оставошмсд Самара, не замедляла составить себѣ о немъ очень странное нмятіе. Не. слыша
отъ всѣхъ, что она очень богатъ, я возаботимвись станутъ съ
него за квартиру страшныя деньги. омо сочла за дынное мѣшаться въ его дѣла. Ей жаль было Софью, о ласковости н любезности которой такъ много наговорила ей служанка а люди
сквайра, но еще болѣе было бы ей жаль упустить случай щь
живиться, — и потому она не рѣшалась раадращатъ своего
вспыльчиваго постояльца.
Софья ѣла мало, но кушанье црнносмдм въ ней очень аккуратно. Если бы ей захотѣлось какой-нибудь рѣдкости, то
сквайръ, несмотря на гнѣвъ свой, не нощалѣлъ бы ничего для
удовлетворенія ея желанія : какъ-оно ни покажется етранныиъ,
а оиъ любилъ свою дочь, в угождалъ ей было для вето истиннымъ наслажденіемъ.
Въ обѣденный часъ Блакъ Джорджъ понеСъ ей курицу, 
съ нимъ пошелъ сквайръ, поклявшійся никциу во довѣрять
ключа отъ комнаты. Стада кушанье на стдъ. Джорджъ сказалъ нѣсколько привѣтствій СофьѢ, которую ре видалъ со времени ея бѣгства изъ деревни сквайра; Софья отвѣщмц ему тожа
учтивостями, потому-что имѣла црифызду ofynwwp с> слугами съ большимъ уваженіемъ, цежедн нцдіе ябкодвтся съ людъDigitized by кзоооіе
МП ДЖОВСЪ.                             441
мм чуть-чуть нянияве вебя. Оша просила его прянетъ кушанье
прочь, говоря, что не можетъ ѣсть: но Джорджъ уговаривалъ
ее отвѣдать, и въ особенности рекомендовалъ айна, которыми
наполнена курни*.
Сквайръ между тѣмъ сторожилъ у дверей. Но Джорджъ,
кокъ егерь. былъ любимецъ сквайра и позволялъ себѣ много
вольностей. Онъ покрасилъ позволенія отнести СофьѢ обѣдъ,
говоря, что очень желаетъ ее видѣть, и потомъ не поцеремоиплся заставить сквайра простоять у порога минутъ десять, покамѣстъ самъ, былъ замятъ разговоромъ съ Софьяй.
Яйца куръ, куропатокъ. Фазановъ н т. п, были любимымъ
лакомствомъ Софьи. Джорджъ это зналъ, и естественно позаботился угостить ее эпмъ кушаньемъ, когда всѣ въ домѣ боялись,
что ома уморитъ себя голодомъ: за послѣдніе сорокъ часовъ она
не ѣла рѣшительно ничего.
Хотя горе не па всѣхъ дѣйствуетъ такъ, какъ на вдовъ,
апетитъ которытъ иэощряетса отъ него больше, нежели отъ
воздуха Бавстедскаго берега или Сольсберійской равнины, но и
самая глубокая грусть, чтб ни говорите, кончается тѣмъ, что
человѣкъ захочетъ ѣсть. Такъ и Софья : подумала — в принялась разрѣзывать курицу, наполненную яйцами.
Яйца оказались ей очень по-вкусу. во королевское общество
остестзовевытателей пришло бы отъ видъ просто въ восторгѣ.
Веля птица съ тремя негами — явленіе. повторявшееся можетъ
быть разъ тысячу — считается неоцѣненною рѣдкостью, то
чего же стоитъ птица, внутренность которой до такой степени
вротиверѣчитъ законамъ животной экономіи, что содержитъ въ
вебѣ письмо? Овидій разсказываетъ о цвѣткѣ съ буквами на леиестцахъ, въ который превращенъ былъ Гіацинтъ, в Вергилій
указываетъ ва это совремеввымъ естествоиспытателямъ какъ
на чудо, — во нлкегда в нигдѣ но видывали еще птицы съ
письмомъ въ желудкѣ.
Такое явленіе въ состояніи породить сотни безплодныхъ
диссертацій о его причинахъ, но читатель нашъ, вспомнивши
послѣдній разговоръ Джонса съ Партриджемъ, легко догадается, какимъ путемъ зашла бумага въ курицу.
Софья, несмотря на продолжительный постъ и присутствіе
любимаго кушанья, быстро выхватила письмо и тотчасъ же
принялась читать его. Оно было слѣдующаго содержанія :
Digitized by кзоооіе
442                     СОВРВМКНШЗКЪ.
«Еели бы я не понималъ, къ кожу пишу, я-постарался бы
изобразитъ вамъ жуки и треногу моего сердца оря вѣсти о і*пюмъ положеній. Но любящій постигаетъ страданія любящаго,
и ваше собственное сердце лучше моихъ словъ скажетъ вамъ,
чтб чувствую я въ эту минуту. Ничто не можетъ бытъ для мем
мучительнѣе мысли, что васъ постигло несчастье, — нѣтъ однако же, — сознаніе, что я всему виною, еще мучительнѣе. Можетъ быть я увлекаюсь въ атомъ случаѣ самолюбіемъ, но вращ
никто не позавидуетъ заблужденію, которое стоятъ мнѣ такъ
дорого. Простите мнѣ это притязаніе, простите мнѣ в смѣлость
вопроса : не могу ли я облегчить вашей участи моимъ совѣтомъ,
помощью, присутствіемъ, отсутствіемъ, смертію или страданіемъ? Можетъ ли безграничная преданность, вѣчная любой,
безусловная покорность вашей- волѣ вознаградить васъ за жертву, принесенную для моего счастья? Если танъ, бѣгите въ объятія человѣка, всегда готоваго принять и защитятъ васъ, все
равно, одни ли вы ему отдадитесь, или вринесете съ собою богатства цѣлаго міра. Но если холодный разсудокъ скажетъ
вамъ, что эта жертва слишкомъ велика, — если пѣтъ у васъ
другого средства примириться съ отцомъ, какъ отказаться отъ
меня, — заклинаю васъ, забудьте меня и не думайте о мояхъ
страданіяхъ. Я люблю васъ больше самого себя и желаю только вашего счастья. Мое первѣйшее желаніе было в есть — 
дпть васъ счастливою; но и слышать, что вы счастливы, для
меня наслажденіе. Никакое несчастіе не сравнится съ сознаніемъ, что я былъ причиною хоть одной непріятной для васъ
минуты.                        Вашъ навсегда Т. Джонсъ.
Чтб Софья подумала, сказала или сдѣлала вслѣдствіе этого
письма, сколько разъ прочла она его, н вообще прочла ли его
больше одного разу, — все это предоставляемъ рѣшить воображенію читателя. Отвѣтъ на это письмо увидитъ онъ можетъ
быть впослѣдствіи времени, но не теперь, по той причинѣ,п
числѣ многихъ другихъ, что теперь Софья ему не отвѣчала; а
не отвѣчала она тоже по многимъ достаточнымъ причинамъ, в
въ томъ числѣ по той, что у ней не было ни пера, ни бумага,
ни чернилъ.
Вечеромъ, когда она сидѣла въ раздумьи объ этомъ письмѣ,
внезапный шумъ въ нижнемъ этажѣ прервалъ ея думу. Кто-ив
спорилъ. Въ одномъ изъ спорившихъ ова тотчасъ же узнала
‘ gitized by кзоооіе
томъ джовсъ.                           443
отца; во визгливые тоны другого. она не вдругъ вризщьіа. за
органъ тетушки Вестернъ. Тетушка только-чтонріѣхала въ
столицу в, узнавши черевъ одного изъ своихъ слугъ, оетановив*
шагося въ «Геркулесовыхъ столбахъ»,мѣсто жительства брата,
отправилась прямо къ ному.
ОбВіавимъ же Софью и поспѣшимъ, какъ того требуетъ вѣжливость, навстрѣчу мистриссъ Вестернъ.
ГЛАВА IV.
.. сооьл ОСВОВОЖД АЕТСЯ ИЗЪ.ЗАКЛЮЧВВІЯ.
Сквайръ и Суппль (трактирщика на этотъ разъ съ ними не
было) курили трубки, когда извѣстили о пріѣздѣ мистрисеъ Вестервъ. Сквайръ въ ту же минуту бросился встрѣтить ее.у
крыльца и ввести на лѣстницу. Овъ строго наблюдалъ всѣ подобныя церемоніи, въ особенности, относительно сестры, Пото-,
рой боялся бодьніе> всѣхъ на свѣтѣ, хотя ве хотѣлъ въ атомъ
признаться, да можетъ быть и самъ того на звалъ.
Вошедши въ столовую, мистриссъ Вестернъ опустилась въ
кресло и сказала :
— Ну,’дорожка,нечего сназать. Шоссе сдѣлалось, кажется,
ще хуже-съ тѣхъ поръ, какъ начали такъ усердно издавать, канавы объ его. устройствѣ. Какъ вы это, братецъ, иопали вълакой сарай? Порядочные люди, я думаю, отъ-роду тутъ не оста-,
наплавались.
 -г-А почемъ я зналъ, отвѣчалъ сквайръ : — трактирщикъ
порекомендовалъ. Онъ знаетъ многихъ изъ знати,.такъ я ду-г
малъ, должно же быть ему извѣстно какъ и что.
— А что племянница? продолжала миссъ Вестернъ. < — Были
лм.иы «ь визитомъ у леди Белластонъ?
— Племянница ваша въ безопасности, вотъ надъ нами, въ
своей комнатѣ.
-г — Какъ! воскликнула мвстриссъ Вестернъ. — Она здѣсь
и не знаетъ, что я пріѣхала?
— Къ ней. дикому нельзя, отвѣчалъ сквайръ: — она за замкбмъ. Я взялъ ее у леди въ тотъ же вечеръ, какъ пріѣхалъ,  и
т. хи. Огд. і.,                                  зо
Digitized by кзоооіе
jCAjirKMXHUHU.
owepary м «уше. гама : <wa y wm тетръ какъ ласа въ замы*
вѣ: небось, же.улизнетъ..
.*" Боже мой, чтё я слышу! возразило сестра.           Я такъ а
думала t прекрасный, выйдутъ міш, если я ауту васъ въ ста»
лапу одного! Такъ нѣтъ же, таки уѣхали. Чзбвкь, я тутъ ае вак
налагала на ревмя на эта моего согласія. Не вы ля обѣнаыя
мнѣ не употреблять насильственныхъ мѣръ! Наснльстявмьи
мѣры разъ уже заставили племянницу бѣжать, — вы вѣрно хотите, чтобы это и въ другой разъ случилось?
— Я думалъ, что вы меня за это похвалите, а вы вотъ что!
воскликнулъ сквайръ, хвативши.трубку объ полъ.
— Да когда же подала я вамъ поводъ думать, что одобрю
заключеніе иломнвняцы? Не говорила ли я вамъ сто разъ, что
въ свободномъ государствѣ съ женщинами нельзя обращаться
такъ деспотически? Мы такъ же свободны, какъ и мужчины, а,
должно сримаггься, достойнѣе ихъ свободы. Веди вы желаете,
чтобы я у щсъ осталась, чтобы я не отреклась отъ родства съ
вами «ие оставила Фамидьныхъ дѣлъ вашихъ въ покоѣ, такъ
освободите ее сію. же минуту..
Она произнесла ату угрозу такимъ. повелительнымъ тономъ,
стоя спиною къ камину и вооруживши-пальцы щепотью табаку,
что сама Ѳалеетрисъ въ главѣ амазонокъ была, я думаю, не
грознѣе ея. Сквайръ не устоялъ противъ такого внечатлѣпія.
— »-.Ватъ омъ! сказалъ ояъ, бросая ключъ на стелъ. — Дѣлай», чтё хотите. Я хотѣлъ продержать ее только до нріѣадв
Блойфнля. А если что до тѣхъ поръ случится, тать вините еам
еебя.  । 
— За это я готова поручиться головой, отвѣчала мистрнссъ
Вестернъ. — Но я не иначе вмѣшиваюсь въ дѣло, какъ въ тѣмъ
условіемъ, чтобы вы иредоставили его исключительно моему
попеченію и не дѣлали никакихъ распоряженій безъ моего еетяяоія. Если, зы согласны на эти условіи, такъ і постараюсь
спасти честь нашей Фамиліи;- если нѣтъ, тадъ сохраню пейіралитетъ.
— Послушайте совѣта сестрицы, сказалъ Суплль.             Ея лескевыя олово подѣйствуютъ монетъ быть- па миссъ Софью лучше строгихъ мѣръ.
— Ты чего лѣрмнь? везраилъ сквайръ. - Держнсно* языкъ,
а нова * тебя змашь уса** яенодчую;            - <
.і
Digitized by  Google
томъ ликомъ.                         ' 445
Не стыдно ли вамъ, братецъ? можно ли говорить т«кія
вещи пастору? Мистеръ Суппль совѣтуетъ вамъ дѣло, — твдооц
это.«кажетъ. Я жду рѣшительнаго отвѣта: ШИ предоставьте
вашу дочь мнѣ, или возьмите ее на собственное исключительное в удивительное попеченіе, и тогда я, вотъ ври мистерѣ Супнлѣ, навсегда отказываюсь принимать участіе въ ращихъ фзШЫЯИЫХЪ дѣлавъ.
— Позвольте мнѣ быть посредникомъ > сказалъ Суппль : — 
возводите упросить...
— п Ключъ на стодѣ, отвѣчалъ сквайръ. — Можетъ взять его,
если угодно..Кто ей вѣщаетъ?
. -т Нѣтъ, отвѣчала мистриссъ Вестернъ :         я требую, чтобы овъ былъ передавъ мнѣ по Формѣ, и чтобы договоръ былъ
заключенъ какъ слѣдуетъ.
— Пожалуй, вотъ овъ, сказалъ сквайръ, подавая ей ключъ.
— . Теперь не скажешь, что а не рѣшаюсь довѣрить тебѣ дочери.
Прожила же она у тебя цѣлый годъ, такъ-что я ее и въ глаза
не видалъ.
— Хорошо было бы для нея, если бы она жила всегда у меня, Тогда ничего подобнаго ие случилось бы.
...нг — Ну, конечно, отвѣчалъ сквайръ г — во всемъ я виноватъ.
— Да, вы виноваты, сказала мистриссъВестернъ. — Я уже
п«разъ принуждена была вамъ это замѣчать,' и вѣроятно и
впредь должна буду повторять это не разъ. Надѣюсь, впрочемъ,
сдѣланные вами сромахя научатъ васъ не портить моихъ расчетцвъ вашимъ вмѣшательствомъ. Вы на подобныя негоціяціи неспособны. Вся ваша политическая система никуда не годится, и
я требую, чтобы вы отнюдь не мѣшались въ дѣло. Вспомните
полька прошедшее.
“ Ты хоть кого выведешь изъ терпѣнія!
— Ну, такъ! отвѣчала сестра. — Вы все ту же пѣсню поете. Съ вами нѣтъ никакой возможности говорить. Вотъ я согалццъ ца мистера Суппля, — онъ человѣкъ разсудительный; сказала ли я что-нибудь такое, за что множно разсердиться? Это
вы только всегда горячитесь.
- — р, Не раздражайте его, мистриссъ Вестернъ, сказалъ Суппль.
— Раздражать! возразила мистриссъ Вестернъ. — Вы тоже,
кдоъ Ц.вржу, ему, не уступите. — Ну, братецъ, такъ-какъ вы
дддц.дово це вмѣщаться, то яеще разъ берусь уладить дѣло
Digitized by Google
446                      сотывнивкъ.
съ племянницей. Бѣда, если мужчина за чтб возьмется! женская
голова стоитъ тысячи вашихъ.
Она кликнула слугу, велѣла проводить себя къ СофьѢ в ушла съ ключемъ въ рукѣ.
Только-что вышла она изъ комнаты, какъ сквайръ, тщательно затворивши дверь, началъ честить ее разными имеимя
и не забылъ, въ пылу своего гнѣва, обругать и самого себв и
то, что уступалъ ей, имѣя въ виду наслѣдство.
— Ну, да ужь если такъ долго былъ скотомъ, прибавилъ
онъ наконецъ : — такъ можно потерпѣть и еще немножко. Не
вѣчно же жить ей, а духовная, я знаю, сдѣлана на мое имя.
Суппль вполнѣ одобрилъ эту мысль, и сквайръ велѣлъ подать еще бутылку вина, — предметъ къ которому неминуемо
обращался съ радости и съ досады. Вино совершенно залило
его гнѣвъ, и мистрнссъ Вестернъ, возвратясь въ комнату съ
Софьей, застала его въ прекрасномъ расположеніи духа. Соей
была въ шляпкѣ и мантильѣ, и тетка объявила, что увозитъ ее
къ себѣ на квартиру, «потому-что въ этой конурѣ жить нельзя».
— Какъ вамъ угодно, отвѣчалъ сквайръ. — СофьѢ вигді
лучше не будетъ какъ у васъ; вотъ мистеръ Суппль можетъ засвидѣтельствовать, что я и за глаза говорилъ про васъ тоже самое, и что вы умнѣйшая женщина на свѣтѣ.
— Да, подхватилъ Суппль : — это я готовъ засвидѣтельствовать.
— Я тоже всегда отзывалась о васъ съ хорошей стороны,
сказала мистрисъ Вестернъ. — Вы немного вспыльчивы и горячи,
это такъ, — но если захотите обдумать дѣло, такъ я никого яе
знаю разсудительнѣе васъ.
— За ваше здоровье! сказалъ сквайръ, осушая стаканъ. — Я
иногда горячъ, но не злопамятенъ. А ты, Софья, смотри, будь
умница: слушайся тетки.
— О, насчетъ этого я въ ней не сомнѣваюсь, замѣтила мистриссъ Вестернъ. — Примѣръ у нея передъ глазами : кузинаГепріетта погубила себя оттого, что не послушалась моего совѣта. Какъ вамъ это покажется, братецъ? Только-что вы уѣхали, какъ является, — кто бы вы думали? — этотъ безстыдны!
ирландецъ Фицпатрикъ. Ворвался безъ доклада, — ато я разумѣется не приняла бы его, — и заставилъ меня выслушать какую-то длинную, непонятную исторію о его женѣ; но я вмѣсто
Digitized by Google
томъ джонсъ.                           447
отмѣта подала ему ея письмо и вопросила отвѣчать ей. Она, я думаю, отыщетъ насъ здѣсь; пожалуйста не принимайте ея; я тоже не приму.
— Чтобы я ее принялъ? отвѣчалъ сквайръ. — Нѣтъ, ужь
насчетъ этого будьте покойны. Я такимъ ослушницамъ покровительствовать не стану. Счастливъ ея муженекъ, что не засталъ меня дома, а вето я выкупалъ бы его въ рѣкѣ. Видишь,
Софья, къ чему ведетъ непослушаніе. Вотъ тебѣ примѣръ.
— Не обижайте племянницу такими сравненіями, братецъ,
сказала мистриссъ Вестернъ. — Отчего вы не хотите предоставить всего атого мнѣ?
— Хорошо, хорошо, предоставляю, отвѣчалъ сквайръ.
Къ счастью для Софьи, мистриссъ Вестернъ прекратила раз-.
говоръ, ведѣвшн привести портшезъ. Я говорю къ счастью, потому-что если бы онъ продолжился, братъ и сестра непремѣнно
опять заспорили бы; они разнились только поломъ в воспитаніемъ, а впрочемъ были равно вспыльчивы и упрямы, равно любили Софью и презирали другъ друга.
ГЛАВА V.
ДЖОНСЪ ПОЛУЧАЕТЪ ПИСЬМО ОТЪ СОФЬИ И ОТПРАВЛЯЕТСЯ съ мисТРИССЪ МИЛЛЕРЪ Н ПАРТРИДЖЕМЪ ВЪ ТЕАТРЪ.
Прибытіе въ Лондонъ Блакъ Джорджа и услуга, которую онъ
обѣщалъ оказать изъ благодарности своему благодѣтелю, много утѣшили Джонса въ его положеніи. Джорджъ доставилъ ему
отъ Софьи слѣдующій отвѣтъ на его письмо, написанный ею въ
первый же вечеръ послѣ освобожденія изъ неволи :
«Я вѣрю искренности вашихъ словъ, и потому думаю обрадовать васъ извѣстіемъ, что обстоятельства мои измѣнились отчасти къ лучшему, по случаю пріѣзда тетушки, у которой я и
живу теперь на полной свободѣ. Тетушка взяла съ меня только
одно обѣщаніе : не видѣться и не говорить ни съ кѣмъ безъ ея
вѣдома и согласія. Я дала ей слово и сдержу его. Она не запретила мнѣ писать, но это вѣроятно по забывчивости. Во всякомъ случаѣ я не могу употребить во зло ея довѣрія, и вы согласитесь, что впредь мнѣ нельзя переписываться безъ ея вѣдо*
Digitized by кзоооіе
да
совмшвинккъ.
на. Данное слово дли мина священно, в а ве могу в            * отонъ
случаѣ ограничиться тѣснымъ смысломъ сказанныхъ еловъ.Об   *
думайте это, и вы найдете въ этомъ можетъ быть утѣшеніе, Начтб я говорю объ утѣшеніе? Въ одномъ я щвкогда несоглашусь
исполнить волю моего отца, но зат» я твердо рѣшаюсь ве дѣ        *
латъ важнаго шага безъ его согласія. Оставьте нее всѣ помыслы
о томъ, чего достигнуть судьба (можетъ быть) вамъ не судомъ
Этого требуетъ отъ васъ Ваша собственная польза: это можетъ
примирить васъ съ Алдьворта, и я прошу васъ не оставлять этого безъ вниманія. Я обязана вамъ за многое, а еще болѣе за»»     *
ши добрыя намѣренія. Можетъ быть счастье будетъ въ намъ когда-нибудь благосклоннѣе. Вѣрьте, что я всегда буду чтить вашу Намять. Ваша и пр.
Софья Вестернъ».
P. S. Не пишите ко мнѣ, по-краинеіі-мѣрѣ теперь, — и примите бездѣлицу, которая въ настоящимъ обстоятельствахъ мнѣ
вовсе не нужна, а вамъ можетъ быть пригодиться; благодарите
за нее исключительно счастье, пославшее ее вамъ въ видѣ на).
ходки (*
Ребенокъ, тодько-что выучившій азбуку, прочелъ бы это
письмо скорѣе Джонса. Оно пробудило въ немъ смѣшанное чувство горя и удовольствія, нѣчто въ родѣ чувства добраго человѣка, читающаго духовную умершаго друга, въ которой завѣщана ему значительная сумма, — нежданная помощь въ стѣсненныхъ обстоятельствахъ. Вообще ояъ остался больше доволенъ,
нежели недоволенъ этимъ письмомъ. Читатель удивляется и»         *
жетъ быть я спрашиваютъ: «да чѣмъ же тутъ быть недовольнымъ?» по онъ не влюбленъ, какъ Джойсъ, — а любовь недугъ, кое въ чемъ хотя и похожій на чахотку (котррую иногда нораждаетъ),во отличающійся отъ нея тѣмъ, что не любитъ льстить
себѣ пусто.Ю надеждой и изъяснять всѣ симптомы къ лучшему.
Одно его очень обрадовало, что Софья получила свободу я
живетъ у тетки, гдѣ съ ней будутъ по-крайней-мѣрѣ вѣжливо-обращаться. Утѣшительно было ему такъ же читать увѣреніе, что
она никогда не выйдетъ за-мужъ за другого. Какъ ня безкорьа  *
стна казалась ему его любовь, какъ нивелвкодушяа<былавыащ
*
(*) Вѣроатеб оаа рмуаЪм битый Яыт во Ю0 «уимщ.'                "  >
Digitized by кзоооіе
ТОИЪДЖВИѴЬ.                              «»
ммл гь внсъяѣ Кѣ Сошкѣ готовность жертмеванькѣмѵ ея очавтыо, «едва ли-что-нибудь огорчило бы его сильнѣе взвѣепн»
что Сошья вьподяегв за-» у игъ за другого, Достегалъ до таквй
высокой степени плагоныческой любви, втокѣ отдѣлжшмйож*
отъ тѣла в сдѣлавшейся чувствомъ чисгодуквапнмъ, даао -только женщинамъ. Многія изъ пнхъ, слышалъ я, иіъяжмли (а вѣ*ронтао же шута) величайшую готовность устуяить любовинка
еашврниѵЪ, если такая жертва необходима дли его земного бдвт. Изъ этого я заключаю, что такого рода любовь дѣйотийтельно сущесавуатъ въ природѣ, хотя в не ногу нокв<отатъ,что бы внѣ случалось видѣть хоть одинъ ярмгЬръ ея.
Употребивши три часа на чтеніе и цалованіе письмаѵ Джоцгв
повеселѣлъ и согласился исполнить сегодня данное еще Прежде
обѣщаніе отправиться съ мистриссъ Миллеръ, ея,меныною дочерью и Партриджемъ въ театръ. Джонсъ ожидалъ много забавнаго отъ критическихъ замѣчаній Партррджа, незнакомаго съ
искусствомъ, но зато вмъ и неиспорченнаго..
Джонсъ, мистриссъ Миллеръ съ дочерью и Партриджъ заняли мѣста въ первомъ ряду первой галлереи. Партриджъ немедленно объявилъ, что онъ отъ роду не видывалъ залы лучщр;
этой, в что ве постигаетъ, какъ столько скрипачей могутъ играть,
всѣ разомъ и не сбиться съ толку. Потомъ, увидѣвши ламповщика, зажигающаго на люстрѣ свѣчи, онъ воскликнулъ, обращаясь къ мистриссъ Миллеръ : «Посмотрите, посмотрите 1 точь,
въ-точь какъ на картинѣ. Й когда всѣ свѣчи были зажжены» онъ
прибавилъ со вздохомъ: — «тутъ въ одну ночь сгоритъ столько
свѣчей, что честное семейство какого-нибудь бѣдняка могло бы
пройсить ими цѣлый годъ!».
‘ Йъ'этотъ вечеръ давали Гамлета.' Какѣ только поднялась àaнавѣсъ, Партриджъ съ жадностью устремилъ взоръ йа СЦену й
ве нарушалъ молчанія до самого Цоявлепія духа.
: -*“ Кто э*о вѣ этомъ странномъ комчоыѣ? снроеціъ онъ
Дж&йса: — я видѣлъ что-то похожее йа одной йЯрТййѢ. Вѣдь
эм’йя нывъ не панцырь? или ванцырь?
ь — Этодухъ, отвѣчалъ Джонсъ.
- м Му, ужь'въ ѵвожъ-то вы женя нн увѣрите, вееряжмь ОартрждЙ№улыбаясь. Мнѣ конечно, не случалось виЛѣть духи, а
слу чвсьУ такъ г увѣренъ, что умипвоэго съ разу. Нѣнь дух* ве
въ такомъ костюмѣ являются,  
Digitized by кзоооіе
4Sà
. Этозамѣчаиіе очень позабавило-сосѣдей Партриджа,  оагь
остался при своемъ мнѣніи до тѣхъ поръ, пока не мимлъ ва
смолу Гаррикъ въ роли Гамлета. Его игрѣ повѣрилъ овъ белынг,
нежели словомъ Джонса, и началъ дрожать всѣйъ тѣломъ.
- — Джонсъ спросилъ его : чтб съ нимъ, и отчего овъ боится
воина иа снемѣ?
— Теперь я вижу, что вы сказали правду» отвѣчалъ Партриджъ : — я нё боюсь» я знаю, что все это только такъ представляютъ; да если бы это в въ самомъ дѣлѣ былъ духъ, такъ
на такомъ разстояніи и при столькихъ людяхъ омъ во можетъ
сдѣлать никакого вреда. Впрочемъ я не одинъ испугался, еся
испугался.
— Кто же по твоему еще такой трусъ? спросилъ Джонсъ.
— Пожалуй, пусть я и трусъ, если вамъ угодно, — только
взгляните же на этого маленькаго человѣка, на сценѣ-то : если
это по вашему не значитъ струсилъ, такъ что же в называется
страхомъ? — А? итти за тобою? Да, чтб и говорить, найдешь
Дурака! — Какъ? ты-таки идешь? Господи! да это просто безумство! Смотри, если чтб случится, самъ будешь виноватъ. — 
Итти за 'нимъ? да я скорѣе пошелъ бы за самимъ дьяволомъ. И
кто поручится, что это не дьяволъ? нечистая сила, говорятъ,
властна принимать ва себя какой хочетъ образъ. — Вотъ овъ
опять! — Не иди дальше! ты ито уже зашелъ далеко! дальше,
нежели я рѣшился бы итти за всѣ царскія сокровища.
' Джонсъ хотѣлъ-было что-то сказать, но онъ прервалъ его:
— Тс! тс! слушайте, онъ говоритъ!
И въ продолженіи всей рѣчи духа онъ не сводилъ глазъ съ
него и Гамлета, и на лицѣ его отражались всѣ ощущенія, смѣнявшіяся на лицѣ принца.
По окончаніи этой сцены Джонсъ сказалъ ему:
— , Прямо».Партриджъ,.этого я отъ тебя не ожидалъ: ты наелаекдаешься пьесой больше, нежели мнѣ казалось возможно.
— Не моя вина, чтб дьяволъ васъ не пугаетъ, отвѣчалъ Партриджъ : — что тутъ удивительнаго, что человѣкъ поражается
такими вещами, хоть и знаетъ, что вее это вымыселъ духъ-то
самъ но себѣ ничего, — я знаю, что это просто переодѣтый человѣкъ; а вотъ какъ этотъ наленькій человѣкъ ирншелъ въ ужасъ»
такъ тутъ и у меня сердце дрогнуло»
Digitized by Google
тоагъ лямяп.                          4M
— Илы думаешь, что оп п самомъ дѣлѣ мамугалса? евро*
саль Джойсъ.
— А какже? отвѣчалъ Партрнджъ : — уммѣ вы мѳіэаавѣтжак, что когда овъ узналъ въ немъ отца и услышалъ, какъ его
отражали, страхъ его понемногу исчезъ и смѣнился нѣмою горестью? Будь я ва его мѣстѣ, со мною было бы тожр самое. — .
Постойте! чтб это ва шумъ? Вотъ опопять! Право, язнаю,что
НСв это пустяки, а ве хотѣлъ бы стоять близко.
, И устремивши взоръ.ва Гамлета, овъ воскликнулъ:
— Обнажай себѣ мечь! чтб значитъ мечь противъ нечистой
силы?
Въ продолженіи второго дѣйствія онъ не дѣлалъ почти никакихъ замѣчаній, дивился только красотѣ костюмовъ и замѣтилъ о физіономіи гамлетова дяди :
— Вотъ какъ лицо-то можетъ морочить людей. Правду говорятъ : Nulla fides fronti. Кто бы могъ подумать, глядя на этого
человѣка, что овъ совершилъ убійство?
Потомъ онъ спросилъ о духѣ, и Джонсъ, не желая нарушить
впечатлѣнія неожиданности, сказалъ только, что можетъ быть
оп еще увидитъ его объятаго пламенемъ.
Партриджъ съ трепетомъ ждалъ этой сцены, и когда духъ
явился опять, онъ обратился къ Джонсу съ вопросомъ:
— Ну, что вы теперь скажете? испугался онъ или нѣтъ? Я
думай), ему такъ же страшно, какъ и мнѣ; да и прошу тутъ не
струсвті! Я ни за что на свѣтѣ не согласился бы быть ва мѣстѣ, — какъ бишь его? — сквайра Гамлета. Съ нами крестная
смлі! Куда это онъ исчезъ? клянусь честью, я видѣлъ, какъ онъ
провалился сквозь землю.
— Ты ие ошибся, сказалъ Джонсъ.
— Ну, да я знаю, вѣдь все это нарочно /продолжалъ Партриджъ : — будь это въ самомъ дѣлѣ, такъ мистриссъ Миллеръ
не оНѣялась-|бы; вы то конечно, хоть самъ дьяволъ явись, такъ
ве испугаетесь. — Да, есть за что ирнтта въ негодованіе, продошкамъ онъ, обращаясь къ Гамлету : — растерзай ее, негоА*
ную! Будь ова мнѣ-родная мать, я не пощадилъ бы! чтб ужъ
тутъ за любовь, когда она пускается на такое дѣло! — Ступай,
ступай себѣ, — слава Богу, что съ глазъ долой.
। И оп онятьэамол къ до представленія, которып Гамлетъ
уговцаетъ дядю. Этой сцены овъ сначала Не понялъ, йо когда
Digitized by кзоооіе
Ш                      олтмт.
Двкшеъ тииіЛ ему, а* чеать'лѣло ѵ то оп ооѣпгѵдпрвлъ
судьбу, что онъ не совершилъ убійства, и потомъ енроажіъ, «б*
рйцміеь< къ мисврщссъ киллеръ:
-Нейравде ли, король какъ-будто смущенъ! А вѣдь інрв*
пг№ тёръ, всѣми силами стирати ото скрыть. 8 неМялъ би
ни еіою Душу его грѣха ни ва какое царство. Не ДМо, что мн
коетрилъ лыжи.
Сцена гробокопателей снова привлекла его вниманіе. Oui
дивился большому количеству выбрасываемыхъ на сцену череповъ, по Джонсъ объяснилъ это тѣмъ, что дѣйствіе происходить ва одномъ изъ знаменитѣйшихъ кладбищъ близь столШІЫ.
— Йу, такъ Оно и не удивительно, отвѣчалъ Партриджъ: — 
только хуже этого могильщика я отъ роду Не видывалъ. ЙОГІ
когда я служилъ еще писцомъ при церкви, у насъ былъ дьячокъ,
тОйъ тотъ за это время могилы три уже выкопалъ бы. А этотъ
точно какъ-будто въ первый разъ въ жизни взялся за заступъ.
Ной, себѣ, пой! Пѣть то должно быть веселѣе, нежели работать. 
Когда Гамлетъ взялъ черепъ, онъ сказалъ:
— Есть же на свѣтѣ, подумаешь, такіе смѣлые люди : и п
за Что не прикоснулся бы къ мертвой кости. А вѣдь духа-то испугался! Nemo omnibus horis sapit.
Больше ничего не.случилось замѣчательнаго въ продолженіи спектакля. По окончаніи его Джонсъ.спросцдъ у Партриджа : который изъ актеровъ понравился, ему больше всѣхъ!
В Партриджъ отвѣчалъ съ легкимъ негодованіемъ ма такой вши
росъ : «разумѣется король».
— Общее мнѣніе съ вамн несогласно, замѣтила» мМСтроссъ
МмдМеръ : — всѣ находятъ, что роль Гамлета неімыняйГъ иерзѣіішнй актеръ въ мірѣ.
— Онъ первѣйшій актеръ? вреврптелыіо возразилъ Вар»
триджъ: — де я санъ сънгралъ бы не хуже его. Явись ммѣ духъ,
бшобы тожа самое<. А въ снемѣ съ матерыот’кпгда вы намѣтила,
что онъ Играетъ такъ удивительно,    Боже май! да какой же
порядочный человѣкъ, то есть человѣкъ съ оерідцивъ, меио«ту-*
пилъ бы съ такою матерый совершенно такъ же? Вмря *шмку«мзмлнтМ мзутнть; я конечно, въ первый разъ въ овацмиммМ театрѣ, же бывалъ и прежде на представленіяхъ, но ароммаціи<
Digitized by кзоооіе
ТОМЪДЯЗМЮЪ.                            ш
Коралъ м неиму лучше» *яждм моно мышамъ ясно, геамрыгж
«двое громче Гмдета. Сейчасъ видно, чтоактеръ.
  Пока мййгрйссъ Миллеръ разговаривала <уь Партриджемъ, къ
Джонсу подошла дама, въ которой овъ тотчасъ же узмлъ тю-»
троенъ Фицпатрикъ. Она сказала, что увидѣли его еъ проМволожной галлереи и имѣетъ сообщить ему кое-что для мето пажи
йм, Она сказала ему свой адресъ и просила посѣтить во завтра
утромъ,        по черевъ минуту передумала н назначила свиданм
ввечеру. Джойсъ обѣщалъ зайти.
Такѣ кончалась поѣздка въ театръ. Партриджъ забавлялъ не
Только Джойса и мистриссъ Миллеръ, во и всѣмъ сосѣдей, му-1
нмишнхъ его замѣчанія еъ большимъ вниманіемъ, йемолм ммуім
внесу.       
- Эту йочв ойъ не ложился спать, боясь появленія духа, да в
въ слѣдующій рѣшался ложиться не иначе, калъ нронотѢынмг
Предварительно отъ усилія надъ самимъ собою часа два или три,
а йотомъ Нѣсколько разъ просыпался йъ ужасѣ, съ крикомъ:
«еъ павиКрестная сила! вотъ онъ!
ГЛАВА VI.
ИСТОРІЯ ДОЛЖНА ВОРОТИТЬСЯ НАЗАДЪ.
Отцу Почти невозможно сохранить совервюввоо безирмтрю*
сзй къ евоимъ дѣтямъ, если даже и нѣтъ между ивмв ни одного*
цоторый заслуживалъ бы особенную любовь своими дестевые
ствамн. А въ случаѣ такого превосходства, отца конечно ужа
мммл порицать ва предпочтеніе, отдаваемое одному вередъ
прочимый
<.. Дѣйствующимъ лицъ этой исторіи считаю и монмн дѣтьми И
дсынмевъ признаться, что чувствую пристрастіе къ Сеевѣ. Чита*
медъ да. проститъ мнѣ это ради ея прекрасной личности.
(. Люби мою героиню, я не могу разстаться съ ней безъ сожа-і
лѣніа на-долго, м сейчасъ же поспѣшилъ бы узнать, какъ арсн
ведя- она время послѣ переѣзда къ теткѣ, если бы ае долженъ
бчдъ прежде посѣтить БлеЙФмля.
. Вестернъ, получивши неожиданное извѣстіе о дочери, на
мцгъ сгоряча ничего сообразить и, уѣзжая, забылъ второпяхъ
Вмѣстить объятомъ БдейФила, Онъ опомнился уже. отъѣхавши
Digitized by кзоооіе
ш                       СОМШННІШНКЪЛИЗМПМО on лыку, остановился въ вертомъ трактуй  ПММЦ
жъ БлейФилю варочнаго съ извѣстіемъ, что Сайма намдема,  что
если ему угодно пріѣхать вслѣдъ ва нммъ въ Лондонъ» тагъ онъ
сейчасъ ни ихъ обвѣнчаетъ.
Баейовль любилъ Софы® такъ страстно, что только развѣ
потеря всего ея состоянія могла бы охладить его чувство. Бѣгсто ея нисколько ве уменьшило въ немъ желанія жениться, хотя
омъ в ввелъ, что она бѣжала отъ него. Онъ охотно принялъ
предложеніе Вестерна, видя въ женитьбѣ средство удовлетво*
. ртть не только своему сребролюбію, но и другой свльнѣітеі
страсти — ненависти. Онъ понималъ, что бракъ равно даетъ
вевможность удовлетворять в любви в ненависти, — мнѣніе,
подтверждаемое многими опытами. Дѣйствительно, судя во
обыкновенной жизни супруговъ, должно полагать, что въ этанъ
союзѣ люди ищутъ бдльшею частію удовлетворенія ненависти.
Было однако же одно препятствіе : бѣгство Софьи и причина
его не могли укрыться отъ Алльвортн; онъ убѣдился въ отвращеніи ея къ БлейФилю и началъ упрекать себя за то, что завелъ дѣло слишкомъ далеко. Онъ не раздѣлялъ мнѣнія родителей, которые считаютъ лишнимъ сообразоваться при заключенія
брака съ сердечными наклонностями дѣтей, точно такъ же, какъ,
собираясь въ дорогу, считаютъ лишнимъ спрашивать согласія
своихъ слугъ, и удерживаются отъ насилія только боясь закона
или нарушенія приличій. Считая бракъ святынею, Алльвортн
находилъ необходимымъ обезпечить его чистоту и ненаруншмееть, нумозаключалъ, что вѣрнѣйшее ручательство заключается
во взаимной любви.
БлейФИль легко разсѣялъ негодованіе Алльвортн за предполагаемый обманъ, клятвенно увѣряя, что самъ былъ обмануть.
Увѣренія Вестерна подтверждали его слова. Но какъ уговорить
Алльвортн ве отступать отъ начатого, это казалось танъ трудна,
что человѣкъ менѣе предпріимчивый не нашелъ бы нммамгз
средства. Но БлеЙФИЛь умѣлъ цѣнить свои таланты, в ничто гь
области лукавства не казалось ему недоступнымъ.
Онъ заговорилъ о великости своей любви, о надеждѣ заслужить благосклонность Софьи постоянствомъ. Омъ просилъ, чтобы въ дѣлѣ, отъ котораго зависитъ счастье всей его жизни, сну
дали по-крайней-мѣрѣ волную свободу испытать всѣ поэволев*
выя средства. «Бойсе меня сохрани — * говорилъ ойъ -г* ЧтобмМ
Digitized by кзоооіе
ТОП ДЖОЙСЪ.
согласился ва принужденіе. Если инѣ не удастся получить ея
руку добровольно, вы всегда будете имѣть возможность отказать
въ вашемъ согласіи.» Онъ упомянулъ и о томъ, что Вестернъ
сильно желаетъ этого союза, и о томъ, что всему этому виною
Джонсъ, отъ котораго избавить такую достойную дѣвушку повелѣваетъ само человѣколюбіе.
Тваккумъ поддержалъ всѣ эти доводы. Онъ распространился
объ отцовской власти и приписалъ желаніе БлейФиля продолжать начатое — дѣло христіанской любви. «Онъ упомянулъ о
человѣколюбіи — сказалъ онъ какъ будто мимоходомъ — но Я
увѣренъ, что это его главнѣйшая побудительная причина».
Скверъ, будь онъ на лицо, запѣлъ бы, вѣроятно, ту же пѣсню, только ва другой ладъ, и открылъ бы въ поведенія Блей♦аля глубокую нравственную гармонію; во онъ.уѣхдлъ въ Баги
лечвться.
Алльворти уступилъ наконецъ, хоть и но очень охотно, желанію племянника. Онъ сказалъ, что поѣдетъ съ нимъ въ Лондонъ и предоставятъ ему полную свободу употребить всѣ честящія средства къ достиженію своей цѣли. «Но — прибавятъ онъ
— я ви за чтб не соглашусь ва принужденіе, и ты на ней не жет
виться, если ова ве захочетъ вытти за тебя добровольно!»
Такимъ образомъ любовь къ племяннику отуманила его яе-
вый взглядъ на дѣло, и такимъ-то образомъ самая умная голова часто бываетъ сбиваема съ толку чувствительнымъ сердцемъ
БлейФиль, одержавши неожиданную побѣду надъ дядей. не
успокоился, пока не привелъ своего намѣренія въ исполненіе?
Ничто не удерживало Алльворти въ деревнѣ, сборы въ дорогу
завяли времени немного; они выѣхали на другой же день и прибыли въ Лондонъ въ тотъ самый вечеръ, когда Джонсъ и Партриджъ были въ театрѣ.
На слѣдующее утро Блсйфиль отправился къ Вестерну и’
былъ принятъ'очень ласково. Сквайръ ручался ему, что употребитъ всѣ возможныя (и даже невозможныя) средства немедленно соединить его съ СоФьей, и почти противъ воли увезъ его"
къ сестрѣ.
Digitized by Google
CQHBBMMHMtS,
ГЛАВА ѴП.
ВСТАВЬ и ВДКЙФИЛЬ цаОШАКТЪ ЦИСТРИГСЪ ВКСТВВНЪ.
Мистрнссъ Вестернъ читала племянницѣ лекцію о благоразуміи и супружеской политикѣ, когда братъ ея и Блейфиль вошли въ комнату безъ всякой церемоній, въ противность всѣмъ
законамъ приличія. Софья, увидѣвши Блейфиля, поблѣднѣла и
чуть не лишилась чувствъ; тетка же ея, напротивъ того, покраснѣла и, вполнѣ владѣя всѣми чувствами, немедленно начала
бранить брага.
— Удивляюсь я вашему поведенію, братецъ, сказала она. — 
Неужели вы никогда не научитесь вести себя приличнымъ обра*
зомъ? неужели вы всегда будете считать всякую - комнату
своею? неужели вы сънтветесебн вирдеѣ входить къ порядочнымъ женщинамъ какъ въ квартиру имвгоншбуд» «нрмяра,
безъ, всякаго доклада?
— — Ну, чтфжь тутъ танога? вмразнлъ сквайръ.г-, Подумаешь
засталъ тебя за...
— Пожалуйста, удержитесь отъ вашихъ любезностей, «**
зада сестра- — Посмотрите, какъ вы перепугали племянницу:
она едва на ногахъ держится. Подите, душа моя, успокойтесь;
я ножу, что вамъ это необходимо.
Софья въ ту же минуту исполнила это пріятное для нея приказаніе.
Право, сестра, ты съ ума сошла, сказалъ сквайръ. — Ж
привезъ къ нея Бдвйфидя, а ты высылаешь ее цонъ,
п- А вы, право, еще хуже сумадщедццго, отаѣчма.сеслн* — .Зная положеніе дѣлъ, вы... извините, сдѣлайте                   НЯг.
стеръ БлейфидѴ' НО вы поймете, кому обязаны такимъ пріемомъ.
Чтб касается до меня, мнѣ всегда пріятно васъ видѣть. Я увѣре-,
рема, что мистеръ БлейФЙль никогда не вошелъ бы такъ яевзиаесли бві.ВШ его не притащили за собоір, братецъ.
Блейфиль поклонился, пробормоталъ чтб-то невнятная смо-,
трѣлъ дуракъ-дуракомъ. Но сквайръ не далъ ему времени опомниться и сказалъ, обращаясь къ сестрѣ :
Digitized by кзоооіе
.и*фМЙ’>пЯ**' «и виноватъ, ««да вамъ тдаъ удадно; я
всегда виноватъ. Только вели же ее познать назадъ «илц пусть
Пмй+вдь охдрадатся къ «ей. Одъ вѣдь затѣмъ ицріѣхалъ, такъ
«меда Теряпьврежни.
— Мистеръ БлейФнль,отвѣчала сестра :~~канечяе столько Сч»и
гераэумеиъ, чтов не думаетъ видѣться съ моей нлемяннмцей севми утромъ, послѣ того, чти случилось» Органмація жеиг
іцннъ нѣжна; мы не можемъ успокоиться отъ душевнаго петр*,
ваія вдругъ. Вели бы вы дали мистеру Блеймлю время ври*
слатьореовдо попросить свиданія «ь моей племянницей, то авѣт
роятмо уговорила бы ее принять его сегодня послѣ обѣда. Ни
мяврв я не имѣю на это пивной надежды.
— Очень жалѣю, сказалъ БлейФиль : — что особенное вни*
мяніе но мнѣ мистера Вестерна, за которое я.не молу достаточна
еда благодарить, было причиною...                                  ’
— Вамъ нечего удивляться, прервала его мистриесъ BeJ
стернь г J — ' мы всѣ хорошо знаемъ брата. 1
— Знаете или не знаете, по мнѣ все равно, сказалъ сквайръ : только когда же ему притти съ ней повидаться? Вѣдь онъ, повторяю тебѣ, затѣмъ и пріѣхалъ, да аще и съ Алльворти.
— О чемъ бы ни прислалъ мистеръ Блейфиль просить мою
племянницу, отвѣчала она : — просьба будетъ ей передана въ
точности, и ее нечего, надѣюсь, учить,,чтб отвѣтить. Она конечно не откажетъ назначить мистеру БлейФилю свиданіе въ придачное врезда.
— Еще бы! воскликнулъ сквайръ. — Да развѣ мы eq
дааемъ.,. не скажу ничего, только есть люди, которые во всемъ
Хотятъ быть умнѣе всѣхъ. Дали бы мнѣ распорядиться, такъ
Ме|бась она бы не убѣжала; а теперь я того н жду, что опять
улизнетъ. Пусть, кому угодно, говоритъ, что а дуракъ, q д
очень хорошо знаю, что она ненавидитъ...
Довольно, прервала сестра; — не перечьтемдер плема
мы: вы порочите атимъ вою фамилію. Софья дѣлаетъ часть,
своему имени, и я ручаюсь аа ея поведеніе всей моей репутдг
ціей. И рада буду видѣть пасъ сегодня послѣ обѣда, братецъ; я
имѣю сообщить вамъ кое-чтб важное. А теперь прошу ваеъна*
мнмтьмеяі я должна адаятьея туалетомъ.
.    Назначь часъ, скааалъ сквайръ».                             г
Digitized by Google
4»                       совпмвмнмкъ.
— 4wa i назначить не могу, отвѣчала макчрмейъ Вестернъ: — послѣ обѣда.
— Что тугъ дѣлать? сказалъ сквайръ, обращаясь къ Блейфилю. — Съ ней не сговоришь. Можетъ-быть послѣ обѣда «на
будетъ въ лучшемъ расположеніи.
— Магѣ суждено, какъ а вижу, испытывать неудача, отвѣчалъ Блейоаль : — но тѣмъ не менѣе а всегда буду сыпать веба
много вамъ обаэаннымъ.
Овъ церемомно раскланялся съ мистриссъ Вестернъ, а мв
уѣхало. Уходя, сквайръ не вытерпѣлъ а поклялся вполголоса,
что Блейояль сегодня ага увидитъ его дочь.
Вестернъ остался недоволенъ такамъ визитомъ; но Блейомль
еще болѣе. Сквайръ приписывалъ все дурному расположенію
духа сестры, разсердившейся за несоблюденіе церемеміяда; не
Блейоиль поникалъ дѣло глубже и подозрѣвалъ; что тутъ кронъ
ся что-нибудь поважнѣе. Догадки его были не безъ осіурванія,
какъ увидитъ читатель изъ содержанія слѣдующей главы.
. ГЛАВА ѴШ.
ЛЕДИ БЕЛЛАСТОНЪ ЗАМЫШЛЯЕТЪ ПОГУБИТЬ ДЖОНСА.
Любовь пустила слишкомъ глубокіе корни въ сердце лорда Фелланара, и ве грубой рукѣ Вестерна было вырвать её.
Въ первыя нинуты гнѣва лордъ дѣйствительно далъ капитайі
Иглену порученіе къ сквайру, но капитанъ далеко переступилъ
За границы данной ему власти. Порученіе было бы Йаже взято
назадъ, если бы лордъ Фелламаръ могъ отыскать его*вѣ тотъ
же вечеръ, послѣ свиданія съ леди Белластонъ. Нб кЗпиТанъ
йрйнялся за дѣло съ такимъ рвеніемъ, что'отыскавши, послѣ
долгихъ распросовъ, квартиру сквайра уже поздно веЧ«|ИЛѢ;
просидѣлъ всю ночь въ сосѣдней таверйѣ, чтйбы непремѣнно застать его наслѣдующее утро дона, и Котому" ко получилъ ВН
писки, посланной лордомъ къ неМу-па домъ.                       "*
На другой день послѣ неудавшейся попытка- Похитить
Софью, лордъ посѣтилъ ввечеру, какъ мы уигескезаля, ’Ліл»
Белластонъ, и она описала еМу характеръ и лачиостЫммйрн-мѵ
такомъ свѣтѣ, что лордъ ясаш увидѣлъ, какъ глупо Шву обиDigitized by кзоооіе
пшіцкап.
— мо.йммиу, оембевно шрѣн орвлкм вялы, на его дочь.
Оп приэодаея ладя Балластамъ, что онъ безъ ужа отъ миссъ
Воеводъ, в леди ободряла его увѣреніемъ, что предложеніе его
будетъ съ радостью принято ве только старшими членами фамиліи, но в самимъ сквайромъ, когда ему объяснятъ дѣло жъ трезг
вую минуту.
— Орасецъ только этотъ человѣкъ, о которомъ я вам> говорила, рррбавнда ону. — Оръ рвшій я бродяга, но добылъ себѣ,
не зраю какцря средствами, приличное платье и слыветъ уу
джентльмену. Любя кузину, я поставила себѣ въ обязанность
руувѣдать о нецъ поподробнѣе, и мнѣ посчастливилось дуж
угнать ₽со квартиру. (Она сказала адресъ лорду). Знаете ли чтб?
онъ рр ртбртъ того, чтобы вы лично обратили на цегр вниманіе, а нельзя ли распорядиться такъ, чтобы еро завербовали въ
матросы? Это не противно ни закону, ни совѣсти. Оръ, несмотря на приличную наружность, просто бродяга, — это а знаю, — 
и его можно завербовать «каръ В всякаго другого молодца на
улицѣ; а чтб касается до совѣсти, такъ мнѣ кажется, спусти отъ
гибели молодую дѣвушку дѣло очень похвальное: да и его,,если
только ему не удастся похитить кузину (чего Боже сохрани), это
спасетъ можетъ быть отъ висѣлицы и доставитъ ему случай сдѣлать карьеру честнымъ образомъ.
Лордъ Фелламаръ поблагодарилъ леди за участіе въ дѣлѣ,
отъ котораго зависитъ все его будущее счастье. Онъ сказалъ,
что не видитъ покамѣстъ препятствія завербовать Джонса въ матросы, и подумаетъ, какъ привести это въ исполненіе. Потомъ
онъ попросилъ ее сдѣлать ему честь немедленно передать его
предложеніе семейству Софьи и сказать, нто онъ напередъ согласенъ ва всѣ условія касательно брачнаго контракта. Леди же
посовѣтовала ему какъ можно остерегаться Джонса и, не теряя
времени, приступить къ исполненію плана, который лишитъ его
мммккметн похитить Софью. Затѣмъ они разстались.
Пріѣхавши къ себѣ на квартиру, мистриесъ Веетерцъ тотчасъ же поѣхала засвидѣтельствовать свое почтеніе леди БеллафпонЪ, и ладя поспѣшила къ ней съ петерпѣпіемъ любовника,
радуясь неожиданно благопріятному стеченію обстоятельствъ.
Кй пріятнѣе было сдѣлать предложеніе умной, знающей свѣтъ
жаЯшинѣ, нажали джентльмену, котораго она честила названіемъ готтентота, хотя вярвчвмъ и отъ него не ожидала отказа.
T. XII. Отд. і.                                           зі
Digitized by кзоооіе
460                      совівмвпишь.
Послѣ нѣсколькихъ предварительныхъ церемоній, дамы преступали гь дѣлу, которое  порѣмшлн гь одну минуту. Услышавши имя лорда Фелламара, мистриссъ Вестернъ покраснѣла
отъ радости; а узнавши, что овъ страстно влюбленъ въ Софью
и готовъ на всѣ условія, изъявила свое согласіе въ самыхъ опредѣленныхъ выраженіяхъ.
Потомъ разговоръ ихъ коснулся Джонса, и обѣ въ одинъ
голосъ начали изъявлять свое сожалѣніе о привязанности къ
вену Софьи. Мистриссъ Вестернъ приписывала все это нерасчетливости брата, но сказала въ заключеніе, что племянница
хоть и не хочетъ пожертвовать своею склонностью Блейфилю,
но безъ сомнѣнія будетъ столько разсудительна, что ве предпочтетъ пустого чувства предложенію богатаго, знатнаго н образованнаго человѣка.
— Ей надо отдать справедливость, прибавила она : — этотъ
БлейФиль пренесносное созданіе, какъ всѣ наши деревенскіе
джентльмены; только въ немъ и путнаго, что деньги.
; — Въ такомъ случаѣ я не удивляюсь СофьѢ, отвѣчала леди
Белластонъ : — этотъ Джонсъ обладаетъ качествомъ, которое,
говорятъ, всего больше нравится намъ въ мужчинахъ. Какъ бы
вы думали, мистриссъ Вестернъ? — Право, смѣщно и -разсказать, — повѣрите ли, что онъ имѣлъ смѣлость изъясниться мнѣ
въ любви? Если вы не вѣрите, такъ вотъ вамъ письменное доказательство.
И она подала ей письмо, въ которомъ Джонсъ предлагалъ еі
свою руку.
— Я почти не вѣрю своимъ глазамъ, сказала мистриссъ Востернъ. — Дерзость безпримѣрная! Изъ этого письма можва
однакожь извлечь пользу.
— Дѣлайте съ нимъ, чтб хотите, отвѣчала леди Белластонъ. — Только я не желала бы, чтобы вы показывали ег»
кому-нибудь, кромѣ миссъ Софьи, — да и ей развѣ нри удобномъ случаѣ.
Леди Белластонъ надѣялась, что это письмо охладитъСооыв
къ Джонсу, и рѣшилась отдать его, въ надеждѣ на скорое избавленіе отъ своего бывшаго любовника, и въ увѣренности, его
Гонорія, достаточно ею испытанная, готова засвидѣтельствовать все, чего она отъ нея ни потребуетъ.
Digitized by кзоооіе
гои» дяиимѵ.                        46t
Читатель удивляется можетъ быть, что леди Белластонъ/
веиамдѣвшая Софью, старалась такъ усердно устроить выгод — 
мую для нея партію.. Въ такомъ случаѣ я совѣтую ему порыться
въ книгѣ человѣческой природы : тамъ, на одной изъ послѣдкахъ страницъ, сказано, что женщины, несмотря на всѣ превратмыя поученія матушекъ, тетушекъ, и прочее, видятъ въ
бракѣ, противномъ сердечной наклонности, такое великое несчастіе, что злоба ихъ не можетъ придумать ужаснѣйшаго мщенія соперницѣ; и на той же страницѣ сказано, что женщина*
наслаждавшаяся нѣкогда любовью мужчины, готова отправятся въ преисподнюю, лишь бы только не дать насладиться
тѣмъ же и другой.
Если это объясненіе покажется ему неудовлетворительно,
пусть извинитъ меня, а я не умѣю растолковать поведенія леди
Белластонъ иначе. Развѣ предположить, что она была оодкуилена лордоМъ Фелламаромъ, — такъ я не вижу никакого повода предполагать это.
Къ этому-то предложенію лорда хотѣла мистрнссъ Вестернъ
довести рѣчь, когда начала ораторствовать передъ СоФьей о
глупости любви, и когда такъ неожиданно вошли сквайръ и
БлейФИль. Отсюда-то проистекла и холодность ея къ БлейФилю.
Сквайръ приписалъ это, по своему обыкновенію, ложной причинѣ, но БлейФИль понималъ эти вещи лучше и началъ подозрѣвать встану.
ГЛАВА IX.
джонсъ  у мистгассъ «нцадтгикъ.
Теперь мы просимъ читателя возвратиться съ нами къ Джонсу и сопутствовать ему, въ назначенный часъ, къ мистрнссъ
Фицпатрикъ. Но прежде мы должны, согласно принятой вами
методѣ, воротиться немного назадъ и изъяснить перемѣну ръ
поведеніи этой дамы, которая сначала переѣхала даже на другую квартиру, чтобы избѣжать посѣщеній Джонса, а теперь сама
пригласила его къ себѣ.
Для этого стоитъ только разсказать, что,случилось съ ней
мкавунѣ. Услышавши отъ леди Белластонъ, что Вестернъ пріDigitized by Google
4M                       Сммпйшммгіь
ѣхалъ ия передъ, ми пилась къ нему съ поплорѳіп  4Uu
встрѣчена не только такою бранью, которую полма повторить
въ печдтн, во и угревою вытолкать ее вонъ. Старый, знакомый
ей слуга проводилъ ее отсюда домвіртпры мнетрнесъ Всмармъ,
которая приняла ее учтивѣе, ко нисколько ве ласковѣе, г. о. ея
Узкою же суровостью, только аа другой ладъ. Мветрнсеъ Фиц*
патрвкъ возвратилась домой, убѣжденна д не только въ неудачѣ
настоящаго плана примиренія, по н въ невозможности усоѣва
всякаго другого. Съ этой минуты желаніе отмстить мнило ввѣ
ея мыслн, въ этомъ расположеніи духа встрѣтила они въ театрѣ
Джонса и рѣшилась воспользоваться благопріятныцъ'случмап
для исполненія своего намѣренія.
Припомните автобіографію, разсказанную ею СофоѢ 9 въ
ѵгомъ разсказѣ важную роль играло благосклонное вниманіе
мистриссъ Вестернъ къ Фицпатрику въ Ватѣ, м неудачѣ вилявъ
на этого джентльмена мистриссъ Фицпатрикъ приписывали
теперь всЮ непріязнь къ себѣ тетки. Она не сомнѣвалась, что
тетка точно такъ же окажется не глуха къ нѣщностяюъДжемса.
какъ была нѣкогда къ ея мужу: преимущество же красоты
было очевидно на сторонѣ Джонса. А что тетушка еъ тѣхъ поръ
постарѣла, такъ въ этомъ, — справедливо или нѣтъ, не зима, «г
видѣла она обстоятельство, очень благопріятное для смята за*
мысла.
Встрѣтивши Джонса въ гостиной, опа начала увѣритъ его ВЪ
желаніи быть ему полезною, — желаніи, проистекавшемъ, какъ
говорила она, изъ увѣренности, что услужитъ этимъ СофьѢ.
Лотомъ, извинившись въ прешедшемъ в сообщивши ему адресъ
Софьи, она подробно изложила ему придуманный ею планъ и
посовѣтовала ухаживать ва теткой, чтобы имѣть доступъ къ
племянницѣ. Она не забыла разсказать, какъ эта же самая хитрость удалась нѣкогда ея нужу.
Джонсъ поблагодарилъ ее за доброе расположеніе, не замѣтилъ, Что хитрость едва ли удастся, потому-что мнетркесъ ЙВстернъ знаетъ о любви его къ Софьи, и что кронѣ того Семи
не согласится на эту комедію, изъ уваженія къ теткѣ  вообще
изъ ненависти ко всякому обману.
Это кольнуло мистриссъ Фицпатрикъ. Иточно, если Джоиръ
не обмолвился, то нарушилъ правила вѣжливости;увлеиикиы1
Желаніемъ похвалить свою любовную, онъ «ожбдумацъ*«во
Digitized by Gooole
томъ дмгансъ.                         MB
нравамоеа одну кузину, омъ болыме нежели осуждаетъ дру»
гую,.,.
-г- Мнѣ, отвѣчала мистрнссъ Фицпатрикъ ръ жаромъ: — мнѣ
кажется, что нѣтъ ничего легче «какъ увѣрятъ старую мюб?
чивую жеищямувъ любви къ ней; а мистрнссъ Вестернъ, хоть она
Мнѣ  тетушка, все-така ужасно влюбчива. Развѣ вы не можете et
мамть, что, не надѣясь нолучить руку Софьи, обѣщанную Ёлейеыюі вы съ отчаянія полюбили ее? Я не могу себѣ вообразить,
чтобы Софья была такъ проста и видѣла - дурное, въ наказаніи
ОДНОЙ изъ старыхъ бабъ, трагикомическія страсти которыхъ
дѣлаютъ столько зла въ семействахъ, Мнѣ кажется, должно
даже сожалѣть, что онѣ не подлежатъ законному наказанію. Я
не находила ничего дурного въ этой хитрости и, не оскорбляя ч
Софьи, могу, надѣюсь, сказать, что она сильцѣе моего ненавидитъ всякой истинный обманъ. На уваженіе къ тетушкѣ я не
имѣю никакихъ притязаній, да она его и не заслуживаетъ. Я
подала вамъ совѣтъ, и если вы откажетесь привесть его въ
исполненіе, такъ это уменьшитъ только мое высокое Мнѣніе о
вашемъ умѣ.
Джонсъ увидѣлъ свой промахъ и хотѣлъ поправиться, но не
нашелся и наговорилъ кучу несообразностей. Часто бываетъ
лучше описывать всѣ послѣдствія первой ошибки, нежели ста-.
раться исправить ео; въ послѣднемъ случаѣ обыкновенно толькд
запутываешься все больше и больше. Немногіе оДНаНбжв поступили бы въ подобномъ случаѣ такъ великодушно, кайъ Мйстриссъ Фицпатрикъ; видя его замѣшательство, она.сказала ему
съ улыбкой :
— Не извиняйтесь, я охотно прошаю человѣку все, къ чему
увлекаетъ ето истинная любовь.
И она снова начала совѣтовать ему прибѣгнуть къ Предложенному ею средству. Она была такъ сердита на тетку, что ин*
Что Не могло доставить ей TgKoto удовольствія, какъ сдѣлать СИ
посмѣшищемъ, и, какъ настоящая, женщина, она не ййдѣла
МншкиХЪ затрудненій въ исполненіи любимой мысли.
Джонсъ однако же не соглашался, не надѣясь на успѣхъ.
Онъ безъ труда догадался, чтб побуждали мистрнссъ Фкдяетрмкъ такъ горячо настаивать на исполненіи ея плана. Онъ сказалъ* что не отрекается отъ чувства любви къ СофьѢ, но очень
хорошо понимаетъ неравенство ихъ отношеній и вс можетъ
'gitized by кзоооіе
464-                     СОВРКМЕНННКЪ.
надѣяться, чтобы такое божественное созданіе обратило.нянесо
свое вниманіе. Онъ объявилъ, что даже не смѣетъ этого желать,
и высказалъ,въ заключеніе много великодушныхъ мыслей, которыя намъ некогда теперь пересказывать.
Есть женщины (я не емѣю сказать просто : женщины), въ
которыхъ самолюбіе господствуетъ до такой степени, что онѣ
не могутъ коснуться нн какого предмета, не относя его къ
себѣ, и конфискуютъ всякую похвалу, о комъ бы ни была ем
сказана, въ свою пользу. Ори такой женщинѣ невозможно похвалитъ другую; она тотчасъ же приложитъ сказанное къ себѣ
и даже нерѣдко усилитъ его значеніе, думая про себя : «если
ея красота, умъ, любезность, достойны такихъ похвалъ, какихъ
же достойна я, обладающая этими качествами въ гораздо высшей степени?» 
Хвалить такой женщинѣ другую, часто значитъ говоритъ
въ свою пользу. Вы говорите ей.о силѣ вашей любви къ другой,
à она думаетъ : какъ же пламенно любилъ бы онъ меня, если
такъ любитъ ее, которая не можетъ со мною сравниться? Я
часто видѣлъ этому примѣры, и тоже случилось теперь и съ
мистриссъ Фицпатрикъ. Она начала чувствовать къ Джойсу
расположеніе, признаки котораго открыла въ себѣ гораздо ско*
' рѣе, нежели когда-то Софья.
Должно ёознаться, что совершенная красота, какъ въ мужчинѣ, такъ и въ женщинѣ, привлекаетъ насъ гораздо неотразимѣе, нежели обыкновенно думаютъ. Несмотря на то, что многіе
изъ насъ довольствуются благообразіемъ очень далекимъ отъ
совершенства, и заучиваютъ (какъ дѣти, повторяющія непонятныя для нихъ слова) правило, что наружность ничего не значитъ въ сравненіи съ существенными достоинствами ума и
сердца, — при появленіи совершенной красоты, съ сіяніемъ
атихъ существенныхъ достоинствъдѣлается тоже, чтб съ сіяніемъ звѣздъ при появленіи солнца.
Когда Джонсъ кончилъ свои восклицанія, которыя сдѣлали
бы честь устамъ самаго Ореондата, мистриссъ Фицпатрикъ
вздохнула и, потупивши глаза, сказала :
— Мнѣ жаль васъ, мистеръ Джонеъ. Люди осуждены, можете я, питать такія чувства именно къ тѣмѣ, которые не хотятъ
цѣнить ихъ. Я знаю кузину лучше, нежели вы, м должна скаDigitized by t эооіе
томъ джоисъ.                             М5
вить, что женщина, не умѣющая цѣнить такого человѣка в
| такой привязанности, не достойна ни того, ни другого.
— Я увѣренъ, однакожъ, что вы не думаете...
— Я сама не знаю, чтб думать, прервала мистриссъ Фицпатрикъ. Въ истинной любви есть, кажется, что-то очаровывающее : женщина рѣдко встрѣчаетъ это въ мужчинѣ и еще рѣже
умѣетъ оцѣнить, встрѣтивши. Вы высказали высоко-благородныя мысли и чувствами я незнаю, какъ»то дѣлается, только а
невольно вамъ вѣрю. Презрѣнна должна быть женщина, которая зтого не видитъ.
Голосъ, которымъ все это было сказано, и взгляды мистриссъ Фицпатрикъ пробудили въ Джонсѣ догадку, которую
мы ве выскажемъ прямо. Вмѣсто того, чтобы отвѣчать на еа
выходку, онъ сказалъ только :
— Кажется, я у васъ засидѣлся, — и всталъ, чтобы уйти.
— Нисколько, отвѣчала мистриссъ Фицпатрикъ. — Повѣрьте,
я о васъ очень жалѣю. Если вы уже уходите, такъ подумайте
о чемъ я вамъ говорила. Я увѣрена, что вы одобрите мою
мысль. Приходите ко мнѣ опять, и поскорѣе. Завтра утромъ,
если вамъ время, или когда хотите, только завтра. Я цѣлый
Лень буду дома.
Джонсъ поблагодарилъ ее заучастіе и почтительно раскланялся.
Она же подарила его на прощаньи такимъ взглядомъ, что его не
понялъ бы только совершенный невѣжда въ языкѣ глазъ. Поэтому Джонсъ рѣшился не посѣщать ея больше. Читатель знаетъ его за вѣтреннаго шалуна, но теперь всѣ мысли его были
такъ заняты СоФьей, что едва ли какая-нибудь женщина могла
завлечь его въ измѣну.
Но вѣчный врагъ его — Фортуна, зная, что другого случая
ве будетъ, положила воспользоваться во вредъ Джонса настоящимъ, и устроила трагическую встрѣчу, о которой мы разскажемъ въ слѣдующей главѣ.
ГЛАВА X.
.ПОСЛѢДСТВІЯ СВИДАНІЯ ДЖОНСА       СЪ МИСТРИССЪ ФИЦПАТРИКЪ.
Мистеръ Фицпатрикъ, получивши отъ мистриссъ Вестернъ
письмо своей жены и узнавши такимъ образомъ о ея мѣст-о
Digitized by кзоооіе
4M                      сапммхшшкъ.
иребыинів, воротился право жв Багъ» а тулл м лругцйзвм
день въ Лонденъ.
Мы уже говормли о ревнивомъ характерѣ этого джентльмена.
Засташпи Джовса въ Уитогѣ съ мистрнссъ Вестернъ, онъ началъ подозрѣвать его въ связи съ женою. Потовъ эти Подозрѣ»
йій было разсѣялись, но прочитавши въ письмѣ жены благо»
склонный отзыгв  Джовсѣ, ойъ снова' подумалъ, что она вѣрно была съ нимъ въ гостинницѣ. Тысячи обстоятельствъ, воо
кресая въ его памяти, совершенно отуканили его и бетъ тего
не очень свѣтлую голову, и изъ всего этого вынырнуло эвлемо*
оное чудовище, о которомъ говоритъ Шекспиръ въ Отеллб,
Фицаатринъ раскрашивалъ на улицѣ о жилищѣ своей нюны<
н только-что ому указали ея двери, какъ ивъ пялъ вышелъ «ъ
несчастію Джонсъ.
Фицпатрикъ не вдругъ узналъ Джонса; но увидѣвши молодого, хорошо одѣтаго человѣка, выходящаго отъ жены, подошелъ прямо ш нему и спросилъ, чтб онъ дѣлалъ въ этомъ
домѣ?
— Я знаю, прибавилъ онъ: — что вы были тамъ; я видѣлъ,
какъ вы вышли,
— Я былъ съ визитомъ у одной дамы, скромно отвѣчалъ
Джовсъ..
— А <тб у васъ съ нею за дѣла? Продолжалъ Фицпатрикъ,
Тутъ только ДжонсЪ припомнилъ,его голосъ, лицо, И Дйже
одежду, и отвѣчалъ :
— А, любезнѣйшій! вашу руку! Надѣюсь, старое недорязунѣніе забыто?
— Я не знаю, кто вы, и не припомню вашего лица, сказалъ
Фицпатрикъ.
— Я тоже не имѣю чести знать, какъ васъ эовугь, отвѣчалъ
Джонсъ : — но лицо ваше мнѣ очень памятно; мьі видѣлись съ
вами въ Уптонѣ, и, если припомните, даже повздорили тамъ изъза пустяковъ. Не хотите ли распить бутылочку на мировую?
— Въ Уитонѣ? воскликнулъ Фицпатрикъ. — А! вы должно
быть Джонсъ.
— Точно такъ.
— Васъ-то Мнѣ й нАДо! продолжалъ Фицпатрикъ, -*--Буіылку я съ вами распить Готовъ, не прежде доводы* дать шп
Digitized by кзоооіе
томъ джнлі                              МѴ
и» на орѣям. Если вы не дадите мнѣ сейчасъ *о за ято удовлетворенія, такъ клянусь честью, я ударю васъ еще разъ*
- Овть обвммлъ шпагу Я сталъ въ оборомтедмюе ноЛЬженіе.
Неожиданный ударь оглушилъ.сначала Джонса * не» опемнп
шись, онѣ тоже выхватилъ шпагу  хотя вовсе не умѣлъ оохтог
ватъ, однако же напалъ ва Фицоитрнка такъ горячо «что тотъ
же успѣлъ отпарировать удара, н клинокъ до половины вовандсж въ его тѣло; Фицпатрикъ отшатнулся назадъ, опустилъ
свою шпагу и, опершись на нее, сказалъ :
Я удовлетворенъ; темрв все юоичемо.
— Надѣюсь, Что йѣтъ, (Иѣѣчалѣ Джонёъ : — нб, Чід бьі Нѣ
случилось, нё забудьте, что ѣы CaMé fccétty причййбю.              '
Въ эту минуту нѣсколько человѣкъ схватили вдругъ Джонса.
Овъ сказалъ имъ, что не будетъ'сопротивляться, и ПросИЛЪ позаботиться о раненомъ.
— О раненомъ не безпокойтесь, отвѣчалъ одинъ изъ схва
тнвшяхъ Джонса: — ему осталось жить часъ, другой, не больше; а у васъ пѳ-крайней-мѣрѣ еще цѣлый мѣсяцъ впереди.
— Досадно, Джанъ, сказалъ другой: — поѣздка-то наша я думаю разстроилась : онъ отправятся теперь въ другую
пристань.
Джонсу пришлось выслушать много подобныхъ шутокъ.
Схватявшіе его люди были матросы, подосланные Фелламаромъ; они слѣдили за нимъ до жилища мистриссъ Фицпатрйкъ
 поджидали его за угломъ улицы, когда онъ имѣлъ несчастіе
встрѣтиться съ Фицпатрикомъ.
Командовавшій отрядомъ разсудилъ «.что теноръ ему остается только Передать арестанта гражданскому начальству. Онъ велѣлъ отвести его подъ караулъ, послалъ за констаблемъ и передалъ его ему на руки.
КонетабЛь, видя, что Джонсъ смѣтъ приличнымъ образамъ»
м слюна, что иесчаатіе случилось на поединкѣ, обошодм ев
шинъ очень учтиво и послалъ по око желанію узнать о ряженомъ, отнесенномъ въ ближайшую таверну» гдѣ и йодадж ЫЦГ
врачебную помощь. Посланный возвратился съ извѣстіемъ, что
рана смертельна и мѣтъ никакой надежды на спасеніе.
Digitized by кзоооіе
MS                      сопшнип.
Констабдь объявилъ Джонсу, что онъ донжонъ отвести en
къ судьѣ.
— Куда вамъ угодно, отвѣчалъ Джонсъ. — Мнѣ все равно,
чтб со мною будетъ. Я знаю, что въ глазахъ закона а не убійца, но пролитая кровь невыносимо тяготитъ мою душу.
Джонса привели къ судьѣ. Туда же явился и хирургъ, воэванный къ Фицпатрику; онъ объявилъ, что рана смертельна, в
Джонса отвели въ тюрьму. Было уже поздно, и Джонсъ рѣпвлся послать извѣстить Партриджа о случившемся завтра утрогъ;
ио такъ-какъ онъ не могъ заснуть до семи часовъ утра, то быль
уже полдень, когда бѣдняжка Партриджъ, встревоженный долгимъ отсутствіемъ Джонса, получилъ извѣстіе, едва его ве
убившее.
Онъ отправился въ тюрьму; колѣни его дрожали, сердце
Сильно билось въ груди, и, увидѣвши Джонса, онъ началъ оплакивать его несчастье, съ ужасомъ оглядываясь безпрестанно вокругъ себя : пришло извѣстіе о смертЯ Фицпатрика, и овъ ежеминутно ждалъ появленія его духа. Онъ едва ве забылъ отдать
письмо, принесенное отъ Софьи Блакъ Джорджемъ.
Джонсъ выслалъ всѣхъ изъ комнаты, поспѣшно вскрылъ
Письмо и прочелъ слѣдующее :
«Я пишу къ вамъ по случаю, который поразилъ меня неожвданностью. Тетушка только-что показывала мнѣ письмо, въ которомъ вы предлагаете вашу руку леди Белластонъ. Я убѣждена, что письмо это писали вы; а что еще удивительнѣе, это то;
что оно написано въ то самое время, когда вы увѣряли меня м
вашей привязанности. Предоставляю вамъизъяснять этотъ Фактъ
-и желаю только никогда болѣе не слышать вашего имени».
С. В.
Мы не можемъ дать читателю яснѣйшаго понятія о сердечныхъ мукахъ нашего героя, какъ сказавши ему, что въ настоящую минуту о мемъ цожалѣлъ бы самъ Тваккумъ. Но, несмотря
«а бѣдственное положеніе, мы должны его терера покинуть,
какъ покинулъ его добрый геній, и заключить шестнадцатую
книгу этой исторіи.
 Digitized by кзоооіе
томъ джоисъ.
КНИГА ХѴП.
ТРИ дня.
ГЛАВА I.
ждочожъ ввжджвіж.
Комикъ, сдѣлавши героевъ своихъ счастливыми, и.трагикъ,
лщавергяувши своихъ въ глубочайшую бездну несчастія, оба думаютъ, что сдѣлали свое дѣло.
Будь я трагикомъ, читатель согласится, что трудъ мой почти оконченъ : трудно выдумать пытку мучительнѣе того состо*
мія, въ которомъ мы оставили Джонса, и никакая женщина не
пожелала бы своей соперницѣ скорби сильнѣе той, которая
удручала теперь Софью. Намъ оставалось бы только завершить
трагедію какимъ-нибудь убійствомъ и нѣсколькими нравственными сентенціями.
Выпутать нашихъ героевъ изъ бѣдствія и благополучно провести нхъ въ гавань счастія гораздо труднѣе; такъ трудно, что
мы и не отваживаемся на подобное предпріятіе. Что касается
М Софья, ее еще можно было бы пристроить, сочетавши съ
.Бмйфилщп, или лордомъ Фелламаромъ, или съ кѣмъ-нибудь
другимъ; но Джонсъ, благодаря своей опрометчивости, сдѣлался
уголовнымъ преступникомъ, если не вылазахъ закона, то въсвомхъ.собственныхъ; лишенный друзей, преслѣдуемый врагами,
онъ такъ запутался, что мы отчаиваемся спасти его, и если читатель охотникъ до экзекуцій, то совѣтуемъ ему поспѣшить замять хорошее мѣстечко въ Тябурнѣ.
По-крайней-мѣрѣ мы обѣщаемъ читателю, несмотря на
всю привязанность нашу къ избранному нами герою разсказа,
дм прибѣгать для его спасенія къ сверхъестественной помощи, предоставленной въ наше распоряженіе въ тѣмъ услоѵ
віемъ, чтобы мы йризывалн ее только въ чрезвычайнымъ случаевъ. Если онъ не найдетъ естественныхъ средствъ выпу татмя
Digitized by Google
Wt                      соткшагы
изъ бѣды, мы не извратимъ ради него истины и не уронимъ достоинства исторіи; скорѣе разскажемъ (чтб вѣроятно и случится), какъ повѣсили его.въ Тибурнѣ, нежели измѣнимъ обязанности историка в поколеблемъ довѣріе читателя.
Древніе писатели имѣли ВЪ атомъ отношеніи преимущество
передъ нами. Миеологія доставляла имъ неизмѣнную возможность спасать любимыхъ героевъ. Божества были къ услугамъ
писателя, ежеминутно готовыя исполнять его желанія, и чѣмъ
чудеснѣе былъ вымыселъ, тѣмъ сильнѣе онъ поражалъ и тѣмъ
больше нравился легковѣрному читателю. Тогда писателю легче
было перенести своего героя ивъ.страны въ страну или изъ одного міра въ другой, чѣмъ теперь выручить его изъ темницы.
АрНбаЙъ Н пербаМЪ Іоіке ДёОД ййёаіьСвоН скаэкй : ИМЪ поМОгДЮТъ геній и «>ёй, въ КОТорыТЪ дни Вѣрую+ъ, ОейоййййбМ
на изреченіяхъ корана. Мы лишены ВсѣхЪ ВТНІъ всйбйоійММъ
ЙЫіъ средствъ. МѢі прнмуЖдёвЫ ограничиваться естественнымъ.
Попробуемъ же, чтб Можемъ Мш сдѣлать для Джошѣ; пои
ч¥о“Гб * шепчетъ ййѣ на ухо, что онъ не испыталъ еЩе іум
ШаГО Н не ЛОЧеДъ ОщО кНИГЙ Судебъ до ужаёНѣййіёй страницы.
ГЛАВА II.
вкЛнКодГШік и МГиВНаТвЛЬВОТТь МмсТГНеСЪ мйлІНРъ.
к
Алльворти н мистриссъ Миллеръ сидѣли на завтракомъ, «Лила '
Блеймиль, вышедшій очень рано понутру, воозратанея димайі
Сѣвши, онъ сказалъ :
Знаете ли, дядюшка, чтб случилось? Пра де, боаосв даже
в равенавывать; вамъ прискорбно будетъ вспомнить, что вогда10 ВЫ ласкали такого негодяя.
** Чтб такое? спросилъ Алльворти: — я знм», что во ровъ
дѣлалъ добро недостойными. Но»То не значитъ еще, чтобш я
учьиювлялъ ихъ пороки.
— Въ вашемъ выраженіи д вижу перстъ иреаидѣюя,. етвѣь
чшзъ Блеѣииль:       усыновленный вами Джойсъ, ягаиВівщвдяй,
сигрѣтвай вами у сердца, «казался велмчайнмпгь наодѣецъ.. г
Клинуев вебомъ, это не провда онавѣва ншахрмоеъ-іѣвяъ
VBfFBt -иь мистеръ Джонсъ не злодѣй. Онъ одинъ ивъ взагиралDigitized by кзоооіе
TOM* ДЙММк                            Ш
ѵЫкцмвъ людей в! онѣяѣ, н «ми бы «шмбдо.бідой пшл
м» моаѣемъ, такъ я обварила бы его «до» м*мъ паддокомъ.,
Алльворти взглянулъ на нее удивленными плазами * не о*а
не допустила «го до елом и сказала, обращаясь къ нему: 
— Надѣюсь, вы на меня за это не разсердитесь ) і и за чт»
а свѣтѣ яе хотѣла бы сдѣлать вамъ непріятность, но не мшу
слушать равнодушно, чтобы мистера Джонса называла ала*
дѣемъ.
— Признаюсь вамъ, сказалъ Алльворти серьёзно: — это меня
нѣсколько удивляетъ, что вы такъ горячо вступаетесь за человѣка, котораго не знаете.
— Я его знаю, отвѣчала мистриссъ Миллеръ: — очень знаю;
отречься отъ него была бы съ моей стороны страшная неблаго-*
дарвость. Онъ спасъ меня и мое семейство, и мы будемъ помнить
это до конца жизни. Да благословитъ его небо и да обратитъ
оно сердца его враговъ. Я знаю, я вижу, что у него есть враги.
— Вы удивляете меня еще больше, сказалъ Алльворти : — 
не можетъ быть, чтобы вы были обязаны чѣмъ-нибудь этому
человѣку, о которомъ говоритъ мой племянникъ.
— О, я обязана ему многимъ, слишкомъ многимъ, возразила
мадтриссъ Мрдлеръ : — онъ спасъ меня и мое семейство. Повѣрьте мнѣ, его передъ вами оклеветали, безсовѣстно оклеветали; иначе вы, сама доброта, не выражались бы съ такимъ
презрѣніемъ о человѣкѣ, о которомъ когда-то говорили съ такою
любовью. Если бы вы слышали, съ какою благодарностью.
Можно сказать благоговѣніемъ, произноситъ онъ ваше имя! Здѣсь,
вть ятой самой комнатѣ видѣла я его, на колѣняхъ молящаго
небо о вашемъ счастьи. Онъ любить васъ, какъ я люблю моихъ
дѣтей.
— Ну да, поэтому особенно замѣтно, что мистриссъ Миллерѣ
допиваетъ, подхватилъ Блешоиль съ ироническимъ смѣхомъ,
GëPPO» я думаю, откроется, что онъ компрометировалъ вас
МО передъ ней одной. Чтб касается до меня, то изъ нѣкоторымъ
ДМНдаЭДІй мистриссъ Миллеръ я догадываюсь, что онъ не жру
впррвадся въ сдовхъ отзывахъ обо мнѣ. Впрочемъ д ему
прощаю.
: йн, А вамъ да проститъ Рогъ, отдѣлала мистрисъ Мидлеръ:
— всѣ мы грѣшники и нуждаемся въ его милосердіи.
Digitized by кзоооіе
fit                     nfWfllI — U
— Тогъ ваіпк съ моимъ нлемяпмсомъ ni no кривиit>, c«
мл Алльворти. Вамъ моговорилъ ни него этотъ негодяй,  иоямлы ваши раздрижаютъ меня противъ него еще болыае, ежели
ато возможно. Вотъ этотъ молодо* человѣкъ всегда былъ горячимъ защитникомъ неблагодарнаго, за котораго м вы теперь
вступаетесь. Слыша это отъ меня, вы конечно нодиамтось, что
человѣкъ можетъ быть такъ низокъ в неблагодаренъ.
— Васъобманули, сэръ, отвѣчала мистриссъ Миллеръ : — а
если бы это были послѣднія слова мои, я сказала бы : висъ обманули, — 'Прости имъ Господи! Я ие утверждаю, что бы Джонсъ
ве имѣлъ недостатковъ, но это недостатки, неразлучные съ молодостью; они, безъ всякаго сомнѣнія, пройдутъ; да если бы в
не прошли, такъ щедро искупаются великодушнѣйшимъ, благороднѣйшимъ, полнымъ любви и милосердіе сердцемъ.
— Право, мистриссъ Миллеръ, сказалъ Алльворти : — если
бц другой разсказывалъ мпѣ это объ васъ, я не повѣрилъ бы.
— Вы повѣрите всему, чтб я вамъ сказала, отвѣчала ммстрнссъ Миллеръ: — когда выслушаете меня до конца. Я разскажу
вамъ все, и тогда вы сами сознаетесь,что я была бы презрѣннѣйшею, неблагодарнѣйшею женщиною, если бы поступила иначе.
— Очень радъ буду, отвѣчалъАлльворти: — выслушать ваше
оправданіе, но прежде позвольте моему племяннику досказать
начатое. Такое предисловіе вело вѣроятно не къ пустякамъ. Можетъ быть эта-то исторія в откроетъ вамъ глаза.
Мистриссъ Миллеръ сдѣлала знакъ, что готова повиноваться,
н Блейфиль сказалъ :
— Не знаю, какъ вы, дядюшка, а что касается до меня, я
охотно прощаю мистрисъ Миллеръ; только мнѣ кажется, что вы
заслуживали бы отъ нея большаго уваженія и деликатности.
— Хорошо, отвѣчалъ Алльворти : — да въ чемъ же состоитъ
новость то? Чтб онъ опять напроказилъ?
— Несмотря на всѣ увѣренія мистриссъ Миллеръ, мнѣ очень
Непріятно было бы разсказать этотъ случай, и вы не услышали бы
отъ меня ни слова, не будь это такое дѣло, котораго не скроешь
ни отъ кого на свѣтѣ. Однимъ сдовомъ, онъ убилъ человѣка;
я не говорю : совершилъ смертоубійство, потому-что въ главкахъ закона оно можетъ быть и не смертоубійство.
Алльворти былъ пораженъ; онъ вэгляиудгЬ на мистриссъ Миллеръ и спросилъ :
zed by    le
ммп джомов. >                           499
— ЧтбкМ'на москажете?
— То, что это меня глубоко огорчаетъ, отвѣчала ока: — по*
если это справедливо, то кто бы ни былъ убитый, а увѣрена,
что онъ самъ всему виною. У насъ въ городѣ много негодяевъ,
которые только и ищутъ съ кѣмъ бы подраться, а мистера
Джойса могло раздражить только сильное оскорбленіе. Изо
всѣхъ моихъ постояльцевъ никто не былъ такъ кротокъ и привѣтливъ. Его любили не только всѣ домашніе, но и всѣ знакомые.
Въ эту минуту сильный стукъ въ двери прервалъ ея рѣчь. Она
догадалась, что это пришелъ кто-нвбудь къ Алльворти, в ноепѣшила уйти и увести съ собой готовую расплакаться Serré. Малюткѣ жаль было своего «жениха», который часто дарилъ ей
игрушки и самъ игралъ съ нею по цѣлымъ часамъ.                     >
Нѣкоторымъ изъ читателей будетъ можетъ быть пріятно чвн
тать объ этихъ мелочахъ, которыя мы исчисляемъ въ подражаніе
нашему собрату-историку Плутарху; другіе же, которымъ это
покажется скучно и ничтожно, извинятъ насъ, по-крайней-мѣрѣ
хоть ради того, что мы не любимъ распространяться о нихъ
слишкомъ много.
ГЛАВА Ш.
посъщеніе     вестерна  и  насколько   словъ   овъ        отцовской
ВЛАСТИ.                                '
Вскорѣ послѣ ухода мистриссъ Миллеръ вошелъ Вестернъ.
При выходѣ изъ портшеза не обошлось у него безъ ссоры съ
носильщиками: взявши сквайра въ Геркулесовыхъ столбахъ, они
разочли, что вѣроятно имъ не часто придется носить его, да а
самъ сквайръ, давши имъ сикепенсъ сверхъ положенной цѣны,
вдохнулъ въ нихъ такую смѣлость, что они потребовали съ него
еще шиллингъ. Это до такой степени разсердило сквайра, чг
онъ нхъ выругалъ и вошелъ къ Алльворти съ клятвою, что всѣ
лондонцы только и думаютъ, какъ бы обирать помѣщиковъ;
«Не будь я Вестернъ, прибавилъ онъ : — если я когда-нибудь
опятъ сяду въ эти проклятыя носилки! на одной милѣ разтресло
хуже чѣмъ за цѣлый день на моей Броунъ Бессъ».
Digitized by кзоооіе
va                      спим — 
И когда гнѣяъ его ва портшеаи мѣекодыю ужпъ,                съ
новымъ жаромъ обратилвя цъ другому предмету.
Куда какъ хорошо и тутъ выходить 1 скамлъ ежъ: — кобапамверилш слѣдъ,      мы думала, кто тракамъ лисицу, аяъ
выходитъ барсукъ,;
— Объяснитесь, сдѣлайте одолженіе, безъ метафоръ, свааодъ
Алльвортн.
— Йввольѵе. Мы все боялись ве зная» чьего, толыго не моего,
незаконнаго произведенія, а тутъ вдругъ откуда ни воэьммсь
Другое тдное же оркровище,     лордъ, ве вваю чьего сонавемія.
да и мять же кечу, иотону'-что дочерв моей ва вамъ ве бывать.
— .'Вы меня удивляете, «казалъ Алльвортн.
» Д* в мнѣ самому есть чему подвватмя. отвѣчалъ
сквайръ : — вчера ввечеру пріѣзжаю я къ сестрѣ, - сама
мшимчилд мнѣ сввдавье, >-п> и пиналъ въ настоящее бабье
ашѣздо. Тутъ a куввва Балластомъ, в леди Бетти, и леди Каѵерниа, и леди Богъ знаетъ кто; нѣтъ, въ другой разъ ва одой
шрбянгь меня во заманишь, т — дудки! Лучше пуста менд моя
же собаки загрызутъ какъ Актона, который, говорятъ, былъ
превращенъ въ зайца и съѣденъ собственными собаками, Я ду-ѵ
маю, съ сотворенія міра никого такъ не травилн, какъ мена
вчера; въ меня вцѣпилась цѣлая стая невѣдомыхъ кузинъ : я въ
одну сторону, одна вопьется; я въ другую-другая. «Да это, говоритъ, одинъ изъ первыхъ жениховъ въ Англіи!» (и ойъ вацдлъ передразнивать кузинъ, каждую по одиначкѣ). — «Да это,
говоритъ, самая блестящая партія!» — «Да, братецъ, говоритъ
это толстая леди Белластонъ, надо быть сумасшедшимъ, чтобы
опцвать такому жениху».
«г Я начинаю аовимать васъ, сказалъ Алльвортн :           ктот
вабудь сдѣлалъ массъ Вестернъ предложеніе; барыня ваяеп»,*
вы противъ вето.
«гг Еще бы! отвѣчалъ сквайръ:    говорятъ вамъ, что 9W
мердъ, а съ атицв господами, вы знаете, я не хочу свдаыватммь
Вотъ недавно, вѣда отказалъ же продать одному т, жижъ мне
чокъ земли на сорокъ лѣтъ подъ паркъ, -w а нечему? кроете
моному, что ве хочу имѣть съ нами никакого дѣла. Такъ чтобы
а да выдалъ за лорда мою дочь? И кромѣ всего этого, я уже
«алъ мм слои» вамъ; а отъ своего слова а некогда не отсгут
палея.
Digitized by кзоооіе
ОДЪ джоясь.       '                      tTS
— Чтб касаеѵсИ ДО этого, сказалъ Алльвортй:          «о вы совершенно свободны. Если заключившіе договоръ не имѣли и не
имѣютъ власти и права исполнить его, То онъ ни къ чему ихъ и
не обмыіметъ.
" Я но имѣю права исполнить его? возразилъ сквайръ :
пгѢю, и исполню, ѣдемте, сію же минуту ѣдемте въ Doetert'
Сввтвм, За свидѣтельствомъ о бракосочетаніи, а оттуданъ ее-*
стрѣ, и я выдамъ вамъ невѣсту волей или не нолей. Откажись
ома, такъ я ее на всю жизнь посажу подъ замокъ на хлѣбъ и на
оду.
— Позвольте васъ попросить, мистеръ.Вестернъ, выслушать
мое мнѣніе объ, этомъ предметѣ.,
— Выслушать ваше мнѣніе? извольте, извольте.
— Итакъ, скажу вамъ безъ лести j что истинно уважали.
любя васъ и вашу дочь, я съ радостью принялъ сдѣланное мнѣ
предложеніе. Мы еъ вами сойди, живемъ дружно, и слѣдоватольно породниться намъ очень кстати. Чтб касается до вашей
дочери, то всѣ согласны въ томъ, что для добраго мужа они не(Тѣненное сокровище. Я ве говорю о красотѣ ея, — это дѣло
очевидное: не говорю такъ же и о скромности и добротѣ, — это
тоже всѣмъ извѣстно; ню въ ней есть качество, которымъ въ
высокой степени обладала женщина, теперь принадлежащая къ
лмку ангеловъ, — качество не блестящее итакъ рѣдко замѣчяеЯое,
что я нахожу необходимымъ указать вамъ на него. Говоря о
немъ, я долженъ однакоже ввіражаться отрицательно: я нммогда не слышалъ, чтобы миссъ Софья сказала что-нибудь рѣэ“
кое, и ни разу не замѣтилъ въ ней притязанія на остроту, я еще
менѣе на рѣшительность приговоровъ, результатъ глубокаго изученія и опытности: въ молодой дѣвушкѣ всѣ подобныя выходки
такъ же смѣшны, какъ въ обезьянѣ желаніе подражать человѣку.
Диктаторскій тонъ я духъ критики совершенно чужды вашей
дочери. Сколько разъ ня видѣлъ я ее въ обществѣ мужчинъ, ора
была вся вниманіе, слушала съ Скромностью ученицы, а не вмѣ*
шмвалаеь въ разговоръ съ смѣлостью учстеля. Однажды, желая
нспытггь ее, я спросилъ ея мнѣнія о вопросѣ, составлявшемъ
предметъ спора между Тваккумомъ и Скверомъ, а ока отвѣчала
мнѣ : «я увѣрена, что вы сами не считаете Меня способною разрѣшить вомросъ, въ которомъ несогласны такіе ученые люди».
Тяиккумъ и Скверъ, ожидавшіе рѣшенія каждый въ свою пользу,
T. XII. Отд. I.                                         ЗІ
Digitized by кзоооіе
Wf                        СОВГКМКШПНСЪ.
обратились къ ней съ тою же просьбой, во в имъ отвѣчала она
съ тѣмъ же добродушіемъ : «я рѣшительно не могу неволямъ
вашего желанія, не могу оскорбить одного, приставши къ мнѣнію другого». Да, она выказывала глубокое уваженіе къ уму
мужчины, — а это качество въ жешцвнѣ необходимо» чтобы
ома могла быть хорошею женою. Должно замѣтить, что она совершенно чужда всякаго притворства, и слѣдовательно все это
въ ней неподдѣльно.
При этихъ словахъ БлеЙФИль глубоко вздохнулъ, и Вестернъ, готовый прослезиться отъ похвалъ Софьи, сказалъ ему:— Полно, не горюй! Софья будетъ твоя, будетъ, хоть
будь она еще въ двадцать разъ лучшей
— Вы обѣщали яе прерывать меня, замѣтилъ Алльвортн.
— Да, говорите, я не пикну, отвѣчалъ сквайръ.
— Я нарочно распространился о личныхъ достоинствахъ
миссъ Вестернъ, продолжалъ Алльворти : чтобы вы не подумали
что, принимая ваше предложеніе, я имѣлъ больше всего въ воду
ея богатство. Въ этомъ отношеніи перевѣсъ на сторонѣ моего
племянника. Я, дѣйствительно, желалъ бы, чтобы такая жеяимша сдѣлалась членомъ моего семейства; но если я желаю пріобрѣсти сокровище, это не значитъ еще, что я готовъ украсть
его или отнять насильно. Выдать же женщину за-мужъ протнагь
ея желанія, это вопіющая несправедливость; законъ аа этотъ
случай къ сожалѣнію молчитъ, но совѣсть не молчитъ и пополняетъ забытое законодателемъ. Заставить женщину вступить въ
бракъ, противъ воли, тогда-какъ за поведеніе свое въ званія
жены она должна дать отвѣтъ предъ высочайшимъ судилищемъ,
— это жестоко и преступно. Исполнять супружескія обязанности дѣло не легкое; какъ же наложить такое бреня на женщину,
лишивши ее всего, что можетъ ей помочь нести его? Какъ истерзать ея сердце и возложить па иея обязанности, которыя *п
здоровой душѣ едва подъ-силу? Скажу вамъ прямо, что. по миему мнѣнію родители, поступающіе такимъ образомъ, виноваты
отчасти во всѣхъ послѣдующихъ проступкахъ дѣтей, а спрааяй*
ливый судья приговоритъ ихъ за то къ наказанію. Да если и нѣтъ.,
такъ кто же захочетъ быть причиною гибели собственнаго лмгмти? Вотъ почему, видя нерасположеніе вашей дочери къмиг
ему племяннику, я считаю долгомъ отказаться отъ предложемг’
Digitized by Google
томъ дались.
зюй вами чести, которую Воронежъ, повѣрьте, всегда буду
умѣть цѣнить.
— Хорошо, сэръ, сказалъ Вестернъ, и пѣна брызнула изъ
откупореннаго наконецъ рта его : — я васъ выслушалъ; теперь
вы должны выслушать, меня, и если я ванъ не отвѣчу на каждое слово, такъ нечего больше н толковать. Итакъ, во-вервыхъ,
отвѣчайте мнѣ на этотъ вопросъ: моя она дочь? моя? отвѣчайте.
Говорятъ: мудрый отецъ, который знаетъ свонхъ дѣтей. Я'
имѣю право называть ее моею, я ее.воспиталъ. Надѣюсь, вы ве
оспариваете, что я ей отецъ? А если я ей отецъ, такъ кому же,
если не мнѣ, руководить ее? Кому, я васъ спрашиваю? Мнѣ, надѣюсь; а въ такомъ важномъ дѣлѣ и подавно. И развѣ я требую
отъ неа за это что-нвбудь? Нѣтъ, напротивъ того, я самъ даю
ей теперь половину моего состоянія, а послѣ смерти и другую. Авсе это зачѣмъ? Развѣ не за тѣмъ,чтобы она была счастлива? — 
Право, послушать нныхъ, такъ еъума сойдешь. Вотъ если бы я
самъ вздумалъ жениться, тогда дѣло другое : было бы чего ейхныкать; ато записалъ все помѣстье на ея имя, такъ-что
если бы  захотѣлъ, такъ не могу жениться : какая дура пой-*
детъ собственно за меНя? Могъ ли я сдѣлать для нея что-нвбудь
больше? Я — веду ее къ погибели!? Да по мнѣ пусть лучше
вселенная разрушится, чѣмъ она уколетъ себѣ мизинчикъ. Право,
Алльиортн, маѣ удивительно слышать отъ васъ* такія вещи; я — 
взвавмте — предполагалъ въ васъ больше здраваго смысла.
Алльворти отвѣчалъ ва это только улыбкой, во въ улыбкѣ
этой не было ничего злобнаго. Онъ улыбался глупости, какъ
улыбаются мудрецы, глядя на сумасбродства- людей.
Блейфиль попросилъ позволенія сказать нѣсколько словъ.
— Я ни за что несогласенъ ва принужденіе, сказалъ онъ: — 
принуждать кого бы то ни было противно совѣсти, а тѣмъ болѣе
дѣвушку, къ которой, какъ она ко мнѣ ни жестока, я всегда буду
питать чувство глубочайшей привязанности. Но я читалъ,что постоянствомъ рѣдко не побѣждаютъ равнодушіе жевщивъ; такъ
почему же мнѣ не надѣяться заслужить наконецъ любовь, въ которой современемъ я не буду имѣть соперниковъ? Чтб касается
до лорда, такъ мистеръ Вестернъ отдаетъ мнѣ предпочтеніе, а
въ этихъ дѣлахъ отецъ конечно имѣетъ право подавать хотя отрицательный голосъ; сама миссъ Вестернъ этого мнѣнія; она не
pan говорила, что считаетъ непростительнымъ бракъ противъ
Digitized by кзоооіе
ГЯ                      соткшт>
мш родвтвяей. Кромѣ того, несмотря ва то, что всѣ ѵмушмв
 кузины ваяли сторону лорда, она, кажется, не чуветИуетъ въ
инну никакого расположенія, — да, къ сожалѣнію, я слишкомъ
въ втомъ увѣренъ : я знаю, что ототъ негодяѣ мое ещезшамщич,
первое мѣсто въ ен сердѣ.
Да, да, чтб предо, то правда, подхватилъ Вестернъ.
— Но кПТда два услышитъ, что онъ совершилъ убійство.
Продолжалъ Блойфиль: ш. что если законъ и пощадитъ с*о,,м«>
— Это еще что? прорвалъ его Вестернъ : — убійство? ОйЪ
совершилъ убійство? И стало быН можно надѣяться мочима
рѣчь, какѣ его будутъ вѣшать? Тра-ла-ла! Тра-ла-ла!
И онъ пустился пѣтъ И подплясывать.
— Мнѣ очень жалъ, что ты такъ сильно къ ней привезенъ,
сказалъ Алльворти Блейоилю :      я готовъ на все ноаволмпіое,
чтобы доставитъ тебѣ усмѣяъ.
* — Къ другимъ средствамъ я и самъ не желаю врпбЬгпуть,
отвѣчалъ Блеймль.
Я позволяю тебѣ носатъ къ ней, посѣщать ее, если ои* ѵ«о
поеволятъ, но о прегнужденіп’ чтобы не было у тебя и мыллг.
Я не хочу слыпмть о заключеніи н тому подобныхъ мѣрахъ*
— Хорошо, сказалъ Вестернъ : — ничего такого не будетъ,
Посмотримъ, не возьмемъ ли ласкою. Лишь бы только молодцато итого повѣсили, — ха, ха, ха! — а тамъ все пойдетъ ві
ладъ. Поѣдемте, Алльворти, обѣдать въ Геркулесовы столбы; я
заказалъ баранину, поросенка н курину подъ соусомъ. Кромѣ
насъ никого не будетъ, развѣ вздумаемъ пригласить хмннм,
Суппля я послалъ въ Вазингстокъ, за табакеркой, *-* вабылѣ г*
гостинницѣ, а бросить ее ми за что не хочу : кривымъ, двадцать
лѣтъ ивъ нея нюхаю. Хозяинъ большой шутникъ; тсъ замъ
вѣрно понравится.                                                <
Алльворти принялъ его приглашеніе, и сквайръ ушелыразлѣвая отъ радости, что Джонса скоро повѣсятъ.                  Когда мгь вышелъ, Алльворти обратился Нъ Прежнему разговору.
— Я о'Юйь желалъ бы, сказалъ омъ Блейчюлкн — < чтобы W
постарался подавитъ въ себѣ эту страсть. Надежды на уевѣхи
нѣтъ почтя иииммй. Что воотояистве побѣждаетъ ранне»
душіе жспцвны, ото можетъ быть и тикъ; во чтобы «сю «обѣ»
жмо въ ней отвращеніе, зѵо лажная мысль. Паегоявотвешъ иш»
Digitized by кзоооіе
BOM* ДЖОНСЪ.                             Mt
tfnmi можетъ побѣдить только капризъ, расчетъ, притворство 
.лагкемыедонноетъ, побуждающую женщинъ не очень горячаго
зюмнершміта откладывать сватьбу все дальше и дальше, чтобы
подольше ласкать свое самолюбіе и тщеславіе. Но рѣшительное
отвращеніе, какое питаетъ къ тебѣ, кажется, Соора, только усит
лмпаетея съ теченіемъ времени. Кромѣ того — имнав меня г — 
мв мнѣ кажется, что ты влюбленъ собственно въ ея красоту, и
мче страсть твою нольаа назначь той любовью t которая ярятаяг
ляотъ основу семейнаго счастія. Желать обладать прекрасною
женщиной, не обращая вниманія ня ея раенецожяніе или нересдодоженіа, дѣло, къ сожалѣнію. одамъ обыкновенное и ястестмемное. Но только иетнішая любовь зарождаетъ любовь, и лмн
бить того, кто очевидно насъ ненавидитъ, не въ природѣ челевѣг
па. Разсмотри свое сердце, другъ мой, и если ты няйдошь въмемъ
желанія надобнаго род», я увѣренъ, кто, вдушевленный релвт
лею и доблестью, ты вырвешь и» отъ сонма, а здравый разсудокъ скажетъ тебѣ, что жалѣть тутъ и# о ж»мъЧитатель догадаете*, вѣроятно,утоотвѣчалъ шв»то К«мймл*>
Если же нѣтъ, то намъ нёкогда теперь останаіыітТМВ- Мм
снѣщимъ къ СофьѢ, куда зовутъ насъ вещи болѣе важныя.
* I
А
ГЛАВА IV.
мвовыяневвчмм оквив между сшвьвм и к» івткой.Стада мычащихъ коровъ ц блвющмвъерецъбодоботро блуждаютъ но роскошнымъ дажнтямъ. Если ИМЪ и суждено сдѣлаться наконецъ добычею человѣка, все-такр оци нѣсколько
атъ сряду безпрепятственно наслаждаются золотою свободой.
Но KOfM тучный олень выбѣжитъ изъ лѣсу, прогуляться въ
полѣ, весь оролодокъ поднимается на ноги, и всѣ травятъ
дгр троими собаками, а если какор-пибудь джентльменъ и застудцтся за преслѣдуемаго, тр единственно съ тою цѣлью, чтобы
онъ тѣмъ вѣрнѣе попался на его собственный столъ.
я Глада на молодую красивую дѣвушку знатнаго происхожденія, въ первый разъ вышедшую изъ домащней ке-№ мнѣ часто
дяюдаетъ на мысль»тотъ несчастный олень, ррср городъ прн
додоъ вр вш»ні?ні₽ : ее. нресдѣду*9тъ >зъ qajw въ тедтрр,
Digitized by кзоооіе
480                     совпвишп.
дворца въ собраніе, изъ залы въ ея собственную комнату, 
рѣдко взбѣгаетъ она хоть въ продолженіи одного года открытой пасти своихъ преслѣдователей. Друзья и родственники пвцвщаютъ ее отъ однихъ, но только затѣмъ, чтобы тѣнь вѣрнѣе предать другому, котораго они сами выбрали, и которыі
для нея часто невыносимѣе всѣхъ прочихъ. А цѣлыя'стада другихъ женщинъ блуждаютъ между тѣмъ безопасно и беззаботно
но паркамъ, театрамъ, операмъ и собраньямъ, и хоть наконецъ
и'они попадаютъ на зубы враговъ, но все-таки долго иаелнкдаются неограниченной свободой.
Никто не терпѣлъ отъ такихъ преслѣдованій больше Сыы.
Злая судьба не удовольствовалась тѣМъ, что наслала нанееВкІфиля: она вызвала еще новаго преслѣдователя. Тетка ея бвиа
не такъ Вспыльчива, какъ отеЦъ, но не уступала ему въ твердестй н терпѣніи, съ какими рѣшилась мучить свою племянницу.
Послѣ обѣда, едва только слуги вышли изъ комнаты, икъ
мистриссъ Вестернъ сказала СофьѢ, что ждетъ сегодня лори
Фелламара и воспользуется первымъ удобнымъ случаемъ,чтобы
оставить ихъ наединѣ.
— Если такъ, возразила Софья рѣшительнымъ тономъ, тап
я съ своей стороны постараюсь воспользоваться первымъ удобнымъ случаемъ, чтобы оставить его наединѣ съ самимъ Собою.
— Какъ? вскричала тетка : — такъ ' вотъ благодарность к
мою доброту, за то, что я освободила тебя изъ заключенія?
— Вы знаете, любовная тетушка, сказала Софья: — что яевк
запирали за рѣшительный отказъ отдать мою руку человѣку, которого я ненавижу. Вы освободили меля изъ этого непріятнаго
положенія, тѣкъ неужели вы захотите поставить меня снова п
прежнія обстоятельства.
— А какъ вамъ кажется, возразила тетка, покраснѣвъ отъ
злости: развѣ между лордомъ фелламаромъ и ВлеЙФИлемѣ вѣп
никакой раЗницы?
— Мнѣ кажется, очень мало, отвѣчала Софья: — и еел бы
необходимо нужно было отдаться -одному изъ нихъ, я предпочм
бы принести себя въ жертву желанію батюшки.
— Какъ видно, сказала тетка : — мой’ йселЯйія йяѣють къ
твоихъ глазахъ очень мало вѣсу; но эѣо для détail все разве. І
дѣйствую для высшихъ цѣлей. Возвысить мою Фамилій, мДО*
сить тебя, — вотъ въ чемъ главное. Неужели вѣ Т'ёбѣ 'яѣЛ и
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            «1
слѣда гордости а честолюбія? неужели тебя не задѣваетъ зажявое, что на гербѣ твоей кареты будетъ красоваться корона?
— Нисколько не задѣваетъ, милая тетинька, возразила Софья:
корона или рабочая иодуіика — мнѣ все равно.
— Не говори же мнѣ о чести, сказала съ гнѣвомъ мистрнссъ
Вестернъ : — ты не достойна произносить это слово. Жалѣю,
что ты заставляешь меня говорить тебѣ такія вещи, но твой
низкій образъ мыслей невыносимъ. Въ тебѣ нѣтъ ни капли
крови Вестерновъ. — Впрочемъ думайте, какъ вамъ угодно, я
не причастна вашимъ взглядамъ. Никто не посмѣетъ сказать покрайней-мѣрѣ, что я посовѣтовала вамъ отказаться отъ первой
партіи въ Англіи, — отъ партіи, которая, не говоря уже о богатствѣ, возвысила бы славу любой Фамиліи въ государствѣ; словомъ, отказаться отъ жениха, который, сказать правду,стоитъ
но своему роду еще выше насъ.
— Вѣроятно, сказала Софья: — я уже отъ природы глуха къ
этимъ вещамъ, которымъ другіе сочувствуютъ такъ живо. Въ
нихъ есть же должно быть чувство, которое питается пустымъ
звукомъ и наружнымъ блескомъ. Если бы титла казались имъ,
такъ же какъ мнѣ, вещью самою ничтожною, они не употребляли
бы для пріобрѣтенія ихъ столько трудовъ и стараній, и, достигнувши своей цѣли, не гордились бы такъ непомѣрно.
— Нѣтъ, нѣтъ, возразила тетка : — вы родились съ такими
же здоровыми чувствами, какъ и всѣ. Только, повѣрьте мнѣ,
вамъ не удастся меня одурачить и выставить на-смѣхъ. Даю
вамъ мое честное слово (а давши, вы знаете, я сдержу его),
или вы примите сегодня милорда, или завтра же утромъ я возвращу васъ брату и не буду болѣе вмѣшиваться въ ваши дѣла.
Софья испугалась твердаго, рѣшительнаго тона, съ какимъ
это было сказано, и нѣсколько времени не могла произнесть ни
слова. Наконецъ слезы полились у нея ручьемъ, и она сказала :
— Дѣлайте со мною, что хотите, я несчастнѣйшее существо
въ мірѣ! Гдѣ вайтн мнѣ защиту, если родная тетка меня покидаетъ!
. — Любезная племянница, отвѣчала мистрнссъ Вестернъ : — 
ты найдешь въ лордѣ Фелламарѣ лучшаго защитника, нежели
во мнѣ; не понимаю, какъ можетъ тебя заставить отказаться отъ
иего интрига съ этимъ жалкимъ Джонсомъ!
Digitized by кзоооіе
сонввмвннпкк
— ’Вм*ем «бімйагпн тетушка, сказала Сояыь; — гнемі
того, чтб мы мпѣ показали, какъ мажете аы думати,; чтобы не
нрмъ думала? Я готова присягнуть, что ne хочу еро видѣть.
— Будь же благоразумна, сказала тетка. — Чтб имѣешь ты
противъ лорда?
— Я уже говорила вамъ, что онъ сильно передо мною вишь
ватъ, отвѣчала Софья.
— Какъ? сказала тетка: — я что-то ве припомню.
— Я вамъ говорила, что онъ поступилъ со мною самымъ
грубымъ и неприличнымъ образомъ.
— Или я ни слова объ этомъ не слышала, или не поили
тебявозразила тетка : — чтбжь ото за грубый и репрвлвчныі
поступокъ?
— И разсказать стыдно, отвѣчала Софья, — Онъ обнялъ
меня и осмѣлился поцаловать мнѣ грудь такъ сильно, что а<
ней и до сихъ поръ есть знакъ.
. — И это правда? спросила мистрнссъ Вестернъ съ удивленіемъ.
— Да, милая тетушка, отвѣчала Софья : — въ эту минуту
вошелъ въ комнату папинька, ато Богъ знаетъ, до чего бы дошла его дерзость!
— Ты меня удивляешь, ты меня поражаешь! сказала тетк*.
— Съ тѣхъ поръ, какъ существуетъ родъ Вестерновъ, ничего яодобнаго не случалось ни съ одною изъ женщинъ нашей Фамилія.
Я самому принцу выцарапала бы глаза, если бы онъ вздувалъ
позволять себѣ что-нибудь подобное со мною. Это невозможно!
Нѣтъ, Софья, ты это нарочно выдумала, чтобы вооружить меня
противъ него.
— Я не способна къ такой лжи. Клянусь вамъ, это правда.
 Я вырвала бы ему сердце, будь я при томъ, скаяала разсержевпая тетка. — Но, дитя мое, у него не могло быть безчестнаго намѣренія; это невозможно: онъ бы не осмѣлился. Да
и предложеніе его ясно говоритъ за рего; намѣренія его ве
только честны, не даже великодушны. Тонеръ дозволяютъ себі
такія вольности! Прежде, бывало, до сватьбы довольствуете!
почтительными, поклонами. У меня тоже былиоДожмедя.1
држе не такъ давно, но до этого дѣло не доходило;, у меня бы»
идъ много, но я.не хотѣла.ыходить за-мужъ и не. дрзводям
имъ ни малѣйшей вольности подобнаго РОДѢ- Эхо довелось W"
Digitizec. / кзоооіе
MN> ДЖОМіч                              лав
мимо, обычай* номрого я вемѵу одобрить- Моня цдомде
тжаыю въ вику. Мнѣ кажется, только «ужу можно рѣшиться
яодвтаввть губы, м я на то я иедегко согласилась быт«Позвольте мнѣ, милая тетушка, сказала Софья : — сдѣлата одно замѣчаніе. Вы говорите (да если бы М на говорили,
тамъ мему свѣту это очень хорошо извѣство), что у.васъ было
мимо поааенвнковъ; вы отказали всѣмъ, и въ томъ числѣ вѣроятно хоть одному граму иди баронету.
— ~ Твоя правда, отвѣчала тетма*
— Отчего же вы не хотите позволить и мцѣ отказаться отъ
короны въ гербѣ?
— Я отказала, но это потому, что партія была не очень, то
есть не такъ блестяща, какъ та, которая представляется тебѣ*
— Согласна, сказала Софья : — но вы отказывали, какъ слышно, и страшнымъ богачамъ. А такихъ предложеній было вамъ
сдѣлано не два и не три* а больше...
— Да, сказала мистриссъ Вестернъ.
— Отчего же и мнѣ, милая тетинька, не выждать другого,
можетъ быть гораздо лучшаго жениха? Вы еще молоды и вѣрно не отдадите руки первому, кто за васъ посватается, будь ОНЪ
и знатенъ и богатъ,* я еще очень молода, и впереди у меня много надеждъ.
— Разумѣется, разумѣется, отвѣчала тетка: — на это нечего
сказать.
— Позвольте же васъ просить, милая тетушка, не оставлять
меня сегодня наединѣ съ лордомъ. Сдѣлайте это для межи Ведя
вамъ угодно, я охотно проведу съ мимъ вечеръ при васъ.
— Хорошо, мой другъ, сказала мистриссъ Вестернъ з — я
исполню твое желаніе. Ты знаешь, что я тебя люблю в НЯ ВЪ
чемъ ве могу тебѣ отказать. Я уступчива. Въ старому было не
то : нова называли жестокою Пароенмсеою — то есть, мужчмѵ
танъ называли. Я некогда не была такъ хороша вобею, «м>
ты, мой другъ, nq очень на тебя походила. Время иемнежйР
ашняммѣнило. Цицермъ въ своинъ письмахъ говоритъ» W
царства и республики претерпѣваютъ измѣненія: тоже бымюгь
м съ человѣкомъ.
Цѣлые полчаса горорвла ова о себѣ, о своихъ нобѣлаяъмзнаг
втокости, вока не явилов наковокъ лордъ Фелламаръ. Онъ
емдѣлв чрезвычайно скучный визитъ, потому-что мвсіірэсѵъ ВоDigitized by LjOOQle
ш                      МВИПНЙШММЪ.
стернь  на минуту не отлучилась вппнпты, и уѣхалъ мед»*
вольный теткой и племянницей. Семи умѣла привести тетушку въ
такое хорошее расположеніе духа, что ока во всемъ еъ ней соглашалась, в даже равсудвла, что такого дермато поклонника ве
мѣшаетъ держать подальше.
Такимъ образомъ Софья, благодаря удачной лести, м ново*
Рую, надѣюсь, никто ея не осудить, провела итогъ донъ довольно сносно. Теперь обратимся отъ нашей героини къ герою, ко*
тораго мы оставили въ такомъ дурномъ ноложеиік, какое только
Можно придумать.
ГЛАВА V.
МИСТРИССЪ МИЛЛВРЪ И НЕЙТИНГЕЛЬ НАВѢЩАЮТЪ ДЖОНСА въ
твмнвцо.
. Какъ только Алльворти уѣхалъ съ племянникомъ къ Вестерну, мистриссъ Миллеръ отправилась къ своему зятюУчтобы сообщить ему извѣстье о несчастій, постигшемъ Джонса. Но Нейтинг
. гель узналъ уже объ этомъ отъ Партриджа. Читателю извѣстно,
что Джонсъ, оставивши домъ мистриссъ Миллеръ, нанялъ комнату въ одномъ домѣ съ Нейтингелемъ. Мистриссъ Миллеръ нашла свою дочь глубоко огорченную несчастіемъ Джонса. Ова
утѣшила ее какъ могла и поспѣшила въ тюрьму, куда Нейпшгель прибылъ уже прежде воя.
Постоянство вѣрнаго и испытаннаго друга такъ животворно
дѣйствуетъ на несчастнаго, что.можетъ даже эаставпть его забыть свое Непріятное положеніе. Примѣры этому не такъ рѣдки,
макъ это кажется поверхностнымъ наблюдателямъ. Недостатокъ
сочувствія не въ числѣ нашихъ главнѣйшихъ, общихъ надостет*
ковъ. Зависть — вотъ чтб портитъ наше сердце. Ома ве даетъ
намъ ввглянуть па того, кто очевидно выше, лучше, умнѣе май
счастливѣе насъ, бетъ того, чтобы не почувствовать чтбчгемобное, между тѣмъ какъ на низшаго или несчастнаго мы веобяю
смотримъ съ благосклонностью и сочувствіемъ. Я замѣтилъ, что
дружбѣ измѣняютъ большею частію ивъ зависти; ати адскій морокъ, и я встрѣчалъ очень мало людей, ему иоирнчостньигь. Но
Digitized by кзоооіе
чокъ джомсъ.                          MS
довольно объ этомъ. Если разбирать этотъ предметъ подробнѣе,
то мы зайдемъ слишкомъ далеко.
Опасалась лм судьба, чтобы Джонсъ не палъ подъ тяжестію
своего весчастія, и такимъ образомъ лишилъ ее возможности
продолжать его мучить, или въ-самомъ-дѣлѣ сдѣлалась ова къ
ему благосклоннѣе, — только она оставила на минуту свое преслѣдованіе и порадовала его свиданіемъ еъ двумя вѣрными
друзьями и, чтб случается еще рѣже, съ вѣрнымъ слугою. Партриджъ, при всѣхъ своихъ недостаткахъ, былъ вѣренъ и проданъ; конечно, онъ не далъ бы себя повѣсить за господина, но
шкто на свѣтѣ не могъ бы его заставить измѣнить ему.
Въ то самое время, когда Джонсъ съ радостью встрѣчалъ
своихъ друзей, Партриджъ явился съ извѣстіемъ, что Фицпатрикъ еще живъ, хотя хирургъ и говоритъ, что надежда плоха.
Джонсъ при этихъ словахъ глубоко вздохнулъ, и Нейтингель
сказалъ ему :
— Зачѣмъ огорчаться этимъ такъ сильно? Чѣмъ бы дѣло ни
кончилось, вамъ опасаться нечего, в совѣсть ваша не можетъ
васъ ни въ чемъ упрекнуть. Положимъ, овъ в умретъ; такъ
чтб же? вы, защвщаясь, лишили жизни негодяя, н только. Уголовный судъ не можетъ смотрѣть на это дѣло иначе, и васъ отпустятъ ва порукв; а процессъ будетъ самый вздорный.
— Ободритесь, мистеръ Джонсъ, сказала мистриссъ Миллеръ : — не падайте духомъ. Я знала, что не вы зачинщикъ, в
увѣрила въ этомъ Алльворти. Я отъ рего не отстану, пока онъ
самъ съ этимъ не согласится.
Джонсъ отвѣчалъ на это, что какая бы ни ожидала его
участь, ему всегда будетъ тяжело вспомнить, что овъ пролилъ
кровь ближняго, и онъ считаетъ это величайшимъ несчастіемъ,
кікое только можетъ постигнуть человѣка.
— Но я испыталъ за это время и другое горе, продолжалъ
онъ : — я потерялъ то, чтб было для меня дороже всего на
свѣтѣ!
— Мрно любовпицу, сказала мистриссъ Миллеръ. — Да я
, инаго больше, нежели выдумаете. (Партриджъ выболталъ ей
все.) Дѣла пошли лучше, такъ-что я и гроша не прозакладую за
ВлеЙонля.
— Я вижу, отвѣчалъ Джонсъ : — что вы не знаете моего
гбря. Если бы вы знали, въ чемъ дѣло, вы согласцдись бы, что
Digitized by кзоооіе
ДО0                      СМММРМЖ**
*
деіожеой мдейвдмѵм»» Я ш»Влеій*м»иееыееь; я мцй*
самъ себя.
Не отчаявайтееь, екаваДа мнстрцееъ Миллеръ : — г йьі ве
виваче, что можетъ сдѣлать женщина,  если тельае по булиъ
м мвей власти, я вамъ обѣщаю помочь. Эм моя обммпимаь
Но пойти ли мнѣ самой къ миссъ Со«ѣ? Я беру м себя царвг
йотъ ей слево-въ-слово все, чтб прикажете.
>-> Полноте говорить объ одолженіяхъ, отвѣчалъ Джоне»,
шивши ее ва руку. — Но ужь если вы такъ добры... у wew
есть къ вамъ просьба... вы вѣроятно можете ее исполнять. Ht
знаю, какъ это до васъ дотло, но вижу, что Вы знаете ту, ко*
♦Ърую я Люблю всей дутой. Передайте ей, если можно, вотъ
это (онъ вынулъ письмо н вручилъ его мистрнссъМилдеръ),в вы
Обяжете меня на всю жизнь.
— Дайте, сказала мистрнссъ Миллеръ : — и если это письмо не будетъ сегодня же у нея въ рукахъ, такъ пусть мнѣ ве
просыпаться завтра утромъ. Ободритесь, мистеръ Джонсъ;
пусть прошедшее послужитъ вамъ урокомъ, и повѣрьте мнѣ,все
Пойдетъ хорошо. Я еще увижу васъ счастливымъ обладателевъ
первой красавицы въ мірѣ, — какъ всѣ про нее говорятъ.
— Повѣрьте, возразилъ Джонсъ : — я не пою обычной оІсни дсѣхъ попавшихъ въ несчастныя обстоятельства. Еще до
этого непріятнаго случая я твердо рѣшился оставить безразсудный образъ жизни. Увѣряю васъ, что я ве развратенъ, неснотря на все случившееся въ вашемъ домѣ, за чтб искренно врешу у васъ прощенія. Я шалилъ, я завлекался, но я не оправдываю порока и впредь постараюсь не дѣлать подобныхъ Проступковъ.
Мистрнссъ Миллеръ изъявила большое удовольствіе, сдм»
ртм обѣты, которымъ вѣрила отъ всей души. Въ продолжевіо
дтдльнрго разговора мистрнссъ Моллеръ и Цейтмгель стерлись развеселить нашего героя; это удалось имъ, и они оетрвм
до» гораздо сщдойцѣе, нежели здетдлн, Счастливой мреиімі
всего бодѣе способствовала готовность мострщъ Мрллсръ W*
реддть СофьѢ письмо, коуорое рмъ рѣшнтмъро. до додъ* *<*><£
переслать : Блакъ Джорджъ, пронесши послѣднее пвсьдр ІЮ
Софья, сказалъ Партриджу, что рна-запрсхмдд емуродррщітм1
до отвѣтомъ, подъ одасеціацъ открыть ВСД PVgf форѣ
Digitized by кзоооіе
ТМК'ДШИІМк
дм№МТ ыфЫкѵбм* -индѣть м мирт Ммлмфи жирную
заеуіММТ Иродъ лвпДоѣгв АЛЛЬВОрТИі
- Черевъ Мясѣ миетрисеъ МиДОерЪ й Нрйѵрапмь расприщам.
лись съ Джономъ, ЪбѣйіЖі притти баять вря первейвишмяп»«сти. ПроШаЛе*, иясТрнгеь Миллеръ сказала, чтя иадіийя»рцивсТъ ему добрыя вѣс+й о Софьѣ, а НейТйигель обѣщалъ ocad»>
домиться о состоянія Фицпатрика я постараться отъячкат кето*
Мибудь и»* бывфидъ свидѣтелями имъ встрѣчи.
Мисгриееъ Миллеръ посвѣтила прямо къ СофьѢ, куда и мы
за* Мею послѣдуемъ.
ГЛАВА VI.
маеттиосъ ммяявеъ     освщавтъ  вашу героиню.
Теперь нетрудно было получить доступъ къ СофьѢ: онабыла.въ совершенно дружескихъ отношеніяхъ съ теткой и могла
принимать кого и когда ей угодно.
Софья аанцмалась своимъ туалетомъ, когда ей доложили,
что какая-то дама желаетъ ее видѣть. Такъ-какъ она не боялась
встрѣчи съ женщиной, то мистриссъ Миллеръ тотчасъ же была
впущена.
Послѣ первыхъ Формальностей, обыкновенныхъ при встрѢ-'
чѣ двухъ совершенно незнакомыхъ дамъ, Софья сказала ласково:
— Я ве имѣю удовольствія васѣ знать.
— Да, вы меня не знаете, отвѣчала мистриссъ Миллеръ:
и я должна просить у васъ извиненія, что утруждаю васъ своямъ посѣщеніемъ. Но цѣль моего Прихода вѣроятно'...               '*
— Чтб. же вапъ угодно? прервала ее Софья но безъ внутренаМНгволнёиія.                                      і-м. Мы не одни*... отвѣчала мистриссъ Миллеръ ваоииггомъ.
— Бетти, оставь насъ, сказала Софья своей горничной.
Кай* только Бетти вышла, мистриссъ Мвллеръ еималал
— Я пришла иъ мвъ по просьбѣ одного иесчастваго:аіФв<м«лито чемаѣюа: онгь просилъ передать вамъ вто пасьмо.
 Хмм4 взглянувши на конвертъ и узнавши почеркъ Джойса,
измѣнилась въ лицѣ.
Digitized by кзоооіе
— А никакъ ие предполагала, «казала ома? — чтобы вы ирм
шли за такимъ дѣломъ. — Впрочемъ, отъ кого бы яи было м»
пили- я «го не яржму. Я лякому не желаю подавать неиодя къ
ложнымъ падворѣніемъ... но васъ я вовсе не знаю.
, — Имѣйте терпѣніе выслушать меня, возразила ммеіржьсъ
Малдеръ s — и я разскажу вамъ, кто я и какъ немало эиимавсьМО въ моя рукн.
— Это меня вовсе Не интересуетъ, возразила Софья; — а»
орошу вѣсъ возвратить его тому, отъ кого вы его получили.
Мистрнссъ Миллеръ упала на колѣни и въ самыхъ трогательныхъ выраженіяхъ просила Софью сжалиться. Софья отвѣчала:
— Мнѣ чрезвычайно странно, что вы принимаете въ этомъ
такое горячее участіе. Мнѣ бы не хотѣлось думать...
— Вы должны узнать истину, прервала ее мястроевъ Малдеръ: — я разскажу вамъ все, и тогда вы не станете удивляться, что я принимаю въ немъ такое участіе.
Она разсказала СофьѢ исторію съ Андерсономъ, в заключила словами :
— Вотъ до чего простирается его доброта. Но я обязана ему
еще больше : онъ спасъ мою дочь. Тутъ она разсказала о женитьбѣ Нейтингеля, и умолчала только о тѣхъ обстоятельствахъ,
которыя могли повредить доброму имени ея дочери.
— Судите же теперь, заключила она; — въ состояніи ля я
когда-нибудь вполнѣ отблагодарить зтому благородному, доброму, великодушному человѣку, съ которымъ не сравнится никто
въ мірѣ!
До сихъ поръ Софья была блѣдна. Но теперь яркій румянецъ разлился по ея щекамъ, и она сказала :
— Я не знаю, чтб вамъ на это сказать. Нельзя порицать того, чтб дѣлается изъ благодарности. Только для него совермаяио все равно, прочту я это письмо или нѣтъ, потому-что я рѣшаюсь никогда...
Мистрнссъ Миллеръ ие дала ей договорить, утверждая, что
ни въ какомъ случаѣ не можетъ взять письма навадъ.
— Конечно, если вы хотите навязать миѣ ого насаяьяф, ежа*
зала Софья : — такъ нечего дѣлать : не могу же инамъ иовгѣчіать оставить его здѣсь.
Digitized by Google
?мм ЛЖМММі
Я наберусь рѣшить i, хотѣла лв Софья «лигъ что-нвбудь
сказать, влв нѣтъ, вольно мметряссъ Миллеръ примяла слова ея
вя-.намекъ, наложила явеьмо настоль и простилась, вопроеявшя
прежде позволенія навѣстить ее eue разъ, на чтб ие получила и*
согласія* ни отказа.
Письмо разумѣется недолго пролежало на столѣ. Какъ только мистриссъ Миллеръ скрылась изъ виду, Софья тотчасъ распечатала его и прочла.
Письмо это вообще мало принесло пользы Джиму; оно ноч
чти ме состояло изъ повтореніи сознанія своей ничтожности и
тормкственныхъ клятвъ въ вѣрности къ СофьѢ; онѣ обѣщалъ
ей, между прочимъ, представить неопровержимыя доказательство своей вѣрности, если только будетъ имѣть счастіе еще разъ
съ нею видѣться;, онъ увѣрялъ, что относительно письма къ
леди Белластонъ можетъ оправдаться такъ, что она проститъ
ого, и кончалъ тѣмъ, что ему никогда не приходила въ голову
мысль серьёзно искать руки леди Белластонъ.
Софья перечла это письмо два раза съ большимъ вниманіемъ,
и оне все-таки оставалось для нея загадкей : она никакъ не могла придумать, чѣмъ можетъ оправдаться Джонсъ, и все еще
была на него сердита, хотя гнѣвъ ея излился такъ обильно
на леди Белластонъ, что на долю другихъ осталось его очень
мало.
Къ несчастію, леди Белластонъ должна была въ этотъ день
обѣдать у мистриссъ Вестернъ и потомъ всѣ три хотѣли отправиться въ оперу, а оттуда на раутъ къ леди Гатчетъ. Софья
охотно отказалась бы отъ всѣхъ этихъ удовольствій, но не хотѣла огорчить тетку, а чтб касается до искусства притворяться
больною, то-опа была въ немъ такъ неопытна, что этого ей ве
приходило даже и въ голову. Окончивши туалетъ, она сошла
Нивзъ, твердо рѣшившись нтти на встрѣчу всѣмъ ожидающимъ
ее непріятностямъ. И день дѣйствительно выпалъ очень для нея1
непріятный. Леди Белластонъ не пропускала случая колоть ее;
ова язвила очень ловко й чувствительно, а Софья, разстроеннѣй
духомъ, не могла отвѣчать ей тѣмъ же.
Другая непріятность состояла въ томъ, что лордъ Фелламаръ встрѣтился съ ней въ театрѣ и оттуда.Поѣхалъ за ней на
раутъ. Ни въ театрѣ, ни на раутѣ не имѣлъ онъ конечно вовч
можности объясняться въ своей любви, но СофьѢ все-таки не
Digitized by Google
4W                           самшшннпь
' могло бмтв вееоло n ого оЛі«лНі Въяшшцняпгв еѣтя кіѣое                     *
то нѣжное, гонкое чувство, котярве не аезвялиитн  *                  ямъ нетимтмя чомоввыт въ присутствія человѣка, пвгѣнмцаг» >м
нихъ виды, но имя нелюбимаго.
Мы два раза упомянули въ этой главѣ о раути(   *
);                елма т,
вѣроятно, сдѣлается непонятно для омгомстВа, а погожу, несмотря на вашу поспѣшность, мы рстааовимея на мануту и
объяснимъ его значеніе, тѣмъ болѣе, что это можно сдѣлать п
немногихъ словахъ.
называется собраніе прилично одѣтыхъ людей обоего пола, бѣлынан часть которыхъ играютъ гь карты, а остядь-             *
жм
*      пганю не дѣлаютъ; хозяйка же раврагрываетъ роль траятмрщяяы  гордится числомъ саомкъ гостей, отъ которыхъ
впрочемъ не получаетъ ни малѣйшей выгоды.
 Надо имѣть очень много ума и сердечнаго жара, чтобы ояин
atm иодобаое сборище, в потому знатные люди ностоннно мю                     *
дуются на скуку : жалоба, исключительно принадлежащая выенмвму кругу. Кань невыносимъ былъ для Сонья этотъ лабиринтъ
скуки, особенно въ это время! какъ тяжело было ей првтмо               *
раться веселой, когда душа ея была взтереаиа иучательныаж
думами любая!
Поздно ночью возвратилась она наконецъ домой, ядѣ мы н
оставимъ ее грустить на свободѣ, а самн будемъ продолжатъ
нашъ разсказъ.
ГЛАВА ѴП.
НДТВТИЧКСКМ сцвн  *        МКЖДУ ддльвортя И МИСТРИССЪ миддвръ
По возвращеніи Алльворти съ обѣда, мистриссъ Миллеръ
снова имѣла съ нимъ длинный разговоръ, въ которомъ сообщала
ему между прочимъ, что Джонсъ потерялъ все полученное югъ
на прощаньи съ Алльворти, и что это довело его до крайности.
Она узнала объ этомъ во всен подробности отъ вѣрнаго разсваг(*) Въ подлинника: drum; по такъ-какъ этотъ терминъ, бывшій въ уветреблейім но нромн Фильдинга, пе перешелъ гь русскій азыкъ, то Лі і мМіммЮ эге
юиШанягьірертмае'ГйМ* ююрыО юм. эыьке ВмдИШМН ЫваММ НВЬѣ*
вечеровъ...,.
Digitized by  Google
томъ джонсъ.                           4SI 1
щика Партриджа. Потомъ разсказала она ему объуслугахъ, ока-<
занныхъ ей Джонсомъ, умолчавши только о томъ, что относилось къ ея дочери. Хотя она и питала къ Алльворти совершенное довѣріе, и кромѣ того не могла надѣяться скрыть дѣло, извѣстное уже полудюжинѣ постороннихъ людей, однако же не
рѣшилась сообщить ему обстоятельство, которое должно было
повредить доброй славѣ Нанси.
Алльворти отвѣчалъ, что на свѣтѣ очень мало людей столько
порочныхъ, чтобы въ нихъ нельзя было найти ни малѣйшей
примѣси добра.
— Я конечно, продолжалъ онъ : — не могу не согласиться,
что вы ему многимъ обязаны, и потому прощаю вамъ ваше заступничество; но впредь прошу васъ не произносить при мнѣ его
имени. Могу васъ увѣрить, что я поступилъ съ нимъ такъ строго вслѣдствіе самыхъ ясныхъ, неопровержимыхъдоказательствъ
его виновности.
— Пусть такъ, сказала она: — но я не сомнѣваюсь, что современенъ все объяснится, и вы убѣдитесь, что этотъ молодой человѣкъ гораздо болѣе достоинъ вашей привязанности, нежели
кое-кто другой, котораго я не хочу назвать.
— >Мистриссъ Миллеръ, возразилъ Алльворти Горячо: — прошу васъ воздержаться отъ намековъ на моего племянника. Если
я услышу еще хоть одно подобное слово, я въ ту же минуту выѣду изъ вашего дома. Блейфиль прекрасный, достойный молодой человѣкъ, и я повторяю вамъ : онъ простеръ свою дружбу
къ этому человѣку слишкомъ далеко, скрывая его черные поступки.' Всего болѣе огорчила меня неблагодарность этого негодяя къ БлейФилю : вы должны знать, мистриссъ, что важныя
причины заставляютъ меня думать, что онъ хотѣлъ лишить
Блѳйфиля моей привязанности и овладѣть его наслѣдствомъ.
— Конечно, возразила мистриссъ Миллеръ : — я никогда не позволю себѣ сказать ни слова противъ того, о комъ вамъ угодно
думать хорошо. Это было бы съ моей стороны очень дурно, особенно если дѣло идетъ о вашемъ близкомъ родственникѣ. Но не
сердитесь на меня за то, что я желаю добра этому несчастному.
Да, я не мегу назвать его иначе, хотя и было время, когда вы
не потерпѣли бы дурного о немъ отзыва. Какъ часто называли
вы его при мнѣ своимъ сыномъ! какъ часто разсказывали вы о
немъ съ любовью отца! Я никогда ие забуду, какъ хвалили вы
т. XII. Отд. і.                                 зз
Digitized by кзоооіе
492                     современникъ.
его доброе сердце, красоту, дарованія! Нѣть, мастеръ Алльворти, я не могу этого забыть... все это такая метана... я убѣлялась въ ней на опытѣ... Онъ спасъ мое семейство! Простмт*
мнѣ эти слезы : думая о несчастій человѣка, сдѣлавшаго для
меня столько добра, вспоминая, что онъ потерялъ вашу привязанность, которую цѣнитъ, — я знаю это навѣрное, — выше своей
жизни... я не могу не плакать о немъ! Да, будь у васъ въ рукѣ
кинжалъ, готовый пронзить мое сердце, я все-таки плакала бы
о* несчастій человѣка, котораго вы когда-то любили и котораго
я всегда буду любить.
Алльворти тронула эта рѣчь, и казалось, онъ не былъ сердитъ. Послѣ минутнаго молчанія, взявши руку мистриссъ Миллеръ, онъ сказалъ ей :
— Довольно; поговоримъ лучше о вашей дочери. Я не могу
порицать васъ за то, что вы радуетесь союзу, обѣщающему ей
много счастья; но вы знаете, что это счастье зависитъ отъ примиренія съ отцомъ. Я хорошо знаю старика и имѣлъ съ нимъ
когда-то дѣла. Я поѣду къ нему в постараюсь помочь вамъ къ
этомъ дѣлѣ. Онъ смотритъ только на деньги, во у него одинъ
сынъ, и дѣло уже сдѣлано, — такъ его можетъ быть и можно
будетъ образумить. По-крайней-мѣрѣ обѣщаю вамъ сдѣлать все,
чтб будетъ отъ меня зависѣть.
Мистриссъ Миллеръ разсыпалась въ благодарностяхъ за дружеское предложеніе Алльворти, но снова воспользовалась случаемъ
замолвить словечко въ пользу Джонса.
. Алльворти остановилъ ее очень ласково, хотя в ве могъ вв
одобрить внутренно одушевлявшаго ее чувства. Еслибы несчастный случай не усилилъ его гнѣва противъ Джонса * то очень
вѣроятно, что поступокъ, котораго сама злоба не могла истолковать въ дурную сторону, примирилъ бы его съ прежнимъ любимцемъ.
Алльворти и мистриссъ Миллеръ разговаривали около часу,
когда разговоръ ихъ былъ прерванъ приходомъ БлеЙФВла н адвоката Доулинга. Блейфиль чрезвычайно любилъ этого человѣка,
и Алльворти сдѣлалъ его по желанію племянника свовмъ повѣреннымъ въ дѣлахъ. БлейФиль рекомендовалъ его в Вестерву,
который тоже обѣщалъ ввѣрить ему всѣ свои дѣла, а между
тѣмъ поручилъ сдѣлать въ Лондонѣ взысканіе по одному залогу.
Digitized by кзоооіе
тамъ jtauitm.                          498
Stearn дѣло * провело собственно. Доулинга въстолнцу; онъ
веешинлоиалса опивъ случаемъ, чтобы правости деньги Алдь-я
парлва сообщать «му еще о ходѣ другого дѣла; во такъ-какъ
все это мало касается вашей исторіи, то мы предоставимъ non
толковать объ этомъ дядѣ, влемянннку в адвокату, а сама займемся другими предметами.
ГЛАВА ГШ,
СОДЕРЖАНІЯ Р АЗЯООВРАЗНАГО.
Прежде, нежели возвратимся къ Джонсу, посмотримъ, чтб
дѣлаетъ Софья.
Хотя она, какъ мы видѣли, умѣла привесть тетку въ хорошее
расположеніе духа, но любимая мысль мистриссъ Вестернъ — 
выдать Софью за лорда Фелламара — нисколько отъ этого не
ослабла. Леди Белластонъ умѣла утвердить ее въ этомъ вамѣреніи, сказавши, что изъ обхожденія Софьи съ лордомъ она совершенно убѣдилась, что всякая отстрочка опасна, и что единственное средство достигнуть цѣли — состряпать сватьбу какъ
жожно скорѣе, такъ чтобы Софья не успѣла опомниться, и согласилась, ве зная сама хорошо, чтб она дѣлаетъ. Такъ, говорила она, составляется половина партій между знатными людьми. Мнѣ кажется, она сказала правду, и изъ этого-то способа
составлять партіи проистекаетъ, я думаю, та супружеская нѣжцесть, которую мы такъ часто встрѣчаемъ въ высшемъ кругу.
Леди Белластонъ дала тоже самое замѣтвті лорду Фелламару; лордъ и тетка приняли совѣты ея съ такою готовностью,
что слѣдующій же день былъ назначенъ для свиданія молодыхъ
людей. Эта было объявлено СофьѢ теткой такимъ рѣшитель-,
иьпгь тономъ, что Софья, безполезно сдѣлавши всѣ возраженія,
манія только могла придумать, принуждена была наконецъ со-,
гласиться принять лорда.
Такъ-какъ подобная бесѣда ве можетъ представить особенной занимательности, для посторонняго, то читатель ваввввтъ
насъ, что мы не передадимъ ее во всей подробности, в смажемъ
только, что когда лордъ ѵстшпмдъ передъ Софий mmw жаркія
Digitized by Google
m                        сожшшп.
увѣренія п чистѣйшей и пламеннѣйшей любвм, она собрала наконецъ всѣ свои силы и тихимъ, дрожащимъголосомъ скавала:
~ Рѣшите сами, милордъ, можно ли согласить ваше прежнее
обхожденіе со мною съ теперешними увѣреніями.
— Но неужели ничѣмъ не могу я искупить минуты безумія,
отвѣчалъ онъ : — поступокъ мой ясно доказываетъ, что сила
страсти заглушила во мнѣ въ ту минуту голосъ разсудка.
— Вы можете, милордъ, сказала Софья : — доказать мнѣ вашу привязанность.
— Скажите, чѣмъ? воскликнулъ лордъ одушевившись.
— Милордъ, отвѣчала она, разсматривая свой вѣеръ: — мнѣ
кажется., вы должны понимать, какъ тягостна для мевя ваша
притворная страсть.'
— Можете ли вы быть такъ жестоки — называть ее притворною? возразилъ онъ.— Увѣрять въ любви человѣка, котораго преслѣдуешь — 
ложь; а вы меня жестоко преслѣдуете, вы поступаете не великодушно, пользуясь моимъ несчастнымъ положеніемъ.
— Не обвиняйте меня въ отомъ, сказалъ онъ: — у меня только
одно желаніе, одна надежда — повергнуть къ ногамъ вашвп
мой санъ, мое состояніе, — все, чѣмъ я владѣю!
— Этотъ-то санъ, это-то богатство в даютъ вамъ то преимущество, которымъ вы пользуетесь такъ не великодушно. Эти
приманки соблазнили моихъ родственниковъ : а для меня овѣ
ничего не значатъ. Но вы можете, если хотите, заслужатъ мою
благодарность.
— Нѣтъ, этого я не могу, отвѣчалъ онъ : — аСе, чтб я могу
для васъ сдѣлать, доставитъ мнѣ столько удовольстія, что о благодарности ве можетъ быть и рѣчи.
— Повторяю вамъ, возразила она : — вы можете заслужить
мою благодарность; это будетъ Для васъ нетрудно; благородному человѣку легко исполнить мою просьбу. Оставьте мена :
вы не можете достигнуть зашей цѣли, и конечно вы столько
благородны, что терзать несчастную женщину не доставить
вамъ удовольствія; Чего можете вы ожидать, упорствуя въ своемъ намѣренія, когда, клянусь жизнью, ничто не заставить
меня согласиться на ваше предложеніе?
При  утяхъ словахъ лордъ глубоко вздохнулъ н сказалъ:
Digitized by кзоооіе
текъ джонсъ.
— Неужели, я гакъ несчастливъ, что сдѣлался предметомъ
маніей ненависти и презрѣнія? Или, — извините меня, — можетъ бытъ кто-нибудь другой...
Онъ замолчалъ, и Софія отвѣчала ему съ жаромъ:
— Я не обязана давать вамъ отчетъ въ моихъ поступкахъ.
Благодарю васъ за ваше предложеніе, сознаюсь, что я его не
заслужила и не ожидала такой чести; но, надѣюсь, вы не ставете раскрашивать о причинахъ, если я скажу вамъ, что не могу согласиться на ваше предложеніе.
Лордъ Фелламаръ отвѣчалъ на это рѣчью довольно кудрявою, которую трудно было бы согласить съ здравымъ смысломъ
в граматнкой.
— Если ваше сердце, сказалъ онъ въ заключеніе : — уже
отдано другому джентльмену, то какъ это мнѣ ни тяжело, а я
считаю долгомъ отказаться отъ моего намѣренія.
Вѣроятно онъ сдѣлалъ слишкомъ сильное удареніе на словѣ
джентльменъ; иначе мы не умѣемъ объяснить негодованіе Софьи
при этихъ словахъ. Какъ можно заключить по ея отвѣту, она
хотѣла отомстить за сильное и чувствительное оскорбленіе.
Въ это время вошла въ комнату мистрнссъ Вестернъ, съ пылающими щеками и огненнымъ взоромъ.
— Мнѣ стыдно, милордъ, сказала она: — за сдѣланный
вамъ пріемъ. Могу васъ увѣрить, что мы всѣ глубоко чувствуемъ, какую честь вы намъ оказываете; а вамъ, миссъ, я должна сказать, что родные ваши ожидаютъ отъ васъ другого поведенія.
Лордъ вступился за Софью, но безполезно. Тетка продолжала говорить тѣмъ же тономъ, до тѣхъ поръ, пока Софья не упала
въ кресла, залившись слезами.
Остальная часть разговора между лордомъ в мистрнссъ Вестермъ состояла съ его стороны въ жалобахъ на свою участь, а
съ ея — въ жаркихъ увѣреніяхъ, что племянница должна согласиться и непремѣнно согласится на всѣ его желанія.
— Извините ее, милордъ, говорила мистрнссъ Вестернъ: — 
она получила странное воспитаніе, не соотвѣтствующее ни ея
состоянію, на роду. Во всемъ виноватъ отецъ. Въ деревнѣ ей
привили самыя ложныя понятія, но отъ природы у нея свѣтлый
умъ, и разсудокъ долженъ ваять свое..
Digitized by кзоооіе
ййб                       сониппипгакъ.
ПослѣдніяслоМа произнеемтна уже въ отсутствіи Софьи,
-вышедшей ее «а долго вредъ ТѣМъ гь тмознъ снятомъ пНМ,
какого ока еще не выказывала; нОлордъ ореетисагрмсыпвясь
въ благодарностяхъ и -въ увѣреніяхъ, -что нмгго въ мірѣ не мознетыюколобеть его страсти.
Прежде нежели разскажемъ, чтб йровсхедило послѣ этого
"между твтвой и ѵлнмямнвпей. йл* делмшы равсмазать Пеечастный случай, бывшій причиною тзжнго внезапнаго н бурнаго появленія мистриссъ Вестернъ передъ СоФьеЙ н лордомъ.
Читатель долженъ знать, Что горничная, прислуживавшая
теперь СофьѢ, служила прежде у леди Белластонъ и была рекомендована ею. Эта дѣвушка была очень смѣтлива и получила
отъ леди приказаніе тщательно наблюдать за Софьей. А приказаніе это было ей передано, — съ прискорбіемъ должны мы сознаться, — Гоноріею, душою и тѣломъ преданной теперь леди
Белластонъ и совершенно забывшей «сю -прежнюю нрввязанность къ СофьѢ.
Едва только мистриссъ Миллеръ вышла изъ комнаты Софьи,
какъ вошла БетТН (такъ звали горничную); уже по ляпу Софьи,
Погруженной въ чтеніе длиннаго письма, она могла бы догадаться, что тутъ чтб-то кроется, ве водоэрѣвія ея имѣлв основаніе болѣе положительное Бетти подслушала весь разговоръ
ея-съ мистриссъ Миллеръ.
Она разсказала все мистриссъ Вестернъ и вмѣстѣ съ наградой за вѣрную службу получила приказаніе проводить дану,
приносившую письмо, если она придетъ въ другой разъ, прямо
къ ной,Къ весчастію, мистриссъ Миллеръ пришла какъ-разъ въ то
время, когда Софья разговаривала съ Фелламарошъ. Бетти,
вслѣдствіе полученнаго приказанія, ввела ее къ мистриссъ Ве-.
стернъ, которая, зная все происходившее наканунѣ, легко увѣрила ее, что Софья все ей разсказала, и тикямъ образомъ вывѣдала у нея все, чтб только было ей вмѣстно о пясыаѣ н о еа-момъ Джонсѣ.
Мистриссъ Миллеръ бы/a сама простота. Овв мрѵиадлежала
къ тому разряду смертныхъ, которые всегда готовы принять за
истину все, чтЬ ммъ ни скажешь, «'которымъ-природа отказала
какъ въ наступательномъ, такъ и въ оборонительномъ оружіи
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           W
JUKM  ПрНТВОрСТВЯ{ этихъ людей обманываютъ всѣ, кто только
вохочетъ ваять на себе трудъ солгать.
Такамъ образомъ мветриссъ Вестернъ выпытала у нея все,
явтб ей было извѣство, н этого было достаточно, чтобы пробулить въ ней еще сильнѣйшія подозрѣнія. Отпуская ее, она скамола, что Софья не кочетъ ее видѣть и не намѣрена ни отвѣчать, ни принимать новыя письма, и не забыла прочесть ей наставленіе о достоинствѣ занятія, которое «она не можетъ паивать иначе, какъ сводничествомъ».
Это открытіе естественно разогнало хорошее расположеніе
ея духа, и когда она вошла въ сосѣднюю комнату я услышала
энергическія возраженія Софьи на предложенія лорда, гнѣвъ ея
вспыхнулъ, н она явилась съ грознымъ выговоромъ племянникѣ.
Едва только лордъ вышелъ, какъ мистриссъ Вестернъ снова
отыскала Софью н засыпала ее самыми язвительными упреками
ва злоупотребленіе ея довѣренности; за переписку съ человѣкомъ, съ которымъ она еще наканунѣ клялась прекратить всякія сношенія.
. Софья возразила, что она не вступала съ нимъ» ни въ какія
сношенія,
— Какъ? сказала тетка: — не станете ли вы еще отпираться,
что получили вчера отъ него письмо?
— Письмо? спросила Софья, нѣсколько озадаченная этимъ
вопросомъ.
— Къ чему повторять мои слова? возразила тетка: — да, вы
получили письмо, и я требую,, чтобы вы мнѣ его сейчасъ же показали.
— Я ненавижу ложь, сказала Софья : — и потому признаюсь
вамъ, что точно получила письмо; но я этого не желала, и можно даже сказать, что мнѣ навязали его противъ моей воли.
— Вы должны бы стыдиться, сказала мистриссъ Вестернъ:
— такого признанія. Гдѣ же письмо? Давайте его сюда.
Сначала Софья ве знала, чтб отвѣчать натакое рѣшительное
требованіе, но потомъ сказала, что письмо не при ней, чтб и
было въ самомъ дѣлѣ такъ. Тогда мистриссъ Цестернъ потеряла
все теригіЬніе и потребовала отъ нея краткаго и яснаго отвѣта на
вопросъ : хочетъ лн она выйти за Фелламара, или нѣтъ? Софья
отвѣчаю рѣшительно: юыпв, н мистриссъ Вестернъ поклялась,
что завтра же веевратитъ ее отцу.
Digitized by кзоооіе
498                     СОЙРЕЯЕННЙКЪ.
— Но зачѣмъ, сказала Софья : — і хотите вы ненремѣпао
принудить меня выйти за-мужь? Подумайте, какъ было бы это
тяжело вамъ самимъ, подумайте, что вашн родители поступили
гораздо лучше, предоставивъ вамъ въ втомъ отношеніи волную
свободу. Въ чемъ же я провинилась, что ее могу ею пользоваться? Я обѣщаю вамъ ве отдавать моей руки иначе, какъ съ вашего и отца моего согласія. И если вы найдете мой выборъ
дурнымъ, вы всегда успѣете еще составить для меня лучшую
партію.
— Можно ли спокойно выслушивать такія вещи отъ дѣвушки,
у которой въ карманѣ письмо отъ убійцы!
— У меня нѣтъ этого письма, отвѣчалаСоФья : — иеслменъ
убійца, то скоро будетъ лишенъ возможности васъ тревожить.
— Какъ вы осмѣливаетесь такъ о немъ говорить? Признаваться мнѣ въ глаза въ любви къ этому злодѣю!
— Право, тетушка, возразила Софья : — вы удивительно
изъясняете мои слова.
— Это невыносимо, отвѣчала тетка : — вы вѣрно у отца
научились обращаться со мною такъ? Онъ погубилъ васъ ложною системой воспитанія. Завтра же утромъ я передамъ васъ
ему на руки, и, какъ мудрый прусскій король, буду наблюдать
строжайшій нейтралитетъ. Вы оба слишкомъ умны, — не маѣ
васъ руководить.
Софья возражала, чтб и какъ могла; но тетка осталась глуха
ко всѣмъ ея словамъ, и мы должны теперь оставить ее при рѣшеніи, которое повидимому ничто не могло поколебать.
ГЛАВА IX.
чтб СЛУЧИЛОСЬ СЪ ДЖОНСОМЪ въ тюгьмв.
Герой нашъ долженъ бы былъ провесть наединѣ двадцать
четыре томительныхъ часа, если бы Партриджъ не просидѣлъ у
него до возвращенія Нейтингеля. Нейтингель не оставилъ в не
эабылъ своего друга, но, напротивъ того, провелъ бблыную часть
дня въ хлопотахъ по его дѣлу.
Онъ узналъ, что единственные свидѣтели роковой встрѣчи
Джонса съ Фицпатрикомъ были матросы съ военнаго морабля,
Digitized by Google
томъ джонеъ.                              499
 моторы* стоялъ на якорѣ у Дептфорда. Онъ отправился въ ДептФордтъ;тамъ сказали-ему, что они сошли на берегъ, и онъ пустился преслѣдовать ихъ но слѣдамъ, пока не нашелъ ихъ въ
тавернѣ близь АльДерсгета, съ кѣмъ-то третьимъ. Нейтингель
сказалъ, что желаетъ поговорить съ Джойсомъ наединѣ, и какъ
только Партриджъ оставилъ комнату, омъ взялъ, его за руку, и
сказалъ:
-     Ну, мой другъ, не приходите въ отчаяніе отъ того, чтб я
вамъ скажу. Вѣсти дурныя, но все-таки я долженъ яхъ сообщвь
вамъ,
— Я догадываюсь, въ чемъ онѣ состоятъ, сказалъ Джонсъ: — 
Фицпатрикъ умеръ?
- — Не думаю, отвѣчалъ Нейтингель : — утромъ онъ былъ еще
живъ; но я не хочу обманывать васъ пустою надеждой: рана его,
говорятъ, смертельна. Впрочемъ если дѣло было такъ, какъ вы
разсказывали, то, чтб бы ни случилось, вы можете бояться только
собственной совѣсти. Прошу васъ убѣдительно ничего не таить отъ вашихъ друзей; если вы скроете хоть малость, вы
будете сами себѣ злѣйшимъ врагомъ.
— Развѣ я вамъ подалъ поводъ подозрѣвать меня въ этомъ?
возразилъ Джонсъ.
— Имѣйте терпѣніе выслушать меня, отвѣчалъ Нейтингель:
— я разскажу вамъ все. Послѣ неудачныхъ поисковъ мнѣ удалось найти двухъ человѣкъ, которые были при вашей несчастной встрѣчѣ, и они разсказываютъ это приключеніе совершенно
не такъ какъ вы.
— Какъ же они разсказываютъ его? спросилъ Джонсъ.
— Мнѣ невесело повторять ихъ слова; показаніе ихъ говоритъ не въ нашу пользу. Они утверждаютъ, что были довольно
-далеко и не могли разслышать спорая но что первый ударъ былъ
нанесенъ вами.
— Клянусь, это не правда, сказалъ Джонсъ горячо : — онѣ не
только нанесъ мнѣ первый ударъ, но даже безъ всякаго повода
съ моей стороны. Чтб побуждаетъ ихъ утверждать такую ложь?
— Не знаю в не могу угадать, отвѣчалъ Нейтингель : — но
если ни вы, ни я, вашъ искренній другъ, незнаемъ, чтб можетъ
заставить ихъ лгать, то судъ й вовсе не будетъ ихъ подозрѣвать во
лжи. Я спрашивалъ нхъ нѣсколько разъ; тамъ же былъ еще какой-*го незнакомецъ, кажется, тоже морякъ, — онъ тоже расDigitized by CiOOQle
500                     иінѵнпп.
прашивалъ hï% нрипимяя въ вагъ повидимому большое участіе,
 просилъ ягъ обдумати, что отъ пъ показаній-эанвсптъ жить
человѣка. Но окв остались оря своемъ  изълввля готеваостъ
водтмрдить свои слова присягою. Рада Бога обсудите хорошенько ваше положеніе. Вы акаете, какъ строгъ въ этомъ случаѣ законъ; оскорбленіе словомъ не аэвмнатъ васъ въ его главахъ. Не можетъ ли кто ва васъ походатайствовать?
— Кто захочетъ вступаться ва такого несчастнаго?! И кромѣ
того неужели вы думаете, что я дорожу жванью, когда мена
будутъ считать за убійцу? Если бы у меня и были друзья и ааіянтиики, у меня не достало бы смѣлости проситъ ихъ вступить*
ся за человѣка, обвиненнаго въ такомъ ужасномъ преступленія.
Нѣтъ, на это я не надѣюсь; по я твердо уповаю на Бога : аиъ
заступится за праваго.
И онъ еще разъ поклялся въ истинѣ своего перваго показанія.
Поколебавшееся довѣріе Нейтингеля къ Джонсу снова начало оживать, когда вошла мистрнссъ Миллеръ съ печальнымъ
извѣстіемъ о результатѣ своего посольства. Джонсъ, выслушать
ее, воскликнулъ съ геройскимъ одушевленіемъ :
— Теперь, друзья мои, мнѣ все разно, чтб бы со мною ни
случилось, жить или умереть! Если Господу угодно, чтобы я
искупилъ кровь кровью, я умру по-краЙней-мѣрѣ съ надеждою,
что небесное правосудіе очиститъ когда-нибудь мою честь, и что
люди повѣрятъ по-крайней-мѣрѣ словамъ умирающаго.
За этимъ послѣдовала между заключеннымъ и его друзьями
печальная сцена, подробное изображеніе которой понравилось
бы немногимъ читателямъ. Черезъ нѣсколько времени пошелъ
тюремный сторожъ и доложилъ, что какая-то дама желаетъ
переговорить съ Джонсомъ.
Джонсъ удивился этому извѣстію и увѣрялъ, что не знаетъ
никакой дамы, которая захотѣла бы посѣтить его здѣсь. Но вв
имѣя причины ни отъ кого скрываться, онъ приказалъ, простившись сь мистрнссъ Миллеръ и Нейтингелемъ, ввести посѣтительницу.
Герой вашъ удивился уже извѣстію о приходѣ какой*то дамы: но каково же было его удивленіе, когда опъузналъ въ ягоі
ламѣ — мистрнссъ Ватерсъ! Оставимъ его на минуту, чтобы
Digitized by кзоооіе
ъмгь джонсь.                           501
удовлетворить любопытству читателя, который вѣроятно не
*«№8» его удивляется внезапному появленію ятой особы.
Читатель вѣроятно же позабылъ пой миетрвссъ Ватерсъ.
Но «то «па собственно, — это онъ узнаетъ теперь. Просимъ его
пржвомнить, что она уѣхала мп Уитона въ «дномъ экипажѣ съ
-Фяцнатрикевъ  другимъ ирландцемъ въ Батъ.
Къ этому времена у Фицпатрика открылось вакантное мѣсто,
«ноенно мѣсто жпи, нотому-что замаравшая до апъ воръ жгу
должность недавно получила отставку, нлн, точнѣе * сама отказалась отъ мѣста. Фицпатрикъ имѣлъ дорогого довольно времени
разсмотрѣть мистрнссъ Ватерсъ, нашелъ ее совершенно годною
для этой должности, и тотчасъ же по прибытіи въ Батъ мястриссъ Ватерсъ вступила въ нее бежъ малѣйшей отговорки. Они
жали въ Батѣ какъ мужъ съ женой и вмѣстѣ пріѣхали потовъ
въ столицу.
Былъ ли Фицпатрикъ столько уменъ, что не хотѣлъ выпустить изъ рукъ одного лакомства, не обезпечивши для себя прежде другое, или мистрнссъ Ватерсъ исправляла свою должность
такъ хорошо, что онъ рѣшился сдѣлать ее главнымъ правителемъ дѣлъ, а жену, какъ эте часто водятся, дать ей въ номощнвцы, не знаю, только онъ никогда не упоминалъ о своей женѣ
въ разговорахъ съ мистрнссъ Ватерсъ, не показывалъ ей письма,
полученнаго отъ мистрнссъ Вестернъ, и не произносилъ имени
Джонса. Твердо рѣшившись драться съ нямъ., гдѣ бы его пн
встрѣтилъ, онъ не поступилъ однако же какъ поступаютъ въ
такомъ случаѣ многіе умные люди : онъ не избралъ себѣ въ секунданты ни жены, ни матери, ни сестры, — однимъ словомъ,
никого язь родныхъ. Ола узнала отъ' него объ этомъ намѣренія
*жогда его принесли уже безъ памяти домой изъ гостинницы, гдѣ
ему перевязали рану.
Такъ-какъ Фицпатрикъ и всегда былъ не изъ числа лучшихъ
разскащиковъ, а теперь и подавно не могъ хорошо связать своихъ словъ, то мистрнссъ Ватерсъ нескоро поняла, что рану нахгесъ ему тотъ самый человѣкъ, который я ее ранилъ когда-то
въ сердце, хоть и не смертельно, но такъ глубоко, что оно я
тенеж еще -не совсѣмъ зажило. Едва только узнала ова, что
Джонсъ сидитъ въ тюръзгі, -какъ воспользовалась первымъ случаемъ оставитъ Фицпатрика на попеченіи сидѣлки в «еспѣшмла
съ визитомъ къ побѣдителю. Она вошла въ комвату овевь веDigitized by кзоооіе
302                      сошміявпп.
село, во веселость ея тотчасъ же зиачмтельн* уменымяласъ вря
видѣ грустной мины вашего героя. Джонсъ, увидя ее, вскочатъ
со стула, но Ватерсъ, ве дожидаясь долго, сказала :
— Вы.изумляетесь моему появленію, мистеръ Дягопсъ, — 
это.очень естественно. Мѣсто такое, что дамы рѣдко сюда заходятъ, — развѣ карая придетъ навѣстить мужа. Судите же поэтому и о моей къ вамъ привязанности. Мнѣ и во снѣ не снялось, чтобы первая вата встрѣча послѣ раалувв въ Унтопѣ случилась здѣсь.
— Въ этомъ визитѣ, отвѣчалъ Джонсъ : — * я точно вижу величайшее доказательство вашей дружбы и доброты : немногіе
послѣдуютъ за несчастнымъ въ такое мѣсто!
— Право, прервала его мистриссъ Ватерсъ : — мнѣ не вѣрится, чтобы вы были тотъ самый ліобеэный молодой человѣкъ, котораго я видѣла въ Уптонѣ. Ваше лицо печальнѣе-в
мрачнѣе всѣхъ тюремъ иа свѣтѣ. Ради Бога, чтб съ вами?
— Я думалъ, мистриссъ, возразилъ Джонсъ « — что если
вамъ извѣстно, что я въ тюрьмѣ, то вы должны знать и причину.
— Вы пустили человѣку кровь на дуэли, вотъ и все, отвѣчала она.
Джонсъ изъявилъ свое неудовольстіе на такое легкомысленное выраженіе ' и съ величайшею скорбью разсказалъ, чтб съ
нимъ случилось. Она отвѣчала на это :
— Если вы принимаете это такъ близко къ сердцу, такъ я
сообщу вамъ добрыя вѣсти : соперникъ вашъ не умеръ; я даже
знаю, что онъ внѣ опасности. Хирургъ, который.дѣлалъ первую
перевязку, былъ молодой медикъ и желалъ придать болѣе цѣны
своему искусству, преувеличивая опасность, но теперь его.лечитъ придворный докторъ, и онъ увѣряетъ, что если дѣло обойдется безъ лихорадки, то онъ внѣ всякой опасности. А лихорадки до сихъ поръ нѣтъ и признака.
Джонсъ не могъ подавить на лицѣ своемъ радости, которую
почувствовалъ при этомъ извѣстіи. А мистриссъ Ватерсъ подтвердила достовѣрвость свовхъ словъ, прибавивши :
— По самому странному стеченію обстоятельствъ я живу въ
одномъ домѣ съ нимъ и сама его видѣла. Могу васъ увѣрить,
что онъ отдаетъ вамъ справедливость, и сознается, что овъ напалъ первый, а вы вовсе не виноваты.
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДМШНСЪ.                           50»
Джойсъ обрадовался еще больше и разсказалъ е& обо многомъ,что ей в безъ того было хорошо извѣстно: кто этотъ Фицпатрикъ,чтб подало поводъ къ ссорѣ и т. п. Но были и такія вещи, которыхъ она не знала, какъ напримѣръ случай съ муФтой
и другія обстоятельства, при чемъ впрочемъ имя Софьи не было
произнесено. Потомъ онъ началъ громко каяться въ своихъ шалостяхъ и проступкахъ, и прибавилъ, что ни одна не обошлась
ему даромъ, и что съ его стороны было бы непростительно не
веети себя впредь умнѣе.
— МистриссъВатерсъ смѣялась надъ его обѣтами, приписывая ихъ дѣйствію тюремнаго воздуха. Она повторила извѣстную
остроту о больномъ дьяволѣ и увѣряла, что не сомнѣвается видѣть его вскорѣ на свободѣ, милымъ и любезнымъ по прежнему.
— И тогда, прибавала она : — еовѣсть ваша будетъ снова
часта в свободна отъ гнета, который давитъ ее теперь.
Она наговорила еще много кое-чего въ этомъ родѣ, но такъкакъ это повредитъ ей, можетъ быть, во мнѣніи однихъ, а отвѣты Джонса возбудятъ можетъ быть смѣхъ другихъ, то мы и
ве Приводимъ здѣсь окончанія вхъ разговора, а замѣтимъ только,
что "свиданіе кончилось самымъ невиннымъ образомъ, къ ббльшему удовольствію Джонса, нежели мистриссъ Ватерсъ. Онъ,
макъ мы уже сказали, былъ сильно обрадованъ принесеннымъ
е»о извѣстіемъ; но она вообще не очень осталась довольна грустнымъ расположеніемъ человѣка, знакомство съ которымъ и*чалось такъ весело.
Грусть, которую нагналъ Нейтингель, почти совершенно
прошла; во горестныя вѣсти, принесенныя мистриссъ Миллеръ,
дѣйствовали во всей силѣ. Слова ея такъ ладили съ послѣднемъ
письмомъ Софьи, что Джонсъ ве сомнѣвался ни на одно мгновеніе въ томъ, что ова показала его письмо теткѣ в твердо рѣши4
Дась забыть его. Эта мысль мучила его такъ сильно, что терзанія его могли быть усилены. только открытіемъ, которое мы
сообщимъ во второй главѣ слѣдующей книги.
Digitized by Google
504                     соввкмшмшп.
КНИГА ХѴШ.
около швсти   дней.
ГЛАВА I.
прощавьв с»   читлтклвии.
Вотъ мы в ва послѣдней ставціи вашего долгаго нутежествія. Проѣхавши вмѣстѣ столько страницъ, простимся, читатель,
какъ прощаются спутники ягъ почтовой каретѣ* которымъ выучилось можетъ быть повздорить дорогою, во которые, садясь въ
послѣдній разъ въ экипажъ, забываютъ прошедшее, в помнятъ,
что проѣхавши послѣднюю станцію, имъ, какъ в вамъ, можетъ
быть во. случится уже встрѣтиться въ этой жизни.
Позвольте продолжать сравненіе : въ этой послѣдней книгѣ
я въ точности намѣренъ подражать ѣдущимъ въ одной почтовой
каретѣ. Всѣмъ извѣстно, что шутки на послѣдней станціи пракращаются; сколько бы нн дурачился дорогою какой-мвбудь
весельчакъ, веселость его проходитъ, и разговоръ становится
простъ и серьёзенъ.
Такъ в я, шутивши до снхъ поръ для вашего удовольствія,
оставляю теперь всѣ шутки. Въ эту книгу я долженъ умѣстить
такъ много, что въ вей ве остается мѣста для веселыхъ замѣтокъ, которыя ве разъ, я думаю, разгоняли сонъ, готовый
сомкнуть вяшв рѣсницы. Въ этой книгѣ вы ня найдете ничего*
или почти ничего подобнаго; тутъ будетъ только разсказъ о такихъ событіяхъ, что вы подивитесь * какъ умѣстились они на
столькихъ страницахъ.
Пользуюсь этимъ случаемъ (другого вѣроятно не представится), чтобы пожелать вамъ всякаго счастія. Если вамъ было
со мною не скучно, желаніе мое исполнено. Если я васъ оскорбилъ, это случилось безъ уиысла. Иное слово попало, можетъ
быть, въ васъ или друзей вашихъ; но я торжественно объявляю, что я не мѣтилъ ни въ васъ, ни въ нихъ. Я знаю, вамъ наговорили обо инѣ, что я опасный насмѣшникъ; но, кто бы это
Digitized by кзоооіе
томъ джоисъ.                            505
на сказалъ, это неправда. Никто не презираетъ насмѣшки болъ*
ше мена, и никто не имѣетъ на это столько причинъ : никто не
терпѣлъ отъ нихъ больше меня, которому приписывали равные
пам«леты именно тѣ, которые въ другихъ сочиненіяхъ своихъ
сами язвили меня своими насмѣшками.
Впрочемъ, все это, я увѣренъ, уже давно будетъ забыто,
когда вы будете читать эти строки; какъ ни недолговѣчны мои
творенія, они все же переживутъ своего автора и хилыя произведенія его раздраженныхъ современниковъ.
ГЛАВА II.
ТВАГИЧВСКОВ происшествія.
Джонсъ сидѣлъ, погруженный въ мучительное раздумье, когда въ комнату вошелъ Партриджъ: лицо его было блѣдно, и онъ
смотрѣлъ на Джонса съ участіемъ, по временемъ качая головою.
Оба молчали. Въ это время вошелъ тюремный сторожъ и, ве
обращая ни малѣйшаго вниманія на очевидные признаки ихъ
душевнаго разстройства, доложилъ Джонсу, что кто-то его
спрашиваетъ. То былъ Блакъ Джорджъ. Не привыкши, подобно сторожу, видѣть лица, обезображенныя страхомъ и страда-,
кіемъ, онъ тотчасъ же замѣтилъ измѣненіе на лицѣ Джонса и
приписалъ его происшествію, которое было разсказано въ домѣ
Вестерна съ самой неблагопріятной стороны : онъ подумалъ,
что джентльменъ умеръ,,и что Джонса ждетъ постыдная смерть.
Эта мысль глубоко его поразила : онъ былъ человѣкъ съ добрымъ сердцемъ и, несмотря на извѣстный уже читателю проступокъ противъ дружбы, чувствовалъ, какъ много обязанъ
Джонсу.
Бѣдняжка едва удержался отъ слезъ, изъявилъ Джонсу сожалѣніе о постигшемъ его несчастья и спросилъ, не можетъ ли
чѣмъ ему услужить?
— Не нужно ли вамъ денегъ? сказалъ онъ. — > У меня немного, но и тѣ къ вашимъ услугамъ.
Джонсъ крѣпко пожалъ ему pj ку и поблагодарилъ за предложеніе, сказавши, что денегъ ему вовсе -не нужно. Тогда
. Digitized by кзоооіе
506                        совркмкннижъ.
Джорджъ началъ предлагать свов услуга еще усерднѣе, ао
Джонсъ отвѣчалъ, что ни въ чемъ не* нуждается.
, — Впрочемъ, не принимайте этого такъ къ сердцу, сказалъ
Джорджъ. — Не вамъ первымъ случилось убить человѣка; отдѣлывались же благополучно другіе.
- Не въ томъ дѣло, Джорджъ, сказалъ Партриджъ. — Тотъ
джентльменъ ве умеръ и не умретъ. Не докучай ему теперь;
онъ несчастливъ, — судьба преслѣдуетъ его.
— Этого вы не знаете, мистеръ Партриджъ, отвѣчалъ
Джорджъ : — если дѣло касается миссъ Вестернъ, такъ у меня
есть новости.
— Чтб такое, Джорджъ? спросилъ Джонсъ. — Случилось
что-нибудь съ моей Софьей? Моей Софьей! И я, несчастный,
смѣю называть ее морю?!
— Будетъ ваша, надѣюсь, отвѣчалъ Джорджъ. — Могу вамъ
кое-что поразсказать. Мистриссъ Вестернъ, вотъ съ часъ тому
назадъ, привезла миссъ Софью къ отцу, и у нихъ была страшная перепалка. Я хорошо-то не.понялъ, въ чемъ дѣло, только
сквайръ съ сестрицей ужасно расходились, и я слышалъ, какъ
ова,. садясь въ портшезъ, сказала, что нога ея не будетъ больше
въ этомъ домѣ. Не знаю ужь, чтб тамъ такое случилось, только
когда я вышелъ изъ дому, все было опять мирно и ладно : Робинъ прислуживалъ за столомъ, и говоритъ, что сквайръ давно
не былъ такъ ласковъ съ дочерью : цаловалъ ее и божился, что
не будетъ больше сажать ее за замбкъ. Я надѣялся, что ата
вѣсть васъ порадуетъ., и ушелъ потихоньку изъ дому, хоть теперь ужь и поздно.
Джонсъ увѣрилъ Джорджа, что онъ дѣйствительно обрадовалъ его этимъ извѣстіемъ, и разговоръ перешелъ на предметы
неважные. Оставимъ же ихъ бесѣду и разскажемъ, отчего
сквайръ сдѣлался такъ ласковъ съ Софьей.
Мистриссъ Вестернъ, пріѣхавши къ брату, немедленно начала исчислятъ выгоды, которыя можетъ извлечь ихъ Фамилія язь
‘родства съ лордомъ Фелламаромъ, отъ руки котораго Софья отказывается такъ рѣшительно. Сквайръ взялъ въ этомъ сторону
дочери, и это взбѣсило его сестру; она разгорячилась и въ свою
очередь вывела его изъ терпѣнія; началась перебранка, какой
ве слышали можетъ быть даже и въ Биллингсгетѣ (*). Раадра(*) ГыбнмО рыаок>»ъ Ломовѣ.
Digitized by Google
томъ лжонсъ.                             507
Генная мистрнссъ Вестернъ поспѣшила удалиться и забыла показать брату письмо, полученное Софьей, и которое вѣроятно
сдѣлало бы на него неблагопріятное впечатлѣніе.
По уходѣ мистрнссъ Вестернъ, Софья, до тѣхъ поръ молчавшая, вступилась за отца противъ тетки. Это случилось съ ней
въ первый разъ въ жизни, и сквайръ пришелъ отъ этого въ восторгЫ Онъ вспомнилъ, что Алльворти былъ противъ всякихъ
насильственныхъ мѣръ, что Джонсъ не уйдетъ отъ висѣлицы,
и что слѣдовательно ласкою можно будетъ взять свое. Поэтому
онъ далъ волю любви своей къ дочери, и это сдѣлало такое впечатлѣніе на нѣжное сердце СоФьи, что если бы не слово, данное ею Джонсу, она вѣроятно рѣшилась бы отдаться ненавистному человѣку изъ угождебія отцу. Она сказала сквайру, что
поставитъ Себѣ единственною цѣлью жизни угождать ему,и никогда Mb выйдетъ эа-мужъ безъ его согласія. Это вознесло сквайра Ло предпослѣдней ступени земного счастья, такъ-что овъ рѣшился доійагнуть и до послѣдней : потребовалъ вина, и заснулъ
совершенно пьяный.
ГЛАВА ІП.
АЛЛЬВОРТИ ПОСЪЩАКТЪ СТАРАГО НВЙТИНГКЛЯ       И ДИЛАВТЪ СТРАВНОВ ОТКРЫТИ.
На слѣдующее утро послѣ описанныхъ событій, Алльворти
отправился, согласно своему обѣщанію, къ старику Нейтингелю,
и умѣлъ уговорить его на свиданіе съ сыномъ.
При этомъ случилось странное дѣло — одинъ изъ тѣхъ случаевъ, изъ которыхъ видно, что провидѣніе направляетъ людскія дѣла и разоблачаетъ тайныя преступленія, въ предостереженіе смертныхъ, чтобы они не совращались съ пути добродѣтели и не полагались на осторожность и хитрость, предаваясь
пороку.
Входя къНейтингелю, Алльворти встрѣтилъ Блакъ Джорджа,
но не обратилъ на него никакого вниманія, такъ-что Джорджъ
подумалъ, что онъ его не замѣтилъ.
Объяснившись съ Нейтингелемъ насчетъ главнаго, Алльворти
спросилъ его, знаетъ ли онъ Джорджа Сигрима, и за какимъ дѣломъ приходилъ къ нему этотъ человѣкъ?
T. XII. Огл. і.
Digitized by кзоооіе
508                      СОВРВМВНПИКЪ.
— Я знаю его очень хорошо, отвѣчалъ Нейтингель. Человѣкъ необыкновенный : въ такое плохое время умѣлъ скопить
500 ф. стерлинговъ съ Фермы, которая даетъ въ годъ не больше
пятидесяти.
— Это онъ вамъ самъ говорилъ? спросилъ Алльворти.
— Да, и это не-выдумка, возразилъ Нейтингель: — > деньги
у меня въ пяти банковыхъ билетахъ : я ваялся отдать вхъ подъ
залогъ или употребить на покупку какого-нибудь имѣнія въ сѣверной Англіи.
Алльворти пожелалъ взглянуть на балеты — и изумился,увидѣвши, что это тѣ самые, которые когда-то принадлежали ему.
Онъ тотчасъ же разсказала всю ихъ исторію Нейтингелю. Какъ
никто не жалуется на плутни въ дѣлахъ громче разбойниковъ,
игроковъ и другихъ воровъ того же разбора, такъ никто не ораторствуетъ такъ краснорѣчиво противъ мошеннвчества игроковъ
в т. п., какъ ростовщики и другіе люди того же рода, — потому
ли, что одинъ родъ мошенничества какъ-будто уличаетъ и безчеститъ другой, или потому, что деньга, общая богиня всѣхъ
мошенниковъ, заставляетъ ихъ смотрѣть другъ на друга какъ на
соперниковъ, — рѣшить трудно. Нейтингель, выслушавши разсказъ, разразился надъ Джорджемъ такими выраженіями, какихъ не употребилъ бы въ справедливомъ негодованіи и честный Алльворти.
Алльворти попросилъ Нейтингеля удержать деньги покамѣстъ у себя и, если увидитъ Сигрвма, не давать ему замѣтить,
что ему что-нибудь извѣстно; Потомъ онъ возвратился домой в
засталъ мистриссъ Миллеръ глубоко опечаленную извѣстіемъ,
принесеннымъ ей ея зятемъ. Алльворти, желая утѣшить ее, сказалъ, что у него есть пріятныя новости, я безъ дальнѣйшихъ
предисловій объявилъ, что старикъ Нейтингель согласился видѣться съ сыномъ и,'безъ всякаго сомнѣнія, готовъ съ нимъ примириться,несмотря на то,что въ настоящую минуту огорченъ еще
другимъ, подобнымъ же происшествіемъ въ его Фамиліи. Онъ
разсказалъ о бѣгствѣ кузины молодого Нейтингеля, чего не
эналй еще ни мистриссъ Миллеръ, ни ея зять.
Читатель легко повѣритъ, что мистриссъ Миллеръ выслушала
это извѣстіе съ удовольстіемъ; но чувство пріязни къ Джонсу
было въ ней такъ сильно, что мысль о его печальномъ положеніи едва ли не уничтожала въ пей всю радость о счастьи своего
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          509
семейства. Вѣсть, принесенная Алльворти, напоминала ей услуги
Джонса, и потому обрадовала и опечалила ея почти въ равной
степени. Благодарное сердце безпрестанно шептало ей : «твоя
семья теперь счастлива, а какъ несчастливъ тотъ, великодушіе котораго положило основаніе этому счастью!»
Алльворти, давши ей время переварить (если можно такъ
выразиться) сообщенное имъ извѣстіе, сказалъ, что можетъ порадовать ее еще и другйиъ.
— Я, кажется, нашелъ, сказалъ онъ: — значительную сумму
денегъ, принадлежащихъ вашему Молодому пріятелю. Жаль
только, что овъ теперь въ такомъ положенія, что они ему ни къ
чему не послужатъ.
Мистриссъ Миллеръ догадалась, о комъ онъ говоритъ, и отвѣчала :
— Дѣло его, надѣюсь, еще не такъ плохо.
— Дай Богъ, сказалъ Алльворти: — но вотъ племянникъ мой
говорилъ еще сегодня поутру, что обстоятельства его очень
дурны.
— Боже мой, возразила мистриссъ Миллеръ: — нѣтъ однако же, я должна молчать, какъ это ни тяжело, когда другіе могутъ говорить.
— Вы можете говорить, чтб вамъ угодно, сказалъ Алльворти:
— вы знаете меня слишкомъ хорошо и можете быть увѣрены,
что я ни противъ кого не предубѣжденъ; а чтб касается до этого
молодого человѣка, то мнѣ было бы весьма пріятно, если бы
онъ оправдался въ своихъ поступкахъ, и особенно въ послѣднемъ. Вы знаете, какъ я его любилъ. Люди осуждали меня за
чрезмѣрную къ нему привязанность, во я оттолкнулъ его единственно потому, что онъ, по моему мнѣнію, этого заслуживалъ.
Повѣрьте, что мпѣ пріятно было бы обмануться въ этомъ.
Мистриссъ Миллеръ хотѣла отвѣчать, во въ это время доложили, что кто-то желаетъ ее немедленно видѣть. Алльворти
спросилъ о племянникѣ, и ему сказали, что онъ долго бесѣдовалъ у себя въ комнатѣ съ тѣмъ джентльменомъ, который часто
къ нему ходитъ. Алльворти догадался, что рѣчь идетъ о Доулингѣ, и приказалъ просить его къ себѣ.
Когда Доулингъ пришелъ, Алльворти, не называя никого
по имени, разсказалъ ему случай съ банковыми билетами, и спросилъ, какимъ образомъ можно наказать такого человѣка. ДоуDigitized by Google
510                     СОВРЕМЕННИКЪ.
лвнгъ отвѣчалъ, что проступокъ такого рода подходятъ подъ
статьи такъ называемаго черная окта, во что дѣло ато довольно
запутано, а потому лучше будетъ посовѣтоваться предварительно
съ законовѣдами. «Я ѣду, прибавилъ онъ, ва совѣщаніе во дѣламъ мистера Вестерна, и, если вамъ угодно, предложу кстати
и©тотъ случай на разсмотрѣніе.
Алльворти согласился. Мистриссъ Миллеръ показалась въ
дверяхъ, но, увидѣвши Доулинга, сказала :
— Извините, я ве знала, что вы не одни.
— Войдите, отвѣчалъ Алльворти : — мы кончили.
Доулингъ удалился, а мистриссъ Миллеръ ввели молодого
Нейтингеля, пришедшаго благодарить Алльворти. Она едва дала
ему договорить я сказала :
— Мистеръ Нейтингель принесъ хорошія вѣсти и о бѣдномъ
Джонсѣ, — онъ прямо отъ раненаго, который теперь уже внѣ
всякой опасности и, чти гораздо важнѣе, сказалъ ему, что онъ
.самъ напалъ на Джонса в ударилъ его. На это, гы сами согласитесь, нельзя было смолчать. Будь я мужчиной, я непремѣнно
схватилась бы за шпагу, еслибы Кто-нибудь меня ударилъ. Разскажите, Нейтингель, мистеру-Алльворти, какъ все было.
Нейтингель подтвердилъ сказанное 'мистриссъ Миллеръ и
заключилъ* разсказъ свой похвалою Джонсу, который, по его
словамъ,  былъ нрава самаго кроткаго и не любилъ ссориться.
Нейтингель было замолчалъ, но мистриссъ Миллеръ потребовала, чтобы. овъ пересказалъ- Алльворти все, чтб слышалъ о
немъ отъ Джойса.
— Отзываться о мистерѣ Алльворти съ хорошей стороны,
сказалъ Нейтингель: — значитъ только отдавать ему справедла. вость, и въ атомъ нѣтъ никакой заслуги; но я долженъ сказать,
что невозможно чувствовать ваши благодѣянія глубже Джойса.
Я увѣренъ, что въ настоящемъ положеніи больше всего тяготитъ
его ваше негодованіе. Онъ часто говорилъ объ этомъ съ глубокою скорбью и клялся, что ничѣмъ не оскорбилъ васъ умышленно, и что скорѣе готовъ умереть тысячу разъ, нежели допустить въ себѣ хоть одну непочтительную къ вамъ мысль. Но
извините меня, я, кажется; осмѣлился коснуться слишкомъ деликатныхъ отношеній.
— Вы сказали не больше того,' чтб требуетъ отъ васъ христіанскій долгъ, оказала мистриссъ Миллеръ.
Digitized by кзоооіе
ТОМЬ ДЖОЙСЪ.'
— Заступничество ваше достойно всякикъ похвалъ; сказалъ
Алльвортн: — в дай Богъ,чтобы онъ его заслуживалъ. Признаюсь
вамъ, неня радуетъ принесенное вами извѣстіе; и если дѣло окажется такимъ, какъ вы его представили (въ чемъ ян не сомнѣваюсь), то мнѣніе мое объ этомъ молодомъ человѣкѣ измѣнится
можетъ быть къ лучшему; вотъ мистрнссъ Миллеръ н всѣ, кто
меня знаетъ, могутъ засвидѣтельствовать, что-я-любидъего какъ
родного сына; и я дѣйствительно видѣлъ въ немъ существо, порученвоё моему попеченію самимъ’провидѣвіемъ. 'Какъ теперь
помню минуту, когда оит былъ найденъ въмоемъ домѣ, беззащитный малютка, 'и какъ -сжалъ онъ въ своей ручкѣ мой палецъ. Да, онъ былъ моимъ любимцемъ.   
Онъ умолкъ, и слеза показалась у нго на-глазахъ. Тутъ мы
должны изложить- причину-такой перемѣны въ образѣ мыслей
Алльвортн. Такія преврашёнія встрѣчаются правда въ разныхъ
исторіяхъ и драмахъ потому только. что дѣло приближается къ
развязкѣ. Произволъ автора служитъ имъ единственнымъ оправданіемъ. Но мы, не отказываясь отъ этой авторской власти, намѣрены пользоваться ею только въ неизбѣжныхъ случаяхъ,чего
въ нашей исторіи не предвидится.
Измѣненіе въ образѣ мыслей Алльвортн было слѣдствіемъ
письма, полученнаго отъ Сквера, которое мы сообщимъ въ слѣдующей главѣ.
ГЛАВА IV’.
ДВА ПИСЬМА ВЪ ДВУХЪ РОДАХЪ.
Почтенный другъ!
«Я уже извѣщалъ васъ, что мнѣ запрещено употреблять воды,
потому-что онѣ только усиливаютъ мою болѣзнь. Теперь сообщу
вамъ извѣстіе, которое опечалитъ друзей моихъ вѣроятно больше,
нежели меня. Докторъ Гаррингтонъ и докторъ Брюстеръ объявили мнѣ, что нѣтъ никакой надежды па мое выздоровленіе.
«Читалъ я гдѣ-то, что философія учитъ умирать.; слѣдовательно, в мнѣ, изучавшему ее такъ долго, слѣдуетъ встрѣтить
смерть равнодушно. Но, сказать правду, такъ одна страница св.
писанія научаетъ этому лучше всѣхъ древнихъ и новѣйшихъ философовъ. Увѣренность въ будущей жизни поддерживаетъ бодDigitized by Google
512                     совркмкпникъ.
ростъ духа лучше всѣхъ утѣшеній, выводимыхъ m неизбѣжности законовъ природы, изъ тщеты каптажъ наслажденія
и пресыщенія, и изъ другихъ Фразъ, которыя хотя я иауучаютъ насъ иногда думать о смерти съ гордымъ равнодушіемъ,
но никогда не возносятъ насъ до того, чтобы мы ее истинно
нрезирали или даже считали за существенное благо. Я не хочу
этимъ сказать, чтобы всѣ философы были атенсіы и отрицали
безсмертіе. Многіе изъ нихъ, какъ древніе такъ и новые, дошли
путемъ умствованія до надеж'ды на будущую жизнь, но надежда
эта была такъ блѣдна, что нельзя собственно рѣшить, въ каѣую
сторону склонялось ихъ вѣрованіе. Самъ Шатовъ говоритъ въ
заключеніе своего Федона, что результатъ его выводовъ не болѣе какъ вѣроятность, а Цицерону какъ-будто больше хочется
вѣрить, нежели дѣііетввтельно вѣрится въ безсмертіе. Что касается до меня, то я долженъ признаться, что не вѣрилъ въ безсмертіе, пока ве сдѣлался истиннымъ христіаниномъ. 
«Вы можетъ быть удивитесь этимъ словамъ, во увѣряю васъ,
что я только съ недавняго времени могу называть себя христіаниномъ. Разумъ мой былъ отравленъ гордостью философіи, и
высочайшая мудрость казалась мнѣ, какъ древнимъ грекамъ,
глупостью. Но Богъ просвѣтилъ мевя, по евоей благости, еще
во-время в направилъ меня на путь истины, пока я ве погрузился еще въ вѣчную тьму.
«Я усталъ, и потому спѣшу перейти къ главному предмету
моего письма.
«Вспоминая мою прошедшую жизнь, я чувствую, что ничто
такъ не лежитъ у мевя на совѣсти, какъ несправедливость къ
вашему пріемышу. Я ве только потворствовалъ враждѣ другихъ, но и самъ былъ къ нему не справедливъ. Повѣрьте словамъ умирающаго : онъ передъ вами оклеветанъ. Чтб касается
до главнѣйшаго его проступка, за который вы его изгнали изъ
вашего дома, я торжественно объявляю, что онъ въ мемъ ве виноватъ. Когда вылежали ва смертномъ одрѣ, только онъ одинъ въ
цѣломъ домѣ былъ истинно огорченъ, а причиною случившагося
съ нимъ послѣ того была живость его характера, радость о вашемъ выздоровленіи и низость другого человѣка, котораго я не
называю потому, что оправдывая невиннаго, не хочу обвинять
никого. Повѣрьте мнѣ, другъ мой, что у этого молодого человѣка благородное сердце; онъ вѣренъ въ дружбѣ честенъ, елеDigitized by кзоооіе
томъ джонсъ.                           513
вомъ, надѣленъ отъ природы всѣмъ, чтб можетъ украсить человѣка. Онъ не безъ недостатковъ, но неблагодарность не въ
числѣ ихъ. Я увѣренъ, что когда вы его выгнали изъ дому, онъ
скорбѣлъ о васъ больше, нежели о себѣ.
«Я скрывалъ это отъ васъ до сихъ поръ изъ преступнаго
расчета и мірскихъ побужденіи; а теперь побуждаетъ меня говорить только желаніе раскрыть истину, оправдать невиннаго и
загладить прошедшее, сколько это въ моей власти. Надѣюсь,
что сказанное мною въ этомъ письмѣ возвратитъ любовь вашу
достойному молодому человѣку. Если я услышу объ этомъ еше
за-живо, это утѣшитъ и ободритъ меня.
Вашъ покорнѣйшій слуга
Т. Скверъ.
Теперь читатель не будетъ удивляться внезапной перемѣнѣ,
происшедшей въ Алльворти, несмотря на то, что онъ съ тою же
почтою получилъ другое нисьмо, отъ Тваккума, написанное совершенно въ иномъ ду хѣ. Вотъ оно :
Сэръ!
«Извѣстіе о новомъ преступленіи воспитанника атеиста
Сквера, полученное мною отъ почтеннаго племянника вашего,
ни мало меня не удивило. Отъ него можно было ожидать убійства, и дай Богъ, чтобы ваша собственная кровь не была пролита въ довершеніе всѣхъ его злодѣйствъ, за которыя онъ будетъ вверженъ въ бездну, гдѣ раздается плачъ и скрежетъ зубовъ.
«Вы конечно имѣете уже довольно причинъ раскаяваться въ
непростительной слабости къ этому негодяю, послужившей въ
ущербъ вашему доброму имени и чести вашей Фамиліи; совѣсть
ваша не можетъ отъ этого не страдать; но и съ моей стороны
было бы упущеніемъ долга, если бы я не постарался указать
вамъ на ваши въ этомъ отношеніи ошибки. Прошу васъ обратить ваше вниманіе научаетъ, ожидающую, по волѣ провидѣнія,
преступника; пусть это научитъ васъ не пренебрегать впредь совѣтами того, который неутомимо готовъ молить небо о вашемъ
благѣ.
«Если бы никто не удерживалъ руки моей, я выбилъ бы
этотъ діавольскій духъ изъ юноши, которымъ съ самого дѣтства
очевидно овладѣлъ врагъ человѣческаго рода. Но теперь это уже
поздно.
Digitized by кзоооіе
514                     современникъ.
«Жалѣю, что вы поспѣшили отдать вастертонскій приходъ.
Я обратился бы къ вамъ съ просьбою заблаговременно, если бы
могъ предполагать, что вы распорядитесь по этому дѣлу, не извѣстивши о томъ меня. Напрасно вы думаете, что одному лицу
не слѣдуетъ давать нѣсколькихъ мѣстъ. Если бы это было несправедливо, этого не одобряли бы столько хорошихъ людей.
Если альдергровскій викарій умретъ (онъ, говорятъ,очень плохъ),
надѣюсь, вы не забудете меня, всегда готоваго молиться за
ваше вѣчное благо, предъ коимъ всѣ земныя блага но имѣютъ
никакого значенія.
Вашъ покорный слуга
Роджеръ Тваккумъ».
Тваккумъ въ первый разъ писалъ къ Алльворти въ такомъ
рѣшительномъ и поучительномъ тонѣ, въ чемъ м пришлось ему
послѣ раскаяться, какъ случается съ тѣми, которые принимаютъ
ошибкою высокую доброту за совершенную слабость. Алльворти
никогда не любилъ Тваккума; онъ зналъ его за человѣка гордого и злого, религіозныя понятія Котораго отражали въ себѣ
его личность и во многихъ отношеніяхъ не могли быть одобрены сквайромъ. Но онъ былъ человѣкъ строгой нравственности, ученый и неутомимый преподаватель и ревностный защитникъ религіи, такъ-что Алльворти, не любя и не уважая его
какъ человѣка, не рѣшался лишиться въ немъ учителя, чрезвычайно полезнаго по своимъ знаніяиъ для молодыхъ людей, которые воспитывались у него на глазахъ, и слѣдовательно всегда
могли быть предохраняемы отъ вреда, могущаго проистекать
для нихъ изъ ошибочныхъ взглядовъ наставника.
ГЛАВА V.
ИСТОРІЯ  ПОДВИГАЕТСЯ ВПЕРЕДЪ.
Алльворти, Говоря о Джонсѣ, вспомнилъ прошедшее, и на
глазахъ его показались слезы. Мистриссъ Миллеръ, замѣтивъ это,
сказала :
— Да, да. какъ ни старайтесь скрывать ваши чувства, а мы
знаемъ, что вы его любите. Въ словахъ этихъ негодяевъ клеветниковъ нѣтъ ни на волосъ правды. Нейтингель разузналъ все
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           515
вто дѣло? люди, йапавшіена Джонса, были, повидимому, подосланы однимъ лордомъ, его соперникомъ, и должны были завербовать его въ матросы. Нейтингель говорилъ съ самимъ командиромъ отряда; онъ человѣкъ благородный и очень сожалѣетъ, что взялся за вто дѣло: онъ незналъ, что Джонсъ джентльменъ, — его увѣряли, что онъ просто бродяга.
Алльворти посмотрѣлъ ва нее съ недоумѣніемъ и сказалъ,
что не понимаетъ, о чемъ собственно она говоритъ.
— Очень вѣрю,' сэръ, что ве понимаете, сказала мвстриссъ
Миллеръ. — Эта исторія, я думаю, не похожа на то, чтб разсказывали эти молодцы адвокату.
— Какому адвокату? спросилъ Алльворти.
— Ну, да, отвѣчала мистрнссъ Миллеръ : — вы всегда
отрекаетесь отъ добраго дѣла; но вотъ мистеръ Нейтингель его
видѣлъ.
— Кого? спросилъ Алльворти.
— Адвоката, котораго вы посылали развѣдать объ этомъ дѣлѣ,
отвѣчала мистрнссъ Миллеръ.
— Честное слово, я ничего тутъ не понимаю, сказалъ Алльворти.
— Такъ объясните ему,въ чемъ дѣло, сказала мистрнссъ Миллеръ, обращаясь къ Нейтингелю.
— Я встрѣтилъ адвоката, сказалъ Нейтингель : — который
вышелъ отъ васъ, когда А вошелъ въ комнату, въ тавернѣ близь
Альдерсгета съ двумя изъ молодцевъ, которымъ лордъ Феллам£ръ поручилъ завербовать Джонса, и которые были вслѣдствіе
этого свидѣтелями несчастной встрѣчи его съ Фицпатрикомъ.
— А я, прибавила мистрнссъ Миллеръ : — зная, что адвокатъ былъ у васъ, сказала мистеру Нейтингелю, что вѣроятно это вы посылали его развѣдать о дѣлѣ.
На лицѣ Алльворти выразилось изумленіе, и сначала онъ не
зналъ, чтб отвѣчать, по черезъ минуту сказалъ Нейтингелю :
— Признаюсь вамъ, слова ваши меня совершенно озадачили.
Увѣрены ли вы въ томъ, что это тотъ самый адвокатъ?
— Совершенно увѣренъ.
— Близь Альдерсгета, говорите вы? Ивы видѣли его съ двумя изъ этихъ людей?
— Да, я пробылъ съ ними съ полчаса.
                                              Digitized by Google
5f6                      совркмкиііикъ.
— Что же этотъ адвокатъ? слышали вы, о чемъ они разговаривали?
— При мнѣ адвокатъ говорилъ очень мало; но когда я началъ ихъ допрашивать, они разсказали дѣло совершенно въ
иномъ видѣ, нежели какъ слышалъ я ого отъ Джонса, а изъ
словъ самого Фицпатрика ясно видно, что въ ихъ разсказѣ нѣтъ
и слѣда правды. Адвокатъ же требовалъ, Чтобы они говорили
настоящую истину и вступался за Джонса такъ горячо, что я
подумалъ, что это вы послали его разузнать все дѣло.
— А вы развѣ не посылали его? спросила мистриссъ Миллеръ.
— Нѣтъ, не посылалъ, отвѣчалъ Алльворти : — и даже ничего объ этомъ ве зналъ.
— Теперь я понимаю, все понимаю! воскликнула мистриссъ
Миллеръ. — Недаромъ запирались они вдвоемъ по цѣлымъ часамъ. Бѣгите, Нейтянгель, отънщите этнхъ людей, отънщите,
гдѣ хотите. Я сама иду ихъ отъискивать.
— Не торопитесь, возразилъ Алльворти. — Пошлите, сдѣлайте одолженіе, наверхъ, попросить ко мнѣ Доулинга, а если
его нѣтъ, такъ БлеЙФиля.'
Мистриссъ Миллеръ вышла, говоря что-то вполголоса, и
черезъ минуту возвратилась съ извѣстіемъ,что Доулингъ ушелъ,
но что другой (какъ выразилась она о БлеЙФИлѣ) сейчасъ придетъ.
Алльворти былъ въ настоящемъ случаѣ хладнокровнѣе мистриссъ Миллеръ, горячо желавшей оправдать своего благодѣтеля, но и въ немъ зародились подозрѣнія, немногимъ разнявшіеся
отъ ея догадокъ. Когда БлейФиль вошелъ въ комнату. Алльворти встрѣтилъ его строгимъ взглядомъ, и спросилъ, извѣстно ли
ему, что Доулингъ ходилъ отъискивать людей, бывшихъ свидѣтелями дуэли Джонса съ Фицпатрикомъ?
Для человѣка, отстаивающаго ложь или желающаго скрыть
истину, нѣтъ ничего опаснѣе неожиданнаго вопроса. По этой-то
причинѣ почтенные джентльмены, благородная обязанность которыхъ состоитъ въ спасеніи жизни ближнихъ, проживающихъ
въ Ольдъ-Белей, прилагаютъ всевозможное стараніе ознакомить
своихъ кліентовъ предварительнымъ развѣдываніемъ со всѣми
вопросами, которые могутъ быть имъ предложены въ судѣ,
дабы снабдить ихъ приличными отвѣтами, которыхъ вдругъ не
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            517
придумаетъ ис&ное плодовитое воображеніе. Кромѣ того, неожиданность вопроса приводитъ кровь въ такое движеніе, что
улика является на лицѣ отвѣтчика противъ его воли. Такъ измѣнился въ лицѣ Блойфиль, при неожиданномъ вопросѣ Алльвортн,
и мистрнссъ Миллеръ невольно воскликнула :
— Виноватъ! клянусь жизнью, виноватъ!
Алльвортн сдѣлалъ ей замѣчаніе за,эту выходку в сказалъ,
обратясь вотомъ къ БлейФилю, готовому, казалось, провалиться
сквозь землю :
— Отчего вы не отвѣчаете? Конечно это вы его послали;
самъ отъ себя онъ ве взялся бы за это дѣло, особенно безъ моего вѣдома.
— Да, я виноватъ передъ вами, отвѣчалъ БлейФИль : — но
могу ли надѣяться, чтб вы меня простите?
. — Простить васъ? сердито произнесъ Алльвортн.
— Я зналъ, что вы будете сердиться, продолжалъ Блейфиль: — но вы конечно извините самую простительную изъ человѣческихъ слабостей. Я знаю, состраданіе къ недостойнымъ
преступно, но вы сами не чужды этой слабости. Сознаюсь, что
я 'уже не разъ оказывался въ ней виновнымъ, и теперь посылалъ
Доулинга, не взъ пустого любопытства, а затѣмъ, чтобы онъ
отъискахъ свидѣтелей в постарался смягчить вхъ показанія.
Вотъ вся истина; я хотѣлъ скрыть ' это отъ васъ, но теперь ве
отпираюсь.
— И я сознаюсь, Сказалъ Нейтингель: — что самъ такъ догадывался изъ словъ адвоката.
— Надѣюсь, сказалъ Алльворти, обращаясь къ мистрнссъ
Миллеръ : — вы хоть разъ въ жизни сознаетесь, что подозрѣнія
ваши были несправедливы, и будете къ моему племяннику снисходительнѣе.
Мистрнссъ Миллеръ не отвѣчала ни слова; она не могла
вдругъ примириться съ Блейфилемъ, въ которомъ видѣла виновника несчастій Джонса, но въ настоящемъ случаѣ онъ обморочилъ ее такъ же какъ и всѣхъ прочихъ. Лукавый ве выдалъ его.
Говорятъ, что дьяволъ часто оставляетъ своихъ друзей, заманивши ихъ въ петлю, — но это клевета; этотъ джентльменъ
выдаетъ иногда своихъ собутыльниковъ или людей только въ
половину ему преданныхъ, но вѣрныхъ рабовъ своихъ онъ отDigitized by кзоооіе
518                     СОВРВМКЯННКЪ.
стаиваетъ неизмѣнно и всегда выпутываетъ ихъ изъ самыхъ
крайнихъ бѣдъ, пока не кончится срокъ ихъ сдѣлки.
Какъ правительство усиливается послѣ усмиренія бунта, какъ
здоровье крѣпнетъ послѣ выдержанной болѣзни, такъ и любовь
разгарается сильнѣе прежняго послѣ какого-нибудь неудовольствія. Такъ случилось и теперь съ Алльворти; Блойфиль разсѣялъ главное ' подозрѣніе, и все прочее, въ чемъ обвинялъ его
Скверъ въ своемъ письмѣ, было естественно забыто. Всѣ намеки Сквера на враговъ Джонса обратились на Тваккума, оскорбившаго Алльворти своею,наглостью.
Чтб касается до Джонса, то неудовольствіе на него Алльворти начало исчезать все больше и больше. Онъ сказалъ Блейфилю, что не только прощаеіъ ему чюступокъ, сдѣланный изъ
добраго сердца, но и саиъ хочетъ послѣдовать его примѣру.
Потомъ, обратясь къ мистриссъ Миллеръ съ невыразимо кроткою улыбкою, сказалъ :
— Какъ вы думаете? не взять ли намъ коляску и не съѣздить ли всѣмъ навѣстить общаго друга? Мнѣ не въ первый разъ
придется ѣхать въ гости въ тюрьму.
Всякой конечно догадается, чтб отвѣчала мистриссъ Миллеръ; но надо имѣть много сердечной доброты и знать по опыту,чтб такое дружба, чтобы почувствовати тоже, чтб почувствовала она въ эту минуту. Немногіе, напротивъ того, надѣюсь,
раздѣлять чувство БлейФиля, хотя и поймутъ, что ему не возможно было возразить на это ни слова. Но Фортуна или
джентльменъ, о которомъ мы говорили нѣсколько выше,
спасъ своего друга отъ опасности : въ ту самую минуту, когда
послали за коляской, пришелъ Партриджъ. Услышавши, что
Алльворти хочетъ ѣхать въ тюрьму, онъ просилъ мистриссъ
Миллеръ остановить какъ-нибудь эту поѣздку, говоря, что
Джонсъ нездоровъ и въ тревожномъ состояніи.
Мистриссъ Миллеръ, возвратясь въ комнату, сказала Алльворти :
— Вы конечно удивитесь, что я сдѣлаю возраженіе на ваше
предложеніе. Но я боюсь послѣдствій, если мы поѣдемъ къ нему
сейчасъ же. Неечастія, постигшія его за послѣднее время, не
могли не повергнуть его въ глубокое уныніе, и внезапный переходъ къ сильной радости, къ восторгу, въ который приведетъ
Digitized byLiOOQlC
томъ джонсъ.                           -519
его наше посѣщеніе. можетъ ему повредитъ, тѣмъ болѣе, что
вотъ слуга его говоритъ, что онъ нездоровъ.
— Слуга его здѣсь? «казалъ Алльворти. — Позовите его,
пожалуйста. Я хочу его кое о чемъ распросить.
Партриджъ боялся явитьея къ Алльворти : но мистриссъ
Миллеръ, нѣсколько разъ слышавшая отъ него его автобіографію, взялась ввести его, и онъ согласился..
Алльворти узналъ его еъ перваго взгляда, несмотря на то,
что не видалъ его' нѣсколько лѣтъ. Поэтому мистриссъ Миллеръ могла бы обойтись безъ торжественной и довольно длинной рѣчи; но читатель замѣтилъ, вѣроятно, что языкъ ея всегда
былъ готовъ на усердную службу пріятелямъ.
— Такъ вы слуга Джонса? спросилъ Алльворти Партриджа.
— Не то, чтобы слуга, отвѣчалъ Партриджъ: — а нахожусь,
съ вашего позволенія, ври немъ. Non лит qualit eram, какъ сами
изволите внять.
Алльворти сдѣлалъ ему нѣсколько вопросовъ о здоревьи
Джонса и другихъ'предметахъ, и Партриджъ отвѣчалъ ему, соображаясь не съ истиной, а съ тѣмъ положеніемъ дѣлъ, въ какомъ онъ желалъ бы ихъ видѣть. Правдивость не была въ числѣ
его нравственныхъ заповѣдей.
Между тѣмъ Нейтингель и мистриссъ Миллеръ вышли, и
Алльворти выслалъ БлейФНля, предполагая, что наединѣ Партриджъ будетъ съ нимъ откровеннѣе.
ГЛАВА VI.
ИСТОРІЯ ПОЛВИГДКТСЯ ІЩІ впередъ.
— Право, сказалъ Алльворти, когда они остались одни : — 
вы престранный человѣкъ: добровольно пострадали за ложь еще
прежде, и отстаиваете ее до сихъ поръ такъ упорно. Что заставляетъ васъ выдавать себя за слугу своего собственнаго сына?
— Я вижу, вы противъ меня предубѣждены, отвѣчалъ Партриджъ, падая на колѣни : — вы рѣшились не вѣрить ничему,
чтб я говорю, такъ чтб же значатъ мои слова? Но есть надъ
нами Богъ, и ему извѣстно, что я не отецъ Джонса.
— Какъ! вы отпираетесь отъ того, въ чемъ были когда-то
уличены такъ неопровержимо? отпираетесь, когда теперешнее
Digitized by VaOOQle
520                     совркмкннмкъ.
пребываніе ваше оря сынѣ подтверждаетъ все, чтб было доказано уже двадцать дѣть тому навадъ? Я думалъ, что вы уѣхала
игъ нашей стороны, думалъ даже, что васъ вѣроятно уже мѣтъ
на свѣтѣ. Какъ узнала вы объ этомъ молодомъ человѣкѣ? какъ
встрѣтились вы съ вамъ, если не вели съ нимъ переписки? Не
отрицайте этого : омъ много выигрываетъ въ моемъ мнѣніи
тѣмъ, что столько лѣтъ тайно поддерживалъ своего отца.
— Если вы будете имѣть терпѣніе выслушать меня, сказалъ
Партриджъ: — я разскажу вамъ все.
Алльворти попросилъ его говорить, и онъ началъ такъ :
. — Лишившись вашей милости, я скоро лишился средствъ къ
существованію.' Школа моя закрылась, и пасторъ, полагая, вѣроятно, угодить тѣмъ вамъ, отставилъ меня отъ мѣста приходскаго писаря. Осталась мнѣ одна цирульня, а этимъ въ такой
деревушкѣ ве проживешь. Потомъ умерла жена моя, при жизни
 которой я получалъ, неизвѣстно отъ кого, но двѣнадцати ♦унтовъ въ годъ, — полагаю отъ васъ, потону-что, сколько мнѣ извѣстно, иикто другой не дѣлаетъ подобныхъ благодѣяній. Съ
ея смертью и эта пенсія прекратилась; два или три небольшихъ
долга начали меня мучить; особенно одинъ изъ нихъ. я былъ
долженъ пятнадцать шиллинговъ, в кредиторъ мои, адвокатъ,
умѣлъ насчитать на меня проторей и убытковъ дотридцати Фунтовъ. Жить маѣ было нечѣмъ, я собралъ свое добро и ушелъ.
«Прежде всего прибылъ я въ Сольсбёри и поступилъ тамъ
ва службу къ одному юристу, прекраснѣйшему человѣку; онъ
былъ добръ не только до меня, но и другимъ дѣлалъ много
добра. Онъ не разъ отказывался вести процессы, которые казались ему несправедливы.
— Разсказывайте короче, сказалъ Алльворти. — Я знаю
этого юриста; этотъ человѣкъ дѣлаетъ честь своему званію.
— Оттуда, продолжалъ Партриджъ : — я переселился въ
Лимингтонъ, гдѣ и прослужилъ года три у другого юриста, тоже
очень хорошаго человѣка, перваго, я думаю, весельчака въ цѣлой Англіи. Черезъ три года я завелъ маленькую школу ненова
зажилъ бы по прежнему, не случись одного непріятнаго обстоятельства. Держалъ я у себя поросенка; вотъ этотъ поросенокъ однажды и забѣги въ сосѣдскій садъ и надѣлай тамъ опустошевыі.
Сосѣдъ былъ человѣкъ гордый, мстительный, — тотчасъ же за
адвокатомъ, — какъ бишь его?... не припомню имени... словомъ,
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           521
потянули меня къ суду. Боже мцй! чего не дришлось мнѣ выслушать въ присутствіи! Одинъ изъ судей налгалъ на меня
предсѣдателю Богъ знаетъ что, — будто бы я имѣю обыкновеніе гонять моихъ свиней почужймъ садамъ, и мало ли чтб еще.
Послушать его, такъ можно было подумать, что я первый мясникъ въ Англіи, а у меня только и былъ, что одинъ поросенокъ
Пу, какъ бы то ни было...
— Пожалуйста не такъ подробно, прервалъ его Алльворти.
— Вы еще ни слова не сказали мнѣ о вашемъ сынѣ.
— О, да вѣдь прошло много лѣтъ, пока я увидѣлъ наконецъ
моего сына, какъ вамъ угодно называть его. Я переѣхалъ въ
Ирландію и завелъ школу въ Коркѣ; процессъ за поросенка
раззорилъ меня въ-конецъ : я семь лѣтъ просидѣлъ въ тюрьмѣ
въ Винчестерѣ.
— Ну-те, а возвратившись въ Англію? спросилъ Алльворти.
— Съ полгода тому назадъ вышелъ я на берегъ въ Бристолѣ, продолжалъ Партриджъ : — и пробылъ тамъ нѣсколько времени безъ дѣла; а потомъ услышалъ, что въ одномъ мѣстечкѣ
на глочестерской дорогѣ умеръ цирюльникъ. Вотъ я и отправился туда, а мѣсяца черезъ два прибылъ туда и мистеръ
Джонсъ.
- Онъ подробно разсказалъ Алльворти о ихъ встрѣчѣ и обо
всемъ, чтб случилось съ тѣхъ поръ, щедро пересыпая разсказъ
свой похвалами Джонсу и не забывая упоминать, что онъ всегда вспоминалъ объ Алльворти съ особенною любовью и уваженіемъ.
— Вотъ, сказалъ онъ, въ заключеніе : — чистая истина. Я
такой же отецъ Джонсу, какъ римскій папа.
— Чтб мнѣ о васъ думать? сказалъ Алльворти. — Чтб побуждаетъ васъ такъ упорно отрицать Фактъ, въ которомъ вамъ
выгоднѣе было бы сознаться?
Тутъ Партриджъ не выдержалъ и возразилъ :
— Если вы не хотите вѣрить мнѣ, другіе васъ убѣдятъ. Дай
Богъ, чтобы вы точно такъ же ошиблись въ матери, какъ ошибаетесь въ отцѣ.
И когда Алльворти спросилъ его, чтб онъ хочетъ этимъ сказать, онъ съ ужасомъ разсказалъ ему случай, который нѣсколько минутъ тому назадъ такъ усердно просилъ мистриссъ Миллеръ скрыть отъ него.
Digitized by кзоооіе
522                      совввмвнникъ.
Алльворти былъ этимъ пораженъ не меньше его.
— Боже! сказалъ онъ : — въ какія ужасныя бѣдствія вовлекаютъ насъ пороки! какъ превышаютъ наши расчеты послѣдствія необдуманнаго поступка!
Не успѣлъ онъ произнести этихъ словъ, какъ въ комнату
вошла, поспѣшно и совершенно неожиданно, мистрнссъ Вотерсъ. Партриджъ невольно воскликнулъ :
— Вотъ оиа сана! вотъ несчастная мать Джонса; она оправдаетъ меня передъ вами. Прошу васъ, мистрнссъ...
Но мистрнссъ Ватбрсъ, не обращая никакого вниманія ва
его слова н даже почти не замѣчая его присутствія, подошла
прямо къ Алльворти и сказала :
— Я такъ давно не имѣла чести васъ видѣть, что вы*вѣроятно меня не узнаете.
— Дѣйствительно, отвѣчалъ Алльворти : — вы такъ напѣнились, что если бы вотъ мистеръ Партриджъ не сказалъ мнѣ,
кто вы, я не узналъ‘бы васъ съ перваго взгляда. Имѣете вы до
меня какое-нибудь особенное дѣло?
— Да, отвѣчала она : — и притомъ такое, о которомъ я могу говорить только Вамъ лично. Прошу васъ выслушать меня
наединѣ: я имѣю сообщить вамъ вещи чрезвычайно важныя. Партриджъ былъ высланъ вонъ, но. уходя, не забылъ попросить мистрнссъ Ватерсъ засвидѣтельствовать передъ Алльворти его невинность.
— Объ этомъ не безпокойтесь, отвѣчала она. — Я объясню
все это дѣло какъ слѣдуетъ.
Партриджъ'удалился, и тогда между ею и Алльворти начался разговоръ, который мьі сообщимъ въ слѣдующей главѣ.
ГЛАВА ѴП..
ПРОДОЛЖЕНІЕ ИСТОРІИ.
, Нѣсколько минутъ мистрнссъ Ватерсъ не говорила ни слова,
и Алльворти не могъ удержаться отъ замѣчанія.
— Съ сожалѣніемъ вижу я, сказалъ онъ : — что вы навлекли такъ мало пользы...
— Мистеръ Алльворти, прервала она его : — я сознаюсь, что
я ве безъ недостатковъ, но меня нельзя обвинить въ яеблагоDigitized by. oie
♦омъ ДЖОНСЪ.                          ІвЗ
дарвости къ вамъ. Я никогда не забуду вашихъ ласкъ, такъ мало мною заслуженныхъ. Не порицайте меня однако же теперь г
я прешла сообщить вамъ очень важныя вещи о молодомъ человѣкѣ, которому вы дали мою дѣвическую Фамилію Джонса.
— Неужели же я по незнанію наказалъ невиннаго? неужели
Партриджъ ему не отецъ?
— Нѣтъ, не отецъ. Вы припомните можетъ быть, что я
сказала вамъ когда-то, что современемъ вы узнаете', нтѳ его
отецъ. Теперь я сознаюсь, что это была съ моей стороны непростительная небрежность — не открыть этого раньше. Я не
знала, какъ это было необходимо.
— Такъ говорите теперь.
— Вы помните, вѣроятно, молодого человѣка, по имени
Соммера?
— Очень помню, — сынъ пастора, человѣка очень ученаго
и благочестиваго, одного изъ лучшихъ друзей моихъ.
— Дѣйствительно; вы дали ему воспитаніе, содержали его
въ университетѣ, откуда, кончивши ученіе, онъ и пріѣхалъ къ
вамъ. Такихъ прекрасныхъ людей на свѣтѣ мало; въ немъ было
все : красота, любезность, умъ, образованность.
Да, бѣдняжка умеръ слишкомъ рано. Не думалъ я однако же, чтобы за нимъ водились такія шалости, — я догадываюсь, что онъ отецъ вашего сына.
— Вы ошибаетесь.
— Какъ? Такъ къ чему же все это ведетъ?
— Къ дѣлу, которое сообщить вамъ выпало, къ сожалѣнію,
и* мою долю. Готовьтесь услышать, вещь, которая поразитъ и
огорчитъ васъ.
— Говорите; совѣсть моя чиста, и я ничего не боюсь.
— Этотъ Соммеръ, сынъ вашего друга, воспитанный вами,
который, проживши у васъ годъ, умеръ отъ оспы, оплаканный
вами какъ родной сынъ, — этотъ Соммеръ — отецъ Джонса.
— Но вы протнворѣчите сами себѣ.
— Нѣтъ; онъ отецъ ему, но я ему не мать.
— Смотрите, не берите на душу лжи, желая наружно оправдаться отъ другого проступка. Вспомните, что есть Судья, передъ которымъ ничто не укроется, а ложь только усилятъ вашу
яшму.
T. XII. Отд. I.                                       35
Digitized by LiOOQLe
514                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я не мать его и ни за что на свѣтѣ не хотѣла бы быть
ею теперь.
— Знаю почему, н радъ за васъ. Но вспоремте, что вы самв
въ этомъ мнѣ признались.
— Признаніе мое было справедливо только въ томъ отношеніи, что я положила его къ вамъ на постель; по приказанію его
матери сдѣлано мною и остальное признаніе, за чтб я. какъ думала, достаточно буду вознаграждена ея щедростью.
— Кто же могъ бы это быть?
— Боюсь и вымолвить.
— Изъ этого я заключаю, что это кто-нибудь изъ моихъ
родныхъ.
— И даже очень близкихъ. — У васъ была сестра, сэръ.
— Сестра! воскликнулъ Алльвортн съ изумленіемъ.
— Клянусъ вамъ небомъ, — мать ребенка, найденнаго вами
у васъ на постели, ваша сестра.
— Возможно ли? Боже мой!
— Выслушайте, я разскажу вамъ все. Вскорѣ послѣ вашего
отъѣзда въ Лондонъ, миссъ Бриджетъ пришла къ моей матера
и сказала между прочимъ, что много наслышалась о моей учености и дарованіяхъ. Она.пригласила меня къ себѣ и заставила
читать ей вслухъ. Чтеніе мое ей понравилось, она'меня обласкала и сдѣлала мнѣ нѣсколько подарковъ. Наконецъ она начала допытываться, способна ли я хранить тайну. Отвѣты, мои
показались ей удовлетворительны. Она замкнула дверь, привела
меня къ себѣ въ спальню, замкнула и спальню, и сказала, что
хочетъ доказать мнѣ свое полное довѣріе, сообщивши мнѣ тайну,
отъ которой зависитъ ея честь, а слѣдовательно и самая жизнь.
Потомъ, помолчавши нѣсколько минутъ, она отерла глаза платкомъ и спросила, можно ли -будетъ, по моему мнѣнію, положиться па мою мать? Я отвѣчала, что готова поручиться жизнью
за ея вѣрность. Тогда она открыла мнѣ тайну, которую ей тижеле было высказать, нежели потомъ родить ребенка. Тутъ мы
рѣшили, что при родахъ будемъ только я и мать моя, а мистриссъ Вилькинсъ будетъ куда-нибудь удалена, какъ дѣйствительно и сдѣлали, пославши ее въ самую отдалешаую часть
Дорсетшира забрать свѣдѣнія объ одной служанкѣ. Миссъ Бриджетъ мѣсяца за три передъ тѣмъ отпустила свою горничную и
взяла на ея мѣсто покамѣстъ меня, какъ говорила она — дли
Digitized by G<  le
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          525
непытанія; послѣ она сказала, что я въ горничныя не гожусь.
Это и многое другое говорила она только затѣмъ, чтобы отклонить всякое подозрѣніе мистриссъ Вилькинсъ, когда я признаю
ребенка моимъ. Она расчитывала, что никто не повѣритъ, чтобы она вслухъ охуждала женщину, которой ввѣрила такую тайну. Разумѣется за все это она щедро мнѣ платила, и я, зная причину ея притворной брани, сносила все терпѣливо и была довольна. Миссъ Бриджетъ боялась больше всего мистриссъ Вилькинсъ; она не питала къ ней непріязни, но считала ее неспособною хранить тайну, особенно отъ васъ. Она часто, помню,
говаривала, что если бы мистриссъ Вилькинсъ совершила убій*
ство, такъ и этого не утаила бы отъ васъ. Наконецъ насталъ
роковой день. Мистриссъ Вилькинсъ, давно готовая къ отъѣзду,
но безпрестанно задерживаемая подъ разными предлогами, чтобы не воротилась слишкомъ рано, уѣхала. Сестра ваша разрѣшилась отъ бремени при мнѣ и моей матери; мать моя взяла ребенка къ себѣ, гдѣ и продержала его тайно до вашего пріѣзда.
'Въ этотъ вечеръ я положила его, по приказанію миссъ Бриджетъ, къ вамъ на постель..Хитрое поведеніе сестры вашей отклонило отъ нея всѣ подозрѣнія; она, какъ вы помните, притворялась, что ие любитъ Джонса, и ласкаетъ его только въ угоду
вамъ.
Тутъ мистриссъ Ватерсъ произнесла нѣсколько клятвъ въ
истинѣ всего ею сказаннаго и заключила словами :
— И такъ, мистеръ Алльворти, вы нашли племянника; вы
ве отречетесь отъ него, а онъ, я въ томъ увѣрена, будетъ утѣшать дядю.
— Нечего и говорить вамъ, отвѣчаетъ Алльворти : — какъ
поражаетъ меня это открытіе. Вы конечно пе захотѣли бы, да'
м не могли бы, придумать всю эту запутанную исторію въ подтвержденіе лжи. Мнѣ самому, помню, казалось, что сестра неравнодушна къ Соммеру. Я тогда же сказалъ ей объ этомъ; я
такъ любилъ этого молодого человѣка, что охотно согласился
бы на ихъ союзъ. Но сестра очень оскорбилась моимъ подозрѣніемъ, и послѣ того я не говорилъ уже объ этомъ ни слова.
Богъ устроилъ все къ лучшему; но сестра поступила вевростительно, унесши эту тайну съ собою въ могилу.
— Смѣю васъ увѣрить, сказала мистриссъ Ватерсъ : — что
она не имѣла этого намѣренія. Она часто говорила мнѣ, что хоDigitized by Google
совкшшншс*.
четь когда-ашбудь во всемъ вамъ ирвзиаться. Ома. правда, го*
ворида тоже, что рада удачному сохраненію тайны, в что вы
такъ полюбили Джонса, что не для чего но настоящему я говорить вамъ, кто омъ, — но, доживи она до того дни, когда ог»
былъ выгнанъ изъ вашего дома, услышь она, что вы поручай
адвокату обвинить его передъ судомъ въ убійствѣ, въ которовъ
омъ вовсе не виноватъ... о, позвольте сказать вамъ, нвсмрь
Алльворти, — это нехорошо. Васъ обманули, овъ этого ве»
служилъ.
— Bon обманули, разсказавши вамъ обо мнѣ такія вемв,
возразилъ Алльворти.
Нѣтъ, сэръ, поймите мевя какъ должно : я не обваляй
васъ въ несправедливости. Приходившій ко мнѣ джентльимъ
сказалъ мнѣ только, принявши мевя за жену Фпниатрека, чм
если Джонсъ убилъ моего мужа, и я хочу начать промессъ, «одамъ почтенный джентльменъ, знающій, что за негодяй non
Джонсъ, готовъ помочь мнѣ деньгами. Такимъ обраоомъ я умоли, кто этотъ Джонсъ, а проходившій ко мнѣ былъ адвеып
Доулингъ, Замъ повѣренныя въ дѣлахъ, какъ сказалъ вкі
Джонсъ. Я узнала его имя случайно : самъ онъ не хотѣть мі
его оказать, во Партриджъ зналъ его когда-то в&СольобЯрві
встрѣтилъ теперь у меня.
* — И этотъ Доулингъ сказалъ вамъ, что я хеку попечь ему
вамъ вести процессъ?
Нѣтъ, я не хочу на песо клеветать. Овъ ве сказалъ жті.
кто именно готовъ мнѣ помочь. Извините, что, соображая всѣ
обстоятельства, я подумала на васъ.
— А я, отвѣчалъ Алльворти : — соображая тѣже ебетмтедьства, совершенно увѣренъ, что это другой, и звам.М»
имени». Боже! какимъ чудеснымъ путемъ разоблачается мем*
злодѣйство! Позвольте васъ попросить остаться здѣсь до ирею
да атого Доулинга; я жду его съ каждою минутою, Мипьп
быть даже онъ уже здѣсь.
Алльворти пошелъ-было позвать слугу, по въ дверяхъ встрѣ
тиль его — не Доулингъ, а кто-то другой, какъ увидите вы вп
слѣдующей главы.
Digitized by Google
тонѣ  джойсъ.                          №9
ГЛАВА VIII.
в > ад«j жtа1
-Вошедшій былъ никто иной, какъ Вестернъ. Не обращая
вмкакого вниманія на присутствіе мистриссъ Ватерсъ, омъ обратился прямо къ Алльворти съ словами:
— Славныя вещи дѣлаются у меня въ донѣ I Вотъ наказалъ
Господь дочерью!
— Чтб такое, сосѣдъ? спросилъ Алльворти,
— Чтб такое! повторялъ Вестернъ. — Ояа почти дала слово исполнить всѣ мои желанія, я думалъ, что остается талый»
послать эа нотаріусомъ * — * н чтожь? какъ вы думаете, чтб
вдругъ открывается? Она неволила мевя просто дурачить и вела между тѣмъ переноску съ вашимъ негодяемъ. Я побранился
эа нее съ сестрой, и сестра раэскамла мнѣ объ атомъ; а велѣлъ
обыскать ея карманы, покамѣстъ она сцала, и вотъ висьмо эа
его собственноручною подписью. У меня ве стало терпѣнія прочитать его до новца : Оно длиннѣе проповѣди Суппля; во дѣло
очевидно идетъ о любви; да н о чемъ же больше имъ переписываться? Я опять эамкнулъ ее въ комнатѣ, а завтра поутру отправлю назадъ въ деревню, если не согласится сейчасъ же выйти за-мужъ; тамъ посажу ее на хлѣбъ и ва воду на всю жвзвь.
— Вы знаете, мистеръ Вестернъ, отвѣчалъ Алльворти : — 
что я всегда былъ противъ насилія, и вы сами сказали, что не
будете прибѣгать къ подобнымъ мѣрамъ.
— Да, возразилъ сквайръ : — съ условіемъ, что она и безъ
того согласится. Развѣ я' не имѣю права дѣлать съ моею дочерью, чтб хочу, особенно для ея же добра?
— Если вы позволите, я поговорю съ нею объ этомъ.
— Въ-самомъ-дѣлѣ? очень меня обяжете; можетъ быть вы
успѣете съ ней больше моего. Она васъ очень уважаетъ.
— Итакъ, поѣзжайте домой и выпустите ее изъ заключенія,
а я пріѣду черезъ полчаса.
— А если она между тѣмъ убѣжитъ? сназалъ Вестернъ. — 
Доулингъ говоритъ, что нѣтъ никакой надежды, чтобы Джонса
присудили къ висѣлицѣ : раненый выздоравливаетъ, и Джонсъ
вѣроятно уже вывущенъ на свободу.
Dii ’ zed by кзоооіе
528                     современникъ.
— Такъ ато вы посылали его по этому дѣлу? спросилъ Алльворти.
— Нѣтъ, отвѣчалъ Вестернъ. — Я его даже и не спрамвавалъ; онъ самъ сказалъ мнѣ это вотъ сейчасъ.
— Сейчасъ? да гдѣ же вы его видѣли? я самъ давно желаю
его видѣть.
— Можете застать его у меня. Тамъ нѣсколько адвокатовъ
собрались на совѣщаніе по одному денежному дѣлу. По милости почтеннаго Нейтингеля, я, того н смотри, лишусь тысячъ
двухъ или трехъ Фунтовъ.
— Я пріѣду черезъ полчаса, сказалъ Алльворти.
— И послушайтесь хоть разъ моего глупаго совѣта, сказалъ
сквайръ. — Кротостью съ ней ничего не возьмете, — честное слово, ничего; я это уже испыталъ. Ее надо застращать, другого
средства нѣтъ. Скажите ей, что вѣдь я ей отецъ, что не слушаться отца страшный грѣхъ, и что на томъ свѣтѣ ждетъ ее ва
это страшное наказаніе, а здѣсь она всю жизнь просидитъ взаперти на хлѣбѣ и на водѣ.
— Сдѣлаю все, чтб могу, отвѣчалъ Алльворти. — Я очень
желаю породниться съ такимъ милымъ созданіемъ.
— Да, дѣвка славная! воскликнулъ сквайръ. — Такого лакомаго кусочка нескоро, сыщешь; это я могу о ней сказать не
хвастая. Послушайся она только меня, за сто миль не* найдетъ
отца, который любилъ бы свою дочь больше моего. Но вы, я
вижу, заняты, — такъ прощайте. Черезъ полчаса я васъ жду.
Когда онъ вышелъ, мистриссъ Ватерсъ сказала :
— Мистеръ Вестернъ, какъ я вижу, совершенно меня забылъ, да и вы, я думаю, меня не узнали бы. Я очень измѣнвлась съ тѣхъ поръ, какъ вы дали мнѣ совѣтъ, который послужилъ бы къ моему счастью, если бы я ему послѣдовала.
— Повѣрьте, сказалъ Алльворти : — мнѣ очень прискорбно
было услышать другое.
— Я была жертвою лукавого и злого расчета, сказала мистрвссъ Ватерсъ. — Еслц бы вы знали все это въ подробности,
вы конечно не оправдали бы меня, но нашли бы, по-крайнеймѣрѣ, что я не такъ виновата, и пожалѣли бы обо мнѣ. Теперь
вамъ некогда выслушать мою исторію, но увѣряю васъ, что я
была обманута торжественнѣйшимъ обѣщаніемъ жениться. Передъ небомъ я и была его женою; я убѣждена, что обрядъ есть
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           58»
только законное освященіе брака, и что значеніе его чнсто-свѣтское, — онъ вводитъ женщину въ права жены. Но та, которая
остается вѣрна одному, давши ему слово наединѣ, не знаетъ
упрековъ совѣсти, какимъ бы именемъ ни называли ее люди.
— Жалѣю, отвѣчалъ Алльворти : — что вы дошли до такЬго убѣжденія, и боюсь, не взяли ли вы па душу еще бблыппхъ
грѣховъ.
— При его жизни, въ продолженіи двѣнадцати лѣтъ, отвѣчала
мистриесъ Ватерсъ : — я была ему вѣрна. Но посудите сами, сэръ,
чтЬ остается женщинѣ, лишенной подпоры и репутаціи? Дадутъ лв люди заблудшей овцѣ возвратиться на путь добродѣтели, если бы она этого и желала? Да, если бы это было въ моей
власти! Нужда привела меня къ капитану Ватерсу; съ нимъ прожила я нѣсколько лѣтъ, не будучи его женою, понося его имя.
Я разсталась съ нимъ въ Ворчестерѣ, когда онъ отправился въ
походъ противъ мятежниковъ, а вслѣдъ за тѣмъ встрѣтилась
случайно съ Джонсомъ, избавившимъ меня изъ рукъ одного негодяя. Это благороднѣйшій человѣкъ. Нѣтъ, я думаю, на свѣтѣ молодого человѣка, болѣе его чуждаго порока и одушевленнаго такими благородными стремленіями; сколько бы онъ ни
надѣлалъ проступковъ, я увѣрена, что онъ твердо рѣшился исправиться.
— Надѣюсь, что это рѣшеніе останется въ немъ непоколебимо. Того же надѣюсь, я и отъ васъ. Свѣтъ въ такихъ случаяхъ, дѣйствительно, безпощаденъ и безжалостенъ; но терпѣніе
и рѣшимость могутъ побѣдить его, такъ сказать, нерасположеніе къ состраданію. Люди не принимаютъ кающагося грѣшника
съ тою же любовью, какъ небо, но постоянное стремленіе исправиться трогаетъ наконецъ и ихъ. Вы можете быть увѣрены,
что я всегда буду готовъ помочь вамъ вступить на стезю добродѣтели.
Мистрнссъ Ватерсъ упала на колѣни и со слезами благодарила его за великодушное предложеніе. Алльворти поднялъ ее и
началъ утѣшать въ самыхъ 'деликатныхъ выраженіяхъ, когда
вошелъ Доулингъ.
Увидѣвши мистрнссъ Ватерсъ, онъ.какъ-будто смутился, но
скоро опомнился и сказалъ, что спѣшитъ на совѣщаніе къ Вестерну, но прежде счелъ долгомъ зайти сообщить Алльворти
мнѣніе юристовъ объ извѣстномъ случаѣ съ банковыми бяле-*
Digitized by Google
530                     совгвмкннвкъ.
тема. Мнѣніе ахъ еостояло въ томъ, что денегъ этихъ вели
искать уголовнымъ судомъ, не можно подать просьбу жъ гражданскій судъ о возвращеніи находка владѣльцу, а вела арвеявь
ные признаютъ права истца, то дѣло будетъ рѣявено въ en
пользу.
Алльворти, не отвѣчая на это, замкнулъ дверь и, водемедши къ Доулингу съ грознымъ взглядомъ, сказалъ :
— Какъ бы вы ив спѣшили, прежде я долженъ получить
отъ васъ отвѣты на нѣкоторые вопросы. Знаете вы ату дану!
— Эту даму? отвѣчалъ Доулингъ съ замѣшательствомъ.
— Если вы дорожите моимъ къ вамъ расположеніемъ, ска*
залъ Алльворти : — ~ а хотите остаться моимъ повѣреннымъ, отвѣчайте мнѣ прямо и ясно. Знаете вы эту даму?
— Да, я ее видѣлъ.
— Гдѣ?
— У нея лома.
— Зачѣмъ вы къ ней приходили н кто посылалъ васъ?
— Я приходилъ спросить кое-что насчетъ Джонса.
— А кто васъ посылалъ?
— Кто, сэръ? меня посылалъ Блейфиль.
— Чтб же вы говорили ей но этому поводу?
— Я не могу припомнить все отъ слова до слова.
— Не угодно ли вамъ, мистриссъ, помочь его памяти.
— Онъ говорилъ мнѣ, сказала мистриссъ Ватерсъ : — чп
вела Джонсъ, убилъ моего мужа, и я хочу начать процессъ, п
одинъ почтенный джентльменъ, знающій, чтб за негодяй этотъ
Джонсъ, готовъ помочь мнѣ деньгами. Я готова присягнуть, что
ото его подлинныя слова.
— Такъ ли? спросилъ Алльворти Доулинга.
— Въ точности припомнить не могу, отвѣчалъ Доулингъ: — 
по смыслъ тотъ.
— И это поручилъ вамъ сказать ей БлейФнль?
— Конечно, сэръ; я не. сдѣлалъ бы этого самъ отъ себя а
во преступилъ бы въ такомъ дѣлѣ умышленно за границу ди*
наго мнѣ полномочія. Если я это сказалъ, то конечно вомл
порученіе мистера Блѳйфиля такъ, а не иначе.
— Послушайте, мастеръ Доулингъ, сказалъ Алльворя:*’
что бы вы ни сдѣлали во этому дѣлу по порученію мвепр
Блсйфиля, я готовъ вамъ простатъ, только съ тѣмъ условіемъ
Digitized by кзоооіе
пп джоисъ.,.         531
4néa вы мнѣ спші всю истину. Я вѣрю, что вы вв одѣимип
бы ничего сами отъ себя. БлеЙФиль посылалъ васъ рыспроапть
двухъ молодцовъ въ Альдергсгетѣ?
— Да.
— Какія инструкціи далъ онъ вамъ? Припомните, какъ меж»
МФвѣрѵѣо, и повторите мнѣ его слова въ точности.
— БлеЙФиль послалъ меня отьискать свидѣтелей поединка
Джойса съ Фащпатрнкыіъ. Онъ сказалъ, что опасается, какъ
бы Джонсъ или друзы его ихъ не подкупали. Кровь, сказалъ
омъ, требуетъ крови, и не только тотъ виновенъ, кто скрываютъ убійцу, но и тотъ, кто не старается предать его въ руки
закона. Ояъ говорвлъ такъ же, что вы очень желаете, чтобы
овъ былъ яреданъ суду, хотя и ве хотите распорядиться ро,
этому дѣлу лично.
— Онъ это сказалъ?
— Да, сэръ, Я ни для кого, кромѣ васъ, не взялъ бы на себя такихъ хлопотъ и не зашелъ бы такъ далеко.
, — Какъ это?
— Не подумайте, пожалуйста /чтобы я захотѣлъ уговоривать кого-нибудь на ложное показаніе; но есть разные пути
узнать истину. Я говорилъ этимъ свидѣтелямъ, чтобы они отказались отъ награды, если она обѣщана имъ противною стороною, и что они не останутся въ убыткѣ, пбказавши, какъ честные люди, истину. Я сказалъ, Что Джонсъ, какъ говорили намъ,
напалъ первый, и что если это правда, такъ чтобы они такъ и
объявили. Я намекнулъ имъ, что отъ этого они ничего не потеряютъ.
— Дѣйствительно, я нахожу, что вы зашли слишкомъ 'далеко, сказалъ Алльвортн.
— Повѣрьте, что я не хотѣлъ склонить ихъ къ ложному показанію, и говорилъ все это единственно потому, что думалъ
сдѣлать вамъ угодное.
— Вы не думали бы этого, вѣроятно, если бы знали, что
Джонсъ мнѣ племянникъ!.
— Но могъ лн я обращать вниманіе на отношенія, которыя
вы сами, какъ мнѣ извѣство, желали скрыть отъ свѣта?
— Тагъ вы знали, что онъ мнѣ племянникъ?
— Вы требуете, чтобы я говорилъ правду. Да, я зналъ
это. Мистрнссъ БлейФИль сказала мнѣ объ этомъ на своемъ емер*
Digitized by. эооіе
ѢЗй                      «шжиіип
гмп одрѣ, вручая маѣ письмо, которое я жжѣлі чаетъ доставить вамъ.
— Какое письмо?
— Письмо, которое я привезъ изъ Сольсбёри a вручалъ мастеру Блейоклю.
— Боже! воскликнулъ Алльворти. — Что же сказала вамъ
сестра? Повторите мнѣ ея слова.
— Она взяла меня за руку и, отдавая мнѣ письмо, сказала;
— я почти не помню, чтб я написала, но скажите брату, что
Джонсъ его племянникъ, что онъ мой сынъ. Съ этими словами
она упала иа наголовье. Я кликнулъ людей, но она уже не говорнла послѣ того в черезъ нѣсколько минутъ скончалась.
 Алльворти стоялъ нѣсколько ринутъ молча в потомъ спросилъ :
— Какъ же вы не отдали этого письма мнѣ?
— Вы были тогда больны и лежали въ постели. Мнѣ ждать
было нёкогда, и я передалъ письмо и извѣстіе о смерти вашей
сестры мистеру БлеЙФилю. Послѣ онъ говорилъ мнѣ, что вручилъ его вамъ, и что вы* изъ любви къ Джонсу и доброму имени
его матери не желаете, чтобы это сдѣлалось извѣстно. Если бы
вы не заговорили объ этомъ сами, я никогда не осмѣлился бы
коснуться этого предмета ни въ разговорѣ съ вами, ни съ кѣмъ
другимъ.
Алльворти остался, казалось,Тіоволенъ его разсказомъ и, попросивши его никому объ этомъ не разсказывать, проводилъ его
до самыхъ дверей, чтобы Блейфиль не затащилъ егО къ себѣ.
Блейфиль между тѣмъ радовался, сидя у себя въ комнатѣ, что
такъ ловко обманулъ дядю, и не предчувствовалъ, что происходятъ внизу.
Возвращаясь въ комнату, Алльворти встрѣтилъ въ дверяхъ
мистриссъ Миллеръ. Блѣдная и встревоженная, она сказала ему:
— Эта несчастная женщина у васъ! Теперь вы знаете все!
— Я такъ изумленъ всемъ, что узналъ, сказалъ Алльворти: — 
что не знаю, чтб вамъ и отвѣчать. Войдемте ко мнѣ. Я открылъ
удивительныя вещи, вы узнаете ихъ.
Она вошла за нимъ, дрожа всѣмъ тѣломъ. Алльворти подошелъ къ мистриссъ Ватерсъ, взялъ ее за руку и, обращаясь къ
мистриссъ Миллеръ, сказалъ:
Digitized by kjOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ..                          533
Какой награды заслуживаетъ эта женщина за оказанную
мнѣ услугу? Вы тысячу разъ слышала, мистриссъМиллеръ, что
я называлъ Джонса моимъ сыномъ. Но я не думалъ, что онъ
дѣйствительно мнѣ родственникъ. Онъ мой племянникъ, — братъ
этой змѣи, которую я такъ долго согрѣвалъ у моего сердца. Мистрнссъ Ватерсъ разскажетъ вамъ, какъ это случилось, что
Джонсъ прослылъ за ея сына. Да, мистриссъ Миллеръ, вы правы: его оклеветали; я былъ обманутъ, обманутъ тѣмъ, въ комъ
вы такъ справедливо подозрѣвали негодяя. Онъ злодѣй.
Радость лишила мистриссъ Миллеръ способности говоритъ',
и только обильныя слезы избавили ее отъ обморока. Наконецъ,
прншедшн въ себя, она сказала :
— Такъ Джонсъ вашъ племянникъ, а не ея сынъ? И я увижу его наконецъ счастливымъ, какъ онъ того заслуживаетъ?
— Да, онъ мой племянникъ.
— И ова сдѣлала это открытіе? сказаламистриссъМиллеръ,
указывая на мистриссъ Ватерсъ.
— Она.
— * Да благословитъ же ее небо! воскликнула мистриссъ
Миллеръ, павши на колѣни : — и да проститъ ей за это доброе
дѣло всѣ грѣхи ея!
Тогда мистриссъ Ватерсъ сказала, что Джонсъ вѣроятно скоро будетъ выпущенъ изъ темницы, потому-что хирургъ пошелъ
съ однимъ джентльменомъ къ судьѣ засвидѣтельствовать законнымъ порядкомъ,' что Фицпатрикъ внѣ всякой опасности, и
взятъ предписаніе возвратить Джонсу свободу.
Алльворти сказалъ, что радъ будетъ, возвратясь домой, застать племянника у себя, но что теперь ему надо ѣхать по дѣвамъ. Онъ велѣлъ привести портшезъ и простился съ своими
гостьями.
БлеЙФиль, услышавши, что велѣно привести портшезъ, явил:я проводить дядю. Онъ никогда не пропускалъ случая оказыіать ему этого рода вѣжливости.
— Вы ѣдете со двора? спросилъ онъ.
Ото была учтивая Форма вопроса: куда вы ѣдете? Но дядя
іе отвѣчалъ ни слова, и онъ спросилъ, когда онъ возвратится?
Алльворти ве отвѣчалъ ни слова и на это. Ннконецъ, садясь уже
ъ оортшезъ, онъ обратился къ Блейфилю и сказалъ :
Digitized by Google
534                     соъввмввникъ,
— Послушайте, постарайтесь-ка отыскать къ моему воавра' щевмо письмо, которое написала ко маѣ передъ смертію важа
матушка.
Съ этими словами Алльворти уѣхахън оставилъ БлеЙФила въ
положеніи, которому можетъ позавидовать только осужденный
во висѣлицу.
ГЛАВА IX.
продолжввів.
Дорогою Алльворти прочелъ письмо Джонса къ СофьѢ. переданное ему Вестерномъ. Нѣкоторыя выраженія относились п
нему и исторгли у него слезы. Прибывши'къ Вестерну, онъ приказалъ провести себя къ Сооьѣ. Послѣ обыкновенныхъ привѣтствіи они сѣли, и настало краткое молчаніе. Софья, предувѣдомленная отцомъ объ этомъ визитѣ, играла въ смущеніи своимъ
вѣеромъ; но наконецъ Алльворти, который и самъ былъ въ нѣкоторомъ замѣшательствѣ, началъ слѣдующимъ образомъ:
— Миссъ Вестернъ! я былъ невольнымъ виновникомъ многихъ для васъ непріятностей; но если бы я зналъ съ самого начала, какъ непріятно вамъ извѣстное предложеніе, я никогда ве
рѣшился бы этого сдѣлать. Поэтому вы можете догадаться, что
я пришелъ съ цѣлью избавить васъ отъ этой непріятности.
— Намѣреніе ваше такъ благородно, отвѣчала Софья: — что
его могъ сдѣлать только мистеръ Алльворти. Но такъ-кап
вы сами заговорили объ этомъ обстоятельствѣ, то вы мнѢ простите, если я вамъ скажу откровенно, что оно принесло ni
много горя и было причиною самаго жестокаго обращенія со мною
отца, который до тѣхъ поръ былъ неизмѣнно ко мнѣ ласковъ.
Я увѣрена, что мистеръ Алльворти слишкомъ Добръ и благороденъ и не осудитъ меня за отказъ его племяннику. Любовь не
въ нашей власти, и сколько бы овъ ее ни заслуживалъ, я Не ногу заставить себя полюбить его.
— Увѣряю васъ, сказалъ Алльворти: — что я не осудилъ бы
васъ, если бы онъ даже былъ моимъ сыномъ. Вы совіршашм
справедливо замѣтили, что любовь не въ ваіией власти; тѣмі
менѣе могутъ распоряжаться нашимъ сердцемъ посторонніе.
‘ gitized by кзоооіе
темъ джомсъ.
— Мистеръ Алльвертн, отвѣчала Софья і — каждое слома
вамю доказываетъ, что всѣ сиражедлвво считаютъ васъ добрѣйшшаъ, благороднѣйшимъ изъ людей. Клянусь-вамъ, что только
страхъ передъ мосчаствѣйміеіі будущностью могъ заставить меня
ослушаться отца.
Вѣрю вамъ отъ всего сердца, сказалъ Алльворти дружески : — и дивлюсь вашей вроаорлмвости : она саасла васъ отъ великаго несчастія.
— Дѣйствительно, отвѣчала Софья: - по моему мнѣнію, житьсъ
человѣкомъ, къ которому сввершеяно рамкмушва, самая плачевная участь, и маѣ кажется, страданіе должно еще усилиться,
если чувствуешь в видвшь его ааелугк, во все-таки ве можемъ
любить ого. Еслибы а согласилась выйти за мистера БлеЙФиля,...
— . Извините, что я васъ перебью, сказалъ Алльворти : — но
эта мысль для меня невыносима. Повѣрьте, миссъ Вестернъ, ж
радуюсь отъ всего сердца, что вы избѣжали этой участи. Я
узналъ наконецъ этого человѣка, за котораго вы перенесли
столько непріятностей. Онъ негодяй.
— Вы меня удивляете, мистеръ Алльворти.
— Я самъ былъ этимъ пораженъ, отвѣчалъ Алльворти : — 
ио я вамъ говорю правду.
— Я убѣждена, сказала Софья,. что изъ устъ Алльворти исходитъ только правда. Но это такъ неожиданно!... Вы говорите,
вы узнали, что онъ негодяй? О, если бы никому изъ нихъ не
удалось укрыться!
— Вы скоро услышите все въ подробности, а теперь забудемъ это ненавистное имя. Я долженъ поговорить съ вами о другомъ, очень важномъ дѣлѣ. Миссъ Вестернъ, я знаю ваше высокое достоинство и не могу подавить самолюбиваго желанія породниться- съ вами. У меня есть близкій родственникъ, молодой
человѣкъ, котораго характеръ — я убѣжденъ въ этомъ — совершенная противоположность этому негодяю, и которому я отдамъ вее еостеяте, назначенное прежде Блсйфилю. Могу ли я
надѣяться, что вы его- примете?
Помолчавъ немного, Софья отвѣчала:
— Я хочу говорить съ вами откровенно, мистеръ Аліьворти.
Этого требуетъ отъ меня услуга, которую вы мнѣ сейчасъ ока*
авта. Я рѣшімась ве принимать теперь подобныхъ предмбкммйі
ни отъ кого въ мірѣ. Единственное мое желаніе — возврата*
Digitized by кзоооіе
лавбовь оп» и еяом вавѣдывать его хозяйствомъ. Цозволте
ваеъ просить, — вы тагъ добры! это испыталъ на се вевоі,
кто только васъ маетъ, — избавивши кепи отъ непріятнаго пложенія, ве подвергайте меня новому преслѣдованію, которое сива сдѣлаетъ меня несчастною и будетъ такъ же безплодно.
— Повѣрьте мнѣ, миссъ, отвѣчалъ Алльворти : — я и м
чтб ие захочу этого сдѣлать. Если вы отказываетесь, овъ дыменъ покориться своей участи, какъ ни тяжело было бы ди
него обмануться въ свовхъ надеждахъ.
— Вы меня заставляете улыбаться, мистеръ Алльворти, вмраввла Софья : — вы говорите объ обманутой надеждѣ, когда «вовсе его не знаю, и слѣдовательно и онъ знаетъ меня очень выв.
— Извините, возразилъ Алльворти: — мнѣ кажется, оп
васъ знаетъ столько, что это отравитъ спокойствіе его будущей
жизни. Да, я убѣжденъ, что племянникъ мой любитъ васъ горячо и искренно.
— Вашъ племянникъ? спросила Софья, изумившись. Стравво!
я до сихъ поръ не знала, что у васъ есть еще племянникъ.
— Вамъ не извѣстно только то, что онъ мой племянникъ,
сказалъ Алльворти. — Я самъ не звалъ этого до сихъ нор.
Этотъ племянникъ — Джонсъ, который любитъ васъ такъ давно.
— Мистеръ Джонсъ вашъ племянникъ? воскликнула пораженная Софья. — Возможно ли?
— Да, отвѣчалъ Алльворти : — онъ саднъ моей сестры; а
признаю его и не стыжусь этого. Скорѣе должна мнѣ стыдити*
моего прежняго съ нимъ обращенія; но я не зналъ его достоинствъ, какъ Не зналъ его происхожденія... Я поступилъ съ
нимъ жестоко!
Алльворти отеръ слезы и послѣ минутнаго молчанія про должалъ :
— Я не могу вознаградить его за прошедшее безъ ваиеі помощи. Повѣрьте, что я глубоко его уважаю, если рѣшаюсь дѣлать вамъ такое предложеніе. Раэуааѣется, онъ не безъ недостатковъ, но недостатки эти проистекаютъ изъ добраго еердааОнъ замолчалъ, какъ-будто ожидая отвѣта. Софья ве испила его ждать напрасно и, оправившись немного отъ волнши>
врмчжменнаго этимь страннымъ и неожиданнымъ извѣстіе»
мшмиш
,               Digitized by G< oie
томъ джоисъ.                            937
On души поздрвляю васъ съ открытіемъ, кеггорое васъ
такъ радуетъ. Я нимало не сомнѣваюсь, что онъ я впредь будатъ для васъ источникомъ радостей. У мистера Джонса тысяча
хорошихъ качествъ, и онъ конечно будетъ утѣшатъ своего дядю.
— Мнѣ кажется, подхватилъ Алльвортн : — у него нѣтъ недостатка и въ тѣхъ качествахъ, которыя дѣлаютъ человѣка хорошимъ супругомъ. Онъ былъ бы презрѣннѣйшій человѣкъ,
если бы, удостоившись получить согласіе такой женщины,
какъ вы...
' — Извините, прервала его Софья : — но я должна разъ навсегда отказаться отъ этого предложенія. У мистера Джойса,
какъ вы сказали, очень много похвальныхъ качествъ, йо я никогда не могу видѣть въ немъ моего будущагодіужа.
— Простите мнѣ, сказалъ Алльвортн : — если я не скрою
своего удивленія, послѣ того, чтб слышалъ отъ вашего батюшки. Надѣюсь, Джонсъ не сдѣлалъ ничего такого, чтб могло
бы лишить его вашего добраго о немъ мнѣнія. Можетъ быть
его оклеветали в передъ вами, какъ передо ивой. Онъ, увѣряю
васъ, не убійца.
— Я сказала вамъ мое рѣшеніе,- мистеръ Алльвортн. Я ве
удивляюсь тому, что сказалъ вамъ батюшка. Но каковы бы ня
были его подозрѣнія н опасенія, я не подала къ нимъ повода; я
всегда считала священнымъ долгомъ дочери не выходить замужъ бетъ согласія отца, и ничто не заставитъ меня поступить
иначе. Я не думаю однакожь, чтобы отецъ имѣлъ право заставить дочь свою выйти эа-пужъ противъ воли, п, опасаясь подобнаго насилія, я бѣжала изъ отцовскаго дома и искала защиты.у
другихъ. Вотъ настоящая истина. Если отецъ мой или люди подозрѣваютъ тутъ другія побудительныя причины, совѣсть меня
оправдываетъ.
— Я слушаю васъ и удивляюсь вамъ, отвѣчалъ Алльвортн:
— . удивляюсь вашему здравому взгляду на вещи. Но тутъ скрывается больше. Я не желалъ бы оскорбить васъ... неужели все,
чтб я слышалъ и видѣлъ до сихъ поръ, не больше какъ сонъ?
неужели вы рѣшились переносить гоненія отца ради человѣка,
къ которому совершенно равнодушны?
— Сдѣлайте одолженіе, мистеръ Алльвортн, не спрашивай"
те меня объ этомъ. Да, я перенесла многое; я не стану скрывать, — я хочу говорить откровенно, — я имѣла высокое мнѣDigitized by C. Dogle
nie  мистерѣ Джонсѣ, — я терпѣла sa ато мнѣніе. Oian a тетка обращались со мною равно жестоко, во теперь все эго прошло, и я желаю, чтобы меня оставили въ покоѣ.               вд
неизмѣнно. Племянникъ вашъ имѣетъ много достоямтвъ, выз*
анхъ достоинствъ, мистеръ Алльворти, и я насколько ве сошгівмось, что онъ будетъ васъ радовать и утѣшать.
— Я самъ желалъ бы сдѣлать его счастливымъ, отвѣчавъ
Алльворти : — но это зависитъ единственно отъ васъ. Я глубоко въ этонъ убѣжденъ, и потому-то явился къ вамъ его ходатаемъ.
— Вы обманываетесь, возразила Софья : — вы обмануты.
Надѣюсь впрочемъ, что не имъ : довольно и того, что онъ обманулъ меня. Прошу васъ, мистеръ Алльворти, не распрашпмвте меня ни о чемъ больше. Мнѣ было бы это очень прискорбно;
я ми за что не хочу лишать его вашей любви. Я искренно желаю ему добра и повторяю вамъ, какъ ва поступилъ онъ въотвошеніи меня, у него много достоинствъ. Я не отрицаю, чю
прежде думала о мемъ иначе, — но мнѣнія этого не воротить.
Теперь нѣтъ на свѣтѣ человѣка, отъ руки котораго отказалась
бы я такъ рѣшительно, какъ отъ руки мистера Джонса. Я даже
скорѣе соглашусь выйти за мистера Блей«иля.
Вестернъ съ нетерпѣніемъ ждалъ, чѣмъ кончится ихъ свиданіе, в подошелъ наконецъ къ двери подслушать разговоръ.
Услышавши послѣднія слова дочери, онъ потерялъ терпѣніе, о
яростью вбѣжалъ въ комнату в сказалъ :
— Это ложь, гнусная ложь! все это надѣлалъ вегодаі
Джонсъ. Дай ей только волю, ома сію же минуту убѣжитъ го
нему.
Алльворти возразилъ ему съ недовольнымъ лицомъ :
— Мистеръ Вестернъ, вы не сдержали своего слова : вы
обѣщала воздержаться отъ всякаго насилія.
— И вовдержаоался, пока было можно, отвѣчалъ Веетервъ.
— Покорно ирошу слушать такую наглую ложь! Ока думамъ,
что дурачитъ другихъ, такъ и меня можно дурачить! Нѣтъ, а
знаю ее лучше васъ!
— Извините, отвѣчалъ Алльворти : — я долженъ, вамъ сказать,что, судя по вашему съ ней обращенію, вы вовсе ол не знаете. Прошу васъ извинить меня за это замѣчаніе, но мша ДрУ*'
ба  ваши собственныя желанія даютъ мнѣ, кажется, на это яраDigitized by Google
ТоМЪ ДЖОНСЪ.
во. Она ваша дочь, мастеръ Вестернъ, и дѣлаетъ вамъ честь.
Будь я завистливъ, я позавидовалъ бы вамъ, да два. больше, дег
желн за что-нибудь другое.
— Да, возразилъ сквайръ : — я и самъ былъ бр радъ, чт«‘
бы ова была вашею дочерью. Тогда, небось, сами бы цожелади
поскорѣе отъ нея избавиться.
— Но кто же, какъ ве вы, причиною всѣхъ неудовольствій?
отвѣчалъ Алльворти. — Имѣйте къ вей довѣріе, котораго оца
заслуживаетъ, и я увѣренъ, что вы будете счастливѣйшимъ изъ
отцовъ.
— Мнѣ имѣть къ ней довѣріе? воскликнулъ сквайръ, — г Какое тугъ довѣріе, когда она не хочетъ меня слушаться. Пусть
согласится выйти за кого я хочу, такъ я буду имѣть къ вей са-,
мое полное довѣріе.
— Вы не имѣете нрава требовать отъ нея этого согласій,
сказалъ Алльворти. — Она признаетъ, что вы можете нѳ согласиться па ея выборъ, а большей власти не дала вамъ-сама природа.
— Не дала? сказалъ сквайръ. — Я вамъ покажу, какъ не
дала. Убирайся въ свою комнату, ослушница!
— Нѣтъ, мистеръ Вестернъ, это слишкомъ жестоко, я не
могу этого видѣть, сказалъ Алльворти. — Она заслуживаетъ
лучшаго обращенія.
— Да; знаю я, чего она заслуживаетъ, возразилъ Вёстернъ.
— Теперь она вотъ ушла, такъ я покажу вамъ, чего она заслу-.
живаетъ. Вотъ, читайте, — это отъ кузины леди Белластонъ;
ова даетъ мнѣ знать, что молодца-то уже выпустили, такъ чтобы я держалъ ухо востро. Нѣтъ, сосѣдъ, вы ве знаете, что значитъ имѣть взрослую дочь Î '
И сквайръ заключилъ свою рѣчь похвалами собственной
прозорливости. Потомъ Алльворти разсказалъ ему подробно все,
МХб узналъ о Джонсѣ и БлеЙФИлѣ.
Горячіе люди легко измѣняютъ. свой образъ мыслей. Едва
только Алльворти сообщилъ ему свое намѣреніе сдѣлать Джонса своимъ наслѣдникомъ, какъ Вестернъ согласился съ нимъ во
всемъ и сдѣлался такимъ же жаркимъ ' защитникомъ Джонса,
какъ м нѣсколько минутъ былъ защитникомъ Блойфиля.
Тогда Алльворти принужденъ былъ связать ему, что Софья
T. ХП. Отд. I.                                       36
Digitized by кзоооіе
540                     соврвмвнникъ.
ве хочетъ выходить  за Джонса. Вестернъ изумился «не
зналъ, чтб отвѣчать.
— Да чтб же это значитъ? воскликнулъ онъ наконецъ. — 
Что оиа была влюблена, въ этоиъ я готовъ присягнуть. — Стой!
повиваю! Да, это вѣрно, какъ дважды два! И тутъ сестра нагадила! Ей приглянулась эта дрянь — лордъ. Я засталъ ихъ
вмѣстѣ у кузины Белластонъ. Онъ вскружилъ ей голову, это
вено, — только не будь я Вестернъ, если я ее за него отдамъ.
Въ моемъ семействѣ не бывать лордамъ.
Тутъ Алльворти началъ длинную рѣчь, въ которой снова осудилъ всѣ насильственныя мѣры и старался доказать Вестерну,
что ласкою онъ скорѣе всего достигнетъ своей цѣли. Потомъ
онъ простился и уѣхалъ домой, но прощаясь долженъ былъ
дать Вестерну слово привезти къ нему послѣ обѣда Джонса,
«чтобы все тутъ же и порѣшмты». Вестернъ с? своей стороны
обѣщалъ послѣдовать его совѣту и перемѣнить свое обращеніе
съ СоФьей.
— Не знаю, какъ вы это дѣлаете, сказалъ онъ : — только
вы всегда умѣете заставилъ меня плясать по вашей дудкѣ. А
вѣдь я не бѣднѣе васъ и такъ же засѣдаю въ судѣ.
ГЛАВА X;
исторія вачинавтъ приходятъ      к» развязкѣВозвратясь домой, Алльворти узналъ, что Джонсъ уже у не- '
го. Онъ поспѣшилъ въ пустую комнату и велѣлъ просить иѣ
туда.
Нельзя себѣ представить ничего трогательнѣе сцены свиданія между дядей и племянникомъ (мистриссъ Вестерйъ, кяЛ
вы конечно догадались, открыла уже Джонсу тайНу его рожденія). Я не въ-енлахъ, и потому не намѣренъ описывать-ttWpkiy*
вспышку радости. Алльворти поднялъ Джонса, упавшаТокъетО
ногамъ, и сказалъ :
— Я оскорбилъ тебя, я виноватъ! Чѣмъ моту Я' Мглщйіь
мои несправедливыя подозрѣнія, бывшія причиною* тют несчастій?.                      V *
— Развѣ эта минута не вознаграждаетъ Пеня За ѣиХЪ СвЖЛе
мѣры? отвѣчалъ Джонсъ. — Радость pqrooa млужйіиь «йия.
Digitized by кзоооіе
т«мъ лліст.                            541',
ЕМтв саом вмѣстѣ съ вами, звать, что бшагодѣтеш» ко* ва мвт
и* уме *q оердвгся...
— Да, * Ивстужвлъ въ тобою импрнведяиво в жестоко, преы
рмииъого-Адлиорти, в разсказалъ ему всѣ козна Бдеѣоиля,;
ешьво осуждая себе за то, что поддался обману. и1 □вступалъ
съ Джонсомъ тага дурно.
— Не говорите этого, возразилъ Джонсъ. — » Вы поступили»
со нною бангородво. Мудрѣйшій изъ людей могъ быть обманутъ
подобно вамъ, в благороднѣйшій поступилъ бы то мною точно»
такъ же. Доброесердце ваше высказывалось средневного гнѣва.
Я всѣмъ обязанъ вашему великодушію. Не заставляйте меня об->
внять саного себя, не простирайте вашего великодушія слива-»
кашъ далеко. Я былъ наказанъ не больше, какъ того заслуживалъ, а впредь постараюсь заслужить мое теперешнее счастье.
Повѣрьте, наказаніе было для меня не безъ пользы: оно доло
шЛ время подумать о прошедшемъ, и хотя я не чувствую за собою никакого преступленія, однако же сознаю, что виновенъ въ
проступкахъ, за которые должно краснѣть, — въ проступкахъ,
которые едва де довели меня, до погибели.
— Очень радъ, что ты разсуждаешь такъ благоразумно,
сказалъ Алльворти. — Лицемѣріе — (Боже, какъ обмануло оно
меня въ другихъ!) — лицемѣріе не въ числѣ твоихъ недостатковъ, И я вѣрю искренности твоихъ словъ. Теперь ты узналъ на
оШйѣѣ, Томъ, въ какія опасности вовлекаетъ опрометчивость’
даже человѣка доблестнаго. Благоразуміе есть долгъ къ самому
себѣ, и если человѣкъ столько самъ себѣ врагъ, что забываетъ
erb, то нечего дивиться, что люди и подавно забываютъ свои къ
яему обязанности : положи только основаніе собственной гибем, они, къ сожалѣнію, усердно примутся воздвигать на немъ
здвМіе. Ты сознаешься, что увидѣлъ свои ошибки, и хочешь исправиться. Вѣрю, другъ мой, и потому не буду о нихъ вспомиЯСТь. Не забывай только ты ихъ, чтобы тѣмъ вѣрнѣе избѣгать
ихъ впредь; но не забывай и того, что есть большая разница
между проступками, проистекающими изъ необдуманности, и
тѣап», корень которыкъ* держится въ порочномъ сердцѣ. НерМЯ0< -можетъ быть чжце бываютъ причиною гибели человѣка;
мо'для твкого челонѣка одуматься значить переродиться; люди,
еежмѵне вдругъ, товсе-такя еоеремеиемъ еъ нимъ примирятсмр в онъѵе богъ примѣси пріятнаго; чувства можетъ всвоміьDigitized by кзоооіе
&tt                     соіюмаиашпгѣ.
мто ммріки еоаевоотяхъ. онярочвыть оятаядяетъ иа
имени человѣка пятна, которыхъ не смоетъ время. Дурны сла»
ва будетъ преслѣдовать его мю пили, въобжеетаѣ будетъ «въ
встрѣчать тольке препрѣніе, в если стыдъ ваетавнтъ е₽»кмп
умтпія. страхъ будетъ его мучжгь и здѣсь, какъ ребеава за.
темной комнатѣ, напуганнаго домовымъ. Эдаяоевѣсть не дастъ
ему нокея. Сонъ оставитъ его какъ ложный другъ. Куда онъ
нн обратитъ свов.ваоры, всюду будетъ встрѣчать ѵодыео ужасы;
оглянется лв маадъ, безплодное сожалѣніе ганится ва ногъ по
пятамъ; взглянетъ лв впередъ, бевнадежмость и отчаянье сзЮ"
тратъ ему въ глаза. Овъ. какъ преступникъ, заключенный въ
темницѣ, будетъ сохнуть въ неволѣ в въ тоже время ужасаться
часа, который освободитъ его ивъ заключенія. Утѣшься же,
другъ мой, что ты не такой престуввивъ; радуйся в благодаря
Того, который открылъ глаза твоя в далъ тебѣ увидѣть твоя
ошибки, пока онѣ еще не довели тебя до конечной гибели. Теперь счастье твое зависитъ отъ тебя.
При этихъ словахъ Джонсъ глубоко вздохнулъ в на замѣчаніе, сдѣланное по этому поводу дядею, отвѣчалъ :
— Я не скрою отъ васъ нечего. Одно слѣдствіе моей опрометчивости неисправимо. О, я лишился величайшаго сокровища!
— Я знаю, о чемъ ты говоришь, сказалъ Алльвертц. — Я
видѣлъ ее и говорилъ съ нею о тебѣ. Къ доказательство искренности всего тобою сказаннаго, я долженъ потребовать отьтеба,
чтобы ты послушался меня въ одномъ « — именно, чтобы
ты принялъ рѣшеніе Софьи безпрекословно, будетъ ди оно въ
твою пользу, или нѣтъ. Она уже довольно потерпѣла отъ сдѣланнаго ей разъ предложенія, ц я не хочу, чтобы куо-ивбудь
изъ коего семейства былъ для нея причиною новымъ цепрімтИФ’
стой- Вестернъ» я знаю, готовъ мучить 4е теперь ав тебя, какъ
прежде мучвлъ за другого, но я рѣшился избавить со отъ всѣхъ
притѣсненій.
-тт Приказывайте, дядюшка, — требуйте отъ меня негожа*
будь такоге. «снолмоніе чего было бы съ влей споромъ*.зиму*
гой. Я только въ одномъ рѣшился бы васъ оолулватьеаз мамбы
вы захотѣли» чтобы я огорчилъ Софью. Воля я «жѣлжяеснмтів
навлечь на «оба е«мепрямнрнмый гнѣръ. атого ужедзспммви»
чтобы уничтожить меня. Назвать Софью ммр» бндо бы для неDigitized by кзоооіе
теВгь Доовсъ.                         643
Tts выеочайшвмъ счастьемъ, во этимъ счастьемъ'я желаю быть
йбяэанъ единственно ей.
— » Я ве хочу льствть тебѣ пусТою надеждой, сказалъ Алль*орти. — Дѣло твое, кажется, Ѣковчателъно йрояграао. Она
отказывается отъ тебя такимъ рѣшительнымъ тономъ, какого
ж еще отроду ве слышалъ. Отчего — это тебѣ лучше амты
— Я знаю причину, отвѣчалъ Джонсъ. — Я такъ-перомъ
шей виноватъ, что не могу в Надѣяться на прощеніе; а*, какъ
я вв виноватъ, проступки мои кажутся ей чернѣе, нежели ови
*1 самомъ дѣлѣ. О, мнѣ ве исправить послѣдствій моккъ ошибокъ! мейя не спасетъ даже Ваша доброта.
Въ сто Время слуга Доложилъ о Пріѣздѣ Вестерна; сквайръ
Нё Мѣлѣ терпѣнія дождаться вечера и самъ пріѣхалъ яотедать»
СЛ СЪ Джонсомъ. Джойсъ, съ глазами полными слевъ, вопросилъ АЛльверти занять гостя нѣсколько минутъ, пока ояъ опр»Мтёя. Алльвортн велѣлъ просить Вестерна въ гостиную и со*Шелъ внизъ.
Какъ только мистрнссъ Миллеръ, не видавшая еще Джонса
послѣ особождевія его изъ тюрьмы, узнала, Что онъ одинъ, она
мосВѣшнла Пойти поздравить его съ примиреніемъ съ дядей.
* — Желала бы я поздравить васъ еще кое съ чѣмъ, прибавила ова : — во — такой неумолимой я еще не встрѣчала.
Джонсъ спросилъ ее съ нѣкоторымъ удивленіемъ, чтЬ она
Хочетъ сказать?
— Я была у миссъ Софьи, отвѣчала она : — * в объяснила ай
все, какъ разсказывалъ мнѣ Нейтингель. Насчетъ эваченія пись- ма къ ледв Белластонъ она не можетъ болѣе сомнѣваться, это
Вѣрно; я сказала ей, что Нейтингель готовъ присягнутъ,что все
afo выдумка, в что самъ онъ продиктовалъ письмо. Я говорила
ей, что письмо это служитъ даже доказательствомъ вашей любви в готовности оставить всѣ шалости, и что вы не измѣняли ей
нв разу съ тѣхъ поръ, какъ видѣлись съ ней здѣсь, въ Лондонѣ. Въ этомъ я, сознаюсь, переступила, кажется, за истину; но
ваше будущее поведеніе надѣюсь оправдаетъ меня. Я сказала
ей все, что могла, но безполезно. Она непоколебима. Она отвѣчала, что прощала многое вашей молодости, и высказала свое
onrpamtenïe къ разврату съ такимъ выраженіемъ, что я принуждена была замолчать. Я и хотѣла бы защищать васъ, во обвиненія ея были слишкомъ справедливы» в опа разсуждаетъ сдмнн
Digitized by кзоооіе
MA                       совркмвмнмкъ.
жомъ здраво. За одну мысль достойную самого Семаки ждя какого-нвбудь епископа, я готова была разцаловять ее» «Я думала когда-то, что у вето очень доброе сердце — сказала ома — 
и уважала его за зто качество; но дурное поведеніе портить са*
мое лучшее въ мірѣ сердце, ж все, чего можетъ ожидать такай
человѣкъ, — это презрѣніе, смягченное нѣсколько сожалѣніемъ*.
— И я долженъ былъ потерять такого ангела! сказать
Джонсъ.
— Потерять! возразила мистриссъ Миллеръ. — Нѣтъ, вы
ея еще не потеряли, надѣюсь. Перемѣните только важе поведеніе, н вамъ нечего терять надежды. А если она и тогда останет-ся неумолимою, такъ есть другая молодая дама, недурная собою, очень богатая, и безъ ума въ васъ влюблена. Я узнала это
-сегодня поутру и говорила объ этомъ миссъ Вестернъ; я даже
-и тутъ перешагнула, признаться, за истину*, сказала, что вы
отъ нея отказались. Да вы-таки и отказались бы, я знаю. Мо<у
.васъ нѣсколько утѣшить : когда я назвала ей эту даму» вдову
Гентъ, она поблѣднѣла; но когда я прибавила, что вы отьняя
отказались, она опять вдругъ покраснѣла во всю щоку и окаазла : «я конечно не ногу отрицать, что онъ чувствуетъ ко мнѣ
нѣкоторую привязанность».
Разговоръ ихъ былъ прерванъ приходомъ Вестерна, котораго не могъ дольше удержать даже Алльворти, имѣвшій надъ
нимъ такъ много власти.
Вестернъ подошелъ прямо къ Джонсу съ словами :
— Здорово, старый пріятель! Сердечно радъ тебя видѣть.
Забудемъ прошедшее. Я не хотѣлъ тебя обидѣть; вотъ Алльверти.знаетъ, да и самъ ты знаешь, что я принималъ тебя на за
того человѣка. А если нѣтъ умысла обцдѣть, такъ что за важность, что съ языка сорвется словечко, другое? Мы вѣдь всѣ
христіане : надо прощать другъ другу,
— Я всегда помнилъ и буду помнить ваши ласки, мистеръ
Вестернъ, отвѣчалъ Джонсъ. — Но чтб касается до оскорбленіи, такъ вы женя ничѣмъ не обидѣли.
— Такъ давай же руку! продолжалъ Вестернъ. — » «Оедю
такихъ молодцовъ I Пойдемъ, я поведу тебя къ тоеВ
На это Алльворти не согласился, и ВестернъдожММи1«апъ былъ вооружиться терпѣніемъ до ера.,ЦрьлчЙМИМ
Digitized by Gooolè
темъ ДЖОНСЪ.                         345 
КЪ Дшмеу в въ угоду нетерпѣливому сквайру, Алльворти далъ
одмакр же слово пріѣхать къ нему на чай'.
Дальнѣйшій разговоръ быль довольно занимателенъ, и слу*псь ойъ въ началѣ нашей исторіи, мы сообщили бы его чмтаделю; но теперь намъ некогда атимъ заняться, и довольно будетъ сказать, что, условившись обстоятельно насчетъ вечерняго
свиданія, Вестернъ возвратился наконецъ домой.
ГЛАВА XI.
ІЩІ ШІГОМЪ БЛИЖВ КЪ КОНЦУ.
Когда Вестернъ уѣхалъ, Джонсъ сказалъ Алльворти и мистриссъ Миллеръ, что освобожденіемъ своимъ онъ обязанъ двумъ
благороднымъ лордамъ, которые явились, вмѣстѣ съ хирургомъ
м однимъ изъ пріятелей Нейтипгеля, къ судьѣ, и выхлопотали у
него предписаніе выпустить его изъ тюрьмы, данное вслѣдствіе
клятвеннаго показанія хирурга, что раненый внѣ всякой опасности.
Джонсъ сказалъ, что одного изъ этихъ лордовъ, помнится
ему, онъ однажды видѣлъ, но что другой очень удивилъ его,
попросивши у него извиненія и сказавши, что оскорбилъ его,
не зная, съ кѣмъ имѣетъ дѣло.
Дѣло состояло вотъ въ чемъ, какъ узналъ Джонсъ послѣ:
лейтенантъ, которому лордъ Фелламаръ поручилъ, по совѣту
леди Белластонъ, завербовать Джонса, какъ бродягу, въ матросы, явился къ нему съ докладомъ послѣ дуэли и увѣрялъ
лорда, что онъ непремѣнно ошибся, и что Джонсъ долженъ
быть джентльменъ. Лордъ былъ человѣкъ съ своимъ point d’honneur; онъ ни за что не захотѣлъ бы выказаться въ дурномъ свѣтѣ
передъ людьми и началъ на себя досадовать, что взялся за такое дѣло.
Дня черезъ два лорду Фелламару случилось обѣдать съ ирлдндркимъ пэромъ; разговоръ «зашелъ о дуэли Джонса, и пэръ
разсказалъ лорду, что за человѣкъ этотъ Фицпатрикъ, при чемъ
впрочемъ не счелъ за нужное придержаться строгой истины,
особенно говоря объ его отношеніяхъ къ женѣ. Онъ называлъ
жену его самымъ невиннымъ, самымъ угнетеннымъ созданіемъ
ва свѣтѣ, и сказалъ, что вступился за нее единственно изъ соDigitized by Google
5М                      СОМ*ШМН*«Ъ«етраданіа. Омѣ вбѣаанлъ даже лорду, чтб завтра утромъ вамѣренъ отправиться къ Фицпатрику  пестаратвся уговорятъ «М
раввестиаь съ женою, которая, прибавилъ онъ, опасается весною
жшт, веля ей яридетея воротиться къ мужу. Лордъ Фелламаръ
предложилъ пойти съ нямъ вмѣстѣ, чтобы подробнѣе умятъ ягъ
Фицпатрика о Джонсѣ и обстоятельствамъ поединка. Поръ -л
радостью принялъ предложеніе лорда помочь ему освободить
мистриссъ Фицпатрикъ; онъ очень его уважалъ и надѣялся, что
слова его сильно подѣйствуютъ на мужа. Можетъ быть онъ въ
этомъ и не ошибался. По-крайней-мѣрѣ ирландецъ, видя, что
два благородныхъ пэра взялись ва дѣло «го жены, тотчасъ же
сдался, и безпрекословно подписалъ всѣ статьи разводнаго акта.
Мистриссъ Ватерсъ вполнѣ убѣдила Фицпатрика въ пенни
пости встрѣчи жены его въ Уптонѣ съ Джонсомъ, и потому, — 
а можетъ быть и по другимъ причинамъ, — онъ сдѣлался кЪ
этому дѣлу совершенно равнодушенъ и отозвался лорду Фелламару о Джонсѣ съ самой хорошей стороны. Онъ взялъ нею
Вину на себя и сказалъ, что Джонсъ поступилъ какъ слѣдуетъ
благородному человѣку, А на дальнѣйшіе распросы лорда о
Джонсѣ отвѣчалъ, что Джонсъ племянникъ одного очень зяатяаго и богатаго джентльмена, какъ говорила ему мистриссъ Ватерсъ, узнавшая это отъ Доулинга.
Лордъ Фелламаръ счелъ своею обязанностью загладить,
сколько могъ, сдѣланную Джонсу обиду, и забывши, что онъ
ому соперникъ (лордъ отказался уже отъ своихъ видовъ на
Софью), положилъ выхлопотать ему свободу, что и могъ сдѣлать
при помощи показанія хирурга. Онъ уговорилъ ирландскаго
пэра сопутствовать ему въ темницу, гдѣ они и посѣтили, какъ
Мы уже знаемъ, Джонса.
Возвратясь домой, Алльворти увелъ Джонса къ себѣ въ комнату и сообщилъ ему все слышанное имъ отъ мистрисъ Ватерсъ
в Доулинга.
Джонсъ выслушалъ его съ удивленіемъ, но не сдѣлалъ никакого замѣчанія. В*ь это время пришли отъ БлеЙФиля cftpocm.
Можетъ лн онъ притти теперь къ дядюшкѣ, котораго желаетъ
видѣть t Алльворти поблѣднѣлъ и отвѣчалъ слугѣ раздраженнымъ голосомъ: «скажи ему, что я не знаю ниКайоГОБлеіФИЛЯ»,
“ Подумайте однако же... сказалъ Джонсъ.
Digitized by LaOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ. '                         SW
Я      Нее обдувалъ, отвѣчалъ Алльворти t             схода а
еййгв Вкажп «Му мов отвѣтъ. Пусть уивастъ онъ о ежи* погибели отъ того, кого самъ хотѣлъ погубить.
— ИВвпнвте, что я вамъ претиворѣчу, енаеаяь Джойсъ : — 
о мввутное размышленіе заставитъ васъ перемѣнить это ЯЯмѢ*ряніё. Слово, коТОрое было бы только строгою справедливостью
сказанное другимъ, будетъ для вего оскорбленіемъ, сказайж*
жммо. ОйЪ Пнѣ братъ, вамъ — племявнйкъ. Онъ не йоетупалъ
е* мною такъ жестоко; ато было бы съ моей стороны иепроетв
тнлвиѣе-всѣхъ его аресту яковъ. Богатство можетъ еоблазатъ а
на» мчевь дурного человѣка и заставитъ его оостуалть несіфвн
ведливо, но на оскорбленіе рѣшится только человѣкъ шюй 
жнмгтельмый, й обида не можетъ быть язеинейа соблазномъ
ІІовьеЛьте васъ проситъ : не нроиэвосйте надъ намъ приговора
въ минуты гнѣва. Вспомните, что даже меня вы оеудвлв не
иначе, какъ выслушавъ прежде мой оправданія.
Алльворти промолчалъ съ минуту, потомъ обаялъ Джонса
м со слезами на глазахъ сказалъ :
— И я ѵюп бытъ слѣнъ такъ долго?!
Въ згу ааяуту мистриссъ Миллеръ тихонько постучала ВЪ
іЛМрь/ Стука итого не услышали, и она вошла, не дождавшись
отвѣта. Увидѣвши Джонса въ объятіяхъ дяди, опа пришла въ
ханой восторгъ, что пала ва колѣна, начала благодарятъ небо
обращаясь къ Джонсу, воскликнула :
— Да будьте вы неизмѣнно счастливы съ итого благосло*
шмпмго дня!
Потомъ ова прагласила ихъ внизъ къ обѣду, гдѣ, по ея словамъ, собрался цѣлый кружокъ Счастливыхъ людей» Нойпагель
въ женою и кузина Гаррисъ съ своимъ женихомъ.
Алльворти Отказался отъ обѣда, ейазавжн, что вмѣетъжавіъ
В чемъ переговорить съ Джонсомъ, и потону будетъ обѣдать у
себя, но придетъ навѣстить ее съ Джонсомъ ввечеру.
- Мветрпссъ Миллеръ.спросила, чіѣ рѣшилъ вжь насчетъ
Блейилм? «Я ие спокойна, сказала она, пока итогъ негодяй у
ШИй Въ домѣ».
— Да и я такъ же, отвѣчалъ Алльворти.
О, если такъ, сказала ова : — такъ предоставьте ато внѣ;
ж ужъ укажу ему дверв, будьте спокойны. У женя ость мвжму
прислугой два дюжихъ молодца.
Digitized byGooqIc
HS                        современникъ»
— Это вовсе лишнее, сказалъ Алльвортн : — есливза мхо>
же. передать ему мое порученіе, такъ, омъ удалится ло&рі
вольно, я въ томъ увѣренъ.                                  '
-г Захочу ли я! возразила мистрнссъ Миллеръ : — ни за что
» свѣтѣ не возьиусь тахъ охотно.
 Тутъ Джонсъ сказалъ, что онъ передумалъ, м лучваемаідегьгь БлейФилю отъ Алльвортн самъ.
 — Я винцо, сказалъ онъ : — чтб вы рѣшили, и врояну вае»
пеовалять мнѣ соообщить ему это рѣшеніе своими сломанъ Па~
«умайте, какія ужасныя послѣдствія можетъ повлечь за себаю
отчаяніе. Омъ не въ такомъ состояніи духа, чтобы могъ «нѣм
взглянуть въ глава смерти.
Это Замѣчаніе не сдѣлало ни малѣйшаго впечатлѣнія/жа ню
трясть Мяллфь. Она вышла изъ комнаты съ словами: «вы сдв**
мэмъ добры для этого міра, мистеръ Джонсъ».
Но Алльвортн не пропустилъ этого такъ легко.
. — Любезный другъ! сказалъ онъ : — я тоже дивлюсь твоей
добротѣ и прозорливости. Сохрани'Богъ лишить этого несчастнаго средствъ и времени исправиться! Ступай и скажи ему, чтб
и какъ хочешь, не не ласкай его надеждою на мое прощеніе.
Джонсъ нашелъ къ БлейФилю и засталъ его въ полояюмів,
.мэбудмаявемъ въ немъ сильное состраданіе. Онъ лежалъ на ностелв и плакалъ; но то. не были слезы раскаянія, смывающіясь
души проступокъ, совершенный на перекоръ собственной ирермѣ, по увлеченію или великости соблазда, — то были слезы
ужаса, слезы злодѣя, приговореннаго къ казни, славы эгошмя,
мамими оплакиваетъ свою участь н самая грубая лмчмоеть.
Тяжело и скучно была бы описывать эту сцену во всей имровности. Скажемъ только, что Джойсъ обошелся съ дни» краю
івычайно кротко. Онъ всѣми силами старался ободрить ега враные,
нежели объявилъ ему волю дяди, — чтобы онъ выѣхалъ, къ вечеру изъ дому. Ояъ предложилъ ему денегъ, у вѣрилъ его, что
твмаи"" все прошедшее, что готовъ жить съ нимъ кань сѵбрак«мъ» и всѣми силами будетъ стараться примирять его съ лида*.
Сначала БлейФИль молчалъ и раздумывалъ, не отивретъслдв
ему отъ всего. Но улики были слишкомъ ясны* * омъ рѣшился
Лрввнать вину свою. Онъ бросился цаловать вогр. брата и водить епа -о, прещеніи,~ словомъ, оказался въэту минуту тэдьжв
низокъ, какъ прежде былъ золъ.. 4.
Digitized by Google
томъ джонеъ.                           *4»
'На лиаѣДжомсз невольно вырмшюеь ирвзрѣміе. Ои» оол*
ялп его  сказвлѣ, чтобы омъ переносилъ несчастье мужественнѣе, а овъ постарается смягчить его. БлейФиль разсыпался
въ благодареніяхъ н сказалъ въ заключеніе, что сію же минуту
перейдетъ па другую квартиру. Джонсъ возвратился къ дядѣ.
ЛЛклу прочимъ Алльворти сообщилъ ему о находкѣ принадлежащихъ ему 500 Фунтовъ.
— Яуже сирашваалъ объ этомъ юристовъ, сказалъ Аль‘Пврт», я къ удивленію моему оказалось, что подобнаго рода пбяажъ'не подлежитъ законному наказанію. Право, въ сравненіи
яъ' неблагодарностью втого человѣка разбой самое невинное
дѣло.
> — Возможно ли! сказалъ Джонсъ) — я считалъ его честнѣйшимъ человѣкомъ на свѣтѣ. Соблазнъ былъ слишкомъ великъ;
я не разъ получалъ черезъ него мбньшія суммы, и всегда ионравно. Это скорѣе слабость, нежели неблагодарность; я увѣренъ ага его привязанности; онъ оказывалъ мнѣ услуги, которыжъ н никогда не забуду. Я думаю даже, что онъ раонаядоя
въ своемъ проступкѣ: дня два тому назадъ, когда обстоятельсвиа
мои были повидимому очень плохи, онъ предлагалъ мнѣ денегъ.
Вообразите себѣ только, чтб значитъ для человѣка, испытавшаго ужасную нищету, увидѣть вдругъ въ рукахъ своихъ такую
сумму, которая на всю жизнь можетъ избавить его отъ нужды.
— Ты слишкомъ расположенъ прощать, возразилъ Алльворти:
— такое милосердіе слабость и граничитъ съ несправедливостью,
ВбднёѣУ Мія общества, потому-что она покровительствуетъ по№ - За безчестный поступокъ efo можно простить, но іа нйбЛіпідарвость никогда. Если Человѣкъ поступилъ только не
:ЧВСѣно, то вѣ Великости искушенія можно еще видѣть Извиненіе;
бывши членомъ уголовнаго суда, я часто жалѣлъ объ участи
рМббйігиковъ, и часто говорилъ въ ихъ пользу, если обстояѣельсТва смягчали въ моихъ глазахъ вину; но если нечесУибй
поступокъ соединенъ съ другимъ, худшимъ преступленіемъ, СЪ
-Місты№стью, убійствомъ, неблагодарностью, — то состраданіе
и прощеніе неумѣстны. Я- убѣжденъ, что этотъ Джорджи негодяй, И'МГЬ будетъ наказанъ, сколько это отъ меня зависитъ.
: АЛЛввОрТи скіявЛъ это такиЖь твердымъ голосомъ, что
ДШМсЪ йе рѣшнлся сдѣлать возраженія. И кромѣ топ» часъ,
назначенный для посѣщенія Вестерна, былъ уже такъ блиэыл,
Digitized by кзоооіе
соврвмыінмкъ.
что вну едва оставалось время одѣться. Разговоръ прекратился,
 Джонсъ ушелъ въ другую комнату, гдѣ Паргрндярь ожидалъ
его съ платьемъ.
Партриджъ почти ие видѣлъ его со времени счастливаго «ть
крытій. Бѣдняжка не могъ ни скрыть, нп выразить своей радости, Овъ велъ себя какъ сумасшедшій и подавалъ Дмгонсу
все на-выворотъ.
Но память ему не измѣнила. Онъ припомнилъ множество
предмамезюианій атой счастливо* развязки, изъ которыхъ многій
были ямъ замѣчены тогда же, но еще большая часть нримии
на Намять только теперь. Не забылъ онъ и сна наканунѣ встрѣчи
съ Джонсомъ.
— Мнѣ всегда что-то говорило, прибавилъ онъ въ заключеніе î — что рано или поздно, а вы будете въ состояніи сдѣлать
меня счастливымъ.
Джонсъ отвѣчалъ, что тайны* голосъ этотъ, безъ сомнѣнія,
оправдается на Партриджѣ, какъ всѣ прочія предзнаменованіи
оправдались на немъ, — чтб не мало усилило восторгъ вѣрнаго
слуги.
ГЛАВА XII.
аса влияв къ конца.
Джонсъ одѣлся и уѣхалъ съ Алльворти къ Вестерну. Онъ
былъ одинъ изъ красивѣйшихъ мужчинъ, н красота ого могла
обворожить бблыпую часть женщинъ; но въ продолженіи это*
исторіи читатель замѣтилъ конечно, что природа не псекунцлавь
для него и ва другіе дары.
Софья, какъ ни была она сердита,.тоже одѣлась очеивяміп-’
тельно и вышла совершенной красавицей, такъ-что даже Аллъвортн не могъ не замѣнить этого на ухо Вестерну, ва чтб Вестернъ отвѣчалъ ему тоже шопотомъ, только такимъ, который
можно было слышать изъ третьей комнаты :
— Тѣмъ лучше для Тома: будетъ чѣмъ пелаиоммтмяГ
Едва только примяли чай, какъ Вестернъ утащилъ Алльворти
въ другую комнату, говоря, что долженъ ногоаівркгі см-нммрв
машемъ дѣдѣ.
Digitized by Google
ww* джщвдъ»
. Ламамъ  Сами остались наединѣ. Мидомъ читателямъ
амммтм, бею еемнѣмія, странно,что тѣ» которые имѣли скамп другъ другу такъ много, когда разговаривать было н трудже м оцмм№«и которые, кааалось, такъ страстно желали броWWMl другъ другу         объятія, когда этого имъ ве позво»
ляла* оставались тонеръ, имѣя полную волю говорить н дѣлать
чтб угодно, нѣсколько минутъ безмолвны и неподвижны. Постормній веду малъ бы, что они совершенно другъ къ другу равно*
дуімм. Оба сидѣдц потупивши глаза и молчали.
Джойсъ нѣсколько разъ пытался говорить, но рѣшительно
Me могъ произнести ничего кромѣ нѣсколькихъ безсвязныхъ
словъ. Наконецъ Софья, частью изъ состраданіи къ нему, частью
жилая отклонить разговоръ отъ того предмета, о которомъ
Джонсъ* какъ она знала, собирается заговорить, сказала :
я» Это открытіе, мистеръ Джонсъ, безъ сомнѣнія, сдѣлало
Меъ счастливѣйшимъ изъ людей.
— И іы можете это предполагать, зная, что я имѣлъ несчастіе навлечь на себя вашъ гнѣвъ? отвѣчалъ оцъ.
— Чтб касается до этого., то вы сами знаете, заслужили ли
иы его.
— Да, вы тоже знаете, сколько я виноватъ. Мистриссъ Миллеръ разсказала вамъ всю истину. О, Софья! неужели мнѣ нельзя надѣяться на прощеніе?
— Это я могу предоставить разсудить вамъ самимъ.
— Но я прошу не правосудія. а милости. Я виноватъ, но
только не въ томъ, чтб писалъ къ леди Белластонъ. Насчетъ
ятого вамъ сказали чистую правду.
И онъ распространился о томъ, что Нейтингель увѣрялъ его
въ безопасности предложенія, и въ возможности взять свое слово назадъ, если бы леди Белластонъ согласилась принять его
руку. Онъ признался впрочемъ, что поступилъ очень неосторожно, давши въ ея руки такое письмо, за что и долженъ теперь
дорого поплатиться.
— Вѣрю всему, отвѣчала Софья : — и появленіе мое, кажется, доказываетъ, что я не приписывала этому письму большой
важности. Но и кромѣ того, развѣ мнѣ не за что сердиться Т полаѣ зеего* чтб происходило въ Уптояѣ* такъ скоро вступить въ
связь съ другою женщиной, когда я думала, какъ вы увѣряли,
чтф сердце ваше принадлежитъ мнѣ! Странное нежеланіе! могу
Digitized by кзоооіе
Atà                     смюпгіпшмѣ;
jut я прёлаблапп м васъ модемною к» миѣ прзшшмзмть?
И еелн повѣрю вашимъ словакъ, чтб ожидаетъ пеня съ тжмпі
непостояннымъ человѣкомъ?
— О, не сомнѣвайтесь въ иекреийостн моей любин!отиѣчалъ Джонсъ. — Подумайте, въ какомъ безнадежномъ бым-и-положеніи. Если бы я могъ ласкать соба хоть слабою квдежяой
мѣть право броситься когда-нибудь къ'вашимъ ногамъ, какъ
бросаюсь а теперь, шкакая женщина въ мірѣ не нребуяжіабм
во мнѣ и тѣни нескромной мысли. Если вы можете проститъ
меня за прошедшее, да не остановятъ васъ опасееія за будущее.
Позвольте мнѣ примириться съ небомъ, — а небо мое въ вашемъ
сердцѣ.
— Чистосердечное раскаянье избавляетъ грѣшника отъ на*
казанія; но его прощаетъ Тотъ, кто вполнѣ'можетъ судить о чЛ.
стосердечности этого раскаянья. Человѣка можно обмануть, и
отъ обмана остеречься трудно. Если я захочу иростзггь васъ, ш
не иначе, какъ убѣдившись испытаніемъ въ чиетооордичиести
вашего раскаянія.
— Испытайте, сказалъ Джойсъ.
— Время, только время можетъ убѣдить меня въ этомъ.             *
— О, имѣйте ко мнѣ довѣріе; клянусь вамъ, что я его оправдаю. Вся жизнь моя будетъ этому посвящена.
— Посвятите хоть часть. Я не откажу вамЪ'вІ моемъ довѣріи, когда увижу, что вы его достойны. Послѣ всего случившагося могу ли я полагаться на одни слова?
— Не полагайтесь на нихъ, возразилъ Джонсъ. — Я представлю вамъ несомнѣнную поруку въ моей вѣрности.                f
— Какую? спросила Софьи съ удивленіемъ.
— Вотъ она, взгляните, сказалъ оиъ, подводя ее къ зеркалу : — взгляните на этотъ станъ, это лицо, эти глаза, на умъ,
свѣтящійся въ этихъ глазахъ, и скажите, можетъ ли обладатель
этихъ сокровищъ измѣнить имъ? Это невозможно; оци иа-дк
приковали бы къ себѣ самого лорда Рочестера. Вы не сомнѣвались бы въ этомъ, если бы могли взглянуть на себ„ чужими
глазами... і..
Софья покраснѣла и улыбнулась,, но нрздед.
сказала:                                                    4-, jtRr,.
— Судя по иреииыавему, образъ мой жощю вакъямжчФг
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            #5
инетъ изъ вашей намяти, когда я скрываюсь изъ виду, какъ исчезаетъ овъ гь атомъ зеркалѣ, когда я ухожу изъ комнаты.
— Клянусь вамъ небомъ, онъ никогда ве исчезалъ изъ моего
сердца. Женщина яе можетъ понять, какъ мало участвуетъ
сердце въ иной любви.
— И я никогда не отдамъ руки моей человѣку, который не
разучился дѣлать такія тонкія различія.
— Но я ихъ в не дѣлаю; съ той минуты, когда воскресла д*ля
мем надежда назвать васъ моею, весь женскій родъ сдѣлался
е способенъ прельщать меня.
— Время покажетъ, справедливо ли это. Положеніе ваше
теперь измѣнилось, я я душевно этоиу рада. Вы будете близь
меня и можете доказать мнѣ, что н поведеніе ваше текъ же не*
мѣнялось къ лучшему.
— Какъ благодарить мнѣ васъ за вашу доброту Т Вы говорите, что васъ радуетъ мое счастье? Повѣрьте же, что только
надежда назвать васъ моею даетъ для меня цѣну этому счастью.'
Не заставляйте же меня надѣяться долго. Я буду безпрекословно вамъ повиноваться. Я ве буду торопить васъ, но'прошу; сократите срокъ испытанія. Скажите, когда убѣдитесь вы въ' не*1
тинѣ того, чтб, клянусь вамъ, святая истина.
— А я прошу васъ не вынуждать у меня никакихъ обѣщаній, мистеръ Джонсъ.
— Не смотрите на меня такъ сердито. Я не смѣю иичекн у
васъ вынуждать, но еще ракъ прошу васъ назначить еровъ..
— Годъ по-крайней-мѣрѣ.
*      — Это цѣлая вѣчность!
— Можетъ быть и раньше. Если вы меня любите, какъ й
ти»о желаю, вы должны быть теперь довольны.
— Доволенъ! не говорите о моемъ счастьи такъ холодно;
Знать, что настанетъ день, когда я назову васъ моею, когда я
буду имѣть высокое наслажденіе заботиться о вашемъ счастьи,
— это невыразимое блаженство!
—       - Въ вашей власти ускорить этотъ, день.
* *> Я готовъ съ ума сойти отъ восторга! я долженъ цобзвмдврвть уста, промносяшія ато слово.
Омъ, «бнялъ ое и пожаловалъ такъ горячо, какъ нвиегдП еЩЯ
не цаловалъ.
Digitized by Google
СОВИВМЕНШНГЬ,
Въ эту шмуту Вестернъ, шмслушявдвшій у дмфей ♦ понылъ
съ охотничьимъ кликомъ :
— Ату ее! ату I — Ну, чтб, пекончилп? назначила ова давъ?
«огда же. завтра иди послѣ завтра? дальше откладывать в не
думайте.
— Позвольте васъ просить,... оказалъ Джонсъ.
— Чтб тутъ просить! прервалъ его Вестернъ. — Я думалъ,
ты малый *е промахъ, не поддашься на бабьи штуки. Все это чепуха, повѣрь мнѣ. Ты думаешь, что сама она не рада м-мужъ
хоть сію же минуту? Говори, Софьи, рада? а? ну, пріинавайса
же. Чтб ты молчишь?
— Зачѣмъ же мнѣ признаваться, отвѣчала Софья; — если
вы такъ увѣрены въ моихъ желаніяхъ?
— И то дѣло! такъ ты согласна?
— Нѣтъ, я этого согласія еще не давала.
— Какъ? такъ ты не хочешь эа него нн мвтра, ни послѣ*
«мтра?
— Нѣтъ.
— А я скажу тебѣ почему : нотому-что тебѣ нравится быть
меносдушной и мучить родного отца.
— Мистеръ Вестернъ... сказалъ Джонсъ.
— И ты хорошъ, — просто дрянь! прервалъ его Вестернъ.
— Когда я не позволялъ, такъ не было конца вздохамъ н еле»
замъ и письмамъ; а теперь, когда я эа тебя, такъ она и прочь;
все лишь бы только наперекоръ. Просто ие хочетъ ваить окцы 
такъ и наровнтъ, какъ бы меня огорчить.
Нѣтъ, я не хочу васъ огорчать, отвѣчала Софья. — Вотъ
вамъ моя рука, мистеръ Джонсъ.
— И ты согласна мвтра же съиграть еватьбу? спросилъ Вестернъ.
Если вы этого желаете, пусть мвтра, отвѣчала опа.
Джонсъ бросился цаловать ея руки, а Вестернъ заплясалъ к
запрыгалъ по комнатѣ, восклицая :
— Да куда же мпрепастился этотъ Алльворти? Связался съ
этимъ крючкамъ Доулингомъ, когда тутъ ость- дѣло поважнѣе.
И онъ пошелъ отыскивать Алльвортн, очень кстати оставце*
Ши Джмша и Софью наединѣ. Скоро одмак»ж»<>мъяозвршМжя
съ Алльворти, которому говорилъ :. =
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                             555
— Если ве вѣрите мнѣ, спросите у нея самой. Вѣдь ты согласилась, Софья, завтра же съиграть сватьбу?
— Вы такъ приказали, отвѣчала Софья : — и я ве смѣю
васъ ослушаться.
— Надѣюсь, сказалъ Алльворти : — что племянникъ мой
будетъ достоинъ этого счастья и будетъ умѣть оцѣнить честь,
которую вы оказываете моей Фамиліи.
— Да, подхватилъ Вестернъ: — а дай я ей волю, такъ не
видать бы вамъ этой чести. Я принужденъ былъ прибѣгнуть къ
отцовской власти.
— Надѣюсь, тутъ нѣтъ никакого принужденія? сказалъ
Алльворти.
— Эхъ, сосѣдъ, подхватилъ Вестернъ. — Что, вамъ хочется. чтобы ова взяла свое слово назадъ? Нѣтъ; говори, Софья :
ты не раскаиваешься, что дала его?
— Нѣтъ, ве раскаиваюсь, отвѣчала Софьи.
— Такъ поздравлию теба отъ всей души, сказалъ Алльворти Джонсу. — Ты счастливѣйшій изъ смертныхъ. Позвольте
поздравить в васъ, миссъ Вестернъ : вы отдали вашу руку человѣку, который, и въ томъ увѣренъ, оправдаетъ вашу любовь.
— Разумѣется не ударитъ лицомъ въ грязь! сказалъ сквайръ.
— Слушай, Алльворти! хочешь, держу вить Фунтовъ противъ
шиллинга, что до истеченія-года онъ произведетъ насъ съ тобою
въ дѣдушки? — Однако говори 1 чего велѣть подать : бургонскаго или шампанскаго? А чего-нибудь да надо: такъ разойтись
вельзя. Вечеръ вы остаетесь у меня.
— Извините, отвѣчалъ Алльворти : — мы съ племянникомъ
уже дали слово, не зная еще, что дѣло придетъ къ развязкѣ
такъ скоро.
— Дали слово! возразилъ Вестернъ. — Вздоръ! я васъ не
пущу. Ты останешься у меня, — знать ничего ве хочу.
— Нѣтъ, ужь взвннвте; вы зваете, что я всегда исполняю
мои обѣщанія.
— Да къ комуже это вы? спросилъ Вестернъ. — И когда
Алльворти отвѣчалъ ему на это, онъ сказалъ:
— Такъ я поѣду къ нимъ съ вамв в Софью возьму съ собой,
Сегодвя вамъ не разставаться, это дѣло рѣшеное. Да в ихъ-то
(онъ указалъ ва Джонса и Софью) разлучить было бы жестоко.
T. XII. Отл. I.                                      37’/4
Digitized by Google
556                       СОВРВМВННИКЪ.
Алльворти согласился па его предложеніе : Софья тоже согласилась, по только попросивши отца ни слова не говорить о ея
помолвкѣ.
ГЛАВА ПОСЛѢДНЯЯ.
ВАВЛЮЧВНІВ.
Молодой Нейтингель явился въ это послѣ-обѣда къ отцу я
былъ имъ иринятъ гораздо ласковѣе, нежели ожидалъ. У него
же засталъ онъ и дядю, возвратившагося въ Лондонъ отыскивать свою дочь.
Бѣгство н бракъ кузины были самымъ счастливымъ событіемъ для молодого Нейтингеля. Отецъ его и дядя вели между собою вѣчную войну за воспитаніе дѣтей, и каждый осуждалъ
методу другого; теперь они старались, сколько могли, дядя — 
оправдать проступокъ дочери в осудить племянника, а Нейтянгель — оправдать сына и осудить племянницу. Слова Алльворти
и желаніе одержать побѣду надъ братомъ были такъ сильны, что
старикъ встрѣтилъ сына съ улыбкою в даже согласился отужинать съ нимъ у мистриссъ Миллеръ.
Что касается до другого брата, то онъ безъ ума любилъ
свою дочь, и потому его нетрудно было склонить на мировую.
Узнавши отъ племянника о мѣстѣ ея жительства, онъ объявилъ,
что въ ту же минуту ѣдетъ къ ней. Дочь, какъ водится, пала
передъ нимъ на колѣни, но онъ тотчасъ же ее поднялъ и заключилъ въ свои объятія; въ четверть часа онъ и новобрачные были въ такомъ ладу, какъ-будто онъ самъ соединилъ ихъ руки.
Въ этомъ положеніи были дѣла, когда Алльворти съ прочими
гостями пріѣхалъ къ мистриссъ Миллеръ. Увидавши Софью, оиа
тотчасъ же обо всемъ догадалась в порадовалась за Джонса.
Рѣдко случается видѣть кружокъ людей, столько счастливыхъ. Только одинъ старый Нейтингель наслаждался
счастьемъ ве вполнѣ : несмотря на любовь къ сыну, несмотря на вліяніе словъ Алльворти и желаніе побѣдить брата, онъ не совсѣмъ былъ доволенъ выборомъ сына; и можетъ быть присутствіе Софьи было отчасти причиною его
тайнаго неудово іьствія : ему невольно приходило на мысль, что
Digitized by кзоооіе
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         557
сынъ его могъ бы жениться на ней ‘или на другой такой же
невѣстѣ. И его соблазняли не красота и не умъ Софьи, а содержаніе шкатулки отца ея. Онъ не могъ примириться съ мыслью,
что сынъ его принесъ богатство въ жертву дочери мистриссъ
Миллеръ.
Новобрачные были обѣ недурны собою, но красота Софьи
помрачала ихъ до такой степени, что не будь онѣ добрѣйшія созданія въ мірѣ, въ оердцахъ ихъ непремѣнно пробудилась бы
зависть. Даже мужья ихъ не могли надолго сводить глазъ съ
Софьи, сидѣвшей за столомъ подобно царицѣ или высшему существу, окруженному своими поклонниками. Но обожаніе ихъ
было данью совершенно добровольною; Софья отличалась сколько красотою, столько и скромностью.
Вечеръ прошелъ очень весело. Всѣ были счастливы, побольше всѣхъ тѣ, которые до сихъ поръ испытывали столько горя.
Минувшія страданія возвышали для нихъ радость настоящей
минуты, которая ne имѣла бы такой цѣпы безъатого сравненія.
Но такъ-какъ великая радость, особенно послѣ внезапнаго перехода отъ горести, бываетъ обыкновенно безмолвна, то
Джонсъ и Софья казались не такъ веселы, какъ прочіе. Вестернъ замѣтилъ это и говорилъ съ досадою :
— Чтб ты молчишь, Томъ? чтб ты смотришь сентябремъ?
чтб ты онѣмѣла, Софья? выпей еще рюмку, выпей.
И желая развеселить ее, онъ затягивалъ пѣсню, полную
двусмысленныхъ намековъ', такъ-что Софья принуждена бы
была выйти изъ комнаты, но Алльворти останавливалъ его
то взглядомъ, то словами : «какъ вамъ не стыдно, мистеръ Вестернъ?» Сквайръ началъ-было огрызаться и утверждать, что
имѣетъ право говорить своей дочери, чтб ему угодно; но такъкакъ никто его не поддерживалъ, то онъ и сдался.
Это не уменьшило однако же его веселости, и овъ пригласилъ всѣхъ на завтра къ себѣ.Они и пріѣхали. Софья, втихомолку сдѣлавшаяся уже между тѣмъ замужнею женщиною, распоряжалась въ качествѣ хозяйки. Поутру она была обвѣнчана
въ присутствіи только Алльворти, Вестерна и мистриссъ Миллеръ.
Софья упросила отца не объявлять объ этомъ никому изъ
гостей, которые будутъ у нихъ обѣдать. Алльворти и мистриссъ
Миллеръ тоже дали слово молчать. Это примирило нѣсколько
Digitized by
558                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Софью съ торжествомъ обѣда, бывшимъ ей вовсе не по душѣ.
Надѣясь на сохраненіе тайны, она проводила время довольно
пріятно, пока наконецъ сквайръ, допивая вторую бутылку, оказался не въ состояніи скрывать дольше свою радость я выпилъ
торжественно за здоровье новобрачной. Тостъ былъ повторенъ
всѣми, къ великому смущенію покраснѣвшей Софьи. Впрочемъ,
должно сказать правду, это ни для кого не было новостью : мистриссъ Миллеръ сообщила тайну по секрету дочери, дочь мужу,
мужъ сестрѣ, а сестра всѣмъ прочимъ.
Софья воспользовалась первымъ удобнымъ случаемъ, чтобы
удалиться съ дамами. Сквайръ остался за бутылкою, и всѣ малопо-малу дезертировали, кромѣ дяди Нейтингеля, ие менѣе Вестерна вѣрнаго знаменамъ Бахуса. Они просидѣли вдвоемъ до
поздней ночи, далеко за тотъ блаженный часъ, когда новобрачныхъ отвели въ ихъ комнату.
Такимъ образомъ, любезный читатель, мы довели исторію
до развязки. Джонсъ, къ нашему великому удовольствію, хотя
можетъ быть и противъ твоего ожиданія, сдѣлался счастливѣйшимъ человѣкомъ на свѣтѣ, потому-что, признаюсь откровенно,
я не знаю, чтб можетъ сравниться съ обладаніемъ такоА женщиной, какъ Софья.
Чтб касается до другихъ лицъ нашей исторіи, то я прибавляю еще нѣсколько словъ въ удовольствіе тѣмъ, которые интересуются знать, чтб съ ними было.
 Алльвортн рѣшительно ве хотѣлъ больше видѣть Блейфиля,
но, по настоятельной просьбѣ Джонса и Софьи, назначилъ ему
двѣсти Фунтовъ въ годъ, къ которымъ Джонсъ прибавилъ тайно
отъ себя еще сотню. БлейФиль поселился въ одномъ изъ сѣверныхъ графствъ Англіи, миль за двѣсти отъ Лондона, в откладываетъ каждый годъ по двѣсти Фунтовъ, съ цѣлью купить себѣ
при первыхъ выборахъ въ сосѣднемъ городѣ мѣсто депутата въ
парламентѣ, о чемъ уже и торгуется съ однимъ знающимъ адвокатомъ. Кромѣ того онъ сдѣлался методистомъ, надѣясь получить черезъ это руку одной очень богатой вдовы-методистки, помѣстье которой находится въ томъ же графствѣ.
Скверъ умеръ вскорѣ послѣ письма, написаннаго имъ къ
Алльвортн изъ Бата, а Тваккумъ остался въ своемъ приходѣ.
Онъ дѣлалъ много безполезныхъ - попытокъ снова пріобрѣсти
довѣріе Алльвортн и примириться съ Джонсомъ, льстилъ имъ въ
Digitized by кзоооіе
томъ двоись.                          669
глава а бранилъ за спиною, Но на мѣсто ого Алльворти взялъ
къ сабѣ въ домъ Авраама Адамва, котораго Софья очень полюбила, и которому намѣрена поручить воспитаніе будущихъ сво*
ихъ дѣтей.
Мистриссъ Фицпатрикъ развелась съ своимъ мужемъ и снасла остатокъ своего состояніяОна живетъ среди высшаго кру*
га, и оказалась такою хорошею хозяйкой. что проживаетъ
втрое больше своихъ доходовъ, пе входя въ долгиОна сдѣлалась короткою пріятельницею жены ирландскаго пэра и отплачиваете» еы услугами за всѣ одолженія.мужа:
Мистриссъ Вестернъ скоро помирилась съ СоФьеіі и прожи*
ла у нея въ деревнѣ два мѣсяца.. >
Леди Белластонъ явилась къ СофьѢ, по возвращеніи ея въ
столнцу, съ Формальнымъ визитомъ, обошлась съ Джонсомъ
какъ-будто видитъ его въ первый разъ, иоЧень учтиво пожелала
ему всянаго счастья.
Старикъ Нейтингель купилъ своему сыну помѣстье, по сосѣдству съ имѣніемъ Джонса. и молодой Нейтингель живетъ
тамъ съ женою, тещею и маленькою, свояченицею, поддерживая короткое знакомство съ семействомъ Алльворти.
Мистриссъ Ватерсъ возвратилась въ деревню, получаетъ отѣ
Алльворти пенсію въ шестьдесятъ фунтовъ, и вышла за-мужъ
за Суппля, которому Вестернъ доставилъ, по просьбѣ Софьи, хорошій приходъ.
Блакъ Джорджъ, узнавши о сдѣланномъ открытіи, бѣжалъ и
пропалъ безъ вѣсти. Джонсъ раздѣлилъ деньги между его женою и дѣтьми, но не поровну : Молли досталось больше прочихъ.
Партриджу Джонсъ назначилъ пятьдесятъ Фунтовъ въ голъ.
Онъ снова завелъ школу, и на этотъ разъ дѣло пошло удачнѣе.
Идутъ-переговоры о бракосочетаніи его съ миссъ Молли Сигримъ, и бракъ будетъ вѣроятно совершонъ, благодаря посредничеству Софьи.
Простимся съ Джонсомъ и Софьей. Черезъ два дни послѣ
сватьбы они уѣхали съ Алльворти и Вестерномъ въ деревню.
Вестернъ отдалъ свое помѣстье зятю и переѣхалъ на -житье въ
другую часть графства, гдѣ мѣста для охоты лучше. Онъ часто
навѣщаетъ Джонса и дочь, которые находятъ великое наслажденіе угождать ему, сколько могутъ. Сквайръ клянется, что
Т. XII. Ом. I.                                       3«'/,
Digitized by кзоооіе
660                     совавмкнвнкъ.
отъ роду не бывалъ такъ счастливъ, какъ теперь. Въ домѣ
Джонса для него отведены особыя комнаты, гдѣ онъ можетъ
напиваться съ кѣмъ ему угодно,  а дочь всегда готова играть но
его желанію на Фортепьяно. Джонсъ увѣряетъ ее, что видѣть
стараго сквайра счастливымъ.» для него величайшее наслажденіе, и неизмѣнная-любовь Софьи къ отцу радуетъ его не меныве
любви къ нему самому..
У Софьи двое дѣтей: сынъ и дочь. Дѣдушка отъ нихъ безъ
ума и просиживаетъ въ дѣтской по цѣлымъ часамъ, увѣряя,
что лепетъ внучки для него пріятнѣе лая лучшей своры въ Англіи.
Алльворти тоже щедро одарилъ Джонса, и не пропускаетъ
случая доказывать любовь свою къ нему и къ СофьѢ, которая
любитъ его какъ родного отца. Неровныя наклонности Джонса
исчезли въ обществѣ благороднаго дяди в прекрасной Софьи.
Размышляя о прошедшемъ, онъ сдѣлался благоразуменъ, какъ
рѣдко бываютъ люди- съ такимъ живымъ характеромъ.
Нельзя было найти людей достойнѣе Джонса и СоФьи;зато нельзя
было найти и счастливѣе ихъ. Любовь ихъ растетъ съ каждымъ
днемъ, поддерживаемая взаимнымъ вниманіемъ и уваженіемъ.
Такъ же внимательны они и къ своимъ друзьямъ, а ласковость
и привѣтливость ихъ къ низшимъ такъ велики, что нѣтъ ни одного сосѣдняго Фермера, ни одного слуги, который не благословлялъ бы день, соединившій Джонса съ Софьей.
КОНЕЦЪ.
