Журналъ Мичману. {Извлечено изъ JIM? 253, 254, 256
257, 259-го Сѣе. Пч Спб. 1847.
Эта брошюрка не лввіена интереса, но ее губитъ общій врагъ русской литературы, болѣзнь, съ которою она родилась и. кажется, не
намѣрена разставаться до смерти — высокій слогъ. Поставьте — говоритъ юный (суда по чину и слогу) авторъ - подлѣ корабля самого
рослаго человѣка. чтЬ опъ будетъ значитъ? «Это будетъ йуравеіі
подлѣ столѣтняго дуба». Вопросъ этотъ задавъ и рѣшенъ такъ удачно
въ доказательство, что жизнь моряка - истинная поэзія, о чемъ мы
уже много разъ слышали. Ломоносовъ, уроженецъ льдистаго края,
по словамъ автора, первый бросилъ огонь поэзіи и наукъ въ сердца
русскія «Невольно склоняешься передъ памятникомъ его», восклицаетъ онъ, «въ удовольствіи отъ огня поэзіи и паукъ, брошеннаго въ
сердца русскія.» Гдѣ высокій слогъ, тамъ должны быть и высокія мысли, вслѣдствіе высокой позы, въ которой рисуется авторъ передъ
читателями. На автора «Журнала.мичмана» баы наводятъ какую-то
скуку, и онъ убѣжденъ, что «надо быть или влюбленнымъ, пли самымъ пустымъ человѣкомъ, чтобы находить особенное удовольствіе
въ этомъ шарканьѣ, прыганьѣ и всѣхъ неестественныхъ движеніяхъ,
которыя человѣкъ дѣлаетъ въ танцахъ». Мы такъ думаемъ, что можно быть пустымъ или ве-нустымъ человѣкомъ независимо отъ любви
или не любвн къ баламъ и танцамъ. По крайней-мѣрѣ мы знавали
очень не пустыхъ и въ іоже время невлюбленныхъ людей, которые
находили особенное удовольствіе въ танцахъ, и притомъ обладали
такою похвальною терпимостію, что не считали тяжелыми педантами
тѣхъ, которые не любятъ танцевъ. Во Франціи теперь есть очень не
пустой человѣкъ - нѣкто Луи Бла въ, который, говорятъ, съ особеннымъ удовольствіемъ упражняется въ шарканьѣ, прыганьѣ и всѣхъ
неестественныхъ движеніяхъ, которыя человѣкъ дѣлаетъ въ танцахъ. Впрочемъ можетъ быть онъ влюбленъ — этого ужъ не знаемъ
право. По вѣдь и то сказать : въ Европѣ нельзя выдать себя за необыкновеннаго человѣка презрѣніемъ къ баламъ в ганцамъ; тамъ на
эту удочку никого не поймаешь, также какъ никого не заинтересуешь высокимъ слогомъ. Эхъ, господа, пишите «среднимъ» слогомъ : право будетъ лучше и вамъ и вашимъ читателямъ!
