СИСТЕМАТИЧЕСКОЕ ОПИСАНІЕ ПОМПЕИ, съ монографіею Везувія «очеркомъ.Геркуланума, съ планами и пояскиялелыгыми гравюрами. Соч. В. Классовскаго. Спб. 1848.
Нѣтъ нужды доказывать трагическое величіе, глубокую важность
и великую занимательность предмета, о- которомъ написалъ книгу
г. Классовскій. Мы предпочитаемъ познакомить читателей съ самою
книгою, представивъ полный обзоръ ея содержаніи. Тогда они сами
ясно увидать, до какой степени книга любопытна и какую великую
услугу оказалъ имъ трудолюбивый, добросовѣстный, ученый в даро*
витый ея авторъ.
Начнемъ съ исторіи книги. Въ предисловіи своемъ авторъ говоритъ,
что онъ проводилъ въ Помпеѣ цѣлые дни и недѣли, продолжая научать
римскіе древности, съ которыми началъ знакомство за-долго до при*
бытія въ Неаполь. Это извѣстіе отрадно : оно возбуждаетъ къ книгѣ
то довѣріе, которое не всегда чувствуешь при чтеніи записокъ туриста, странствующаго в записывающаго для собственнаго удовольствія.
Господинъ Классовскій воспользовался всѣми сочиненіями о Помпеѣ,
какія находятся въ римской публичной библіотекѣ * Délia Minerva*,
и въ проводимыхъ «актахъ в суждевіяхъ свовхъ безпрестанно опирается ва авторитеты. Наконецъ онъ съ уваженіемъ упоминаетъ о
г. Бояуччя, директорѣ археолологеческихъ работъ въ Помпеѣ, который бывалъ ве разъ руководителемъ г. Классовскаго и доставилъ
ему разныя средства къ основательному изученію помпейскихъ древностей.
Все это значительно располагаетъ въ пользу книги г. Классовскаго, но извѣстно,что всего этого недостаточно, когда писатель вздумаетъ заинтересовать большинство русской публики ученымъ предметомъ. Ниже увидимъ, умѣлъ ли г. Классовскій придать своей книгѣ
эту общую занимательность, которой тайна состоитъ въ томъ, чтобъ
ме быть слишкомъ ученымъ в глубокомысленнымъ.
Digitized by LnOOQle
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Теперь приступимъ къ обзору квиги.
Говоря о разрушенія древней Помпев (такъ переходитъ г. Классовскій къ своему предмету, послѣ краткихъ исторнко-геограФнческнхъ свѣдѣній о древней Кампаніи) необходимо начать разсказъ описаніемъ Везувія.
«Нѣтъ волкапа знаменитѣе его силою изверженій, и достойнѣе
вниманія естествоиспытателей разнообразіемъ произведеній минеральнаго царства. Вышина его надъ поверхностью моря, по измѣренію А. Гумбольдта, не превосходитъ 607 ту азовъ (почти 554’/, сажени). Онъ стоитъ уединеннно отъ сосѣдней цѣпи А пеня иновъ, и
имѣетъ въ окружности своего основанія, довольно рѣзко обозначеннаго при подъемѣ горы, около Ô2 верстъ.
«Съ неаполитанскаго залива, онъ представляется теперь двуглн»
вымъ/т. е. между вершиною нынѣшняго волкана и другою, называемою Сомма, имѣющими одно общее основаніе, земля осѣла, чрезъ
что образовалась, на высотѣ 711 метр. н. п. мора (около 333 саж.),
раввина «Аtriо del Cavation впадистая въ срединѣ н продолговатая
отъ сѣвера на югъ. Но изъ свидѣтельства древнихъ писателей, не
упоминающихъ объ этомъ раздвоеніи, в изъ геогностачѳснихъ наслѣдованій мѣстнаго напластованія толщей несомнѣнно видно, что ати
вершины раздѣльно ве существовала, н что гора была Нѣкогда почти
конусообразная. Но принимая въ соображеніе постоянное засарманіе долины Atrio del Cavallo, можно полагать. что провалъ современемъ исчезнетъ, и Везувій снова округлится вверху.
«Волканическія вещества, если разсматривать ихъ поверхностно,
т. с. независимо отъ химическаго ихъ состава, можно раздѣлать ва
лаву и пепелъ. Первая вытекаетъ на Везувіи изъ земля во многихъ
мѣстахъ верхней платформы, преимущественно около главнаго кратера. Это — жидкость тускло-огненнаго цвѣта. Во время изверженій
количество ея сильно увеличивается; тогда она потоками доходятъ
до подножія горы и достигаетъ даже моря, гдѣ съ шнлѣвіомъ в трескомъ охлаждаясь отъ быстрой убыли теплотвора, поглощеннаго водою, застываетъ бугристыми полосами, округляется въ прнчудджаыя
закраины, вытягивается въ мысообразиыя косы. — Про застываніи,
она твердѣетъ медленно в превращается, смотря по большей ывмепьшей скорости охлажденія, или въ скважистое вещество, или въ
* плотный камень, годный для полировки, подобно мрамору мелкаго
излома.
«Теченіе лавы величественно и медленно, какъ бы ни были значнг
тельны объемъ в глубина ея потоковъ; поэтому отъ вея всегда можно уйти человѣку в животнымъ. Встрѣчая ва пути какое-нибудь препятствіе, она останавливается ил раздуваясь отъ постояннаго прпрот
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКТАТУРА.                           3
паями своей массы прв затрудннтельности истока, мало по налу обжватываетъ отовсюду предметъ, остановввшій ея ходъ, в продолжитъ нодввгаться впередъ съ прежнею медленностію по прежнему
направленію. Если препятствіемъ послужила какіе-нибудь воэдреватые ммаералы, то они съ трескомъ разлетаются въ куски отъ соприкосаовевія съ горячею лавою, а деревья отъ нея загораются или навсегда засыхаютъ. Весьма рѣдки случаи, что бы напоръ ея разружалъ какія бы ни было строенія; онѣ могутъ лишь покоситься отъ
кя. какъ это случилось въ двухъ-трехъ мостахъ въ Геркуланумѣ. Отвердѣлая лава переходитъ въ камень изэеленакорвчневаго цвѣтя,
могла съ узорчатымъ крапомъ на поверхности. Невыдѣланная идетъ
ва пощеніе улицъ; обработанная же, съ особыми техническими пріе. nam, принимаетъ чистую а ровную политуру и поступаетъ на различныя потребности въ общежитіи : изъ нея дѣлаютъ въ Неаполѣ и
окрестностяхъ штучные столы, камины, чернилнцы, печати и даже
верстни и серьги.
Волканическій пепелъ, весьма разнообразный по химическому со*
ставу, хотя всегда почти одинакій на видъ, разносится вѣтромъ на
неимовѣрно огромныя разстоянія отъ центра изверженія; такъ, по
свидѣтельству достоверныхъ писателей, онъ въ 79 г. но P. X. долеталъ изъ Везувія въ Египетъ и Сирію, а въ 472, 1139 и 1631 годахъ — 
игъ Калабрію, Сардинію и Константинополь.
«Смѣсь этого пепла съ водою покрываетъ горячею гущею цѣлыя
поля, утучняя ихъ собою, а въ более жидкомъ состояніи заливаетъ
удицы и площади, достигая уровня крышъ на домахъ, пробираясь
въ ихъ внутренность черезъ окна, двери и скважины. Потомъ, когда
вдянегтая часть изъ нея испарится, улицы и дома остаются наполненными и заваленными отверделою массою; это именно случилось
аа Помпеѣ.
«Высота столбовъ дыма, вылетающаго изъ жерла Везувія, изумительна. Если вѣрить описаніямъ, въ 1631 году одинъ такой столбъ
простирался вверхъ ва 1000 туазовъ, имѣя около 20 туазовъ въ поперечникѣ. — Сверхъ того, Везувій, подобно большей части другихъ
огнедышащихъ горъ, мечетъ изъ себя, въ одно время съ пламенемъ,
исадомъ и дымомъ, камни, весьма увѣсистые и большіе, разносимые
силою взрывовъ на дальнія разстоянія. Изъ массы разнаго рода веществъ, разметанныхъ въ разныя времена изъ нѣдръ неаполитанскаго волкава, покрывшихъ толстыми слоями окрестности, можно
было бы. по довольно вѣрному вычисленію, состаемте гору, по крайней ІИфѢ, вчетверо выше самаго Везувія!
Никоторые полагали,что üaayeüi пммтъподземное сообщеніе съ
Зло», съ патутіавми водкаиама острова Исаіи  съ Сольмтарою
Digitized by LnOOQle
4. СОВРЕМВПНИКЪ.
возлѣ  Пуццоль; во это предположеніе оказалось ошибочнымъ  ровнымъ образомъ* точныя наблюденія доказала ложность мысля * будто изверженія неаполитанскаго в сицилійскаго волкавовъ бываютъ
постоянно единовременны * влв какъ утверждаютъ другіе, очередуются такъ, что будто одво начинается только тогда * когда изсякло
другое.
«Первыя изверженія Везувія, какъ старался доказать италіямспй
геологъ г. Пелличіо, пронсходилн за-долго еще до /пропиской соймы;
отъ нихъ слѣдуетъ отличать одво язь позднѣйшихъ * которое за 100
лѣтъ, или около того, до основанія Рима выдвинуло изъ моря часть
материка* гдѣ вывѣ находятся Нола в Ночерра.
«Послѣ такого переворота, уничтожившаго цѣлый заливъ* Везувій*
какъ будто изнуренный трудностью своего подвига* затихъ н погасъ
ва цѣлыя столѣтія.
«Пробужденію его предшествовали Физическія явленія* которыхъ
необыкновенность указывала на сосѣдство дѣйствующей огнедышащей горы. Такъ, Плиній между прочимъ разсказываетъ вро смерть
помпейскаго декуріова М. Геренвія, пораженнаго молніею прв безоблачномъ небѣ. Не говоримъ уже о частыхъ землетрясеніяхъ* мэъ коихъ величайшее случилось въ 63 году.
«Прошло 16 лѣтъ послѣ него. Помпейцы * разбѣжавшіеся сперва
по окрестностямъ изъ полуразрушеннаго города* стали сходиться мало по малу на родномъ пепелищѣ; воараждающійся городъ облекался
въ новый блескъ и величіе.
«Но въ /9-мъ году, съ 23-мъ числомъ августа* насталъ послѣдній
день Помпеи; она сдѣлалась жертвою изверженія Везувія * хотя ея
жители считали себя совершенно безопасными* думая * что волкамъ
отгорѣлъ уже свою очередь.
«*Въ часъ по полудни, когда дымъ* сгущаемый накоплявшею его
подземною силою* налегъ ва землю и море, когда отъ него окрестный
воздухъ наполнился зловоніемъ удушливой гари * началось изверженіе со всѣми ужасами этого великолѣпнаго и могучаго явленія природы. Гора треснула въ нѣсколькихъ мѣстахъ, особенно въ верхней части своего юго-восточнаго ската * обращеннаго къ морю * и во ея отлогимъ спускамъ засочилась изъ разсѣлинъ змѣевидными потоками
лава.
«Съ приближеніемъ вечера посыпался волканическій пепелъ* явь
смѣшенія коего съ дымомъ и тучами * надвинутыми отовсюду на горизонтѣ * - ве смотря - ва совершенное отсутствіе вѣтра * — составилась среда черная, непроницаемая* болѣе похожая на мракъ комнаты*
въ которую нѣтъ малѣйшаго доступа свату* чѣмъ ва темноту обыкновенныхъ ночей. На этомъ черномъ грунтѣ* слившемъ въ одно бевDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           5
рааличмое цѣлое милю съ меренъ в небомъ, вспыхивали и потухали
млмш, оттѣняясь радужными цвѣтами отъ совокупнаго горѣнія разимбрамыхъ веществъ, я вылетая то изъ кратера въ облака, то изъ
облаковъ въ гору. Спустя мѣсводько часовъ, азверженіе пополнилось
рядомъ новыхъ явленіи. Везувій началъ метать изъ себя камни, которыми какъ ядрами осыпало окрестность; трескъ громимыхъ ими
кровель въ ближнихъ городахъ и селеніяхъ, шипѣніе и взрывы газовъ въ глубинѣ жерла, вопли людей, — все это покрывалось раскатами грома, всегдашними спутниками большихъ изверженій, в протяжнымъ стенаніемъ моря, которое волновалось въ глубинѣ болѣе,
чѣмъ на поверхности своей.
«Ори сіяніи волканическихъ молній, осыпамые искрами какъ звѣзднымъ дождемъ, нѣкоторые изъ Помпейцевъ бросались къ морю, но
съ ужасомъ замѣчали, что оно отхлынуло отъ своего грознаго сосѣда. Ихъ гавань, гдѣ еще такъ недавно развѣвалвсь Флаги на торговыхъ
судахъ, весуществовала: ее завалило камнями, занесло пепломъ. Не
испугавшіеся неожиданной перемѣны мѣстности продолжали бѣжать
во новому материку, и, достигнувъ моря, поспѣшно отчалили отъ
берега, — это спасло ихъ : другіе, ве давъ себѣ за испугомъ отчета
въ удаленіи воды, теряли присутствіе духа, безсознательно возвращались назадъ, и погибали на мѣстѣ.
«Всѣ эти ужасы становились часъ-отъ-часу разнообразнѣе и гибельнѣе. Началось землетрясеніе; съ трескомъ рушились дома и храмы, и раскалывались ниспровергаемыя въ нихъ колонны и статуи.
Самая гора, такъ сказать, разшаталась; съ нея оборвался цѣлый
кряжъ, и покатился въ облакахъ пыли и брызгахъ лавы. Вслѣдъ за
землетрясеніемъ огонь на волканѣ погасъ, но опустошеніе довершалъ
ливень изъ давно скопленныхъ тучъ, и кипятокъ, забившій Фонтанами изъ жерла. Тогда смѣсь еще неостывшаго пепла съ дождевою и
волканическою водою образовала горячую грязь, которая наводнила
поля, затопила не только улицы и площади, но и наполнила дома въ Помпеѣ, раскрытые землетрясеніемъ и упавшими въ нихъ
камнями ѵ.
За этимъ разсказомъ, который передали мы въ сокращеніи, слѣдуютъ у автора два письма племянника Плинія старшаго къ историку
Тациту. Письма эти чрезвычайно интересны, совершенно идутъ къ
дѣду и прекрасно переданы по-русски. Но мы переходимъ прямо къ
продолженію разсказа.
аИээержевіе, видоизмѣняясь въ характерѣ и въ степени напряжены, продолжалось трое сутокъ. Когда наконецъ Везувій затихъ,
меводвпжвые курганы скрыли подъ собою, на цѣлые десятки столѣтЙ, сокровища искусствъ со всѣми слѣдами жизни, недавно еще такъ
Digitized by LnOOQle
6                          СвВВВМКННШГЬ.
радостно il cjéiJ — о трепетавшей es Ста&и, Помпеѣ, Омлонмш (гдѣ
вынѣ Терре-дель-Авяунціата), ГТаеернім  Дыіриом.
Море удалялось отъ прежней своей овраниы почта ма dm иреиш,
м лучше сказать, на отормстеяніприбрбжнал ао наспимналена камнями и раяными наносами.
а Но что сдѣлалось съ весчаствымв жителями Помпеи? Діовъ Кассій говоритъ, что въ самое изверженіе они сидѣли въ театрѣ, гдѣ
происходили игры, драматическое представленіе или бой гладіаторовъ,
в, что ве имѣя времени спастись, нашли смерть тамъ., куда пришли
за удовольствіемъ. Хота повидимому нѣтъ повода отвергать историческое показаніе, довольно близкое по времени къ упомянутому въ
вемъ событію (Діовъ жилъ въ III вѣкѣ по P. X.), тѣмъ ве мевѣе
критическая оцѣнка разныхъ мѣстныхъ данныхъ показываетъ, что
на этотъ разъ оно въ явномъ разладѣ съ Фактами, в не заслуживаетъ
никакого довѣрія. Во І-хъ, въ помпейскомъ амфитеатрѣ, при отрытіи, нашли только 6 человѣческихъ скелетовъ, въ большомъ театрѣ
одинъ, а въ маломъ не было вв одного. Во 2-хъ, извѣство, что жители близкіе къ Везувію предвидятъ и во всѣ времена умѣли предвввидѣть его изверженія, по разнымъ примѣтамъ; слѣдовательно всякій
разъ опи успѣваютъ перебраться въ Неаполь и другіе окрестные города.
Въ 3-хъ, въ Помпеѣ, которой уже 4-я часть вскрыта, не смотря на
то, что народонаселеніе ея доходило до 20,000 человѣкѣ, найдено
всего-ва-все ве болѣе 420 скелетовъ; при чемъ достойно еще замѣчанія, что человѣческія кости попадаются только Въ погребахъ, въ самыхъ заднихъ комватахъ в вообще въ мѣстахъ закрытыхъ и почтя
безвыходныхъ, и напротивъ — чрезвычайно рѣдко на улицахъ и площадяхъ. Изъ этого видно, что въ 79 году Помпейцы ве могли быть
застигнуты изверженіемъ въ расплохъ, в что слѣдовательно большая
ихъ часть спаслась моремъ и по сухому пути. Погибли же, влв только
самые неосторожные, или сберегавшіе имущество свое больше жизни,
или наконецъ такіе, которые при общей суматохѣ надѣялись поживиться чужимъ добромъ.
«Въ города, о которыхъ у васъ идетъ теперь рѣчь, т. е. въ занесенные пепломъ и залитые лавою, проникала ве разъ въ разныя вре*
мена человѣческая рука, хотя впрочемъ съ цѣлями различными. Танъ
напримѣръ, въ подвалѣ «одного помпейскаго дома (домъ Шамніоне)
оказался кинжалъ, по всѣмъ признакамъ, новаго подѣлія; эта находка
носгавила-было ученыхъ въ большое затрудненіе, а дѣло оказалось
весьма естествеввымъ : этотъ подвалъ служилъ убѣжищемъ дм рая*
бойняко въ, которые ушли сюда взъ Калабріи, в проживали, шиса ахъ
слѣдъ ве простылъ для полицейскихъ сыщиковъ.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛЯТЖРАТУРА.                         7
«Пбсл* Всего»тогОудвввтельно,что мѣсто древней Вомием и ГеряулМума оСтявелоеь тайною только для однихъ ученыхъ; ведогадлвметь иіъ темъ болѣе непонятна, что въ ХѴ-мъ вѣкѣ нысоторыиичъ
эдайМ Помпеѣ выступали уже свыше наносовъ, я Макрина провозгласилъ нечатно (въ 1693 году), что урочище, называемое въ народѣ
Чивитта (древній городъ), стоитъ на древней Пемнев, что тамъ по*
ѢТв ежедневно откапываются части стѣнъ, выступы зданій, множество кирпичей и т. п.; во ученые антикваріи сочли это на бредни ѵ
пуетыя догадки. Наконецъ случайно открыли Геркуланумъ слѣдующимъ образомъ : Маркинъ Эммануилъ Ъ'Ельбе (d’Elbeei) построилъ
для себя дворецъ въ Портнчн, в, намѣреваясь отдѣлять его въ древвОвЪ вкусѣ, купилъ, въ 1711 году, нѣсколько превосходныхъ мраморовъ у крестьянина, который, копая колодезь, вырылъ ихъ взъ
землѣ. Это пріобрѣтеніе побудило маркиза къ покупкѣ поля, гдѣ водились подобныя вещи, я при первомъ взрытіи, труды и ожиданіе
его не только вознаградились замѣчательными находками, но, что
гораздо важнѣе - открытіемъ, что купленная имъ недавно сокровищница есть древній Геркуланумъ. Вскорѣ потомъ земля эта перешла
по денежной сдѣлкѣ въ руки правительства, которое и предоставило
себв исключительное право на разработку ея, учредивъ тутъ систевати четкія копв.
«Но по близости Геркуланума должна была находиться Помпея;
въ атомъ уже ne оставалось сомнѣнія, — и дѣйствительно ее скоро
открыли.
«Въ 1748году, крестьяне, расчищая своя виноградника ва берегу
Сорео, наткнулись на обломки статуй н цѣлый рядъ колоннъ. Объ
томъ провѣдало сперва мѣстное начальство, потомъ узналъ король
Карлъ 111-й, в немедленно присланы были изъ Неаполя свѣдущіе
люди, для изслѣдованія мѣстности; они безъ труда удостовѣрились,
что виноградники по обѣ стороны Сарно разведены надъ древнею
Помпеею. Король опредѣлилъ скупить участки этой земли у владѣльцевъ, и приказалъ производить на вей откапывавія в археологическіе поиски. Съ неравнымъ успѣхомъ и необыкновенною медленно*
СТпо, Но по плану хорошо обдуманному, онѣ продолжаются понынѣ,
Н, благодаря ямъ, уже вскрыта четвертая часть Помпеи.
«Карлъ IIі-й, съ свойственною ему пылкостью, принялъ живое
мчяое участіе во всемъ, что касалось до Геркуланума в Помпея; не
ограничиваясь чтеніемъ ежедневныхъ донесеній о нихъ, онъ приказалъ докладывать себв всякій разъ, какъ попадалась находка ’, заслужмающяя особенное вниманіе. Многіе взъ ученыхъ в художвиМѴЪ получили првглашевіе пріѣхать въ Неаполь ва совѣщаніе, какимъ Образомъ сберегать добываемыя изъ земли сокровища по части
Digitized by LnOOQle
8                          совркмвннакъ.
живописи, ибо замѣтили, что сколько колера на картинахъ, въ мпнуту появленія нхъ въ очищенномъ отъ наносовъ домѣ свѣжи и мржм*
сколько-же непрочными оказываются они, скоро линяютъ а тускнутъ * оставаясь на воздухѣ ила даже въ комнатѣ. Вслѣдъ ва тмп>,
правительство опредѣлило постоянныя суммы ва изданіе въ свѣтъ
описаній и снимковъ съ предметовъ отрытій.
«Предстояло рѣшить еще вопросъ: 'оставлять ли откапываемыя
вещи на мѣстѣ т. е. въ Геркуланумѣ в Помпеѣ для полнѣйшаго очарованія посѣтителей, в для соблюденія колорита древности въ зданіяхъ, или, пожертвовавъ Эффектностью, имѣть въ виду только существенное, т. е. надежное сбереженіе находокъ. Ясно, что увлекаться первымъ значило бы уступить единственныя въ свѣтѣ драгоцѣнности разрушительному вліянію природы, в поэтому* — весьма основательно, - положено препровождать ихъ куда нвбудь въ сухія и хорошо закрытыя комнаты. Сперва на это jпотребили королевскій
дворецъ въ Портичи* гдѣ помѣщалась также великолѣпная фарнезіанская коллекція картинъ, статуй и разныхъ рѣдкостей, — потомъ ихъ
перевезли въ нынѣшній неаполитанскій музей, называемый бурбомскинъ, или Studio справедливо почитаемый самымъ богатымъ я лю- *
 бопытнымъ въ Европѣ. Его продолжаютъ пополнять почти ежедневно по мерѣ разработокъ въ Помпеѣ, и, несмотря на свою огромность*
скоро зданіе это не въ состояніи будетъ вмѣщать въ себѣ новыя приращенія.
«Нѣкоторые ученые (въ томъ числѣ и знаменитый Шатобріанъ)
негодуютъ на вывозъ древностей изъ Помпеи. «Если бы оставить* говорятъ они, - все на мѣстѣ въ томъ видѣ н порядкѣ, въ какомъ
оно открывается, т. е. картины на стѣнахъ, жертвенники въ храмахъ
мебель въ комнатахъ, — то образовался бы естественный музей, безпримѣрный, достойный прослыть чудомъ просвѣщенной Европы»»
Эта увлекательная мысль даже, чуть было не исполнилась. Каролина,
супруга Мюрата* въ бытность его неаполитанскимъ королемъ* (1808
— 1814) намѣревалась сдѣлать еще болѣе : она предполагала населить
Помпею жителями, обязанными непремѣнно носить одежду древнихъ
Римлянъ, и вмѣстѣ съ тѣмъ - исправлять должность проводниковъ
(custode-cicerone) по древнему городу* при обозрѣваніи его посѣтителями.. Къ счастію * люди, соединявшіе съ любовью къ древностямъ
благоразуміе, успѣли тогда-же доказать, что при подобномъ образѣ
дѣйствія въ одинъ годъ погибнетъ все* что пощадили вѣка, — и мечты
горячей женской головы остались безъ послѣдствій.
«Самая богатая результатами эпоха археологическихъ поисковъ
въ Помпеѣ продолжалась съ 1799 по 1814 годъ, т. е. во время владычества Французовъ въ Неаполѣ. Тогдашнее правительство издержиDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           9
вяло ва разработку Помпев около 250,000 Франковъ въ годъ, (217,000
руб. асс.) употребляя ежедневно не менѣе 500 рабочихъ, ва которыми
имѣли надзоръ свѣдущіе и усердные чиновники. Благодаря этой
усиленной дѣятельности, въ непродолжительное время вымѣрена съ
точностью длина и вышина городской стѣны, расчищены отъ наносовъ : улица гробницъ, съ многочисленными ея памятниками, двѣ
площади съ храмами в общественными зданіями, отрыты оба театра, амфитеатръ в базилика, т. е. все лучшее въ Помпеѣ.
«Теперь отпускается ва то же самое, т. е. на расчистку улицъ,отрытіе древностей, починку поврежденій въ домахъ, плату рабочимъ,
досмотрщикамъ а т. п. только 6,000 дукатовъ (около 18,000 руб.
асс.) въ годъ.
«Въ окружности Помпея имѣетъ съ не большимъ три версты в,
за исключеніемъ предмѣстія, вмѣщаетъ въ своей поверхности 119,330
важенъ; въ началѣ прошлаго года была открыта ровно четвертая
часть ея. — Изъ точнаго вычисленія видно, что если работы веста
такъ, какъ онѣ вдутъ при нынѣшнихъ средствахъ, то для совершеннаго окончанія пхъ понадобится 460 лѣтъ и около 578,824 неаполит. піастровъ, нлн 2,296,280 рублей ассигнаціями!
«Изслѣдованія состава, напластованія и толстоты наносовъ. покрывшихъ Помпею, показываютъ, что послѣдніе возвышаются плотною, во рыхлою землистою массою почтя на три сажени надъ древнимъ грунтомъ лавы, которая извергнута и окаменѣла задолго еще
до основанія самаго города, почему в употреблялась уже, въ немъ на
мощеніе улицъ в постройки зданій.
а На этомъ основномъ грунтѣ лежитъ 8 слоевъ наноса.
«Хотители имѣть наглядное понятіе о нынѣшнемъ состояніи Помпеи? Представьте себѣ нашу русскую деревню, когда ее занесетъ, какъ
зто бываетъ въ иныя зимы, снѣгомъ, превосходящимъ вышину домовъ. Наносная земля въ Помпеѣ будетъ при этомъ сравненіи то же,
что у насъ снѣгъ; разница въ томъ, что она наполнила тамъ не только улицы, площади я проходы между домами, во в самые дома, такъкакъ въ нихъ верхніе этажв разрушены, в слѣдовательно нѣтъ нн
крышъ, ни потолковъ.
«Метода отрытія домовъ въ Помпеѣ весьма проста; она состоитъ
въ слѣдующемъ : расчистивъ сперва улицу или площадь вплоть до
древней мостовой, широкими заступами выкидываютъ рыхлый наносъ, наполняющій дома, пока ве дороются до разстоявія 2-хъ аршинъ отъ пола; этотъ нижвій слой вавоса, непосредственно лежащій
ва полу, содержитъ въ себѣ все, что ви попадается любопытнаго и
важнаго по части домашнихъ утварей, туалетвыхъпринадлежвостей,
драгоцѣнностей и т. д., и поэтому его разрываютъ съ большими преDigitized by LnOOQle
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
досторожностами, а найденныя вещи тотчасъ увозятъ въ мумМ.
Внутренняя одежда станъ, расписанная картинами по яркому грунту,
открывается сама собою но мара выбрасыванія наружу земли изъ
. комнатъ; лотомъ станы бережно вытираются губкою отъ плесеяя а
пыла я тамъ оканчивается вся работа.
«Въ слѣдствіе бдительнаго надзора за рабочими во время отрытіи, переходъ древностей въ частныя рукн рѣшительно невозможенъ.
Только вновь пріѣзжіе иностранцы покупаютъ иногда но дорогой
цѣнѣ разныя поддѣлки изъ бронзы и глины, лампадки, такъ называемыя слезницы, монеты, булавки в нроч., въ пріятной увѣренности, что все это сдѣлано за 2000 латъ, — и надобно сознаться, что
довѣрчивость покупателей отчасти извинительна, потому что у зонтъ
подлогъ очень трудно. Въ Неаполѣ существуютъ домашнія Фабрики,
гдѣ производятся съ необыкновеннымъ искусствомъ разнаго рода
Ъреюсти, носящія на себѣ всѣ признаки долговременнаго пребыванія въ землѣ.
«Общественныя зданія въ Помпеѣ обобраны и перепорчены болѣе
частныхъ, вѣроятно оттого, что прежде другихъ бросаясь въ глаза,
овѣ останавливали на себѣ вниманіе приходившихъ въ разныя времена рыться въ городищѣ; поэтому, если въ нихъ не тронуты картины, писанныя по стуку, и мозаическіе полы въ комнатахъ, зато
мраморы попадаются весьма рѣдко. Что же касается до драгоцѣнностей, каковы : золотыя и серебряныя вещи, камеи и геммы, то онѣ
встрѣчаются только въ частныхъ жилищахъ, и то въ отдаленныхъ
отъ центра города кварталахъ и въ тѣсныхъ переулкахъ. Дѣло въ
томъ,что, по какому то непонятному ослѣпленію, нѣкоторые Помпейцы искали спасенія съ своимъ добромъ въ погребахъ и закрулкахъ,
а не въ мѣстахъ открытыхъ, откуда тѣмъ или другимъ путемъ всетаки нашлась бы возможность ускользнуть отъ смерти. Этимъ же
объясняется почти совершенное отсутствіе человѣческихъ костей на
площадяхъ и большихъ улицахъ, тогда какъ ими изобилуютъ подземелья.
«Вообще, при разсматриваніи, какъ именно спасались Помпейцы
отъ гибели, повсюду обнаруживаются признаки поспѣшности, естественной въ подобныхъ обстоятельствахъ. Такямъ образомъ, у домовъ нерѣдко находятъ сваленныя въ кучу разныя громоздкія вещи,
которыя вынесены изъ комнатъ для перетаскиванья ва другое мѣсто,
мо прв усиленіи опасности забыты или покинуты безъ вниманія.
Часто случается также видѣть путь бѣжавшихъ, обозначенный рядомъ растерянныхъ вещей; слѣдуя по его направленію, почти всегдд
приходишь къ грудамъ костей.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        И
 Городская стѣна, отрытая и вымѣренная въ продолженія 3-хъ
-вжтъ (1811 — 18141, образуетъ Фигуру неправильнаго конуса, которому недостаетъ основанія, т. е. она не опоясываетъ городъ отовсюду, а оставляетъ его открытымъ съ западной стороны, гдѣ было
вшогда взморье, — и сходится въ острый уголъ на восточной оковечностн за амфитеатромъ Кромѣ башенъ и Фортификаціонныхъ
выступовъ, она снабжена воротами, изъ коихъ цѣлы или замѣчательвы доселѣ: 1) сѣверозападныя. или такъ называемыя геркуланскія;
2 сѣверныя противъ Везувія; 3) сѣверовосточныя, изидины, или
польскія; 4) восточныя въ направленіи къ рѣкѣ Сарно, и 5) юговосточныя со стороны Стабіи. Лучше другихъ сохранялись геркулавскія И ВОЛЬСКІЯ.
«Нынѣ считается въ Помпеѣ 25 улицъ и переулковъ, расчищенныхъ съ конца въ конецъ, или на значительной части всей своей
длины. Главныя изъ нихъ : улица гробницъ, консульская, меркуріева, Фортуны, авгу става храма, фонтана изобилія, театральная, купеческая, двѣнадцати боговъ, кривой переулокъ (ѵісоіо
stotro) я проч. Эти названія новыя, т. е. придуманы въ ваше время
но памятникамъ и замѣчательнымъ зданіямъ, къ которымъ ведетъ
каждая язь улицъ. Что касается до зданій. то онѣ теперь всѣ пере»
мѣчены нумерами и различаются : 1) по именамъ своихъ прежнихъ
.владѣльцевъ, разобраннымъ въ надписяхъ; 2) по наименованіямъ въ
честь важныхъ посѣтителей убывшихъ при окончательномъ откапываніи. Такимъ образомъ, есть дома : Государя Императора Николая
Павловича, Государыни Императрицы, Іоси Фа 1і, и проч.; 3) наконецъ, дома обозначены намекомъ на какія-нибудь интересныя находки, попавшіяся при разработка; напримѣръ: домъ весталокъ названъ
по картинѣ, представляющей жертвоприношеніе Вестѣ, Фавна - по
статуѣ, поэта — по изображенію поэта, читающаго друзьямъ свое
произведеніе и т. д.
а Самая длинная изъ улицъ, которой присвоено имя Фортуны,
простирается по направленію наибольшаго діаметра въ овальной Фигурѣ города на 350 саженъ. Къ самымъ широкимъ принадлежатъ:
меркуріева, Фортуны я Фонтана изобилія, имѣющія около 3-хъ са. женъ поперекъ, со включеніемъ тротуаровъ.
«Ширина тротуаровъ различна : на большихъ улицахъ она доходятъ до Ѵ/8 аршина, ва второстепенныхъ гораздо уже; возвышеніе
ихъ надъ мостовою составляетъ около ІО дюймовъ.
«Для облегченія перехода съ одного тротуара на другой противоположный, минуя грязь и лужи, на мостовой поперекъ улицъ мѣстами вдѣланы большіе овальные камни; такъ-какъ длина ихъ ве доходитъ до обыкновенной колеи, то ими отнюдь не затруднялась ѣзда,
Digitized by LnOOQle
12                       СОВРЕМЕННИКЪ.
и внѣ ихъ во всякомъ случаѣ оставалось довольно мѣста для проѣзда
колесъ. Подъ тротуарами устроены сточныя ямы, игъ которыхъ
дождевая и нечистая вода отводилась подземными трубами въ море.
«Кромѣ улицъ, въ открытой доселѣ части Помоеи естьдвіь площади: первая окружена главными общественными зданіями в храмами,
составляетъ гражданскій форумъ и имѣетъ видъ четвероугольника,
длиною въ 52 сажени, шириною въ 14саж.; вторая отъ своей Фигуры
названа треугольною; одна сторона ея равняется 60 саж., другая 50
саж., третья 41 сажени.
«Извѣстно, какую важность приписывали древніе Римляне чистотѣ
и свѣжести воды, какъ самому естественному и здоровому напвтку и
какъ цѣлебному средству во многихъ болѣзняхъ.
«Удивительно ли, что и въ Помпеѣ, въ третьястепенномъ городкѣ
попадаются Фонтаны почти на каждомъ перекресткѣ? — Вода проведенная въ нихъ изъ ближайшихъ горъ била кверху в ниспадала въ
каменные бассейны простой, но изящной работы. Водометы украшены разными рельефами, большею частью изъ мрамора; поэтому
довольно правдоподобно мнѣніе одного антикварія, что въ древнихъ
городахъ улицы назывались по тѣмъ Фонтанамъ, къ которымъ инѣ
примыкали.
«Рядомъ съ водохранилищами, а иногда отдѣльно, на углахъ улицъ
возвышается нѣсколько небольшихъ каменныхъ жертеенныковъ (Іагагіа), въ честь мѣстныхъ божковъ, или Ларовъ (lares compilâtes,тіаles).
«Помпейскіе уличные жертвенники, вышиною аршина въ полтора,
вытесаны или складены изъ камня въ параллелнпипеды и отличаются
безъискуственностью обдѣлки. На лицевой сторонѣ они ярко расписаны жертвенными обрядами в самыми предметами жертвъ, какъ то:
цвѣтами, Фруктами, яствами и т. п. Нерѣдко два змѣя, грубо нарисованные, оспориваютъ другъ у друга этв яства».
Описавъ городскую стѣну и укрѣпленія, улицы, Фонтаны, мостовую, уличные жертвенники, авторъ переходитъ къ архитектурѣ помпейскихъ домовъ.
«Всѣ дома въ Помпеѣ представляютъ одинъ н тотъ же характеръ
снаружи и одинаковое распредѣленіе комнатъ внутри, различаясь
между собою только величиною в незначительными частностями, сообразными со вкусомъ в средствами хозяина.
«Входовъ въ домъ бываетъ нѣсколько; одни ведутъ въ лавка,
встрѣчаемыя почти въ каждомъ жилищѣ, какъ бы оно ни было великолѣпно, — другіе - въ его внутренность. Большею частію эта входы
снабжены по обѣ стороны столбами съ лѣпными капителями, изображающими цвѣты, птицъ, звѣрей или какую-нибудь Фигуру, наприй.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ АПТКРАТУРА.                              13
вакхамокъ, Геркулеса, который держитъ въ одной рукѣ булаву, въ
другой двервій архитравъ и т. п. Стѣны снаружи я изнутри покрыты
етукоагь, плотнымъ какъ камень, и расписаны яркими красками, преимущественно красною.
«Каждый здѣшній домъ раздѣленъ на двѣ половины: ва переднюю,
публичную или гостинную, — и заднюю, или боковую.гдѣ помѣщался самп хояиня съ семействомъ и прислугою. Въ первой, кромѣ маленькаго крытаго перехода. иля корридора (prulbyrum), соединяющаго передній дворъ (atrium) съ улицею, находятся: пріемная (tablinum), 'крылья (alae), корридоры (fauces). нѣсколько проходныхъ
комнатъ, столовыя и проч. Вторая, т. о. хозяйская половина содержитъ въ себѣ : внутренній дворъ съ перистилемъ (*), отъ котораго
онъ и получилъ названіе, спальни (cubicuh). столовыя (triclinia),
залу (oecus), картинную галерею (pinacotheca), библіотеку, бани,
цвѣтники (xysla), кухню. кладовыя и проч.
«Дома, открытые досель въ Помпеѣ, почти всѣ двухъэтажные,
что видно по уцѣлѣвшимъ лѣстницамъ; только въ западной и югозападной части города на бывшихъ приморскихъ косогорахъ попадаются о 3-хъ этажахъ и выше. Верхнее жилье, предоставленное вообще небогатымъ жильцамъ, называлось coenaculum (Fest. ѵсоепаculum) и пускалось въ наемъ за умѣренную цѣну.
«Замѣчательно, что полъ въ помпейскихъ комнатахъ верхняго
этажа (coenaculum) лежитъ не на одной общей поверхности; т. е.
нѣкоторые нижніе покои, какъ то : парадныя пріемныя, гостиныя,
картинныя галереи и т. п. выступали сводами своихъ потолковъ
выше карниза всѣхъ прочихъ нижнихъ комнатъ. Какъ ни странна
зга неровность преграды обоихъ этажей*, изъ нея однакожъ извлекалась та выгода, что непроходныя комнаты, особенно женскія, помѣщаемыя обыкновенно вверху, находясь на разныхъ поверхностяхъ,
амѣли каждая свою особую лѣстницу, отъ чего становились уютнѣе и
покойнѣе.
Къ верхнему этажу принадлежатъ выступныя террасы, или балконы, большею частію на зимнемъ припекѣ, обнесенные иногда желѣзными перильцами или рѣшеткою, по которымъ вились и цѣплялись виноградныя лозы (pergula). Среднюю и самую возвышенную
часть зданія вѣнчалъ собою бельведеръ, къ коего цоколю пригонялась
О «Перистиль отъ греч. словъ: кірі около и оті   колонна. Такъ называлась
первоначально внутренность храмовъ, снабженная рядомъ колоннъ, параллельнымъ къ стѣнѣ      Въ нынѣшней архитектурѣ значеніе слова «перистиль» прострапнѣе, в отвоевтся вообще къ колоннамъ окружающимъ вданіе, или къ галереѣ,
аостявлевво* изъ столбовъ вокругъ двора, или наконецъ къ еіедимгію колоннъ,
образующихъ ♦роитысимсь квкою-имбудь памятника
T. X. Отд. 111.                                                    3
Digitized by CjOOQle
14                       СОВРЕМЕННИКЪ.
крыша — плоская, многогранная, со скатами ва четыре сторовы,
рѣдко купольная. Дома крылись черепицею, тонкой лещадью, разноцвѣтно расписанною, какъ павлиньи перья, и буковымъ гонтовгъ. наложеннымъ ва обрѣшетники».
Описаніе устройства и расположенія комнатъ въ шишейфвхъ домахъ просимъ читателей прочесть у самого автора.
«Помпея, по своему приморскому положенію и предпріимчивому
духу жителей, вела весьма значительную внутреннюю и внѣшнюю
торговлю, и потому понятно, что въ этомъ города отрываютъ множество разнаго рода лавокъ : рѣдкій домъ не окруженъ ими со всѣхъ
наружныхъ фасадовъ, и кромѣ того, въ частяхъ города наиболѣе посѣщаемыхъ. онѣ сосредоточены въ одномъ мѣстѣ.
«Часть Помпеи ужо отрытая и отрываемая теперь, по всему вѣроятію, есть самая важная и любопытная во всемъ городѣ; она вмѣщаетъ въ себѣ : гражданскій Форумъ, театры, главнѣйшіе храмы в
богатые частные дома. Даже въ жилищахъ второстепенныхъ встрѣчаются предметы, изящные до совершенства въ своемъ родѣ. Было
время, что, выбравъ лучшіе изъ Фресковъ, перевозили ихъ въ музей
на цѣлыхъ кускахъ выломанной изъ стѣнъ штукатурки; такой громоздъ занимаетъ по необходимости много мѣста, а потому, сколь ян
огромны залы бурбонскаго музея, вмѣстимость ихъ оказалась недостаточною, и многое принуждены были свалить въ подвалы. Прочія
картины оставлялись на обезображенныхъ стѣнахъ безъ защиты отъ
непосредственнаго вліянія дождевой воды и солнца; поэтому-то многія произведенія древней живописи, отрытыя, такъ сказать, живыми. съ печатью самобытности и причудливыхъ прелестей римской
мсти, въ настоящее время исчезли или мѣстами представляютъ
только тѣнь и неопредѣленные очерки невозвратно потеряннаго.
«Подобное зрѣлище, опечаливающее посѣтителя Помпеи, послужило полезнымъ урокомъ ея откапывателямъ. Въ отвращеніе зла,
нашли способъ снимать пласты стука съ самою картиною, нимало не
повреждая ея. Однѣ изъ этихъ драгоцѣнностей, обдѣланныя въ рамы, сберегаются въ музеѣ, другія хотя я ославляются на мѣстѣ, но
не перестаютъ быть предметомъ постоянныхъ предосторожностей :
надъ ними наводятъ небольшіе навѣсы, отъ которыхъ спускаются
внизъ по сторонамъ вдоль стѣны столбики, упираемые въ доску въ
родѣ наличника; углубленіе, устроенное такимъ образомъ, запирается дверцами на петляхъ. Тѣ изъ картинъ, которыя представляютъ
какія-нибудь рѣзко-эротическія и неблагопристойныя сцены, столь
любимыя древними, — сохраняются подъ замкомъ. Жаль, что эта
простая мысль давно не пришла въ голову лицамъ, располагавшимъ
нѣкогда по невѣжественному произволу помпейскими вещами, безDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              15
цѣнными для каждаго, кто изучаетъ духъ отдаленныхъ временъ по
пережившимъ вхъ памятникамъ.
«Въ послѣднее время вся помпейскія картины в изваянія, не совмѣстныя съ современными понятіями о приличіи, хранятся въ се               *
кратномъ отдѣленіи бурбонскаго музея, куда пускаютъ лишь предъявившихъ у входа особое позволеніе отъ высшаго начальства (*).
«Между статуями мраморными я бронзовыми, найденными въ
Геркуланумѣ и Помпеѣ, многія отличаются весьма хорошею отдѣлкою, отмѣчены печатью классическаго вкуса. я любопытны столько
для художника, сколько для антикварія. Но сираведливость требуетъ
сознаться, что пи одна изъ нихъ ни въ какомъ отношеніи не выдержитъ сравненія съ.первоклассными произведеніями греческаго и римскаго рѣзца. Признаны за лучшіе изъ помпейскихъ мраморовъ слѣдующіе: Аполлона, Венера, обувающаяся ори выходѣвзъкупальни,
богиня изобилія, Церера» мальчикъ съ виноградомъ въ одной рукѣ и
птичкою въ другой, и друг.
«На ряду съ тѣмъ, что создано кистью и рѣзцемъ древнихъ, надобно поставить ихъ мозаику (opus musivum» ыритоз) изъ повсемѣстнаго употребленія ея въ Помпеѣ, начиная съ половъ, тротуаровъ,
дворовъ, до картинъ, высоко художественныхъ по сочиненію и колориту, - видно, что они особенно любили это искусство и оказали въ
немъ огромные успѣхи».
Любопытны помпейскія надписи и объявленія, приводимыя авторомъ :
«Гордые республиканцы — говоритъ онъ - потомки Цпнцинатовъ и Катоновъ, изображенные въ исторіи суровыми стоиками, являются внѣ государственной своеіі дѣятельности рабами тысячи суевѣрій, пресмыкаются передъ сильными, льстятъ исполнителямъ высшей власти. Стоитъ только пробѣжать надписи, которыми покрыты
дома въ Помпеѣ, и сказанное нами никому не покажется преувеличеннымъ. Какой общій смыслъ всѣхъ этихъ надписей, за исключеніемъ не многихъ объявленій о продажѣ, театральныхъ представлевіяхъ в т п.? — Вездѣ лесть» вездѣ выманиваніе чьего нибудь покровительства. Отсюда видно, что въ Помпейцахъ еще за долго до вре(*) «Позволеніе ото получать законнымъ образокъ ве легко. Иностранцамъ надобно обращаться гь своему посольству, м только съ отношеніемъ его ва имя
министра внутреннихъ дѣлъ, въ канцеляріи послѣдняго выдается билетъ, вередъ
которымъ отворяется завѣтная дверь. Впрочемъ, вручивъ нѣсяолько марлиновъ
сторожу, можно иногда избѣжать всѣхъ этихъ хлопотъ. Въ 1836 г. въ Парижѣ
вышло поаснениое гравюрами описаніе предметовъ секретнаго музея. Вотъ заглавіе: Musée royal de Naples; peintures, bronzes et statues erotiques du cabinet
secret, arec lea explications de M. C. F. I то), in 4.
Digitized by LnOOQle
16                          СОВРЕМЕННИКЪ.
менъ Нерона и Веспасіана исчезъ ихъ первоначальный характеръ.
Не только искатели должностей, одержимые честолюбіемъ в жаждою общественнаго возвышенія, даже купцы, ремесленники в смиренные поденщики, платящіе наличнымъ трудомъ за кусокъ хлѣба,
— вса они добиваются благосклонности какого-пвбудь злила, дуумвира, претора; всѣ пишутъ на своихъ домахъ привѣтствія сильнымъ и
нужнымъ людямъ! Тѣ, у кого не было собственнаго дома. исписываютъ стѣны чужихъ, ограды, публичныя зданія я храмы, — Фразами въ родѣ слѣдующихъ :                        
Плотники и экипажные мастера поручаютъ себя благосклонности
эдила Парцелла.
Соловары просятъ М. Церрина покровительствовать имя.
Всѣ золотыхъ дѣлъ мастера просятъ покровительства у эдила Куспія
Нансы.
Торгующіе фруктами просятъ и т. д.
Носильщики тяжестей просятъ и т. д.
Истопникъ публичныхъ бань проситъ и т. д.
Поборники любви(?) просятъ и т. д.
«Послѣднія слова начертаны на стѣнѣ зданія, гдѣ находился
игорный домъ (sphaeristerium) в жилище непотребныхъ женщинъ, не
вдалекѣ отъ бань; взаимное сосѣдство подобныхъ заведеній — довольно обыкновенная вещь въ Помпеѣ. Вотъ еще интересная надпись нѣсколькихъ аопшъ н обращики уличнаго пачканья?
На дачѣ Юліи Фелиціи, дочери Спурія, отдаются въ наемъ съ 6 по
8 августа : баня, эротическій будуаръ (!) и 900 лавокъ съ выступными
террасами й верхними комнатами, на пять лѣтъ. Открывающій у
себя въ домѣ пристанище разврату не допускается къ найму.
Труппа гладіаторовъ Нумерія Попидія Руфа представитъ въ Помпеѣ 29 окт. бой съ звѣрями, а 20 апрѣля амфитеатръ будетъ покрытъ.
Директоръ О... Живите благополучно.
Труппа гладіаторовъ Нумерія Феста Ампліата снова 46 мая даетъ
бой; притомъ будетъ сраженіе съ звѣрями въ покрытомъ амфитеатрѣ.
Исчахни ты, БаркаI
Оппій, ты тутъ, воръ и негодяй.
 Еще не было (честнаго) судьи родомъ Египтянина.
Охотникъ до поживы и любитель удобствъ были здѣсь.
«Господствующій языкъ въ помпейскихъ надписяхъ — латинскій,
гораздо рѣже попадаются греческія и осскія.
«Говоря вообще, палеографическія произведенія въ Геркуланумѣ
и Помпеѣ красивы и правильны шрифтомъ; начертаны кистьюобмоквутою въ краевую или черную краску; самыя крупныя инъ нихъ
имѣютъ вершковъ 5 въ вышину.
Digitized by Lr-ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          17
«Такъ-кажъ, ори о£щей страсти къ письменной гласности в при
вумдѣ въ вей, эа рѣдкостью папирусовой бумаги и за неимѣніемъ
книгопечатанія, приходилось писать на стѣнахъ, и все таки величина ихъ всѣхъ въ сложности оказывалась для этого недостаточною, — 
то вошло въ обыкновеніе замазывать мѣломъ или известью сдѣлэввееся ненужнымъ изъ написаннаго, - в въ слѣдъ эа тѣмъ, вновь
отчищенная или выбѣленная штукатурка снова испещрялась комплиментами эдиламъ и объявленіями о разныхъ разностяхъ. Выбѣленное мѣсто подъ надписи называлось «album*; это корень вашего слова «альбомъ».
«Большая часть мснисанной штукатурки, вырѣзанной изъ стѣнъ,
аереяесена въ бурбовсмііі музей; оставленныя ва мѣстѣ надписи приватно линяютъ и блекнутъ, и мало по малу исчезаютъ совсѣмъ отъ
совокупнаго дѣйствія на нихъ солнца и сырости».
Скажемъ нѣсколько словъ объ общемъ характерѣ Помпеи, превосходно очерченномъ авторомъ.
«Черезъ часъ ѣзды по желѣзной дорогѣ, ведущей вдоль очаровательнаго поморья изъ Неаполя въ Ночерру, поѣздъ, обогнувъ южную
часть подошвы Везувія, останавливается въ четвертый разъ, и кондукторъ, отворяя дверцы въ вагонахъ, извѣщаетъ пассажировъ, что
m пріѣхали въ Помпею. Но, оглянувшись во всѣ стороны, вы ничего не видите передъ собою кромѣ станціи, — а поодаль отъ нея — 
только песчаные бугры и.матовая зелень оливковыхъ деревъ, напудренныхъ пылью; не примѣтно никакихъ слѣдовъ не только сохравввшагося древня го города, но даже и разваливъ его. Гдѣ же настоящая Помпея? Еще недоумѣніе не разрѣшено, — какъ снова раздаются
сигнальные свистки, паровозъ съ дребезжаніемъ помчался далѣе на
востокъ — и передъ вами наконецъ открывается что-то необыкновенное, не замѣченное въ минуту пріѣзда : это насыпь въ видіь вала,
длиною версты въ полторы и сажени въ три вышиною, искуственная гора песку 9 мусора и лапилла, вынутыхъ изъ отрытой части
Помпеи. Эта-то могильная земля заслоняетъ собою отъ новопріѣзжаго святилище древности».
Авторъ однакожь сознается, что первое впечатлѣніе, производимое Помпеею, далеко не соотвѣтствуетъ ожиданіямъ путешественниковъ. Это онъ объясняетъ тѣмъ, что по книгамъ мы получаемъ о
древнемъ мірѣ понятіе иреувелнченное и восторженное, тогда-какъ
въ сущности греки и римляне были такіе же люди, какъ мы грѣшвые, въ чемъ, по его увѣренію, тотчасъ убѣждаешься взглянувъ на
живой видимый и осязаемый обративъ древнихъ городовъ.
«Развалины въ Ромѣ, Аѳинахъ в Малой Азіи растоптаны тяжелою нятою временъ, поруганы рукою варваровъ; не такова Помпея.
Digitized by LnOOQle
18                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Не смотря на запустѣніе я безлюдство, на каждомъ шагу здѣсь вялишь признака суетной дѣятельности человѣка. Вотъ пролегаетъ
колея, отпечатокъ долговременной ѣзды по улицамъ съ высокими
тротуарами; на нихъ, кажется, выглянетъ cett часъ изъ сосѣдняго
жилья закутанный въ тогу какой-нибудь современникъ Нерона или
Веспасіана. Внутренняя одежда стѣнъ в наружная штукатурка расписаны какъ будто на дняхъ; такъ ярки и свѣжи на ней древнія краски! У порога па полу, за отсутствіемъ хозяевъ, посѣтителя привѣтствуетъ мозаическая надпись «salve*; передъ бронзовыми пенатами не сдвинутъ съ своего мѣста жертвенникъ съ возліяльникомъ / я
цѣля еще горсть золы, оставшаяся послѣ священнодѣйствія; амФоры
отзываются виномъ, отъ котораго пятна примѣтны возлѣ отпечатка
стакановъ на столѣ; ва кухнѣ закоптѣлый котелъ виситъ надъ потухшимъ очагомъ; въ кладовыхъ наставлены банки и горшки съ каштанами, яйцами, изюмомъ а разнаго рода сухою провизіею...
«Посмотрите па слѣды женской суетности, на пособія, которыми
украшала себя какая-нибудь помпейская кокетка за 10 столѣтій до
основанія нашей бѣлокаменной Москвы? Передъ вами цѣлый снарядъ
бездѣлушекъ, пустыхъ, разнообразныхъ я затѣйливыхъ какъ женскія прихоти. Вотъ баночки для духовъ, помады, румянъ в бѣлилъ,
— гребенки, коллекція шпилекъ я костяныхъ палочекъ для завиванія
волосъ, — кольца, серьги я миніатюрные браслеты, нѣкогда обхватывавшіе классическя-яѣжныя руки юныхъ красавицъ Кампаніи.
Словомъ, говоря безъ преувеличеній, въ Помпеѣ открыто все, чѣмъ
жизнь древнихъ и современныхъ людей такъ многообразна, суетна
и тревожна отъ нуждъ в желаній. «Италія, особенно Римъ, — говоритъ Гамильтонъ, — есть пространный музей; Помпея — живая древность».
«Вь отрытую донынѣ часть древняго города есть четыре входа;
изъ нихъ два вводятъ съ южной стороны, ялн прямо на Форумъ,или
къ театрамъ, мимо древней и нынѣшней казармы; третій ведетъ къ
амфитеатру, а четвертый съ сѣверо-западной стороны - въ предмѣстіе Августа-Феликсъ, въ началѣ коего по правую руку находится :
1) загородный домъ отпущенника Аррія Діомида.
«Небудемъ останавливаться ва подробномъ исчисленія и описаніи
всѣхъ частейотого дома; для насъ интереснѣе всего его подвалы вля
нижняя крытая галерея, сдѣланная за садомъ, освѣщенная, прохладная, служавшая мѣстомъ лѣтнихъ прогулокъ. Вотъ что пишетъ о
ней ученый Деновъ, видѣвшій ее въ 1777 году, т. е. черезъ три года
послѣ отрытія.
«Мы сошли въ подземный корридоръ п видѣли скелеты двадцати
«семи женщинъ, которыа во время общаго испуга и смятенія спрятаDigitized by LnOOQle
*
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         19
»жь сюда, капъ въ мѣсто, показавшееся ямъ безопаснѣе другихъ
«Недовольствуасъ сводомъ подвала «онѣ устроили надъ собою еще
«родъ наввса изъ досокъ, — и подъ вамъ-то найдены теперь ахъ
«кости! Бѣдняжки стояли рядомъ одна возлѣ другой, прижавшись къ
«стѣм, но пепелъ проникъ вмѣстѣ съ удушливыми испареніями въ
«предательское убѣжище, засыпалъ скрывавшихся тамъ, туго на«подпилъ промежутки между ними, и мало по малу отвердѣлъ въ
«плотную массу; она сохраняла на себѣ равные отпечатки женскихъ
«Формъ, такъ что одинъ кусокъ ея съ оттискомъ прекрасныхъ гру«деи и плечъ спрятанъ въ музей. какъ любопытная рѣдкость. Тутъ
«же найдены кольца * запястья, цѣпочки в серьги. все изъ чистаго'
«золота, — доказательство, что тѣ, кому онѣ принадлежали, были не
«простаго званія. Изъ видѣнныхъ тутъ нами двадцати семи головъ,
«едва съ уцѣлѣвшими на затылкѣ волосами, отправлена впослѣдствіи
«въ музей, для храненія подъ стекломъ. Не знаю, продолжаютъ ля
«показывать другимъ путешественникамъ, бывшимъ въ Помпеѣ
«послѣ васъ, все еще 26 череповъ, но утвердительно говорю, что
«настоящихъ дремиха могло тамъ остаться только 25, потому что
«я, ве устоявъ противъ искушенія присвоить себѣ втихомолку голову
«древней Римлянки, утащилъ ее съ собою подъ моимъ широкимъ
«плащемъ. Теперь она во Франціи, н нѣкоторыя дамы уже любова«лись Формою и размѣрами моей покражисвойственными только бо«гатырской красотѣ древнихъ.
«Мнѣ хотѣлось отвѣдать вина въ разставленныхъ тутъ же кув«шинахъ (амФорахъ). но волканическая зола насытила собою нахо«дившуюся въ нихъ жидкость, и тѣмъ измѣнила ее въ кусокъ камня.
«Въ другомъ мѣстѣ въ Помпеѣ нашли отвердѣлое вино въ стеклянной
«посудинѣ; когда я взялъ въ ротъ это вещество, оно представало
«большое сопротивленіе зубамъ, в только при сильнѣйшемъ давленіи
«разсыпалось въ порошокъ. какъ нѣчто пережженное, не оставивъ
«послѣ себя никакого цкуса, и, подобно углю, ве растворяясь въ
«СЛЮНѢ.»
«Упомянутыхъ скелетовъ теперь уже нѣтъ на мѣстѣ, гдѣ ихъ видѣлъ Деновъ; остались только амфоры и большія пятна на тѣхъ
частяхъ стѣны, къ которымъ. во время своей гибели и 1695 лѣтъ
послѣ нея, прислонены были жертвы Везувія.
«Изъ оттисковъ на отвердѣломъ пеплѣ, язь очертанія костей и
зыскаиноати украшеній видно, что погибнувшія женщины были
молоды, богаты и прекрасно сложены, но онѣ не спрятались здѣсь
голыя, какъ утверждаютъ нѣкоторые, напримѣръ аббатъ Романелли;
вавротавъ, не только ахъ рубашки, во даже болѣе грубая ткань,
Digitized by Google
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
изъ которой сдкіавы были вѣроятно нхъ верхнія одежды, - все ото
напечатлѣлось мелкою сѣточкОю ва окаменелой массѣ.
«У воротъ со стороны взморья выковало два мужскихъ остова,
которые првсвовлн хозяину загороднаго дома Діомиду я его служителю, потому только, что первый держалъ въ рукахъ ключъ и мѣшокъ съ деньгами (10 золот. монетъ, 88 серебрян. и до 30 бронз.) м
дорогими каменьями, а второй тащилъ ва себѣ суидукъ, набитый
серебряною посудою I Видно, — что они оба потеряли много времени
ва отыскиваніе в укладку своихъ пожитковъ, такъ, что, подошедъ
къ воротамъ, нашли уже ихъ заваленными снаружи.
«Въ нѣсколькихъ шагахъ отсюда лежало еще два скелета, а мн
ограды діоммдова дома, въ направленіи къ морю — новая груда костей
по крайней мѣрѣ отъ девяти остововъ. Судя во различію вещей, окая
завшихся при пикъ, это были люди различныхъ званій, во всѣ овн,
какъ видно, страшно суетились, и съ вовыховъ растеряли по дерогв
часть того, что собирались свести въ наэвачеввое мѣсто.
«Діомидовою дачею начинается предмѣстіе Лейста-Фел иксъ. Въ
нынѣшнемъ своемъ видѣ ово заслуживаетъ имя предмѣстія мертвыхъ, по множеству гробницъ, которыми обставлена съ обѣихъ сторонъ улица, получившая отъ нихъ свое названіе. Здѣсь нѣкогда селились въ загородныхъ домахъ богатые и знатные Помпейцы, и
здѣсь же нѣкоторымъ изъ нихъ, за особенныя заслуги, опредѣляло
мѣстное правительство участокъ городской земли для почетнаго погребенія.
«Здѣсь кстати замѣтить, что гробница въ собственномъ смыслѣ
всегда предполагаетъ собою присутствіе пепла, бренныхъ останковъ, между тѣмъ какъ назначеніе памятника состоитъ только въ
увѣковѣченіи чьен-вмбудь памяти, гдѣ бы то ви было, даже на мѣстѣ,
гдѣ никто не "похороненъ, такъ, что подобнаго рода памятники съ
пустымъ гробомъ, пли кенотафомъ, ставились лицу, умершему на
чужбинѣ> на войнѣ, при кораблекрушеніи и т. д. Однимъ словомъ,
памятникъ могъ быть устроенъ независимо отъ гробницы, и ва
оборотъ.
«Вообще, помпейскія гробницы сдѣланы изъ мрамора. туФа илй
пиперина, и архитектурою стоятъ гораздо выше тамошнихъ зданій
общественныхъ и частныхъ. Не смотря ва разнообразіе своей величины, наружныхъ Формъ, пьедесталовъ и орнаментовъ, всѣ онѣ
представляютъ въ общихъ чертахъ большее или меньшее сходство
съ домомъ. Что касается до ихъ внутренняго устройства, то въ
венъ постоянно наблюдалось однообразіе : могильный склепъ, т. е.
тѣсная комнатка, куда въ низенькую дверь входило съ иреклонешюю
головою и съ тѣломъ, почтительно согбеннымъ; ниши въ стѣнахъ
Digitized by  joglc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       81
дли храненія пеоельмацъ (amas ѵ. teslœ)  слезницъ flacrymatotia);
маленькія опешечка, едва пропускающія сватъ; сверху коробовый
иля парусный сводъ; — вотъ внутренность помпейской гробницы.
«Римляне питали глубокое уваженіе къ могиламъ, ставя нхъ парашѣ съ храмами боговъ, и поэтому поруганіе тѣхъ и другихъ одинаково преслѣдовалъ зекомъ, какъ уголовное преступленіе. Но поруганіемъ почиталось также — перенести гробницу или» памятникъ съ
одного мѣста ва другое, безъ особаго на то разрѣшенія коллегія
жрецовъ: вслѣдствіе этой неприкосновенности достоянія мертвыхъ,
въ окрестностяхъ римскихъ городовъ появлялись ве кладбища, а
вкоряе другіе города - только съкенотяФами вмѣсто жилыхъ строенія. Такой именно городѣ мертвыхъ представляетъ собою помпейское предмѣстіе Августа-Феликсъ. Черезъ него до самой геркулансвой заставы пролегаетъ улица гробницъ [Strada de'sepolcri), въ числѣ которыхъ памятникъ съ пустымъ гробомъ или кепотяФомъ
Кальвенція едва-ля не лучше не только изъ открытыхъ въ Помпея, но даже всѣхъ, относимыхъ къ самому счастливому періоду
древняго зодчества.
«Въ 1812 году, во время происходившихъ ва кладбищѣ разработокъ. выкопаны, между прочимъ, кости 4-хъ женскихъ скелетовъ, а
съ няни значительная сумма денегъ и другія вещи. какъ-то  три золотые перстня, представляющіе свернувшихся змѣй, золотыя сережка, имѣющія Форму вѣсовъ, съ жемчужинками вмѣсто тарелокъ и т.
д. При этомъ, соображая взаимное относительное положеніе костей,
открыли всѣ признаки страшнаго я трогательнаго происшествія :
гдѣсь погибла женщина среднихъ лѣтъ, въ объятіяхъ двухъ взрослихъ дѣвицъ, крѣпко прижавъ къ груди 2-хъ или Зхъ-лѣтняго мя
лютку. Онѣ спасались бѣгствомъ взъ разгромляемаго города, во, дости гнувъ загороднаго трактира, выбились изъ силъ, и видя, что посреди пепла я удушливыхъ испареній смерть неизбѣжна для вяхъ,
разстались съ жизнью въ взаимныхъ ласкахъ любви.
«Не вдалекѣ отъ нихъ лежали еще два скелета, одинъ навзничь,
другой лицемъ къ землѣ, и съ руками, раскинутыми врозь; ногами
были обращены они къ городскимъ воротамъ. Ори одномъ изъ нихъ
оказалось : 69 золотыхъ монетъ, и 121 серебряная. Пройдя еще нѣсколько шаговъ, работники наткнулись на 3-й остовъ — въ положенія
вротиноиоложвомъ предъидущему, т. е. съ головою обращенною къ
заставѣ : видно, что первые два Помпейца бѣжали въ городъ, а трегііі наоборотъ, въ поле Замѣчательно еще то, что они всѣ трое
улеглись.на слоѣ наноса 4-мя аршинами выше мостовой; слѣдова*
тельно. въ маауту пхъ бѣгства улицы были уже загромождены облааками знаній м веществами, налетѣвшими изъ Везувія.
Digitized by Google
22                        совркменникъ
«По правую руку отъ улицы стоитъ разрушенный загородный
домъ (Casa suburbana detta diCicerone), который приписываютъ
Цицерону, основываясь ва томъ,что говоритъ знаменитый ораторъ въ
своемъ «Лукуллѣ» : «Изъ Баула (нынѣ Баколо близь Бай) я ве вижу
моей помпейской дачи. ве потому,чтобы ее закрывала отъ мема гора,
во единственно по слабости моего зрѣніи а. Примѣнивъ это къ Помвеѣ,
замѣтили, что во всемъ городѣ только взъ одного этого дома простирается открытый видъ всплошь до Баула, тогда какъ всѣ другія зданія заслоняются ва пути горою Павзилвномъ, слѣдовательно къ этому только одному загородному дому могутъ относиться слова Цицерона. Выводъ — прямой в остроумный, во жаль, что онъ имѣетъ
противъ себя слѣдующую надпись, четко начертанную ва одной взъ
стѣнъ зданія :
Отпущенникъ Януарій, смотрителѣ морскихъ и прѣсной воды купаленъ. принадлежащихъ М. Брассу Фругію...*
«Одна часть — говоритъ г. Классовскій — мнимой или подлинной
цицероновой виллы засыпана опять землею по прежней системѣ разработокъ, другая почти разрушена временемъ, слѣдовательно нечего
распространяться о ея архитектурѣ. Но неизвинительно было бы
умолчать о найденныхъ здѣсь произведеніяхъ древней живописи, высокихъ по художественному своему достоинству. Мы разумѣемъ Фресковыя группы канатныхъ плясуновъ и таіщовщицъ, одѣтыхъ вакханками.
«Помпейскіе пллсуны представлены въ видѣ фавцовъ, принимающихъ разныя позы, свойственныя пьяному, можетъ быть знаменуя
тѣмъ діонизіевЫ) или вакхическія помпы, т. е. религіозныя пляски
въ честь Вакха. — Они пляшутъ здѣсь не на канатѣ, а ва горизонтально висящихъ тирсахъ, сохраняя равновѣсіе въ позахъ, столько
же трудныхъ, сколько исполненныхъ граціи, и, — какъ бы слѣдуя
какому-то особенному правилу, — касаются тирса только вяткою или
пальцами, но не ставятъ на него всей подошвы.
«У перваго съ лѣвой стороны, какъ и у прочихъ троихъ,
тѣло - зеленое, лира и хвостъ - желтые. Согнувъ одну вегу и протянувъ другую вдоль тврса, онъ обѣими руками играетъ ва
струнахъ, упираясь тяжестью всего тѣла на большой перстъ правой ноги в пятку лѣвой. Второй, — по ногамъ въ той же поза,
что и первый, - наливаетъ черезъ голову дугообразною струею вшо
взъ питейнаго рога (rython) въ кубокъ. - 3-й в 4-й держатся только
на цыпочкахъ одной ноги, другою же выдѣлываютъ па, можетъ быть
подъ тактъ наигрываемой ими самими пляски.
«Танцовщицы (числомъ 14, вышина каждой 6% неапол. унц.) написаны alfresco по черному грунту на карнизѣ той же комнаты, вѣDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        23
роятно служившей особаго рода столовою, называемою у Римлянъ
мештеа, а у Грековъ               въ честь богини любви. Основаніемъ
этой догадкѣ могутъ быть слова Аеинея : «эа пиршественнымъ обѣдомъ, послѣ хора музыкантовъ, появились въ столовой танцовщицы,
однѣ жъ одеждѣ нимфъ, другія подобныя нереидамъ». Сидоній Аполлинарій к і. обстановкѣ порядочнаго пира причисляетъ также таицовщвцъ-вакханокъ (IX. 13). — .и наконецъ, огромность балетныхъ
труппъ въ древнемъ Римѣ обличаетъ собою тогдашнее пристрастіе
къ артисткамъ, посвящавшимъ себя Терпсихорѣ и тягостному ремеслу услаждать взоры пресыщенныхъ повелителей вселенной, для
которыхъ пляска, какъ й все, что должно было развлекать ихъ, превратилась въ трудную и сложную науку. Римляне рѣдко могли безкорыстно наслаждаться, подобно Грекамъ, однимъ изящнымъ, независимо отъ чувственности или покрайней мѣрѣ безъ прямыхъ намековъ ва нее; отсюда и къ воззрѣнію ихъ на танцы примѣшивались
обстоятельства, удалявшія на второй плавъ грацію позъ в художественное совершенство человѣческаго тѣла : на пирахъ и въ театрѣ
танцовщицы являлись у нихъ, если не вагія, то въ одеждѣ, до того
легкой и прозрачной, что Сенека сравниваетъ ее «съ хрустальною
или съ струею воды, просвѣчивающей все, что ни положатъ въ нее».
«Первая съ лѣвой стороны пользуется наибольшею извѣстностью, и посправедливости считается у художниковъ совершенствомъ въ отношеніи къ искусству; живописецъ могъ не иначе нарисовать ее, какъ съ натуры, съ живой танцовщицы, набросавъ ея позу съ быстротою колебаній, возбужденныхъ ею въ воздухѣ. На красавицу накинуто широкое желтое покрывало съ свѣтлоголубою подкладкою, состоящее изъ одного цѣльнаго куска тончай*
шей ткани, и извѣстное подъ именемъ sistis ѵ. tiuùca-palUum. Въ
бѣлокурые ея волосы вплетена нитка жемчуга, а на кистяхъ рукъ
красуются золотыя запястья. Можетъ быть она представляетъ Венеру въ «жной картинѣ», что даже довольно вѣроятно, если примѣнвмъ къ ней одно мѣсто изъ Апулея, гдѣ онъ утверждаетъ, что «Ве
нера невыразимо прелестна, когда, обнажпвъ руки и туловище, небрежно придерживаетъ ва бедрахъ покрывало». — Читатель видитъ
ва гравюрѣ, что именно такъ нарисована и наша танцовщица.
вторая танцуетъ подъ звуки тимпана, и одѣта менадою, съ винограднымъ вѣнкомъ на головѣ в тигровою кожею или небридою
или "рѵіЗнг, отъ vtppot) на плечахъ. Можно полагать, что она
принадлежитъ къ хору вакханокъ и танцуетъ въ вакхической оргіи,
или, что это - одна нзъ танцовщицъ, о которыхъ говоритъ Садовій Аполлинарій: «онѣ являлись ва пирахъ, переодѣтыя менадами,
а, по свидѣтельству Исидора и Петровы, сопровождали пляску удаDigitized by LnOOQle
2*                          СОВРЕМЕННИКЪ
рамн въ тимпаны. О подобныхъ артисткахъ упоминаетъ также Корнелій Галлъ На плечахъ ея Фіолетовая вебрида ва голубой подкладкѣ, тимпанъ и двойные браслеты изъ золота ва рукахъ; башмака ва
вей желтые, называемые obsuigilia.
«Вотъ мы у городскихъ воротъ, называемыхъ герму ланскими. За
нами осмотрѣнное предмѣстье, передъ нами собственно городъ.
«Геркуланскія ворота представляютъ три арки съ узкими простѣнками. - одну главную, или среднюю в двѣ боковыя. Средняя, черезъ
которую проходитъ доміщіева дорога, служила проѣздомъ для экипажей, и имѣетъ въ ширину около двухъ сажен ъ, при 3-хъ саж. вышины отъ мостовой до свода, обрушившагося теперь почты вровень съ своею пятою; она запиралась инускною дверью въ родѣ торсы, какъ это видно изъ двухъ продольныхъ Фальцевъ на внутренней
поверхности обоихъ среднихъ простѣнковъ. Пра совершенномъ опущеніи двери, вверху надъ нею оставалось открытое пространство,
для метанія наружу камней и стрѣлъ въ непріятельскіе ряды во время осады. Боковые проходы, съ уцѣлавшими еще коробовымв сводами, имѣютъ въ ширину каждый почти і% аршина, при вышинѣ
43/4 аршина. На штукатуркѣ воротъ съ лицевой стороны разобрали
приведенное уже нами (въ статьѣ о надписяхъ) объявленіе о предстоявшемъ гь амфитеатрѣ сраженіи звѣрей съ гладіаторами. Отъ воротъ простирается продолженіе домиціева шоссе и улицы гробницъ,
или консульскій путь. Изъ зданіи здѣсь достойны замѣчанія.
«Гостинница Альбина {Albergo d'Albino            35) — первый домъ
по правую руку отъ входа. Какъ главная особенность, въ немъ представляются широкія ворога (въ 5 аршинъ), приличныя постоялому
двору, куда должны свободно въѣзжать разной величины экипажи.
«За воротами слѣдуетъ дворъ, съ трактирною обстановкою — съ
низенькими очагами для приготовленія кушаньевъ, и каменными прилавками для размѣщенія изготовленнаго вмѣстѣ съ напитками.
«Насупротивъ альбиновой гостинницы, т. е. но Лѣвую сторону
улицы, можно заглянуть въ другой трактиръ, гдѣ любопытны на
дворѣ : колодецъ, водопойня и туфовый столбикъ съ желѣзнымъ
кольцомъ, для привязыванья лошадей за поводья; на окраинѣ колодца» примѣтенъ еще слѣдъ веревки отъ опускнаго ведра. Въ конюшнѣ
между прочимъ оказался кусокъ шины, которою было обтянуто колесо.
«Но правую руку, до самаго конца консульской улицы, тянется
радъ развалинъ (abitazioni а 3 ріапі А? 38), сперва расчищенныхъ,
потомъ снова засыпанныхъ землею.
«Противъ этихъ развалинъ, ва углу улицы, какъ на всѣхъ почти
помпейскихъ перекресткахъ, стоитъ испорченный Фонтанъ. Первый
Digitized by G.ooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       25
 самый большой возлѣ него домъ называется «жилящемъ Весталокъ» (Casa delle Festais   37), совершенно впрочемъ произвольно,
потону единственно, что ва одномъ изъ мозаяковъ тутъ представлено жертвоприношеніе можетъ быть Вестѣ!
«Между тѣмъ, какъ будто вопреки всему, что извѣстно объ оффиціальвой непорочности жрицъ Весты, здѣсь вменпо найдена одна
изъ самыхъ неблагопристойныхъ картинъ : фавнъ, обнажающій
пьяную вакханку!
«Въ корридорѣ, соединяющемъ большую залу съ сѣннымъ выходомъ, украшеннымъ гостепріимною надписью *salve», найденъ женскій остовъ, съ бедромъ, сохранившимъ на себѣ слѣды зубовъ Такъкакъ тутъ же лежалъ скелетъ маленькой собачкп, то надобно полагать, чмо послѣдняя глодала кости своей госпожи, и такимъ образомъ пережила ее, можетъ быть, нѣсколькими днями
«Кладовая снабжена была хозяйственными запасами : въ стеклянныхъ и глиняныхъ сосудахъ тамъ сбереглись каштаны, финики
изюмъ, винныя ягоды и масло.
«Узенькая межина,т.е промежуточный проходъ между этимъ домомъ и сосѣднимъ, завалена костями 10 скелетовъ.
Въ домѣ, приписываемомъ хирургу, открытъ приборъ хирургическихъ инструментовъ, тѣмъ болѣе достойныхъ вниманія, что между ними нѣкоторые, какъ думали дотолѣ, изобрѣтены только въ послфнее время, свѣтпламп новѣйшей оперативной медицины. Особенно любопытны въ этомъ отношеніи: черепной буравъ (trépan), изслѣдователь матки (spéculum uteri), зондъ въ видѣ буквы S, для нащупыванія камня въ мочевомъ пузырѣ, ложечки, или шпатели (spatules), катетеры разной величины, ланцеты и т. д.
«На углу между консульскою улицею и переулкомъ,идущимъ отъ
вся на сѣверъ къ городской стѣнѣ, находится Фонтанъ и возлѣ него
тер м ополій.
Термополіи отчасти соотвѣтствовали нашимъ кофейнымъ домамъ; тамъ можно было имѣть разнаго рода закуски, лакомства и
вино, преимущественно подогрѣтое в приправлевпое пряностями,
похожее на глинтвейнъ. Отсюда вышло названіе«термополій», значащее въ переводѣ : продажа теплаго.
«Ниже по достоинству, слѣдовательно в по разрядамъ своихъ по*
еѣтвтелей. стояли попины, или харчевни* — дома, куда стекался для
ѣды м пирушекъ простой народъ. Названіе попинъ произошло отъ
того, что содержатели вхъ, т. е. харчевники закупали для кухни говядину не столько у мясниковъ, сколько у храмовыхъ причетниковъ,
называемыхъ роры, торговавшихъ вэбьггаами отъ принесеннаго въ
Digitized by <jOOQle
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жертву богамъ. Зато if ѣда здѣсь обходилась дешево, не дороже двухъ
ассовъ съ человѣка, или копѣекъ Я ва наши деньги.
«Если вы — говоритъ авторъ — равнодушны къ тому, что называется обыкновенно отвратительнымъ, п умѣете спокойно наблюдать
человѣческую природу, даже попранную пороками, убитую невѣжествомъ и внщетцю, то войдите въ древнюю попину. Общество здѣсь
не привлекательное: вы видите передъ собою разбойниковъ, воровъ,
бѣглыхъ матросовъ и рабовъ, палачей в могильщиковъ; въ одномъ
углу храпитъ, погруженный въ сонъ, пьяный жрецъ Цнбеллы; въ
другомъ продажная красавица забавляетъ честную компанію пѣснями и безстыдными тѣлодвиженіями, приспособленными къ ея вкусу.
Высвистываніе Фальшивой Флейты, восклицанія и взрывы усиленнаго говора — ободряютъ танцовщицу, одинаково ко всѣмъ блфоскловную, — и весь этотъ людъ, подъ тройнымъ вдохновеніемъ виши игры
н женщинъ, веселится и хохочетъ, какъ будто и не знаетъ, что такое горе.
«Въ вышеупомянутомъ переулкѣ надобно обратитьособенновнимавіе на «домъ танцовщицъ» (casa delle danzatrice           44); онъ отличается отъ другихъ какимъ то праздничнымъ н веселымъ по преимуществу видомъ въ архитектурѣ н убранствѣ комнатъ, которыя
искусно разрисованы перспективами дворцовъ, лабиринтами кодонадъ, садами съ Фонтанами и мостами, легко перегнувшимися надъ
рѣкою: подумаешь, что это иллюстрація какой вибудь волшебной
сказки Востока. Изъ Фигуръ написанныхъ al fresco, самая лучшая
представляетъ танцующаго юношу; одна рука у него приподнята
надъ головою, а поза всего тѣла изобличаетъ томленіе, полное нѣги
и задумчивости. На другой картинѣ четыре танцовщицы выполняютъ какую-то пляску, со всѣмъ увлеченіемъ беззаботной юности и
съ примѣтною увѣренностью въ лицѣ, что онѣ прекрасны собою, что
каждое ихъ движеніе граціозно. 
«Въ домовой часовнѣ, или божницѣ алтарь посвященъ Изидѣ и
Озирису : ихъ статуи держатъ въ рукахъ рогъ изобилія; насупротивъ стоитъ истуканъ Гарпократа съ пальцемъ ва устахъ; наконецъ, въ спальнѣ нарисованы два юныя божества, различныя поломъ, обнажающія себя передъ бюстомъ Амура; Карнизъ расписанъ
то бѣснующимися менадами, то амазонками, которыя мчатся на рьяныхъ новяхъ и т. п.
«Изъ ближайшихъ отсюда жилищъ, лучше другихъ сохранились
дома Пуйтгія, Аполлона и Нарциса.
«Но самый большой и вѣдиколѣнвый домъ въ консульской улицѣ
— тотъ, который называютъ Саллустіевымъ (Casa di Sallusüo о
dM' Atteone      48), основываясь ва одной изъ разобранныхъ тамъ
Digitized by <лОО5Іе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         27
вадпвоей, — и Актеоновымъ по картинѣ, изображающей сына Арастея и Автонои, терзаемаго собственными псами за оскорбленіе стыдливой Діаны.
Послѣ этого мы прямо перейдемъ въ такъ называемую улицу
термъ, или публичныхъ бань : такъ названа западная оконечность
длинной улицы, прорѣзающей весь городъ отъ запада ва сѣверо-востокъ. т. е. отъ бывшаго взморья до Польскихъ, или Изидиныхъ воротъ Не будемъ останавливаться ва подробномъ описаніи четырехъ
частныхъ и публичныхъ зданій, выходящихъ ва вее главными Фасадами. Замѣтимъ только, что одно изъ нихъ - домъ Павсы — есть
самое обширное въ Помпеѣ и по своей правильности, то есть по согласію съ указаніями Ветрувія, нижетъ служить типомъ римскаго
дома. Пропуская подробное описаніе многочисленныхъ комнатъ этого дома, мы не можемъ ве упомявуть любопытнаго Факта, что ва
стѣвяхъ гастрономической лабораторіи его изображенъ жертвенникъ
передъ кухонной, или печной богинею.
«Какъ пи нелѣпо, съ нашеіі точки зрѣнія, понятіе о подобной богинѣ, древніе гастрономы съ полнымъ чистосердечіемъ покланялись
ей. А что за гастрономы была между древними! Нынѣшніе лавы,
проѣдающіе состояніе, ничто въ сравненіи съ ними. Самые почтенные изъ государственныхъ мужей и жрецовъ древняго Рима, его доблестные воины и консулы, жертвовали сластолюбію — здоровьемъ,
состояніемъ и даже человѣческимъ достоинствомъ. Не пускаясь въ
избитыя выходки противъ развращенія нравовъ, отъ котораго растлѣла римская имперія, представимъ нѣсколько Фактовъ, засвидѣтельствованныхъ достовѣрными писателями, и думаемъ, что читатель не
взыщетъ съ насъ за это краткое отступленіе, тѣмъ болѣе, что оно
умѣстно для полноты характеристики древняго греко-римскаго города — Помпеи.
«Если Сенека жалуется, что въ его время опустѣли аудиторіи риторовъ и философовъ. зато, по свидѣтельству современнаго
ему писателя, въ Римѣ появились школы для публичнаго преподаванія гастрономіи, а у инаго вельможи на поварнѣ работало еъ самаго
разсвѣта до 25-ти человѣкъ поваровъ, подъ начальствомъ главнаго
кухмистера (promuscondos ѵ. arehimagirus), который хлопоталъ изо
всѣхъ силъ объ угожденіи прихотливому вкусу господина и его немногихъ собесѣдниковъ.
«Въ числѣ обжиръ было, какъ мы сказали, немало людей весьма
почтенныхъ не только въ собственныхъ глазахъ, но и по приговору
всѣхъ современниковъ, утвержденному потомствомъ. Преимущественно славились всегдашнимъ расположеніемъ хорошо поѣсть — ояг/ры
Digitized by LnOOQle
28                          современникъ.
 жрецы; оня была большіе знатока въ ммхъ и яствахъ, а ахъ роскошные пиры вошла въ пословицу.
«Съ другой стороны, хотя впрочемъ весьма рѣдко, выдавалась мужи, столько же строгіе къ себѣ, какъ а къ тѣмъ, кто жалъ для того
лишь, чтобы ѣсть. Такъ, Катонъ сказалъ одному изъ искателей его
дружбы: «я ве въ состояніи жить и дружески бесѣдовать съ человѣкомъ, у котораго нёбо в языкъ чувствительнѣе сердца». Въ другой
разъ, онъ же говорилъ про Римлянипа, растолстѣвшаго отъ неумѣренной ѣды : «можетъ ли быть полезно для государства существо, которое отъ подбородка до ногъ — не болѣе, какъ брюхо?» Юлій Цезарь былъ такого же мнѣнія, когда отвѣчалъ на разныя предостереженія друзей своихъ, Антонія в Долабеллы : «я ве боюсь толстыхъ
и тщательно причесанныхъ, страшны лишь худые и блѣдные.» Послѣднее относилось къ Кассію, который пилъ только воду. Сказываютъ также, что Гракхи отличались трезвостью в умѣренностью во
всемъ, — кромѣ честолюбія.
«Зато этимъ немногимъ лицамъ, извѣстнымъ наперечетъ, противополагается огромное большинство, въ главѣ котораго стоитъ Лукуллъ. Его слава, какъ роскошнаго вельможи и ѣдока, далеко превосходитъ его доблестныя дѣянія въ пользу отечества. Сластолюбіе до
такой степени ослабило ѣъ немъ всякую власть надъ самимъ собою,
что - побѣдитель Амилькара в Ми три дата принужденъ былъ отдать
себя подъ надзоръ особому рабу, съ тѣмъ, чтобы тотъ не позволялъ ему объѣдаться за столомъ. Кто не знаетъ анекдота объ угощеніи имъ запросто Цицерона, угощенія въ залѣ Аполлона / которое
обошлось только въ 200,000 сестер (11,619 р. 98 к. сер.)1 Эта безумная расточительность казалась ему дѣломъ весьма обыкновеннымъ,
такъ-что, когда нѣкоторые вновь пріѣзжіе знатные Греки, отобѣдавъ
однажды у него, отказались отъ вторичнаго приглашенія, думая, что
хозяинъ для нихъ разоряется, - гастрономъ сказалъ: конечно в
для васъ издержана часть суммы, употребленной на обѣдъ, но самая
большая ея часть пошла на самого Лукулла».
«Не думайте впрочемъ, что этотъ человѣкъ не имѣлъ соревнователей и даже соперниковъ на поприщѣ затруднительнаго обжорства.
Въ царствованіе Тиверія, нѣкто Октавій заплатилъ за одну барвену
5000 сестерц. (246 р. 90 к. сер.); другіе и его превзошли, платя за
такую же рыбу отъ 6 до 10 тысячъ сестерцій (отъ 332 р. 28 к. сер. до
553 р. 80 к. сер.)! Апицій, также современникъ Тиверія, переселился
ва жительство въ Минтурвъ затѣмъ только, что тамъ ловились самые
лучшіе морскіе раки. Вскорѣ однакожъ случилось ему какъ-то провѣдать, что на африканскомъ берегу этн раки и лучше я больше : въ тотъ
же день садится онъ на корабль я отправляется въ Африку, Молва о
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИTKFAТУТА.                          29
его мрвбытіи быстро распространилась; отвсюду являются къ нему
рыбмя съ наполненными раками. Разсмотрѣвъ внимательно принесенное, онъ спросилъ съ досадою: «есть съ вами рака лучше этихъ?»
и, получивъ отрицательны! отвѣтъ, на медля ни минуты приказалъ
своему капитану сняться съ якоря, чтобы плыть обратно въ Италію.
«Титъ ЛввіВ говоритъ (XXXIX. 6), что около 365 года по осн.
Рима, т. е. вскорѣ послѣ побѣды К. Манлія надъ Галлами, произошла рѣшительная перемѣна въ римскихъ нравахъ къ худшему. Въ самыя обыкновенныя занятія и условія домашней жизни проникло
стремленіе къ блеску и пышности; богатые стали обѣдать не иначе,
какъ подъ звуки музыки; часто среди непристойныхъ плясокъ и
представленій Фигляровъ. Это обратило на себя вниманіе правительства  подало поводъ къ изданію закона (lex Orchia), которымъ приблизительно ограничивалось число званныхъ собесѣдниковъ, у кого
бы то ни было. Черезъ 22 года потомъ, съ покореніемъ Македоніи,
прихлынулъ новый приливъ денегъ в всякаго рода сокровищъ въ
Римъ, и это неминуемо отразилось послѣдствіями въ частной и общественной жизни завоевателей. Не мудрено, что законъ орхіевъ оказался уже недостаточнымъ и замѣненъ другимъ, болѣе опредѣлительнымъ (kx Faunia), который уже прямѣе обозначалъ кругъ позволительности вести себя такъ а не иначе, въ отношеніи къ образу домашней жизни; имъ предоставлялось: во 1-хъ, издерживать за обѣдомъ '
римскому гражданину не болѣе 100 ассовъ (около 1 р. 45 коп. сер.)
ва персону, не включая сюда впрочемъ хлѣба, вина и Фруктовъ; во
2-хъ, воспрещалось иностранное вино, откормлсныя куры и всякая
домашняя птица, равно какъ излишество въ серебряной столовой посудѣ; въ 3-хъ, ве позволялось имѣть у себя за столомъ болѣе. 5-ти человѣкъ гостей за разъ, да и тѣхъ можно было пригласить только трижды въ МѢСЯЦЪ.
«Не взлюбившіе этихъ строгостей пустились ва увертки; тагъ
нанржмѣръ, «одавалм за столонъ откормленныхъ ве куръ, а цыплятъ
и т. д. Вндво даже и самый законъ потерялъ свой вѣсъ, потому что,
спустя 19 лѣтъ послѣ изданія его, провозглашенъ другой, новый, извѣстный подъ именемъ Ъидіыа. Овъ прибавлялъ между прочимъ къ
Прежнимъ статьямъ угрозу — подвергать равной отвѣтственности и
хфэмна н его гостей всякій разъ, какъ кто-нибудь взъ нихъ окажется ослушникомъ положеннаго. - Не прошло однакожъ 20 лѣтъ, какъ
народны* трибунъ Дуроши отмѣнилъ всѣ постановленія о роскоши,
увѣряя, что Римляне лишены республиканской свободы, если у нпъ
отмять права растромвать свое здоровье а убивать себя развратомъ
пн аобствемному усмотрѣнію.
т. X. Отд. III.                                             4
Digitized by LnOOQle
30                       соввимкиннкъ.
«Вскорѣ Лшниш Красся, безиравствеввый потворщикъ споивъ
страстей  первый сластолюбецъ тогдашняго времени, настояла
чтобы сенатъ еоэстамоеиля уничтоженное уроніеме!
«Помпея, свезенная всѣми условіями своей жвзни съ судьбою современнаго ей Рима, служить живымъ подтвержденіемъ, безъ иотораго свидѣтельства писателей кажутся иногда преувеличенными, а
мнѣніе, извлеченное изъ нихъ - клеветою на минувшее, изъ пристрастія къ нынѣшнему міру.
«Прямо противъ дома Пенсы возвышается другое строеніе, достой*
вос изученія какъ по внутренней цѣнности находокъ, такъ н по великолѣпнымъ признакамъ утонченной образованности обитавшаго
въ немъ сластолюбца. Оно называется жилшцемз поэта, по одной
картинѣ, о которой сказано будетъ ниже.
«Въ архитектурномъ отношеніи «домъ поэта» не представляетъ
никакихъ особенностей, только отличается вообще благородною простотою, умѣренностью въ украшеніяхъ и преобладаніемъ. темныхъ
красокъ надъ яркими въ стѣнной живописи.
«Въ большей части комнатъ стѣны украшены ратными подвигами
гомеровыхъ героевъ. — Вотъ лучшія изъ картинъ: 1) Хризеидщ
стыдливая в прекрасная, въ присутствіи Агамемнона и Улисса собя*
рвется въ путь на кораблѣ, уже готовомъ къ отплытію. 2) Ахиллесъ
прощается съ БризеиЪою. Поза Пелеева сына, выраженіе Брнзеиды,
робко приподнявшей покрывало съ лица, безмолвное, притворное
равнодушіе Феникса, уныніе окружающихъ, живая предпріимчивость
въ чертахъ Патрокла, наконецъ въ глубинѣ картины группа Мирмвдонявъ, — всо это задумаво и выполнено художественно, безукоризненно прекрасно. 4) ѲетиЪа въ сопровожденіи Ириды, вооруженная
неотразимою прелестью черныхъ очей, предстаетъ передъ Юпитера,
съ просьбою о мести за оскорбленнаго сына. 4) Нагая Венера съ
золотыми запястьями и кольцами на рукахъ и ногахъ; къ вей прижался голубь, держащій въ клювѣ колосъ.
«Спальни разрисованы по стѣнамъ в Фризу битвами амазонокъ,
нагими нереидами и вакханками.
«Въ одномъ изъ кабинетоея картина, впрочемъ довольно посредственная, изображаетъ поэта; онъ сидитъ на скамейкѣ, съ сверткомъ папируса въ рукахъ, в декламируетъ стихи въ присутствіи
двухъ повидимому важныхъ лицъ. Думаютъ, что поэтъ есть Теренцій или Плавтъ, пли одинъ изъ греческихъ стихотворцевъ, которыхъ такъ много переселено въ Римъ послѣ гибели «послѣдняго ввь
Грековъ». По«картипѣ этой наименовавъ и самый домъ.
«Общественныя бани, или термы. Мы, Русскіе, одни между всѣми
европейцами знакомые съ наслажденіями в цѣлительными дѣйствіямв
Digitized by  le
РУССКАЯ ЛИТЕТЛТУТА. '                       31
бани, конечно веставенъ удивляться, что древвіе Римляне ве только
держались обычая ежедвеаво мыться посреди горячихъ паровъ, во
даже, вагъ увѣряютъ Сенека в Светоній, долго ве звали крома бани
другаго лекарства отъ недуговъ. Наши простолюдины того же мнѣнія о ней, нихъ богатырское здоровье служитъ яснымъ доказательствомъ, что ова/какъ гигіеническое в цѣлебное средство, въ весьма
многихъ случаяхъ, едва ля не дѣйствительнѣе заморскихъ снадобьемъ ученой медицины.        #
«Однакожъ, къ несчастію великаго народа, ему суждено было доводятъ до вредной крайности собственныя изобрѣтенія я употреблять
во зло перенятое у другихъ. Бани, придуманныя сначала съ самою
хорошею цѣлью, сдѣлались впослѣдствіи пріютомъ нѣги, ослабляющей душу м тѣло, убѣжищемъ распутства, которое такъ часто хо* дмтъ объ руку съ излишнею изнѣженностію. Тогда появились въ
Римѣ огромныя термы., вмѣщавшія въ себѣ за разъ десятки тысячъ
парода, съ библіотеками, трактирами, игорными домами, магазинами,
гдѣ продавались произведенія всѣхъ климатовъ в странъ. Словомъ,
это были цѣлыя провинціи, по выраженію писателя IV вѣка Амміена
Марцеллииа: «Lavacra in modum provinciarum extrada».
«Архитектура, живопись и ваяніе, предпріимчивая изобрѣтательность спекулянтовъ, грандіозная щедрость императоровъ и мотовство патриціевъ, — вацерерывъ обогащали этого рода зданія. Удивительно ли,что въ'бавяхъ отысканы въ новѣйшее время первоклассныя произведенія древняго рѣзца, перлы древняго искусства?
«Не великолѣпіе однакожъ в ве богатая изысканность бросаются
въ глаза при обозрѣніи публичныхъ бавь въ Помпеѣ, а пріятная
простота орнаментовъ н благоразумная сообразность съ ихъ прянымъ
назначеніемъ.
«Овѣ раздѣлены ва двѣ раэаыя половины, можетъ бытъ ва мужскую и женскую.
«Первая комната отъ улвцы9 родъ прихожей, была мѣстопребываніемъ баящика-сторожа (balneator), которому, ааплатявъ при входѣ
подроетъ, т. е. ве болѣе вашей копѣйки, посѣтители переходили въ
прбампнкъ (apoliatorium), гдѣ раздѣвались. На стѣнѣ тутъ не изгладилась еще признаки бывшихъ вѣшалокъ для платья,в видны мѣста для
каповъ; ва молу найдены: мечъ съ костяною рукояткою в кружка,
куда собирали деньги, взятыя отъ входившихъ въ заведеніе. За передбаеннкомъ слѣдуетъ овальная зала, называемая холодилънею (frigidnmm). Посреди ея вдѣлана въ камеввый полъ круглая мраморная
ванна (рйсіпа) съ ступеньками внутрв, служившими и сидѣніемъ, и
амюето сходомъ въ большую или меньшую глубину, смотря по желанію каждаго. Стуловые барельефы опоясываютъ эту комнату и всѣ
Digitizec ‘ LnOOQle
32                         СОВРЕМЕННИКЪ.
другія въ направленія Фриза, а въ четырехъ ея концахъ устроены
большія ниши (scbohe), гдѣ утомленные мытьемъ садились на насколько временя для отдыха. Здѣсь-tq художника подмѣнили прекрасныя Формы, для возсозданія ихъ въ Венеръ Книдской, въ Калла*
пигіи и Анадіоменѣ.
«Изъ холодное бани переходятъ въ дна смежныя комнаты, навывцвщіяся - оды# тшшдцрімъ, ндц среднимъ покоемъ (ИряДагшт я.
cella media), другая, сильно нагрѣваемая — потовою баліею (audaftrium). Въ послѣдней, также какъ въ холодной, находится дланная
ванна (haptisterium).
«Въ нѣсколькихъ шагахъ отъ нея — ниша (kconicum) сарезару*
аромъ кипятку. который, при поворотѣ крана, врывался облакомъ
паровъ. На Фризѣ вылѣплены стуковые барельефы, поперемѣнно съ
впадинами для помѣщенія лампъ н сосудовъ съ првтвраніями и духами. Сводъ отдѣланъ подъ кессоны съ синими и красными барельефами внутри, вмѣсто розетъ. Кромѣ того въ немъ находятся два окна
съ стеклами, теперь не существующими. Въ другой части того ям
зданія отыскалось выпуклое стекло; вѣроятно оно заслоняло, лампы
отъ вѣтра, т. е. отъ колебаніи воздуха, неизбѣжныхъ тамъ, гдѣ бываетъ много народа. ПоЛъ (suspensura) калидарія или самой жаркой
комнаты, держится на толстыхъ пипериновыхъ иодоорахъ, между
коими въ промежуткахъ проходилъ огонь изъ сосѣдней мчи (hypocaostum); до сихъ поръ еще замѣтна въ немъ копоть на камнѣ*
«Другая половина помпейскихъ бань, внутреннимъ распредѣленіемъ
частей, сходствуетъ въ общихъ чертахъ съ описанною уже намв,
отличаясь отънея большею простотою во всемъ, начиная съ штука*
турки до пропорцій свода.
«Съ утра до поздней ночи не переводились посѣтители въ общественныхъ римскихъ термахъ, сосредоточивавшихъ въ себѣ неистощимыя средства къ удовлетворенію и прихотей и существенныхъ
потребностей; танъ находилось все, чего ищутъ въ наше время ва
шумныхъ званныхъ обѣдахъ, въ клубамъ, въ публичныхъ библіотекахъ, игорныхъ домахъ и другихъ заведеніяхъ, упоминаемыхъ на
во всякой рѣчи. - Дѣло въ тонъ, что для Римлянъ пріемъ гостей у
себя въ домѣ неразлученъ былъ съ разными затрудненіями; одна уже
тѣснота ихъ комнатъ не благопріятствовала собраніямъ, не говоря о
тягостномъ, при тогдашнихъ нравахъ, стѣсненіи отъ присутствія ва
столонъ дѣтой, жены, пожилыхъ родственниковъ н нроч.; а открыть свободный истокъ веселой бесѣды не позволялось, по крайней мѣрѣ не иозвнляловь передъ свидѣтелями. Всмотритесь въ
древняго Римлянина; какими чертами природа и восоиташо обрм**
вади его личность? Онъ считаетъ непристойнымъ для еоба oalRk
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          33
Мпея музыкою, - пѣнье в танцы предоставляетъ женскому поду
 актерамъ. Его всегдашняя одежда — широкая тога, длинная туникѣ, покойный военный плащъ. Въ чемъ состоитъ его идеалъ мудроетн? — Быть стоикомъ, возвыситься до безстрастія... Наконецъ,
благодаря такимъ понятіямъ, онъ привыкалъ къ педантизму и важности въ пріемахъ, усвоивалъ лицу своему спокойствіе, сообщалъ
законодательскій тонъ свовмъ разговорамъ. Но какихъ усилій стоила
эта побѣда систематизма надъ пылкою италіяескою кровью, поминутно волнуемою воображеніемъ, которое не обуздывалось, а подстрекалось матеріальною религіею, разгоралось отъ ея сладострастныхъ
символовъ!
«Стеченіе народа естественно бывало самое большое при ночномъ
освѣщеніи, съ окончаніемъ дневныхъ занятій. Поэтому-то въ небольшихъ помпейскихъ баняхъ, при откапываніи ихъ, въ 1824 году, нашли 1348 Лампъ разныхъ Формъ и величинъ.
 Кромѣ того здѣсь открыты : женскій остовъ съ запястьями на
рукахъ, большая бронзовая жаровня, два сѣдалища въ родѣ нашихъ
кушетокъ, хирургическія ножницы, толстые стеклянные осколки,
одни плоскіе, другіе выдутые, какъ на кенкетную трубку, дюжины
двѣ бутылокъ, и наконецъ съ Фунтъ смолы, вѣроятно для смоленія
Факеловъ.
«Противъ термъ было два трактира съ винною лавкою (оепороlium). Здѣсь же выкопали въ грудѣ наноса скелетъ мужчины, спрятавшагося подъ лѣстницу, съ мѣшкомъ, набитымъ серебряными а
бронзовыми деньгами, браслетами, ожерельями и серьгами. Въ
разныхъ углахъ лавокъ, которыми окружены термы, отыскано:
нѣсколько колечекъ золотой цѣпочки, ожерелье съ Фермуаромъ,
бронзовыя деньги, гвозди, ножъ, ложка, тарелки, скляночки и проч.
кБань въ Помпеѣ всего-на-все оказалось до сихъ поръ четыре.
«Двѣ большія улицы. - изъ коихъ одна идетъ на востокъ отъ
прежняго взморья къ изидиной заставѣ, другая отъ сѣверной городеной стѣны къ Форуму, — пересѣкаются взаимно подъ прямымъ
угломъ. Не этомъ перекресткѣ четыре противоположные угла составЛОЮТЪ : термы. храмъ Фортуны, домъ корабля (Casa del navigliO)
ш кноваламя. Отсюда на западъ идетъ небольшая улица термъ
(Sttada de’bagni pubblici, ta.), ва востокъ длинная улица Фортуны
(Stibda délia Fortune, d.), на югъ улица форума (Strada di foro сіи Hâ Сѣверъ Меркуріевъ (Strada di Mércnrio, с.).»
МИ пробусійМъ еукновальѣю и красильню, хотя и здѣсь есть довбльйо Мредшетовъ интересныхъ длй антикварія и художника, и
Мрйіишъ оеббййѣое Кликаніе на іарчевню.
Digitized by Google
34                         СОВРЕМЕННИКЪ
* Харчевня (Bothega     997). Въ харчевнѣ устроивъ залавокъ,
одѣтый   прекрасными разноцвѣтными мраморами и пор+вромъ; жъ
немъ вдѣлаво наглухо три свинцовыхъ сосуда для храненія горячихъ»
напитковъ; назади за нимъ утвержденъ столбикъ съ уступами. для
размѣщенія закусокъ и кушаньемъ, приготовляемыхъ въ печи, находящейся тутъ же, направо отъ входа. Смежныя двѣ комнаты назначены были для посѣтителей, любившихъ бесѣдовать за бутылкою жъ
уютномъ уголкѣ; это видно по стѣннымъ картинамъ, которыя жъ
Помпеѣ постоянно принаровлены къ мѣсту, гдѣ ихъ открываютъ»
Одна изъ нихъ представляетъ закусывающихъ въ харчевнѣ; пре
этомъ замѣчательно, что собесѣдники сидятъ, а не лежать за столомъ: это потому, что они простолюдины или ремесленники; а лежаніе, какъ излишняя роскошь, предоставлено было только лицамъ
богатымъ и знатнымъ.
Тутъ достойно замѣчанія то, что харчевня составляла часть зданія, котораго владѣлецъ былъ повидимому человѣкъ не только богатый, но и любитель всторнко героической живописи. На весьма хорошихъ картинахъ, покрывающихъ здѣсь стѣны, изображены: Улисса
передъ Пенелопою погруженною въ воспоминанія; Парисъ съ Еле
ною; Гекторъ съ Андромахою; группа: Пріамъ, Гекторъ я младшій его братъ въ присутствіи вдохновенной Кассандры м т. д.»
Предѣлы нашей статьи рѣшительно не даютъ возможности прослѣдить за всѣми интересными открытіями, которыя одно за другимъ
показываетъ ученый авторъ своимъ читателямъ. Все это надобно читать въ самой книгѣ. Мы думаемъ, что довольно показали глубокую
занимательность книги г. Классовскаго я мастерство, съ которымъ
авторъ умѣлъ заинтересовать русскихъ читателей своимъ предметомъ. Это мастерство считаемъ мы однимъ изъ главныхъ достоинствъ его труда. А между тѣмъ именно за это нѣкоторые подвергли
его трудъ осужденію; его поясненія и отступленія названы иныя поверхностными, иныя неновыми и лишними. Нѣтъ сомнѣнія, г. Классовскій могъ бы сдѣлать свою книгу в ученѣе и глубокомысленнѣе;
но онъ очевидно хлопоталъ не изъ того, чтобъ нашумѣть между своими учеными собратамв, озадачивъ ихъ новымъ взглядомъ и остроумными гипотезами. Цѣль его была скромнѣе и, по нашему мнѣнію,
полезнѣе. Онъ зналъ, что въ какія ученыя, тонкія в блестящія соображенія ни Вдавайтесь, знатная часть читателей останется равнодушною зрительницею вашихъ усилій в съ неудовольствіемъ броситъ
книгу. Потому-то онъ я предпочелъ дать въ своей книгѣ больше
простора тому, чтб можетъ быть в дѣйствительно не ново дмуынаго, во ново в интересно для массы читателей. Лишняго же мы
рѣшительно ничего ве нашли въ книгѣ г. Классовскаго: онъ умѣлъ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         35
прядать своему разсказу столько занимательности, что будь овъ
вдвое длиннѣе, и тогда едва ли бы кто пожаловался ва скуку. Осуждаютъ автора, что онъ придалъ названіе систематическаго труду
а такомъ предметѣ, который по самой сущности своей не можетъ
быть приведенъ къ систему. Намъ кажется, что это слово употреблено въ заглавіи только для опредѣленія извѣстнаго порядка, котораго придерживался авторъ, при описаніи улицъ и домовъ, п который, по самому положенію разваливъ, представляется естественнымъ
в удобеѣйшимъ.
□лапъ Помпеи и гравюры, приложенныя къ книгѣ, превосходны.
Эти приложенія, съ помощью яснаго п послѣдовательнаго описанія,
даютъ читателю полную возможность составитъ себѣ отчетливое
понятіе о знаменитыхъ развалинахъ. ЧтЬ касается до русскихъ путешественниковъ и путешественницъ, которые будутъ имѣть случай
сами осмотрѣть Помпею, то они не разъ поблагодарятъ г. Классов«наго, если запасутся его книгою. Мы это имъ Совѣтуемъ сдѣлать непремѣнно.
Изданіе книги г.'Классовскаго соотвѣтствуетъ ея внутреннему достоинству. Съ какой стороны ип посмотри — книга изящна.
