ПУТЕШЕСТВІЕ АНГЛІЙСКАГО ТУРИСТА ПО ВОСТОКУ.
Статья пятая.
Ствпь. — Кливъ и моровая язва.
XVII.
Газа стоитъ на краю пустыни. Это настоящая пристань песчанаго
моря. Въ ней вы нанимаете себѣ верблюдовъ и запасаетесь съѣстными
припасами, необходимыми для переѣзда.
Такія приготовленія задержали меня нѣсколько дней въ Газѣ; я
отказался отъ предложенія губернатора поселиться у него (чтб было
прилично и согласно съ обычаемъ) и остановился въ караеанеарал
или канѣ.
Дметри поручены были сборы; овъ вошелъ въ сношенія съ губернаторомъ, чтобы явиться во всемъ блескѣ. Результатомъ этихъ дипломатическихъ переговоровъ было то, что губернаторъ пріѣхалъ однажды, со всею своею свитою, въ каравансарай и принесъ мнѣ жалобу
на Дметри', который оскорбилъ его. Это меня разсердило: губернаторъ во все время былъ ко мнѣ очевь внимателенъ и учтивъ, почему
я и не могъ перенести равнодушно мысли, что въ награду за это онъ
увидѣлъ лишь оскорбленія. Дметри находился при этомъ; я обратился
къ нему и съ сердцемъ спросилъ : правду ли говоритъ губернаторъ н
кой чортъ заставилъ его такъ поступить. Я вполнѣ былъ увѣренъ, что
Дметри станетъ оправдываться, объявитъ, что слова его были дурно
поняты, что у него и въ мысляхъ-то ничего такого не было, и яроч.;
къ величайшену моему удовольствію, онъ отвѣчалъ коротко н ясно,
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               33
что дѣйствительно обидѣлъ губернатора н притомъ въ выраженіяхъ
грубыхъ;  но это было необходимо — прибавилъ онъ — чтобы внушить
страхъ н уваженіе*.
— Страхъ и уваженіе! это чтб эа глупость?
— Не внуши я должнаго страха и уваженія, такъ мнѣ долго не
пришлось бы собрать васъ въ дорогу, и вы провели бы въ Газѣ покрайяей-мѣрѣ съ мѣсяцъ.
Это было бы очень непріятно; пока мы разговаривали по-итальянски, я замѣтилъ, что Дметри достигъ своей цѣли, потому-что губернаторъ спѣшилъ предложить мнѣ свои услуги и сдѣлать все, чтб отъ
него зависитъ. Я принялъ эти одолженія очень учтиво, чтд ве понравилось Дметри : овъ боялся, чтобы моя кротость ве уничтожила впечатлѣнія, произведеннаго его дерзостію.
Каравансарай достаточно соотвѣтствуетъ цѣли, для которой построенъ; овъ образуетъ четыре стороны обширнаго, четырехугольнаго
двора. Нижній этажъ назвачепъ для товаровъ, а верхній для путешественниковъ; на дворѣ помѣщаются верблюды; здѣсь ихъ навьючиваютъ и развьючиваютъ. Комнаты для путешественниковъ очень невелики и всѣ выдаются на корридоръ, который обходитъ все строеніе.
Я стоялъ у дверей моей комнаты и смотрѣлъ на дворъ, какъ
вдругъ пришелъ караванъ изъ пустыни; оиъ состоялъ по бблыпеіѣ
части изъ молдававъ-пилигримовъ, которые, для совершенной полноты своего богоугоднаго путешествія, начали его тѣмъ, что посѣтили въ Египтѣ всѣ мѣста священныя, и теперь направлялись къ Іерусалиму. Въ пустынѣ застигъ ихъ ураганъ и поднялъ цѣлыя горы песку; поѳтому-то они сильно запоздали; провизія
ихъ (а особенно вода, столь драгоцѣнная для путешествія по пусты ни) вышла ранѣе того времени, которое употребляется для такого
труднаго перехода. % Караванъ прибылъ въ крайнемъ изнуреніи. На
дворѣ образовалось нѣсколько группъ. Тутъ былъ и пилигримъ молдаванъ, въ своей черной одеждѣ, въ мѣховой шапкѣ, прикрывающей
густые, въ безпорядкѣ лежащіе волосы; турокъ въ костюмѣ изъ различныхъ яркихъ цвѣтовъ; арабъ съ надмѣвной походкой; абиссинецъ
съ цвѣтомъ лица слоноЬой кости, одѣтой въ рубаху, какія носятъ
невольники; откормленный писецъ, съ кроткимъ взглядомъ и чернильивцй, вдѣланной въ поясъ вмѣсто кинжала. Среди представителей
стольнихъ народовъ находились верблюды : одни изъ нихъ стояли,
другіе водогвулп колѣни, — хозяева ихъ развьючивали; третьи наконецъ, согнувъ свои длинныя шеи, осторожно вытаскивали солому изъйодъ вьючнаго сѣдла.
Дня черезъ два я могъ отправиться въ путь. Вотъ какимъ образокъ нанимаютъ верблюдовъ для переѣзда черевъ пустыню: въ городѣ
есть агентъ, который находится въ сношеніяхъ съ нѣсколькими арабами,
бродящими по пустынѣ на день ходьбы отъ города; этимъ арабамъ
даютъ удостовѣреніе, что губернаторъ не сдѣлаетъ имъ никакого притѣсненія, не опредѣлитъ никакого наказанія; они входятъ въ Газу,
T. X. Отд. IV.              4                        3
Digitized by Goo   
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
привадятъ съ собош требуемое число верблюдовъ и объяваиюго извѣстную сумму, ва іоторую обязываются доставить мсъвь извѣстное
время на такое-то мѣсто. По уговору, меня должны была привезти
черезъ десять дней, со времени выѣзда, въ Каиръ. У йена было четыре верблюда : одинъ для поклажи, два для моихъ слугъ, а четвертый для меня самого. Четыре араба, хозяева верблюдовъ, слѣдовала
за нами пѣшкомъ. Я повезъ съ собою походную палатку, два вѣша
сухарей и двѣ бутылки вина, взятые мною въ монастырѣ въ Іерусалимѣ, два козьихъ иѣха, наполненные водою, чаю, сахару, холодны*
языкъ и (предметъ самый цѣнный) кувшинъ ирландскаго насла, куя
ленный Мастери у какого-то купца. Мы захватили также вебольню*
мѣшокъ углей, которыхъ въ пустынѣ рѣдно можно достать./
Верблюдъ опускается на колѣни и въ продолженія иавѣетниго времени еъ удивительнымъ терпѣніемъ позволяетъ себя навьючивать: но
когда онъ начинаетъ предполагать, что хозяинъ на его бѣдную сипну
накладываетъ налишнюю ношу, тогда овъ оборачиваетъ сваю гибкую
шею и жалобно смотритъ на увеличивающійся грузъ; онъ жалуется на
такую несправедливость тихими вздохами, подобными вздохамъ покорной супруги; когда вздохи ея васъ ве трогаютъ, тогда она начинаетъ плакать; скоро вы научаетесь жалѣть ее, а потомъ и любить,
вслѣдствіе ея кротости и женственности.
Понятно, что на спину верблюда вы не можете положить сѣдла
англійенаго или другого какого; но коверъ или что-нибудь такое, чтб
вы берете съ собою для подстилки ночью, складывается и прикрѣпляется на вьюнѣ, ва вершинѣ горба, и вы садитесь верхоиъ. Посади
ваша походитъ на посадку человѣка верхомъ на стулѣ, яйцомъ вз
спинкѣ стула. Я сдѣлалъ кое-канія улучшенія: велѣлъ привязать
стремена къ деревяннымъ палкамъ, нршрѣплешымъ поперекъ дія
поддержанія вьюка; такимъ образомъ я валилъ точку опоры для своихъ йогъ, кромѣ того, мнѣ удобнѣе было сидѣть, и я могъ даже перемѣнять неложеніе.
На продолженіи нѣсколькихъ миль отъ Газы, земля, обильно ерошенная дождями, шедшими на прошедшей недѣлѣ, была некрыта
роскошною зеленью и испещрена множествомъ нолевыхъ цвѣтовъ, такихъ свѣжихъ, такихъ пахучихъ, что я началъ безпоноитьен : я оиа*
салея, какъ бы степь не ушла отъ меня и путешествіе но жарнмг»
пескамъ, составлявшее предметъ моего сильнаго желанія, не превратилось въ простую прогулку по красиво» деревеѣ. Не чѣмъ болѣе
удалялись мы отъ города, тѣмъ яснѣе сталъ вымазываться настоящій
характеръ страны, такъ-что опасенія мои разсѣялись, и въ венедѣ
перваго дня я имѣлъ удовольствіе увидать со всѣхъ сторонъ необозримые песчаные ковры; сѣтовать маѣ было не на что : изрѣдка
только торчала кое-гдѣ пустынная трава, да въ обиліи захирѣвшій
хворостникъ, обычная нища верблюда.
До захожденія солнца добрались вы до арабскаго кочевья, явь
котораго были ваши верблюды; налатну мою раснииули посреди ипDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                36
ровъ бедуиновъ; это была настоящіе номады. Оми замѣчательно похажм другъ на друга; черты большія и прекрасныя, но лино бедуина такъ худощаво, складни бѣлой матеріи, окутывающей его голову,
двсиадающіа вдоль впалыхъ шщокъ, имѣютъ такой погребальный видъ,
что человѣкъ представляется настоящимъ привидѣніемъ: черные большіе зрачки медленно вращаются среди бѣлка глубоко впавшихъ главъ;
ва немъ лежитъ отпечатокъ тягостныхъ мыслей, долгихъ страданій :
это страданія существа падшаго. Походка бедуина отличается вели*
тіемъ; окутанный простой одеждой, онъ идетъ гордо, какъ-будто на
вамъ аарскія украшенія; разговоръ его состоитъ ивъ ряда жропзптельныхъ восклицаній и воплей : слушать ихъ гораздо невыносимѣе,
чѣмъ самую убійственную ученую музыку. Бедуины не вапнраіртъ
вонъ и дочерей своихъ, кашъ это дѣлаютъ другіе восточные народы;
овѣ, кажется, совершенно освобождены отъ рабства, налагаемаго ха рактеромъ ревнивымъ; въ моемъ присутствіи онѣ показывали только
видъ, что закрываютъ свои лица; скачала овѣ приподнимали одною
руною часть своей одежды, во ве ва долго лишали мена своего лнцезрѣнія. Бѣдняжки далеко не красивы. Худоба, котораа придаетъ
мужчинамъ что-то важное и рѣзкое, у женщинъ проявляется безобразіемъ. Все прекрасное, чтб мы думаемъ и говоримъ о женщинахъ,
относится только къ тѣмъ изъ нихъ, которыя сколько-нибудь граціоавы в красивы — обстоятельство печальное, тѣмъ не менѣе справедливое.
Жовы в дочери бедуиновъ нехороши собою и дурно сложены.
Овѣ могли имѣть кое-какія достоинства относительно второстепенныхъ
добродѣтелей, подо того пренебрегли главнѣйшею изъ обязанностей,
обязанностью нравится, что я никакъ ве могу простить имъ этого.
Впрочемъ овѣ, казалось, чувствовали всю тяжесть своей вины и исвытывади истинное раскаяніе. Я могъ быть безусловнымъ господиномъ ихъ чувствованій, стоило мнѣ только предложить щепотку
табаку — и всѣ сердца, молодые и старыя, обратились бы ко мнѣ; и
несмотря ва то, увѣряю васъ, къ концу перваго вечера запасъ моего
латакіэ нисколько не уменьшился.
Не должно думать, что въ степи, посреди арабовъ, человѣкъ исвытываетъ всю тягость уединенія : палатки разграничены чѣмъ-то въ
родѣ перегородки, котораа отдѣляетъ двадцать или тридцать мужчинъ,
полу-черныхъ, воющихъ въ своемъ углѣ, отъ патидесяти или шестидесяти цолу-черныхъ женщинъ*и дѣтей, которыя кричатъ и визжатъ
ва своей половинѣ. Между этими людьми вы всегда находитесь въ
соприкосновеніи съ толпою, которой всегда разгоряченная кожа сомхктельвой чистоты. Правда, большая часть этихъ людей, тѣснящихся,
другъ около друга, соединены узами крови, но не думаю, чтобы это
обстоятельство увеличивало хотя ва волосъ прелесть такого существованія.
Арабы обыкновенно хотятъ тронуться съ мѣста или остановиться
для отдыха въ самые странные часы : такъ напримѣръ имъ придетъ
Digitized by LnOOQle
3Ô                         Современникъ.
въ голову продолжать путь въ часъ утра, а отдыхать ноелѣ полудня.
Уступать инъ въ этомъ случаѣ ие нужно; однажды я согласился на
ихъ предложеніе, но такая система показалась мнѣ нездоровою и тягостною. Обыкновенная палатка слабо защищаетъ отъ жару, потому*
что лучи проникаютъ чрезъ обыкновенную парусину съ необыкновенною силою, и вы скоро убѣдитесь, что гораздо лучше отважно
переносить солнце, сидя на спинѣ верблюда, чѣмъ прилегать къ землѣ
и тщетно стараться избѣгнуть пронзительнаго жару.
Но уговору, мои проводники арабы должны были запастись для
себя провизіею, необходимою для переѣзда по пустыни; когда къ
вечеру перваго дня мы остановились на ночлегъ подлѣ арабскаго табора, то погоньщнки подъ шатрами своихъ собратовъ нашли все, чтб
имъ было нужно на эту ночь. Къ концу второго дня, когда мы толькочто остановнлнсь, проводники подошли къ Диетрв и поломштельно
объявйли, что съ ниии нѣть ни кусочка пищи, и что они надѣются
получить дневное пропитаніе отъ меня. Эта новость была крайне ве
кстати; мы уже довольно углубились въ пустыню, а я взялъ съ собою
хлѣба столько, сколько нужно было для меня самого и для европейцевъ, моихъ спутниковъ. Съ минуту я думалъ, что арабы ошиблись
въ условіяхъ вашего договора, и находилъ, что менѣе неудобно для
меня и для моихъ людей пользоваться половинною порціею ’ чѣмъ
уморить бедуиновъ съ голоду; вслѣдствіе такого размышленія я и
поручилъ Дметри передать проводникамъ, что все, чтб у меня есть
съѣстного, будетъ раздѣлено съ ними поровну. Дметри не одобрилъ
этой уступки и увѣрялъ, что арабы очень хорошо поняли всѣ условія,
и если они не запаслись пищею, то единственно для того, чтобы, вы>
манивъ у меня хлѣба ва нѣсколько паратою, сдѣлать тѣмъ самымъ
условія болѣе для себя выгодными. Вопросъ представился мнѣ въ
другомъ видѣ : цѣль заговора очевидно состояла въ томъ, чтобы удостовѣриться, до какой степени я уступчивъ и чтб изъ меня можно
извлечь. Дметри отвѣчалъ имъ наотрѣзъ, что они не получатъ ни
крохи. Мы остановились; палатка была раскинута. Приходятъ ко мнѣ
бедуины и съ крикомъ просятъ ѣсть : я отказалъ рѣшительно.
— Намъ остается умереть!
— Да исполнится воля Божія!
Я далъ имъ почувствовать, что очень жалѣю, если они умрутъ съ
голоду, но что все-таки перенесу это несчастіе съ величайшимъ спокойствіемъ. Разглагольствованія вожатыхъ прекратились бы нескоро,
еслибъ они могли объясняться лично со мною, ато вѣдь имъ приходилось обращаться къ Дметри, который не показывалъ къ нимъ ни
малѣйшей благорасположенности. Бедуины взглянули мнѣ прямо въ
лицо; но не найдя, вѣроятно, въ чертахъ моихъ ничего, чтб бы могло
подать имъ надежду выпросить хлѣба, удалились, сказавъ, что лягутъ
на землю да и умрутъ.
Спустя минуть десять послѣ этой сцены, я увидалъ, что погоньщнки преспокойно пекутъ себѣ хлѣбъ. Дѣло въ томъ, что они занаDigitized by LnOOQle
смѣсь.                               37
елись большимъ мѣшкомъ муки и спрятали его подъ вьюкъ ва одномъ
изъ верблюдовъ.
Вотъ какой системы держался я во время путешествія., За часъ до
восхожденія солнца я вставалъ и распоряжался пинтою (*) воды, которую оставлялъ себѣ для умыванья, — потомъ пилъ чай съ хлѣбомъ.
Какъ скоро верблюдовъ навьючивали, я садился на одного изъ нихъ и
ѣхалъ впередъ; арабы, шедшіе пѣшкомъ, часто жаловались на крайнюю усталость и просили позволенія отдохнуть; но я требовалъ строгаго исполненія обязательства доставить меня въ опредѣленный срокъ
въ Каиръ и до наступленія вечера не допускалъ остановокъ. Около
полудня Миссери подъѣзжалъ ко мнѣ и подавалъ кусокъ хлѣба, который нужно было размачивать въ водѣ, и кусокъ языка, который держался у насъ очень не долго; за этимъ слѣдовала (съ какимъ удовольствіемъ и теперь еще вспоминаю я объ этомъ!) маленькая оловянная
чашка водки.
Въ пустынѣ вы ве найдете ни одного мѣста, увидавъ которое могли бы сказать: «вотъ здѣсь хорошо отдохнуть!» Нескончаемые пески
производятъ лишь тощій хворостникъ, да и тотъ дни черезъ два-три
исчезаетъ. И тогда вы ѣдете по обширнымъ полянамъ, вновь образовавшимся холмамъ, долинамъ, прорытымъ предшествовавшимъ ураганомъ; и холмы, и долины, — все это песокъ, песокъ, песокъ, опять
песокъ, вездѣ песокъ. Земля такъ однообразна, такъ печальна, что
взоръ вашъ стремится къ небу; слово небо я принимаю здѣсь въ значеніи тверди небесной. Вы поневолѣ взглядываете ва солвце, потомучто оно показываетъ вамъ, сколько вы проѣхали и сколько остается
еще вамъ проѣхать до вечера. Солнце показывается въ то время, когда вы складываете палатку; оно стоитъ у васъ съ боку, когда вы
пускаетесь въ путь, — и тогда оно говоритъ, что вамъ предстоитъ еще
цѣлый день пути; потомъ вы уже не видите солнца, потому-что окутываетесь покрываломъ и ве дерзаете болѣе смотрѣть ва него : но
прикосновеніе его огненнаго меча говоритъ вамъ, что оно плаваетъ
надъ вашей головой. И никто ни слова... только арабы воютъ да
верблюды вздыхаютъ, только горитъ ваша кожа, палятся плечи. Время идетъ... арабы продолжаютъ стонать, верблюды — вздыхать, кожа
ваша — горѣть; но часы проходятъ, и наконецъ солнце, совершивъ свое
торжественное теченіе, касается вашей руки : появляется тѣнь отъ
вашего тѣла, она растетъ и дрожитъ ва пескѣ; за ослѣпительнымъ
блескомъ слѣдуетъ розовый, нѣжный свѣтъ, и скоро солнце скрывается
ва горизонтомъ.
Тогда настаетъ минута отдохновенія. По избраніи наиболѣе удобнаго мѣста, одинъ изъ арабовъ приближался къ моему верблюду и
трогалъ его по груди, производя какое-то странное понукательство,
въ родѣ буль-буль. Бѣдное животное понимало, въ чемъ дѣло : оно
тихо опускалось на колѣни, и а съ большимъ удовольствіемъ ставилъ
(* Кружка, Ч8вѣстяая мѣра.
Digitized by LnOOQle
38                          СОВРЕМЕННИКЪ.
могу ва землю. Другихъ верблюдовъ также развьючивали и кускали
пастись по степи; если же на песчаной почвѣ не было даже хворо»
отнику, тогда имъ выдавалась весьиа умѣренваа порція корма.
Слуги мои, при помощи арабовъ, разстилали палатку, разводили
огонь, а я между тѣмъ уходилъ отъ бивуака * я любилъ вкушать в
постигать всю одинокость пустыни. Назадъ возвращался я по слѣдамъ,
оставленнымъ мною ва пескѣ, и съ невыразимымъ удовольствіемъ
смотрѣлъ на нашъ лагерь; арабы пекли себѣ хлѣбъ; Миссери гото»
вилъ чай; маленькій самоваръ напѣвалъ англійскую пѣсню, давно
привычную моему слуху; а въ нѣсколькихъ шагахъ отъ огня стояла
палатка, гдѣ ожидалъ мена радушный пріемъ.
Въ первую ночь я окружилъ себя книгами и картами м потребовалъ огня; мнѣ принесли огарокъ; немедленно нотокъ жизни, до того
времени незамѣтный, принесся изъ степи. Странныя насѣкомыя, всевозможной Формы, всевозножныхъ цвѣтовъ, отъ рожденія невидавшія
быть можетъ огня. нахлынули въ палатку, бросившись иа свѣчу и
потушили ее своими горящими членами. Тѣ, которыя не достигла
чести такой смерти, опечалились и упали духомъ; недовольныя,
они прилѣпились къ стѣнкамъ палатки.
Мнѣ принесли душистый чай, хлѣбъ и масло : бѣдная Ирландія,
истощенная голодомъ, являлась, чтобы подкрѣпить мои силы въ пустынѣ. Я обѣдалъ какъ принцъ, какъ воспитанникъ коллегіи изъ пятаго класса.
Когда, при появленіи первыхъ мертвыхъ и холодныхъ лучей утра,
люди мои начинали вьючить верблюдовъ, тогда мнѣ жалко было покидать этотъ маленькій уголокъ земли, который, хотя иѳ надолго,
представлялъ мнѣ собою веселый видъ человѣческаго жилища. Плащи, сѣдла, различныя вещи, покрывавшія землю, — все это исчезало
одно за другимъ, а вьюки все росли, росли, и наконецъ на нѣстѣ
нашего бивуака оставались только слѣды отъ каблуковъ да нѣсколько
угольковъ.
Слуги мои, само собою разумѣется, ве могли найти развлеченія въ
этой степи, не только небольшого, но даже никакого, и потому мня
овладѣла невыразимая тоска. Представьте же себѣ ихъ радость, когда
на пятый день мы прибыли къ оазису, по имени Гютихъ, гдѣ встрѣтили караванъ изъ Каира. Жители восточныхъ городовъ всегда отправляются въ путь черезъ пустыню въ большомъ числѣ; вмъ прямодится вногда ждать по недѣлямъ, по мѣсяцамъ, пока ве взберется
значительваго числа путешественниковъ, образуется порядочное ста»
овецъ, которыя могли бы внушить волкамъ нѣкоторое почтеніе.
Впрочемъ такія предосторожности не спасли бы вхъ отъ дѣйствительной опасности, потому-что, хотя бы съ ними и было оружіе, во
они владѣютъ ииъ такъ плохо, къ тому же у нихъ такъ мало поряди
ку, что ови не въ состояніи сильно воспротивиться шайкѣ ворогъ, несмотря ва свое число. Не бедуины составляютъ страхъ и грозу к>ря*
завовъ, потому-что они никогда не оскорбляютъ охраляой гря>°*
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               39
ты, данной прѳобладающииъ племенемъ; во есть девертеры, подвальные шаромыги; они-то и шмыгаютъ по степмЫі границѣ, особенно со
атеромы Каира.
Караванъ не мало удивилср, замѣтивъ, что ноя свнта была очень
малочисленна. Путешественники не могли понять, какъ можетъ англичанинъ, съ нарою пистолетовъ и съ двумя сдугани, пройти пустыню,
не боясь непріятной встрѣчи, тогда-какъ они, уроженцы ближайшихъ
окрестностей, должны путешествовать цѣлою толпою или скорѣе стадомъ. Смѣлость и повелительный тонъ англичанина въ главахъ раболѣпнаго азіятца представляются чѣмъ-то сверхъестественнымъ. Турокъ и египтянинъ полагаютъ, что англичанинъ сдѣлалъ какое-нибудь
важное преступленіе, и что Богъ въ наказаніе за это отдалъ его во
власть злого духа, который понуждаетъ его оставить свое жилище,
путешествовать по отдаленнымъ странамъ, проходить необозримыя
пустыми, безнрестанко вскарабкиваться ва вершины, гдѣ нѣкогда высились города, которыхъ теперь уже нѣтъ, блуждать по кладбищамъ
мертвецовъ. Надо сознаться, что такое мнѣніе не безъ совершеннаго основанія: туристъ-британецъ часто можетъ быть обвиненъ въ
гордости и честолюбіи, въ отношеніи къ предметамъ большимъ и малымъ, какъ напримѣръ полученіи мѣста въ парламентѣ или Фабричномъ совѣтѣ своего прихода; подстрѣленное честолюбіе превращаетъ
для него пустыню въ убѣжище, гдѣ онъ находитъ болѣе удовольствія,
чѣмъ въ большомъ салонѣ.
Я могу отдать себѣ отчетъ въ удивленіи, какое причиняетъ жителю востока малочисленность свиты, сопровождающей англичанина въ
его путешествіи чрезъ степь, потому-что самъ не мало изумился,
встрѣтивъ одного изъ моихъ соотечественниковъ, пустившагося въ
дорогу съ простотою совершенно не въ восточномъ вкусѣ. Сначала
показалась ва горизонтѣ неясная точка, которая росла мало-по-малу;
наше любопытство было сильно возбуждено; предположеніямъ ве было конца; наконецъ мы разсмотрѣли трехъ верблюдовъ, коіторые двигались въ нашу сторону; спустя нѣсколько времени мы убѣдились,
что на двухъ верблюдахъ сидѣло но человѣческому существу, что
одно взъ нихъ въ европейскомъ костюмѣ; наконецъ мы убѣдились,
что это англичанинъ съ своимъ слугою; съ боку шли два пѣжотинцаараба.
Чтобы понять удовольствіе, какое я испыталъ, увидавъ совершенно неожиданно британскую охотничью куртку, надобно, подобно
мнѣ, провести нѣскольво дней въ пустынѣ; иначе никогда не поймете.
Англичанинъ, какъ я узналъ впослѣдствіи, былъ офицеръ, возвращавшійся изъ Индіи; прибывъ въ Каиръ, онъ отправился отсюда
въ Палестину. По иѣрѣ того, какъ мы приближались одинъ къ другому, я разсуждалъ самъ съ собою — заговоримъ мы или нѣтъ? Могло случиться, что незнакомецъ заговоритъ первый; въ такомъ случаѣ
в рѣшился быть еколько веввожно обпщтельвынъ; во я никакъ не
Digitized by LnOOQle
м                          СОВРЕМВШШП.
могъ себѣ представить заранѣе — чтб бы а могъ еиааахъ ему, еслибъ
пришлось ивѣ первому нашитъ разговоръ? Я знаю, что между образаванными народами, если и не имѣть чтб сказать, то ото не изв — етт
совершеннаго молчанія; во вѣдь я характера холоднаго и сосредоточеннаго, почему мнѣ и ве хотѣлось останавливаться для того, чтобы
среди безграничной пустыни завязать разговоръ подобный тему,
кавнмъ отдѣлывается человѣкъ во время утренняго визита. Путешественникъ думалъ быть можетъ тоже самое, потому-что мы проѣхали мимо точно такъ, какъ проѣхали бы по одной изъ лондонскихъ
улицъ : только вѣжливо приложили руку -къ картузу. Но людямъ нашимъ не для чего было лишать себя удовольствія слышать новые
голоса н попасть на свѣжихъ слушателей. Итакъ, слуги нанш остановились и вступили въ разговоръ. Лишь только верблюдъ мой примѣтилъ, что товарищи его остановились, то имъ тоже овладѣло стремленіе къ обществу, и онъ не хотѣлъ итти впередъ. Я почувствовалъ,
что дѣло принимало крайне нелѣпый оборотъ, н рѣшился подъѣхать
къ незнакомцу, хотя бы для того только, чтобы не было слишкомъ
странно стоять въ пустынѣ и молчать. Я обернулъ верблюда м увидѣлъ, что верблюдъ англичанина также остановился; видя, что я ѣду
зъ его сторону, онъ повернулъ своего верблюда и поѣхалъ ивѣ навстрѣчу. Англичанинъ заговорилъ первый; овъ былъ слишкомъ хорошо образованъ, чтобы допустить мысль, будто я приближаюсь къ
нему единственно изъ чувства общительности или наклонности къ
болтовнѣ; онъ объяснилъ себѣ ной поступокъ тѣнь, что я хочу отобрать отъ.него кое-какія статистическія свѣдѣнія. Когда мы близко
подъѣхали другъ къ другу, незвакоиецъ сказалъ :
— Полагаю, вамъ угодво узнать о состояніи моровой язвы въ Каирѣ? Сожалѣю, что ве ногу сказать вамъ точвой цифры о числѣ умирающихъ ежедневно.
Потопъ онъ заговорилъ о предметахъ не столь мрачныхъ. Незнакомецъ показался мнѣ человѣкомъ умнымъ и твердымъ, достойнымъ
занять мѣсто среди предпріимчивыхъ англичанъ, которые въ числѣ
тіѣсколькихъ тысячъ владѣютъ обширными Видіями.
Дметри, обезпокоенный новостями, полученный имъ отъ слугъ
англичанина, рѣшился караулить меня у палатки; однако же ночью
никто не являлся, только шакалъ вздумалъ было всунуть свою голову;
Дметри и не стрѣлялъ по немъ, изъ опасенія разбудить меня.
Продолжая однообразный путь, мы подъѣхали наконецъ къ большому озеру; огромное водяное зеркало широко раскрылось среди
безконечныхъ песковъ; казалось, что по отой гладкой поверхности
скользили лучи солнца. Я былъ предупрежденъ о различныхъ явленіяхъ ииража; несмотря на то, вышелъ ивъ заблужденія лишь тогда,
когда верблюдъ мой вошелъ въ эти Фантастическія воды. Явленіе это
объяснить нетрудно. Масса воды, сильно насыщенной солью, осталась на поверхности почвы, и частицы солончака блестѣли на солнцѣ,
обозначая опредѣленными линіями границы пространства, по мотореDigitized by Goof
г
СШСЬ.                                   41
му разлились воды; тахвмъ образомъ солончакъ представлялъ видъ
совершеннаго озера.
Походка верблюда утомительна; тѣло ваше страдаетъ отъ движенія, которое вы должны дѣлать, чтобы принаровнться къ его походкѣ; наколемъ человѣкъ привыкаетъ, и чтб до меня касается, то,
Хотя сопъ  не слишкомъ изливаетъ на меня свои щедроты, я достигъ до того, что могъ засыпать сидя верхомъ. На пятый день нашего путёшествія воздухъ какъ-будто былъ пораженъ смертью; земля ве обнаруживала ни малѣйшаго признака жизни; можно. было
сказать, что это свѣтъ забытый, гдѣ все вымерло — отъ человѣка до
послѣдней травки. Солнце жгло сильнѣе и сильнѣе, оно жгло меня
невыносимымъ огнемъ? я закрылъ голову, сомкнулъ глава и впалъ въ
летаргическій сонъ. Продолжался ли онъ нѣсколько минутъ, или нѣсколько часовъ — не знаю; только я былъ пробужденъ звукомъ колоколовъ, колоколовъ того селенья, близь котораго родился, — колоколовъ
Мельвена. Прежде всего я подумалъ, что нахожусь еще подъ вліяніемъ
сна; я приподнялся и отбросилъ ткань, закрывавшую ивѣ лицо; меня
облилъ ослѣпительный блескъ солнца. Очевидно, что я уже не спалъ...
однако же старые колокола Мельвена гудѣли; звукъ ихъ не былъ
звукомъ радости, но то былъ звонъ правильный, продолжительный,
призывавшій къ молитвѣ. Спустя минуту колокола умолкли; не могу
опредѣлить, сколько времени продолжался благовѣстъ, потому-что ни
у меня, ни у моихъ слугъ не было часовъ; но полагаю, что минутъ
съ десять. Я приписалъ все это чрезвычайному жару солнца, совершенной сухости атмосферы, ничѣмъ ве возмутнмой и безусловной
тишинѣ, царствовавшей вокругъ насъ; мнѣ казалось довольно достовѣрнымъ и правдоподобнымъ, что эти обстоятельства, развивъ чувствительность слуховыхъ органовъ, могли заставить ихъ притти въ
дрожаніе подъ мимолетнымъ вліяніемъ какого-нибудь воспоминанія,
родившагося во мнѣ во время сна. По возвращеніи въ Англію, мнѣ
разсказывали, что подобные звуки слышались на норѣ, и что морякъ,
окованный спокойствіемъ подъ тропическимъ небомъ, среди безконечнаго океана, съ изумленіемъ и вмѣстѣ съ какимъ-то ужасомъ
вслушивался въ звонъ колоколовъ своего селенья.
Жарь становился удушливъ; не было ни долины, ни углубленія, ни
пригорка, — ничего, чтобы могло послужить къ указанію дороги. Мы
углублялись все дальше и дальше — ниналѣйшей перемѣны : я по
прежнему составлялъ какъ бы центръ обширнаго горизонта, гранью
котораго служили жгучіе пески, а сверху распаленное небо.
На восьмой день на горизонтѣ показалась какая-то темная черта...
то были сады и минареты Египта, чудеса Нила... Къ вечеру мы не
перебрались еще за-границу пустыни, и я, какъ обыкновенно, велѣлъ
раскинуть палатку; одинъ взъ арабовъ быстро пошелъ по направленію
къ западу, не сказавъ о цѣли своего путешествія. Чрезъ минуту онъ
возвратился и принесъ мкѣ колосъ рису, блестящій свѣжей зеленью.
На другой день я прибылъ въ Египетъ.
Digitized by LnOOQle
СОВРВМВНЖЖКЪ.
хѵш.
Каиръ и моровая авва! Во все время моего пребыванія въ Каирѣ
моровая язва такъ свирѣпствовала, что я ишакъ не могу отдѣлить
этихъ двухъ словъ.
Когда, выбравшись наконецъ изъ степи, я проѣзжалъ чревъ селенье, расположенное съ восточной стороны города, то ко мнѣ подошелъ человѣкъ въ турецкомъ костюмѣ; онъ былъ важенъ съ виду,
чѣмъ-то овабоченъ, движенія его были живы; длинная сѣрая борода
придавала ему какото величіе; у мусульманина желаніе эагонорміь
съ иностранцемъ означаетъ что-нибудь необыкновенное. Дѣло въ том*,
что это былъ Французъ, который желалъ предупредить меня объ ужасахъ чумы и посовѣтовать не въѣзжать въ городъ.
Остановитесь, остановитесь, прошу васъ; не въѣзжайте въ городъ: танъ чума.
— Знаю, но...
— Говорю вамъ, что въ городѣ чума, дѣло идетъ о чумѣ.
— Знаю, но...
— Повторяю вамъ, что въ городѣ чума, чума. Заклинаю васъ, не
въѣзжайте : весь городъ зараженъ.
— Знаю, но...
— Но вѣдь если вы меня не послушаетесь, то...
— Знаю, но...
Французъ убѣдился наконецъ, что безполезно разсуждать еъ упрямымъ англичаниномъ; я поблагодарилъ его отъ всего сердца за совѣтъ. Въ жаркихъ странахъ человѣкъ рѣдко подвергаетъ себя жгучимъ лучамъ солнца для того единственно, чтобы дать совѣтъ нио*
етранцу.
Прибывъ въ Каиръ, я обратился къ Осману Эффснди, который,
какъ мнѣ было извѣстно, имѣлъ нѣсколько домовъ и долженъ былъ
отвести мнѣ квартиру; дѣло было нетрудное — я былъ единственный
путешественникъ-европеецъ, находившійся въ это время въ Каирѣ.
Бѣдный Османъ! при первомъ нашемъ свиданіи онъ былъ озабоченъ
и тоскливъ, потому-что сильно трусилъ чумы; онъ какъ-будто думалъ,
что поступитъ очень дурно, если отведетъ мнѣ мѣсто, гдѣ бы я могъ
остановиться, и показывалъ къ современнымъ происшествіямъ совершенное равнодушіе человѣка, дни котораго уже сочтены. Скоро послѣ
моего прибытія онъ встрѣтилъ меня, когда я выходилъ изъ публичныхъ бань, и съ этой минуты смотрѣлъ на мена съ какимъ-то ужа*
сомъ,* потому-что раздѣлялъ мнѣніе европейцевъ о дѣйствіи заразы.
Осмотрѣвъ все, чтб мнѣ хотѣлось видѣть въ Каирѣ м егоокресно*
стахъ, я тотчасъ же хотѣлъ бѣжать изъ этого города, пораженнаго
ужасомъ; но тутъ Мнссери занемогъ, вѣроятно вслѣдствіе трудоръ 
заботъ; надобно было дать ему нѣсколько временя для укрѣкМвія
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                               43
силъ, чтобы онъ былъ въ состоянія предпринять новое путешествіе;
шакбиецъ, спустя девятнадцать дней со времени иоего прибытія, я
оставилъ столпцу Египта.
Въ продолженіи всего этого времени чума росла чудовищно; до
моего пріѣзда она похищала ежедневно отъ четырехъ до пятисотъ
человѣкъ, а передъ моимъ отъѣвдомъ число умирающихъ возрасло до
тысячи двухъ сотъ. У меня ве было никакихъ средствъ для повѣрки
этого числа, во я убѣдился только въ томъ, что число умирающихъ
день ото дня увеличивалось. Я поселился на одной изъ главныхъ
улемъ города. Погребенія отправляются въ Каирѣ съ разсвѣта до
полудня, и та къ-какъ я эту часть дня проводилъ постоянно дома, то
беп труда ногъ составить довольно вѣрную идею объ успѣхахъ чумы.
Я упоминаю объ этомъ обстоятельствѣ не для того, чтобы искуснымъ
образомъ намекнуть, будто я всякой день вставалъ съ солнечнымъ восходомъ : дѣло было бы не совсѣмъ справедливо. Но надо замѣтить,
что въ Каирѣ погребеніе людей сколько-нибудь достаточныхъ никогда
не обходится безъ пѣвцовъ и крикуновъ, и вотъ эти-то господа будили
пеня куда-какъ рано, — согласитесь, что я не могъ не знать, чтб дѣлается па улицѣ.
Погребеніе въ Каирѣ вещь чрезвычайно простая. Гробъ состоитъ
изъ деревяннаго ящика, укрѣпленнаго на легкой рамѣ. Крыши на
гробу обыкновенно не бываетъ: шаль или кусокъ какой-нибудь матеболѣе плн менѣе скрываетъ отъ взоровъ публики умершаго. Ящикъ
устанавливается на плечахъ людей, которые бѣгутъ во всю прыть.
Два или три пѣвца находятся впереди гроба, а за гробомъ слѣдуютъ
крикуны; послѣ этихъ господъ показываются тѣ изъ друзей и родственниковъ покойнаго,' которые въ состояніи бѣжать за этою стремительной толпой; нѣкоторымъ изъ нихъ, а особенно женщинамъ бѣжать такъ прытко ве слишкомъ легко, и многіе начинаютъ отставать
одинъ отъ другого. Мнѣ ни разу не удалось занѣтить слѣдовъ печали
па лицахъ участвовавшихъ въ погребеніи : шагъ-то слишкомъ быстръ,
такъ ужь гдѣ тутъ заботиться о проявленіи достойнымъ образонъ
соболѣзнованія о покойномъ...
Сначала процессіи эти хотя я были многочисленны, все-таки между ними бывали довольно длинные промежутки; промежутки эти съ
каждымъ днемъ уменьшались, уменьшались, и наконецъ съ утра до
полудня я только и слышалъ, что постоянные похоронные крики. Полагаю, что половина народонаселенія вымерла. Жители востока въ
такихъ странныхъ бѣдствіяхъ проявляютъ болѣе твердости, чѣмъ европейцы : чума не можетъ прервать ихъ религіозныхъ упражненій.
Однажды я объѣхалъ верхомъ ихъ кладбище. Гробницы разбросаны
на широкомъ пространствѣ между высокими горами щебня,: вѣками
иннеееииаго около города. Въ Каирѣ іородв мертвыхъ не походитъ на
турецкія кладбища, которымъ кипарисы придаютъ замѣчательную
ярцооту; въ немъ вы не встрѣтите ничего, чтб бы утишило скорбь,
смягчало все, чтб есть непріятнаго въ смерти. Ночью здѣсь господDigitized by <jOO  :
44                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ствуютъ хищные звѣри и птицы; утромъ городъ этотъ оживляется
прибытіемъ новыхъ жильцовъ. Даже въ то время, когда чума свмрѣнствовала со всѣми ужасами, на землѣ, гдѣ безъ умолку раздавалась
крики, возвѣщавшіе безпрестанные похороны, дѣлались приготовленія
къ отправленію религіознаго праздника, называемаго Курбанъ Байрамъ. Разстилались палатки, колыхались качели для увеселенія дѣтей;
мусульмане гордятся тѣмъ, что слѣдуютъ древнимъ обычаямъ, такъчто и самая смерть ни въ чемъ ве можетъ помѣшать имъ.
Истинный мусульманинъ, кажется, тщеславится тѣмъ, что презираетъ европейское мнѣніе, по которому европеецъ, не касаясь платья
больного, думаетъ избавиться отъ бѣды. Когда я отправился осма
тривать пирамиды Сагары, то нашелъ радушный пріемъ у благороднаго и прекраснаго старика, Османди, котораго нѣжный и звучный голосъ пріятно поразилъ уши несчастнаго, долгое время слышавшаго одни рѣзкіе, непріятные возгласы арабовъ. Старикъ зналъ мысли
европейца о чумѣ и поспѣшилъ объявить мнѣ, что въ селеньи не было
еще ни одного случая; потомъ онъ спросилъ меня о ходѣ эпидемія въ
Каирѣ; я могъ сообщить ему однѣ печальныя новости. До сихъ поръ
хозяинъ мой старался не прикасаться ко мнѣ, изъ уваженія къ европейской теоріи; но когда онъ совершенно увѣрился, что опасность отъ
прикосновенія можетъ быть для него, а ве для меня, тогда онъ тихо
положилъ свою руку на мою, чтобы показать совершенное равнодушіе
къ тому, что я прибылъ изъ зараженнаго мѣста. Движеніе это было
самымъ искреннимъ изъявленіемъ гостепріимства.
Европейцы ведутъ себя иначе; я говорю въ особенности© тѣхъ,
которые поселились ва востокѣ я которыхъ называютъ обыкновенно
левантинцами. Я такъ долго находился въ совершенномъ одиночествѣ,
что когда добрался до береговъ Нилаг то надежда встрѣтить въ Каирѣ
кого-нибудь, съ кѣмъ бы я могъ поговорить, доставляла мнѣ невыразимое удовольствіе. Надо замѣтить, что въ городѣ знакомыхъ у меня
не было, не было и писемъ рекомендательныхъ; зато были у меня заемныя письма, а эти письма часто доставляютъ подателю ихъ прекра*
сный пріемъ вдали отъ Англіи; изъ самого банкира они дѣлаютъ иногда человѣка общительнаго и готоваго на одолженіе.
Скоро послѣ прибытія въ Каиръ отправился я къ левантинцу, у
котораго имѣлъ кредитъ. Нѣсколько субъектовъ (все арабы) стояли у
дверей его и держали караулъ. Меня впустили не прежде, какъ послѣ
долгихъ толковъ и переговоровъ съ людьми, находившимися внѣ цитадели и внутри ея. Наконецъ провели меня черезъ дворъ, заставили
подняться по лѣстницѣ и окончательно впустили туда, гдѣ совершались
сдѣлки Комната раздѣлена была на двѣ крѣпкою, желѣзною перегородкою, за которою возсѣдалъ банкиръ. Устрашенный чумою, онъ принялъ всѣ предосторожности, принимаемыя обыкновенно поселнвпунмися
тамъ европейцами, и устроилъ строгій карантинъ, т. е. запретилъ
всякое сношеніе между своею собственною особою и матеріями вара*
зительными. Европейцы полагаютъ, что только металлы, пеньяевмя
Digitized by Lr-ooQle
смѣсь.                                45
веревки и еще какіе-то два, три предмета ве передаютъ' заразы, и
что міазмы, скрываемыя сомнительными матеріалами, могутъ быть уничтожены или обкуриваніемъ, или обмачиваніемъ въ жидкости. Поэтому-то они прекращаютъ всякія сношенія съ тѣмъ, чтб внѣ ихъ дома;
они сажаютъ себя, свое семейство и слугъ европейцевъ подъ строжайшій арестъ; туземные служители не имѣютъ къ нимъ доступа; необходимые съѣстные припасы покупаются черезъ окощечко : ихъ прикапываютъ на веревку и поднимаютъ наверхъ, но до употребленія
еще долго вымачиваютъ.
Я né подозрѣвалъ подобныхъ продѣлокъ и вовсе ве былъ приготовленъ къ тому пріему, который ожидалъ мена. Подойдя къ рѣшоткѣ, я просунулъ вексель черезъ желѣзныя перекладины и учтиво
представилъ его г. банкиру; онъ принялъ меня не съ распростертыми
объятіями, а протянулъ руку, вооруженную щипчиками. Въ эти щипчики я вложилъ вексель, и онъ немедленно повергся очищенію огнемъ
и дымомъ Такое привѣтствіе мнѣ не понравилось, и мысль, что какаянибудь моя вещь можетъ заразить трусишку, торчавшаго за перегородкою, уколола меня. Я не могъ смотрѣть на всѣ эти мизерныя ухищренія иначе, какъ глазами мусульманина; при настоящихъ обстоятельствахъ ухищренія были тщетны : спустя нѣсколько дней горемыка банкиръ, который минуты своей жизни (какъ-будто онѣ были дукаты) отдалъ подъ защиту желѣзныхъ рѣшотокъ и запоровъ. былъ
пораженъ язвою и умеръ.
Чтб до меня касается, то я забралъ себѣ въ голову, будто мнѣнія
европейцевъ о чумѣ сущій вздоръ. Я увѣрилъ себя, что чума можетъ
быть эпидеміею, бичемъ, посланнымъ Провидѣніемъ, но что она не
заразительна, и что нелѣпо предполагать, будто я умру отъ прикосновенія платья или нѣжнаго дыханія женщины. Поэтому-то я и рѣшилъ,
чтобы эпидемія не заставляла меня измѣнять привычекъ или не имѣла никакого вліянія на мои движенія. Такая рѣшимость была мнѣ
внушена порывомъ отваги — это такъ; тѣмъ но менѣе полагаю, что
поведеніе Мое было согласно съ правилами осторожности, потому-что
пріятное расположеніе духа и веселость, которыя я сохранилъ въ продолженіи всего времени, спасли меня.
В*ь Каирѣ для ѣзды по городу употребляютъ обыкновенно ословъ,
которыхъ очень много; вожатыми служатъ мальчишки. Двое мальчиковъ постоянно стояли у моихъ дверей; одинъ изъ нихъ заразился и
умеръ. Это средство къ перемѣнѣ мѣстъ мнѣ очень понравилось, и я
рѣшился не прибѣгать къ другому. Въ Каирѣ не имѣютъ понятія о
мостовой; улицы усыпаны сухимъ пескомъ, отъ которой замираетъ
стужъ копытъ. Тротуаровъ нѣтъ; гдѣ идетъ пѣшій, тамъ же ѣдетъ и
конный; пѣшеходы, предупрежденные вашимъ проводникомъ, быстро бросаются въ сторону, такъ-что оставляютъ узкое пространство, по которому вы скачете въ галопъ. Такимъ образомъ вы минуете многочисленную толпу, не встрѣчая препятствій и не замедляя
бѣга вашего осла; право, кажется, что васъ переноситъ съ мѣста на
Digitized by LnOOQle
46                        СОВРЖМЖПНКЪ.
мѣсто не оселъ, а его маленьжій ногонщикъ, ноторый своими кравами очищаетъ вамъ дорогу но удицѣ, усѣянной народомъ, чревъ анюоеру, напитанную запахомъ правыхъ кореньевъ н другакъ благоуханныхъ веществъ.  Ге! шайка, tel бинте! рапалам, сірмодека/* в.
кричитъ вашъ неутомимый вожатый (Гей, старики, дѣвушки! дорагу, дорогу! посторонись вправо, посторонись влѣво; берегись, берегись! англичанинъ ѣдетъ! вотъ онъ, вотъ!) и все сторонятся.
Въ Каирѣ нѣтъ публичныхъ зданій, достойныхъ замѣчанія; надѣлъ я впрочемъ прекрасную мечеть, съ которой соединяется поучительная исторія. Гнидусскій купецъ, накопивъ несмѣтныя богатства,
поселился въ.Каирѣ, гдѣ богатство скоро доставило ему могущественное вліяніе, которое впрочемъ было оспариваемо другими богачаіш.
Въ намѣреніи уничтожить всѣ усилія своихъ соперниковъ, імндусъ
выстроилъ своимъ иждивеніемъ красивую мечеть; когда иостраш
окончились, онъ пригласилъ въ храмъ всѣхъ знатнѣйшихъ гражданъ,
чтобы вмѣстѣ съ нимъ привести молитвы Всевышнему; когда всѣ
собрались, то онъ велѣлъ умертвить тѣхъ, кто, но своей власти, магъ
причинить ему какія-нибудь неудовольствія; зто обстоятельство доставило ему такую власть въ городѣ, что никто уже не осмѣлился съ
нимъ соперничать : онъ сдѣлался предметомъ благоговѣнія, которое
продолжается еще н теперь. Разсказъ этотъ можетъ показаться невѣроятнымъ; но о немъ не слѣдуетъ судить по тѣмъ мнѣніямъ, какія
можетъ имѣть европеецъ, мало знакомый съ обычаями востока; Мегметъ-Али принялъ такую же систему, чтобы уничтожить мамелюковъ,
и онъ совершенно успѣлъ въ этомъ.
Однажды отправился я въ цитадель, откуда открывается чудесный
видъ : весь городъ видѣнъ какъ ' на блюдичкѣ; прихотливыя Формы
множества минаретовъ, покрытыхъ золотомъ, придаютъ Каиру странный и граціозный характеръ : но взоры наши не надолго остановятся
на этихъ зданіяхъ, — они спѣшатъ обратиться къ западу, но ту сторону Нила, и устремятся на чудовищныя пирамиды.
Въ цитадели я увидалъ нѣсколько паръ людей блѣдныхъ, исхудалыхъ, убитыхъ нищетою, и псарникъ чудесныхъ, превосходно откормленныхъ львовъ, пользующихся цвѣтущимъ здоровьемъ. Я употребилъ слово пара, потому-что эти несчастные отправляли различныя работы, будучи скованы по два, и слово яс4цмж*я, потому-что
львы не были заперты въ клѣтки, а просто бьш привязаны кань
собаки.
Посѣтилъ я и базары; оружіе и трубки курительныя попки пШ
мнѣ дешевле, нежели въ Константинополѣ. На рынкѣ, гдѣ прцдяюв*
невольниковъ, увидалъ я до пятидесяти женщинъ въ продажѣ; новой
онѣ былн черныя или но-крайней-мѣрѣ темно-коричневаго цвѣта і
маклеръ повелъ меня въ верхній этажъ, жема нокааать нѣсколько
бѣлыхъ женщинъ; хозяева съ трудомъ соглашались показахъ маѣ
евой товаръ, да и не безъ опасенія : я и не думалъ покупать ни
бѣлыхъ, ни черныхъ. Мнѣ удалось увидать только одну бѣлую не
Digitized by LnOOQle
смсь.                                W
вольницу, владѣтель которой цѣнилъ ее очень дорого; онъ возбудилъ
мое любопытство, сказавъ, что это черкешенка  прекрасная какъ
полма лупа». Послѣ долгихъ отговорокъ я ужимокъ, онъ ввелъ меня
мамамъ въ контору, въ углу которой сидѣла какая-то бѣлая масса;
амлм покрывало... и хотя я и не нашелъ въ ней типа красоты,
ір — вп же купецъ имѣлъ полное право сравнить свою невольницу съ
полною луною, потому-что полное лицо ед было совершенно кругло
и совершенно бѣло. Она была крайне толста, несмотря на свою молодость. Я ве могъ не допустить той мысли, что она была подготовлена къ продажѣ, т. е. откормлена и набѣлена; итакъ, я не рѣшился
разсматривать ее далѣе лица; бцма ли невольница раздражена моимъ
добродѣтельнымъ намѣреніемъ, самъ ли я ей не понравился, замѣтила
ли она, что ве производятъ на меня желаннаго впечатлѣнія, или хотѣла она угодить своему хозяину, показавъ привязанность въ его вѣ<
р* — не знаю, только она пронзительно закричала и рѣшительно
объявила, что не хочетъ быть проданной невѣрному.
Не могъ я обойтись безъ того, чтобы не войти въ сношеніе съ
чародѣями : я послалъ за однимъ старикомъ, который считался главнымъ магомъ, и попросилъ его показать инѣ чудеса его искусства.
Первый опытъ его долженъ былъ состоять въ тонъ, чтобы показать мнѣ
Формы и черты моихъ отсутствовавшихъ друзей; впрочемъ видѣлъ-то
ихъ не я самъ, а мальчикъ, котораго чародѣй взялъ какъ бы случайно съ улицы. Въ коннату принесли жаровню; старикъ бросилъ въ нее
какихъ то благоуханныхъ травъ и началъ заклинанія, — потокъ посадилъ пальчика, надѣвъ на него абажуръ изъ зеленой иатеріи, взялъ
чернилъ, начертилъ на рукѣ неоФита какія-то таинственныя Фигуры
н велѣлъ еиу не сводить глазъ съ руки, а санъ продолжалъ заклинанія; видя, что пальчикъ пришелъ въ безпокойство, старикъ спросилъ
его: — чтб онъ видитъ? Неофитъ отвѣчалъ, что видитъ какую-то
военную процессію съ знаменами. Потопъ велѣли инѣ назвать особу,
которую я желаю видѣть. Я назвалъ Кеппта, моего школьнаго товарища, человѣка очень некрасиваго.
— Кого вы назвали? спросилъ старикъ.
— Кемпта.
— Ну, чтб ты видишь? спросилъ чародѣй, обращаясь къ мальчику.
— Вижу, отвѣчалъ мальчикъ : — прекрасную молодую дѣвушку,
ОЪ золотистыми волосами, голубыми глазами, съ лицомъ блѣднымъ и
б**ымъ.
Я захохотавъ. Магъ, видя, что тутъ отчаянный промахъ, объявилъ,
шо мальчикъ сдѣлалъ вѣроятно какое-нибудь преступленіе, и прогналъ
ооф вияьканм.
Несмотря на такой неудачный дебютъ, я сговорился съ старикомъ,
за извѣстную плату, въ томъ, что онъ черевъ нѣсколько дней отправится со мною въ гробницы близь пирамидъ и удостовѣрить меня въ
своей искусствѣ. Чародѣй не являлся на свиданіе. Я послалъ узнать
Digitized by Google
48                        совпмвнникъ.
отъ него, чтб это значитъ? Оказалось, что мой Магометъ нюраженъ
былъ чумою и умеръ.
Выйдя однажды рано поутру, я вдругъ почувствовалъ пламенное
дыханіе камсена, или симуиа, и, опасаясь лишиться чувствъ, возвратился домой. Я разсудилъ однако же, что снова попаду подъ этотъ вѣтеръ въ пустынѣ, гдѣ уже нѣтъ никакихъ средствъ его избѣгнуть;
лучше, подумалъ я, отважно встрѣтиться съ нимъ липомъ къ лицу въ
самомъ городѣ и попробовать, могу ли я его выдержать. Я снова сѣлъ
на осла и отправился въ сады по берегамъ Нила. Вѣтеръ былъ такъ
горячъ, какъ-будто выходилъ изъ горнила; онъ дулъ чрезвычайно
сильно, но совершенно однообразно г небо было покрыто пеленою ciро-жолтаго цвѣта. На улицахъ, почти пустынныхъ, ни малѣйшаго шуму*. я возвратился домой сильно разстроенный : пульсъ бился скоро и
неровно, голова болѣла нестерпимо.
На востокѣ смотрятъ какъ на вещь совершенно доказанную, что
всякое лихорадочное состояніе прекращается, пока продолжается чума. Это мало меня успокоивало : я чувствовалъ, что серьёзно боленъ,
и боялся, не есть ли это предвѣстникъ страшной болѣзни. Съ одной
стороны было во мнѣ убѣжденіе, что мнѣ еще многое надлежитъ совершить въ семъ бренномъ мірѣ, съ другой — тревожила меня мысль*,
ну, какъ понятія европейцевъ о чумѣ справедливы и какъ я заразился?... Со вниманіемъ взвѣшивая рго и contra, хладнокровно разбирая
причины болѣзни и надежды, я съ грустію заключилъ, что во мнѣ
гнѣздится чума.
Вы подумаете, быть можетъ, что такой грустный выводъ изъ всѣхъ
моихъ размышленій заставилъ меня написать по нѣскольку строчекъ
къ тѣмъ, кто былъ для меня подороже на этой планетѣ, и потомъ об
ратить мысли мои къ будущей жизни? Совсѣмъ нѣтъ! Я старался
только скрывать какъ можно долѣе свою болѣзнь. Я не думалъ, чтобы Миссери и Дметри, неоставлявшіе меня до сихъ поръ въ трудныя
минуты моей жизни, покинули теперь, какъ это дѣлаютъ по большей
части европейскіе слуги; но мнѣ не хотѣлось подвергать ихъ новому
опыту въ ихъ привязанности, и я боялся, чтобы вѣсть о моемъ несчастій
ве привела вхъ въ отчаяніе.
Когда мнѣ принесли обѣдъ, страданія мои были весьма сильны, я
видъ пищи произвелъ на меня глубокое отвращеніе. По счастію, у
меня не было привычки. чтобы мнѣ прислуживали за столонъ; какъ
скоро я остался одинъ, то тотчасъ сдѣлалъ печальное соображеніе,
сколько бы уничтожилъ кушанья, если бы былъ здоровъ; съ отчаяніемъ положилъ я предполагаемое количество ва тарелку, посыпалъ соли и потомъ завернулъ все это въ нумеръ Тнм и спряталъ въ будетъ, съ намѣреніемъ выбросить свою порцію ва улицу съ наступленіемъ ночи. Такихъ искуственныхъ обѣдовъ я вовсе ве любилъ; но
наконецъ скатерть снята, и я усѣлся на диванъ, съ томомъ тысячи п
одной ночи въ рукѣ.
Digitized by Google
сігась.                              49
Я думалъ, что чай принесетъ тѣ большую пользу, однако же не
хотѣлъ спросить его ранѣе обыкновеннаго времени. Но зато, когда
чай былъ поданъ, то а выпилъ чашку съ какимъ-то ожесточеніемъ;
дѣйствіе было почти мгновенное. Обильный потъ полился по моему
тілу и смочилъ все платье. Я окутался какъ можно теплѣе. Тягость
в боль, которыя я-чувствовалъ въ головѣ, постепенно слабѣли, слабѣли, — тѣ становилось легче. Лихорадка исчезла. Я улегся въ постель в опять закутался; когда стало разсвѣтать и когда я спросилъ
себя — какъ я себя чувствую, то рѣшительно могъ отвѣчать, чтп
чувствую себя превосходно»
Мнѣ хотѣлось посовѣтвоаться съ какимъ-нибудь докторомъ о Миссери, болѣзнь котораго замедляла ваше путешествіе. Европейскіе доктора всѣ разбѣжались или умерли; впрочемъ меня увѣряли, что въ
службѣ у паши есть одинъ англичанинъ, который остался вѣренъ
своей должности, во что овъ никогда ве лечитъ насторонѣ. Поэтому
я в ве просилъ его осмотрѣть слугу, а нависалъ, что желаю съ винъ
посовѣтоваться о своей боли въ горлѣ. Домтаръ тотчасъ же послѣдовалъ ва посланнымъ я явился ко тѣ. Я предупредилъ его, чтобы
овъ ко тѣ ве приближался; во докторъ захохоталъ, подошелъ ко
ивѣ, милъ за руку и сильно пожалъ ее. Онъ скоро вылечилъ и меня
 Мяссери, но единственно изъ желанія оказать услугу и пренебречь
опасностью.
Наконецъ я могъ выбраться изъ Каира.
