Съ нынѣшней книжки мы будемъ сообщать нашимъ читательницамъ самыя подробные и новѣйшія моды, свѣдѣнія о которыхъ мы получаемъ изъ первыхъ петербургскихъ магазиновъ.
Отъ г-жи Виртъ де Беръ (*).
Осеннія шляпки: шляпки 5 la Dona Maria — особенно хороша изъ
зеленоватаго неразрѣзного бархата, покрытыя брюссельскими кружевами; съ каждой стороны по букету розъ безъ листьевъ; подъ шляпками сверхъ тюльбумоне по небольшой розѣ. Фасонъ этихъ шляпокъ
очень оригиналенъ : поля у этихъ шляпокъ на срединѣ слегка наклонены, а съ боковъ приподняты. Нужно большое мастерство, чтобъ
придать граціозную Форму такой шляпкѣ.
Носятъ также и атласныя шльпки на кулисахъ, убранныя нераэрѣзнымъ бархатомъ вмѣсто лентъ.
Чепчики изъ брюссельскихъ кружевъ, на срединѣ образующихъ
небольшой мысокъ и падающихъ назадъ косынкой, которая совершенно закрываетъ косу» По бокамъ кружево приподнято, съ одной стороны маленькимъ букетомъ розъ, съ другой чернымъ бархатнымъ
бантомъ.
Головныя уборки à la Meriédes нзъ красно-алаго бархата, перемѣшаннаго съ узенькимъ золотымъ снуркомъ. Эти уборки образуютъ съ
каждой стороны неаполитанскую косу. Все это прикрыто черными
кружевами, которыя до половины закрываютъ косу.
Утренніе домашніе капоты à la Магіу изъ пунцоваго или другого
цвѣта кашемира, распашные, съ отворотами «вышитыми шелкомъ,
Капотъ завязывается толковымъ снуркомъ съ кистями. Юбка батистовая, вышитая передникомъ. Рукава у такихъ капотовъ полукороткіе, довольно свободные. Внизу надѣваются рукава батистовые съ
пришивками, обшитые валансьенскими кружевами.
Воротнички а la Louis Xlf: два ряда кружевъ сплоешшхз, оканчивающихся у самой таліи, въ видѣ жабо. Байты къ нимъ прикалываютъ смотря по цвѣту платья*.
Утреннія визитныя платья дѣлаются очень просто: высокій
лифъ, рукава полу широкіе или узенькіе. Матеріи для платьевъ разныхъ цвѣтовъ. Синій цвѣтъ все еще первенствуетъ.
Ботинки для гулянья носятъ на высокихъ каблукахъ. Для комнаты — атласныя, соотвѣтствующія цвѣту платья.
Въ слѣдующей книжкѣ будутъ сообщены послѣднія свѣдѣнія о
модныхъ салолахъ, бурнусахъ и мантильяхъ взъ магазина à Іа
ville de Lyon f*), который безспорно одинъ язѣ первыхъ магазиновъ
въ Петербургѣ, по своему вкусу и роскоши.
Мы не разъ повторяли, что контора Языкова и комп. уничтожила
теперь всякое затрудненіе касательно выписки модъ. 1
(*) На Невскомъ проспектѣ, въ донѣ Петилія, ЛР б.
(“) Въ МихаИловскоИ улицѣ, въ домѣ Рогова.
