МАТЕМАТИЧЕСКІЙ ЗАКОНЪ ВОЗРАСТАНІЯ НАЛОГА СЪ ВА*
СЛИВДСТВЪ. Въ засѣданіи Парижской Академіи 7 авг. г. Лаше читалъ мемуаръ, въ которомъ онъ выводитъ математически, въ какой
мѣрѣ справедливо увеличивать пошлины съ наслѣдствъ.  Всякой знаетъ — говоритъ онъ — что увеличить капиталъ тѣмъ легче, чѣмъ онъ
Digitized by Google
ся-всь.!25
болѣе; напр. гораздо легче, имѣя 100000Франковъ, увеличить свое имущество до 200000,- нежели собрать цервыя 100000 Фр Леско вычислить,
въ какой зависимости отъ величинъ капитала находится эта легкость.
. Положимъ, что работникъ ежегодно сберегаетъ нѣкоторую сумму,
которую онъ отдаетъ въ ростъ, присоединяя постоянно, и проценты
къ жапиталу : цѣль его составить такимъ, оборотомъ первоначальный
капиталъ. Положимъ, что капиталъ долженъ быть такъ великъ, чтобы проценты съ. него равнялись той суммѣ, которую онъ ежегодно
сберегаетъ. Число лѣтъ, чревъ которыя капиталъ достигнетъ этой величины, будетъ зависѣть отъ величины процента : мри 5% нужно будетъ 14 лѣтъ и 2 мѣсяца, при 4%, — 17 лѣтъ 8 мѣсяцевъ.
Чтобы получить другой такой же капиталъ, т. е. чтобы удвоить
капиталъ, присоединяя ежегодно проценты къ капиталу, нужно будетъ только 8 лѣтъ в 4 мѣсяца при 5%, я 10 лѣтъ я 4 мѣсяца при
4%. Чтобы утроить капиталъ при тѣхъ же условіяхъ, нужно будетъ
только 5 лѣтъ и 10 мѣсяцевъ и 7 лѣтъ 4 мѣсяца. И такъ далѣе.
Вообще, и каковъ бы ни былъ ежегодный процентъ съ капитала,
числа лѣтъ, необходимыхъ для собранія перваго капитала, потомъ для
его удвоенія, утроенія, и т. д., идутъ уменьшаясь, какъ логариѳмы
дробныхъ чиселъ          %, в/ѵ      Слѣдовательно, легкость удвоятъ,
утроить и т. д. капиталъ обратно пропорціональна этимъ числамъ».
 Накопленіе капиталовъ возможно только тогда, когда общественноё устройство обезпечиваетъ и покровительствуетъ дѣятельность
частнаго кредита. Это обезпеченіе или покровительство есть услуга,
оказываемая государствомъ тѣмѣ, кто могъ накопить капиталъ. Пошлина съ наслѣдствъ и вообще съ перехода имѣнія отъ одного лица
къ другому можетъ быть разсматриваема какъ вознагражденіе за эту
услугу, и слѣдовательно должна быть тѣмъ болѣе, чѣмъ болѣе облегчено было накопленіе капитала или чѣмъ болѣе передаваемое наслѣдство. Этимъ оправдывается существованіе такой пошлины; ея возрастаніе пропорціонально величинѣ имущества.
Чтб касается до закона, по которому долженъ возрастать налогъ,
онъ вытекаетъ санъ собою изъ тѣхъ численныхъ отношеній, которыя приведены выше. Положимъ, что первый капиталъ равенъ 50000
фр., и положимъ, что пошлины съ такого наслѣдства составляютъ 1*/ф.
Если же дѣло идетъ о наслѣдствѣ въ 100000 Фр., то налогъ долженъ
быть 1) на первую половину капитала по 1%, а на вторую выше,
именно въ отношеніи log. 2 : 1g ’/t, пропорціонально ббльшей удобности ея накопленія: такимъ образомъ налогъ составитъ 1 ф. 35 с. съ
наслѣдства во 100000. Подобнымъ образомъ для наслѣдства въ 150000
Фр., расчетъ налога долженъ быть таковъ, что 50000 платятъ по 1°/0,
для вторыхъ 50000 — процентъ д. составлять           для третьихъ50000
— онъ будетъ       т. обр., что наслѣдство въ 150000 замѣнитъ 1 ф. 70 с.
со 100.
Digitized by Google
196                           СОВРІШХПИП.
Вообще, зсли разсматривать рядъ наслѣдствъ, еостамшмцмхъ
рмеметнчеззую прогрессію, которой первый членъ 50000, а равность
тоже 500Q0, то залоги съ нихъ будутъ итти также въ ариеметнчеокой прогрессіи, которой нервы* членъ 1, а разность 8,3k Впрочемъ
это только приблизительный выводъ, во очень близкій къ настоящему;
такимъ обровомъ если А означаетъ какое-нибудь наслѣдство, то когда
-ово сдѣлается 21 А, разность между налогомъ, вычисленнымъ приблизительно, а тѣмъ, жако* дѣйствительно относится къ этому капиталу,
составляетъ только нѣсколько тысячныхъ.
. Такъ-какъ число лѣтъ, въ нродолжеапи которыхъ человѣкъ обладаетъ полною дѣятельностію ограниченно* то вмѣстѣ съ тѣмъ ограничивается. в возможность накоплять имущество. А котому, оираведиво остановить ва извѣстномъ предѣлѣ возрастаніе пошлинъ, вмр.
на 20 членѣ дрогресіи, чтА соотвѣтствуетъ капиталу въ 1 милліонъ. — 
Такимъ образомъ наслѣдство въ 50000 Фр. и менѣе будетъ платить
по 1%, наслѣдство отъ 500000 до 550000 ир. во ѣ‘4 /., наслѣдство
п милліонъ и болѣе ио 8%. --Это для наслѣдствъ, переходящихъ по
прямо* линія, а для наслѣдства, переходящаго въ боковую линію. an
пошлины должны быть удвоены, и учетверены, когда наслѣдство переходитъ въ лицу постороннему». (Comptes rendus 7 А ode 4848).
