Повѣсти для дѣтей. Сочиненіе г-жи Лопатевой. Кіевъ. 1848?.
Еще дѣтская книжка — и книжка, изданная въ Кіевѣ. Въ этой
книжкѣ восемь разсказовъ. Чтб это за разсказы, читатели могутъ
судить по слѣдующему разсказу, который называется Довольствіе
(не довольство ли?) своимъ состояніемъ.
Пашинька, дочь однихъ небогатыхъ благородныхъ родителей, ходила учиться въ пансіонъ, въ которомъ нѣкоторыя ИЗЪ ТОВАРИШЕКЪ
ея дѣлали ей часто замѣчанія, что она всегда приходитъ въ одномъ
и томъ же платьѣ, носитъ каленкоровый передникъ, холстинковую
шляпку и драдедамовой салопъ.
Какъ могу я равняться съ вами, говорила Пашинька; родители ваши такъ богаты, что дѣлаютъ вамъ по нѣсколько платьевъ въ годъ,
покупаютъ. шелковыя, соломенныя шляпки н разные наряды. — ...
Digitized by Google
130                       СОВРКМКННИКЪ.
Напротивъ того мои родители, по недостаточному своему состоянію,
едва могутъ сдѣлать ивѣ въ годъ одно праздничное; а другое буднишнее платье, да въ два года купить салопъ и шляпку.
Такъ ты, вѣрно, очень несчастлива? съ сожалѣніемъ спросили ея товаришки.
Вы ошибаетесь, Mesdames, въ вашемъ мнѣніи; напротивъ, я очень
счастлива, съ важнымъ видовъ возразила Пашинька.
Странно, тихо проговорили между собок) пансіонерки, и обратясь
къ Пашинькѣ, сказали ей : скажи намъ, Machète, въ чемъ эаключает*
ся твое счастіе?
Пашинька. Оно заключается Въ тонъ, что я всегда довольна своимъ
состояніемъ.
Какое же это довольствіи своимъ состояніемъ? спросили ее вторично любопытныя ея ТОВАРИШКИ.
А вотъ какое, съ кротостію отвѣчала Пашинька. Родители мон
такъ много меня любятъ, что заботятся о моемъ воспитаніи; — здѣсь
же въ пансіонѣ я уже три года, и такъ счастлива, что въ продолженіи сего времени, какъ вы сами знаете, неполучила ни одного выговора ни отъ наставницъ, ни отъ учителей своихъ; къ тому жъ съ
своими пансіонерками бываю всегда въ дружбѣ и согласіи.
Да, ты Пашинька такая прилежная, послушная, умнинькая, услужливая и добронравная товаришка, что каждую изъ насъ невольно
заставляешь любить себя.
За тѣмъ умная товаришка Пашинька разсказываетъ, какъ она
проводитъ время :
 Я» (говоритъ Пашенька) «въ праздничные и торжественные дни
хожу съ маминькой и папинькой къ обѣдни, молюсь усердно Богу и
тихонько пою за пѣвчими : Тебѣ поемъ, Тебѣ благословимъ, Тебѣ
благодаримъ Господи и молимтися Боже нашъ! Пришедши домой, я
развеселяю себя разными занятіями, бесѣдую съ моими родителями н
весь день бываю довольна своимъ состояніемъ. — Но когда мнѣ въ
иные дни бываетъ грустно смотрѣть на моихъ родителей, что они
безпокоются, какимъ образомъ жить, платить за воспитаніе мое въ
пансіонъ, при ихъ недостаточномъ состояніи, то я тихонько отъ нихъ
спрячусь въ какой нибудь уголокъ, стану на колѣни и со слезами но*
лю Небеснаго Творца, чтобы Онъ, подкрѣпивъ силы и здоровье папиньки и маминьки, успокоилъ бы ихъ въ сихъ тяжкихъ обстоятельствахъ и современемъ даровалъ бы мнѣ способъ быть имъ подпорою
подъ старость лѣтъ, чѣмъ и утѣшу себя*.
Разсказъ кончается тѣмъ, что Пашинька на послѣднемъ экзаменѣ
обратила на себя вниманіе одной знатной богатой графини, которая
взяла ее къ себѣ, платила ей довольно хорошее жалованье и кромѣ
того дѣлала ей подарки, состоящіе изъ гОЛЛантерейныхв вещей и
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         131
равныхъ принадлежностей не одеждѣ. чѣмъ благонравіе и прилежаніе Пашввькв было вполнѣ вознаграждено.
Остальныя повѣсти въ такомъ же родѣ.
