СОЧИНЕНІЯ КАНТЕМИРА. (Полное собраніе русскихъ авнорою. Изданіе Александра Смирдина. Спб. 1847.
О сатирѣ вообще и о подражаніи въ сатирахъ. — Горацій. — Ювеналъ. — Бу ало. — Кантемиръ. — Главное достоинство его сатиръ.
Смѣня поколѣній и понятій, господствующихъ въ обществѣ, даетъ
въ теченіи времени одному и тому же писателю перемѣнное значеніе. или, лучше сказать, даетъ возможность разсмотрѣть его съ разныхъ сторонъ, увидѣть его многообъемлющую натуру съ разныхъ точенъ зрѣнія, приносимыхъ временемъ.
Нѣтъ ничего проще и яснѣе видоизмѣненія писателей съ теченіемъ времени. Время приноситъ съ собою новыя понятія, новые
взгляды на вещи. Взглядъ одного поколѣнія часто нисколько ве отвергаетъ м не признаетъ ложнымъ взгляда минувшаго поколѣнія;
иногда это бываетъ такъ, что одна эпоха высказываетъодну сторону
ткателя, а другая другую; часто же бываетъ и такъ, что одинъ
взглядъ уничтожаетъ другой какъ ложный, отжившій свое время и
принесшій св&ю пользу в дань человѣчеству. Въ свое время онъ
былъ полезенъ, онъ былъ необходимъ даже, потому-что обстоятелстиа яыиуждали его, какъ необходимую степень въ развитіи мыслввдеб и чувствующаго человѣчества, потему-что мысль и чувство
в въ отдѣльномъ человѣкѣ я въ массахъ не развиваются иначе, какъ
только съ логическою постепенностію. Такая логическая посфпеиноеть состоитъ въ томъ, что человѣкъ въ области мысли не можетъ
ДоІтв до послѣдующаго результата, не узнавъ и не испытавъ предъ вдутаго; не данъ себѣ отчета въ частяхъ, не можемъ составить поп*Няи о цѣломъ. Въ области чувства такая же постепенность: ЧеT. XII. Отд. III.                                            1
Digitized by кзоооіе
â                         современникъ.
ловѣкъ  долженъ прочувствовать одно за другимъ всѣ ощущеніе; въ
каждый моментъ своего увлеченія извѣстнымъ предметомъ чувство
односторонне, потому-что поглощено ямъ исключительно; мо чѣмъ
больше ощущеній пройдетъ чрезъ него, тѣмъ миогообъемлемѣе в
слѣдовательно истиннѣе будетъ оно.
Въ литературномъ мірѣ убѣжденія и взгляды на искусство мѣвілись точно такъ же, какъ мѣнялись, съ теченіемъ времени, взгляды ві
науку и ту область Фактовъ, которая доставляетъ матеріалъ для развитія этой науки. Каждый новый взглядъ, усвоенный вслѣдствіе развитія народа, выводитъ за собою цѣлый родъ писателей, воплощающихъ въ себѣ въ данное время извѣстное принятое направленіе, и вмѣстѣ съ тѣмъ воскрешаетъ литературныхъ дѣятелей, уже сммемвхъ
съ поприща, примѣняетъ къ нимъ свюй. взгд ядъ, находитъ идц
ходитъ въ нихъ тѣхъ идей, которыя могутъ служить подтвержденіемъ
его собственныхъ, и слѣдовательно создаетъ новый рядъ, или, лучше
сказать, новый распорядокъ поэтовъ и литераторовъ. Мы прежде связали, и теперь подтверждаемъ, что эта смѣна убѣжденій въ литературномъ мірѣ нисколько не нарушаетъ гармоніи въ развитіи литературы, напротивъ, большею частію содѣйствуетъ къ болѣе ммогосторокпему развитію л)я. Первый, по времени, взглядъ на литературу,
усвоенный Европою, былъ классическій, истекшій иецосрещівсмно
отъ обращенія къ классикамъ въ средніе вѣка и отъ изу,чдеід вхъ
произведеній, а вмѣстѣ съ тѣмъ и правилъ, по крторыжъ должно
творить въ области искусства. До того времени въ западной Евдм
развивалась своя собственная литература, состоявшая въ лесевдцъ.
пѣсняхъ и поэмахъ народныхъ, вытекавшихъ цеиосредствшщазъ
средне-вѣковой жвзип. Отъ прилива классическаго образованіе ждятература перенеслась на ту почву, которую раэработывалъ умъ икъ
которой находилъ себѣ пищу. Отсюда истекли классики
народовъ Европы, болѣе или менѣе удалявшіеся отъ истияцыхълМ’
сиковъ въ сущности древней поэзіи, но болѣе или менае къдещцходившіе по Формѣ, по правиламъ созданія въ искусствѣ.. Цогдво*
прище литературное расширилось и когда наука*доказала «ЧТО.4ДОК'
диіе вѣка такъ же важны для исторіи Европы, какъ и дррвиіи мірічте
въ этихъ вѣкахъ много прекраснаго или пр-крайней-мѣдо
во много важнаго для новой исторія, тогда ц поэзія и дятерадуркро
слѣдовали за общимъ убѣжденіемъ» открыли свое цоцррщ#) в>
эпохѣ и произвели литературу романтическую, усвоившую себѣ/мдый
міръ для дѣятельности и новыя начала для художеств<шві|44ррШ<
Изъ того и другого направленія, которое находило сваяхъ додоръ
поборпиковъ и исключительныхъ поклонниковъ, НЗДДеВДІ ЗДЩЙре?
зультатъ, что та и другая СФера имѣетъ свою стпеуь
।     і
Digitized by LiOOQle
РУССКАЯ ЛНПѣАТУРА.                           S
не лишенъ ва новый, в» древній міръ, слѣдомтельм я произведенія
того в другого міра  но что ома въ иной Формѣ проявлялась у древнихъ» въ нмй у новѣйшихъ народовъ, п что то произведеніе, которое возстановитъ ту или другую эпоху, но такимъ образомъ, что съ
этою эпохою воскреснетъ в духъ ее оживлявшій, будетъ произвело*
aie истинно художественное. Одно изъ главнѣйшихъ началъ этой
часто эстетической критики то, что инсатель въ своемъ произведеніи
ве долженъ отрѣшаться отъ того времени, въ которомъ происходитъ
дѣйствіе, въ которомъ живутъ созданныя имъ лица, что лица эти
должны быть тоны данной эпохи.
Результатомъ такой критики долженъ быѣь взглядъ на каждаго
писателя съ точки зрѣнія той эпохи, въ которую онъ дѣйствовалъ,
съ точки зрѣнія исторической; здѣсь уже должно обратить вниманіе
въ разбираемомъ литературномъ произведеніи на условность характеровъ ж идей, приносимую временемъ съ развитіемъ общественнымъ.
Такъ-какъ все живущее, послѣдовательно и общество, какъ и нраветвенноядоровый организмъ человѣка, никогда не можетъ оставаться въ одномъ и тонъ же положеніи, но непремѣнно идетъ дальше 
дальше, то и писатель» живущій въ средѣ этого общества, также
долженъ усвой ватъ это направленіе и быть егоюлицствореніемъ. Слѣдаиательно, писатель долженъ быть выраженіемъ тѣхъ народныхъ
интересовъ, которые въ данное время занимаютъ народъ. Онъ направляетъ свою дѣятельность туда же, куда влечетъ его духъ общества,
онъ живописуетъ ту сторону, которая занимаетъ умъ общественный.
Оцѣнки писателей съ этой стороны будетъ уже не чисто эстетически, но во преимуществу историческая, т. е. такая, которая смотрятъ
ва произведеніе не съ одной только чисто художественной стороны,
по и со стороны взаимнаго отношенія и взаимнаго дѣйствія въ нзвѣствое время писателя на общество н общества па писателя. Раз*
сиатрпвая съ этой точки зрѣнія писателя, мы можемъ найти, что въ
произведеніяхъ его мало художественности, но много современности,
т. е., что такой-то писатель былъ выраженіемъ извѣстнаго направленія, существовавшаго* въ данную эпоху, что онъ былъ дѣятелемъ
въ общественной жизни, что онъ способствовалъ къ развитію идей/
хвосмлствій осуществившихся или по-нрайвеи-мтрѣ принесшихъ
кользу обществу. Такимъ обратитъ писатель, который могъ несуществоаоть для погорія литературы какъ не художникъ, получаетъ въ
кай мѣстѣ какъ литературный дѣятель, какъ литераторъ, какъ чело**
вѣкъ,труджишійея в принесшій пользу на литературномъ ноприщѣ.тоwo такъ же, макъ важенъ для исторіи каждый государственный мужъ,1
Дѣйетвомкпіій въ извѣстную эпоху на общественное развитіе. Можно быть художникомъ в литераторомъ вмѣстѣ, т. о. можно споDigitized by кзоооіе
4                          СОВВЕМКННИКЪ.
собствовать разввтію идей в свои произведенія замыкать въ художественную Форму, во можво содѣйствовать разввтію идей в во быть
художникомъ. Ограничить литсрату ру одними художественнымк произведеніями, значитъ отнять у нея множество поборниковъ м людей съ
огромнымъ умомъ, но безъ художественнаго таланта. Точно тагъ же
смотрвть на исторію литературы съ одной художественной стороны,
значитъ ограничивать ее малымъ числомъ избранныхъ в отдавать tn
однимъ незаслуженную нлв no-крайней-мѣрѣ преувеличенную честь.
Сверхъ того, ограничивъ соеру дѣятельности литературы одними художниками, ихъ трудно, если даже но невозможно,объяснить : между
ними и обществомъ прерывается связь, постепенность,посредствующія
званья, которыя связываютъ неразрывнымъ образомъ это поприще.
Художникъ не по одному же вдохновенію становится великъ; ояь
подготовляется долго, онъ возникаетъ изъ извѣстныхъ понятій, гос*
подствующихъ въ обществѣ, — понятій, надъ которыми трудились другіе люди - не художники, н открыли ему путь. И за что приносить ві
жертву лучшую сторону литературныхъ произведеній — ихъ содержаніе, за то, что Форма нехудожественна? — совершенно несправедливо;
отдаемъ же мы справедливость художественной Формѣ, если даже со*
держаніе н недостаточно, отчегожь не сдѣлать и обратнаго сужденія
и не цѣнить произведеній, по содержанію своему имѣвшихъ большое
вліяніе на общество, хотя и неразвернувшихся въ художественной
оболочкѣ? Вѣдь думали же прежде, что нѣтъ поэзіи, гдѣ нѣтъ стиха,
а теперь никто и доказывать не хочетъ, что поэзія можетъ быть и
въ прозѣ, даже больше, нежели въ стихахъ, потому-что Форма свободнѣе. Зачѣмъ же мы будемъ доказывать, что въ литературномъ мірѣ только то и хорошо, чтб художественно?
Мы должны сказать, что у насъ чисто художественная критика
поставлена на такую высокую степень, что ею могла бы гордиться
любая европейская литература. Но чтб касается до исторической
оцѣнки писателей, то у насъ къ ней еще не приступали. Въ этомъ
отношеніи заслуга критики будетъ состоять въ уразумѣніи необходимой связи писателя и общества, и тотъ писатель займетъ почетное
мѣсто въ литературной дѣятельности. который былъ въ свое время
на одной степени съ художественными и общественными потребное
тлмн вѣка. Такимъ образомъ, напримѣръ, Ломоносовъ, какъ художникъ. занимаетъ чрезвычайно незавидное мѣсто въ нашей литературѣ; между тѣмъ тотъ же Ломоносовъ > какъ литераторъ, катъ чело*
вѣкъ, дѣйствовавшій на современное ему общество посредстжгаъсаояхѣ
историческихъ компиляцій, посредствомъ своей ретормш (моторвя *
до сихъ поръ въ измѣненномъ видѣ имѣетъ свовхъ поклотикевь),
гранатики, свовхъ рѣчей о пользахъ общества, посредствомъ слояхъ
Digitizec    Sle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       5
взыскмій въ естественныхъ наукахъ, наконецъ какъ образователь
сайга, носящаго его яма, — безспорно, есть одинъ изъ самыхъ больmu дѣятелей въ вашей литература. Оставьте же Ломоносова при
одной чисто-художественной критика, не берите въ разсмотрѣніе его
другихъ великихъ заслугъ обществу, я вы будете имѣть недостаточное, если ве ложное понятіе о немъ. Тотъ же Ломоносовъ, для навяхъ классиковъ до Карамзина и Жуковскаго. былъ свѣтиломъ, къ
которому старались приблизиться въ писаніи одъ и эпопей и въ
искусствѣ слога; тотъ же Ломоносовъ для одной художественной
критики кажется писателемъ незначительнымъ, и тотъ же Ломоносовъ дѣлается великимъ писателемъ, если вы будете его разсматривать съ точки зрѣнія исторической, т. е. какъ писателя, дѣйствовавшаго въ извѣстную эпоху и оказавшаго ей извѣстнаго рода услуги.
Все это мы считали необходимымъ сказать прежде, нежели приступимъ къ разбору Кантемира, котораго недавно, очень недавно, ве
дальше какъ въ прошломъ году, одинъ критикъ назвалъ «ригористомъ
и холоднымъ подражателемъ классическихъ сатириковъ». Мы выскажемъ мнѣніе противоположное этому, и рады случаю изданія г. Смирдинымъ «Русскихъ авторовъ», чтобы разсмотрѣть Кантемира не съ
одвой художественной стороны.
Кантемира нельзя назвать ни ригористомъ, ни холоднымъ подражателемъ классическихъ писателей, хотя онъ и писалъ тяжелыми,
силлабическими стихами. слѣдовательно не въ такой изящной Формѣ
стиха, какъ этотъ, стихъ выработался впослѣдствіи. ОтъэтоЙ грубой
оболочки сатиръ Кавтемпра ихъ читать трудно, - совершенно справедливо; но остановиться на этой олной оцѣнкѣ слишкомъ недостаточно. Былъ ли онъ исключительно подражатель классиковъ, увидимъ
ниже, когда будемъ разсматривать содержаніе сатиръ; былъ ля овъ
только рмтормстъ, ва это лучшимъ отвѣтомъ можетъ служить его
сатира «Къ музъ моей», написанная въ подражаніе Буяло. Въ вей
объяснено, почему Кантемиръ писалъ сатиру. (Мы будемъ приводить
подлинныя мѣста сатиръ ве стихами, а прозой, потому-что вамъ,
привыкшимъ гь благозвучности нашего новаго стиха, гораздо легче
огласиться, что сатяры Кантемира писаны прозой, чѣмъ стихомъ:
въ кронъ омѣ не кажутся такъ тяжелы. Но прп этомъ мы будемъ стараться удерживать по возможности даже подлинныя слова).
«Стихи, что чтецамъ смѣхъ на губы сажаютъ, часто бываютъ прнчивой слезъ издателю (сочинителю).
' «Знаю, что правду пишу и именъ не значу, Смѣюсь въ стихахъ, а
п сердцѣ о злонравныхъ плачу...
* «Чегожь плакать? что народъ хромаетъ душою? На это есть паешри жр/п, которыхъ право и должность исправлять народные нравы
Digitized by
                          (ХЮНЭДЖНМК'Ьь
«Но ou модоктъ..,»
«Заной вь.Амаридиныхъ обьятіжхъ сладкихъ счасипаго Тмяра
иль скучную любовь Филена въ Ирисѣ. Татаръ благополучную жвш
не смѣнитъ па царскую славу и обильность; Филенъ носитъ на ллыіѣ
жалкую умильность. Ведетъ ли стадо поить иль пасти на полѣ, смущенъ станетъ и текутъ изъ глазъ слезы, пока Ириса, идучи мимо
смѣясь и гордясь, его рану растравляетъ...
«Вскинь глаза на прошлую мою жизнь и подробно изслѣдуй: счастье
ко мнѣ ласково и злобно бывало; въ своей злобѣ почерпнувъ довольну
печаль, нечаянно новымъ родомъ стиховъ наполнилъ тетради... Какъ
въ нравахъ вредно, что усмотрю, * умнѣе самъ становлюсь и С*ЙМ
скорѣе течетъ подъ перомъ. Тогда я стихотворцемъ себя поедрамімю
и чтецовъ моихъ тщетно зѣвать не заставляю. Проворенъ теселъ МАк
піу, какъ вождь на побѣду, или какъ nom съ похоронъ къ жмрмму
обѣду... «Іюбовны пѣсни писать я чаю тѣхъ дѣло, инхъ еѵбшко
умъ не спѣлъ, сколько слабо тѣло... Довольно моихъ пѣсней (Каппъ
миръ прежде писалъ пѣсни) поютъ и дѣвицы чистыя и отроки, коихъ
отъ денницы до другой невидимо колетъ жало любви... Шутокъ тѣхъ
минудося время и пристало мнѣ горько каяться, что дни золотые такъ
непрочно протекли, когда я писалъ эти пѣсни... Однимъ словомъ
Лишь сатиру намъ писать сродно, въ другомъ мы неудачливы; съ
нравомъ же не сходно моимъ, не писавъ прожить въ лѣности. КаЙМѢ
бы мой ни былъ рокъ, смѣлою рукою злой правъ мы станемъ йятнать вездѣ неоступно...»
Намъ кажется, что Кантемиръ въ этой сатиръ довольно снлын
и съ горечью высказалъ причины, по которымъ онъ невольно доли
женъ быль писать сатиры, въ то время, когда другіе совѣтовали аду
пѣть пѣсни любви. Человѣкъ, который заставляетъ другихъ смѣяться, но самъ въ душъ плачетъ надъ недостатками общостванвыіыц
человѣкъ» у котораго сатира есть плодъ опытности и знанія* а нсодваію остроумія, — этотъ человѣкъ заслуживаетъ во всякомъ случаѣ»
чтобъ пристальнѣе разсмотрѣть предметъ его негодованія, потомучто это будутъ недостатки народные»,.
Князь Антіохъ Кантемиръ родился въ Коистамтмномолѣ 1108 ѵом*
въ 1711 году онъ съ отцомъ и братьями пріѣхалъ въ Россію Одѣ 
получилъ образованіе ♦ н слѣдовательно но образованію ыюомулрв"
надлежитъ къ вдохѣ Петра Великаго. Сперва онъ учился въ Харынн
вѣ, потомъ въ Москвѣ, а наконецъ въ Петербургѣ. Первымъ его
наставникомъ былъ греческій священникъ Анастасіи Кондонди, впослѣдствіи совѣтникъ въ синодѣ, а наконецъ епцекопъ суздалйШІ»
завѣщавшій свою библіотеку въ пользу московской духовнойММСМІЩ
Отецъ Антіоха Кантемира, человѣкъ чрезвычайно ученый, пройдъ
Петра Великаго назначить наслѣдникомъ имѣнія Кантеморевьтегэ
Digitized by Google
русская лятктдттра.                         Т
ймньммвіі, тмфмй (*инп бовынм усыковъ въ каунахъ, «елижятмм буктъ больню. оммобевъ къ гоеударствеяний служби.
Вширь янь шиитиъ, что Антіохъ Кантемръ рмко отлачалеа отъ
друямь витой сммм сновобноетяни, я пятому еъ завѣщаніи объ*»
ямъ мммя его наслѣдникомъ, какъ опособааіймго. Антіохъ былъ
вмигійнымъ.
Мыонмявм.» что Кантемиръ йервеяѵаалмю учвлса въ Харьковъ,
а мимъ уть Моеввн. За мвдюченіемъ петербургской академія наукъ,
МО обрвпааанй, которое можно было получить въ Роосіа, сесгоодо
въ такѣ мукахъ.. мпмрыя премылгали въ духовныхъ академіяхъ,
віемяо* а моемоекей, а въ сеыниармхъ, талько-ято заводимыхъ
ЯПИ, во ебрмцу кіевок<9*1 жавеЖіи. Въ чемъ же состояло это ученіе)
АМьМб мучимымшк была духовные, Восннтапнимі ббльшей часта
ківмміі академіи. Кругъ ученіи, доотуяный имъ, состоялъ маъ нэы*
ковЪ: саалвянсяяго, греческаго о лзтанскэго, изъ православнаго кате»
MMtà, ОрНяетвги. пйіТике, реторики, философія, богословія, а
Магда геометріи и даже началъ астрономіи. Петръ Могнла,3аборовММ нѲеМаяъ Преммовячъ, мужа, нолучнмпіе свое образованіе въ
ММдмѴ Еярояи, ирмеели съ еебоао взглядъ на науки и самое прено**
ЛНМпіе наукъ, такое же, кмюе оям нолучяли но западъ. -Богословскія
ЛеМЙЯлучммнт> тогда уияеере итога — парижскаго, изданныя въ 1658то
ду, пйяивміНііа»ижма Aeologite fèhoûsticai; точно тагъ же в въ друМВЪ янтоднчыяѵіъ учмлмщахъ преподавателя оставались иоклоннкWM Ѳомы АянМати. У насъ учебника богасдеаскіе кіевской акалв»
йвПТякъ'ВГе еостав-іялась по руководству Ѳомы Аквината, напримѣръ
УЧ6ММ*В 1М2 а 1083 — і<М?7 годовъ я далѣе, до Георгія Конисскаго, за исключеніемъ одного Ѳсофянл Прокоповича. А извѣстно, въ
Чемъ сбСТойло схоластическое богословіе : въ основаніе принимались
МтМТы Христіявсквй религія, и агь анхъ, посредствомъ діалектики
АрисТотеДІ, миюднлн цѣлый рядъ христіанскихъ истинъ, которыя
МЫШМенно аПЬ совокупности и назывались summa teoiogiœ. Изъ
91WO иЫня, ЧТО въ философіи (въ духовныхъ училищахъ) въ то
ирМй           былъ господствовать тотъ же Аряетотель; его сочяМйій рМблжадн свое схоластическое попрниве, несмотря па ооявімйв БеНМа я Декарта. Въ реторнкъ и піитики владычествовалъ
ЯмтраНЯЧемо тотъ же Аристотель, только на этотъ случай въ
rtMpHMtTM сѣ Цнцрожожъ н Каинтвдіавомъ.
У МРьЯМ область наукъ, яеренесевнаа в> Россію еще въ XVII
tMwiirïli мумомым ляцмвн, евромейекм образоваиаыжн, кродолМЛя«МяѵуЩйЬтяавміо, съ яошняіюкіевской академія, въ ноящв
£ФИ Мий «М вИЧИлѣ XVIII а ие ограничивала «руга своихъ дѣй<М№ оАмю ММврбссймо, во рммроетрненм свое вліяніе и на мю
. zed by кзоооіе
8                         СМ*ЖМШЦМ*ч.       І
Россію. Такимъ ибрмовъ Стоимъ ЯвеН*&’ ««РФ иот пни
содѣйствовалъ планамъ Петра Великаго, въ 1698 коду чмлммъдо
кіевской академір реторику, подъ затѣйливымъ вакнмймъ'. комЙЖ
пиши artis oratorio# gemmas- continent», и раздѣЛИДЪ -ее И* ДВѢ ДО
сти : въ первой говорилось о раамножешн шокъ  мммві.Абк
образованіи и о распространеніи предложенія в о докаэателыягмме
во второй излагались мрмдм» сочиненія рѣчей м наемъ. врпірап
тельныхъ, привѣтственныхъ, проемтельвыхъ, благэдарогаемыкѣі
прощальныхъ  надгробныхъ. Аристотелева фвлооофмв а» таи
сильно господствовала между нашими духовными, нзд              Гидой
Конвсскій въ 1749 году читать въ Кіевъ aPhilosophia r сцтрілаііин
logicam, metaphysicata, physicam et ethicam, соаерпеяй» къ скдог
стическомъ духѣ. Конспектъ, но которому, чокалъ ѲеоФЖКѣ- Upp
коновичъ въ 1708 году,. назывался :»Philasophia jLriftptfl&h
scholastuta. Роторика ФеоФава Прокоповича, читанная ммафъ 1706
г., нисколько не отличается по своему духу отъ рѳтораи Сгофмв
Яворскаго. Въ піитикѣ, само собою уже разумѣется, что было- тоже
направленіе, которое господствовало в въ реторикѣ. Эти віитимдо
чѣмъ не отличаются отъ руководства Кощансвауо. Руководство въ
латинской поэзіи, само собою разумѣется, было основано вд
мемъ ученіи Квинтиліана, изложенномъ Ѳеофаномъ ОрокщюврдокМ
-впослѣдствіи, напечатанномъ въ Москвѣ Георгіемъ Коваедквръм ЦужНо замѣтить, что всѣ ати предметы читались въ донской «каддоу
на латинскомъ языкѣ, в слѣдовательно духовные мши, родучадщж
въ этой академіи Ъбразовавіе, были сильны въ литературѣ ММДО
ческой и средневѣковой, ббльшею частію написанной на латмимиМь
языкѣ..,
Мы говорили о томъ.образованіи, которое можно было.въ.Д70
годахъ получить въ Ціевъ и Москвѣ; не забудемъ, что ляпа «ъ такимъ образованіемъ, какъ студенты кіевской академія, ве бьдо,ДО
.ключительно только въ этихъ двухъ академіяхъ: Мѣтъ, ода,были
разбросаны по всей Россіи, опи дѣйствовали за-одно съ Пдтррмъ,8елихимъ в помогали его реформамъ. Стоитъ только ирвпомдоіъ,ч.!до
изъ лицъ, получившихъ такое образованіе. были: св. Даммтрій Tjfтало, Стефанъ Яворскій, Ѳеофилактъ Лопатинскій, 0еОФЛ*ъ,'П|МЦР*
повичъ, св. Иннокентій Кульчннскій, Гавріилъ Буаиимч4(к.р> до
знаменитые подвижники на государственномъ воприіц», сидоуцдоми силами двинувшіе образованіе въ. Россіи. Но этого.малоt при
Петрѣ хотя а много заботились объ обравомнім народиаітъ доимъ,
лю навести пхъ не могла по недостатку учителей, и яотлму ЯДО*
епархіальнымъ архіереямъ было вмѣнено въ обяоадомъй.ДйЪФШ*
семинаріи, оря архіерейскихъ домахъ, вездѣ учители» бѣДОіДЖД*,
Digitized by Google
ГУСТАЯ ЛИПРАТУВА.                            9
Мфямгіе іт» обравваапіе, о кетнроап ми выше говврнлв. ВпоеЯктв*Цг аосм начали зиводить народныя школы, учителями была
нимгабАамивю частію воапжтаням» духоавыхъ академій. НрожессорангяіевсвоІІ аммеміи была наполнены духовныя академія : сперва
ивемммм; а нстнмъ и петербургсиая. Статское образованіе, т. е. ве
еѵв'іфаввшм*'маякъ, а ббльшею частію иностранныхъ про«оесорамѵ чжаямк» телько съ основанія петербургское академія наукъ,
имииврую ВВШЖЯМШІ была обязанность обраѳовать свѣтскихъ учитеяЛ/ Смдоивтельпо, въ царствованіе Петра главными учеными людьми (м всмпневіемъ лицъ, которыхъ онъ бралъ съ собою или посылилъ за-гравацу) были духовные, в вотъ почему еатвры Кантемира,
W во іорадъ онъ нападалъ на прежній порядовъ, даже и ва духовевсівв, в поддерживалъ западныя вововведевіа, была встрѣчены первая похвалою духовнаго же лица - Ѳеоеава Прокоповича.
 Открытіе въ 1795 году академіи наукъ возбудило въ Каитемр*
.любоаытство послушать выписанныхъ язъ-за-гранвцы Петромъ ВеМпнгъ профессоровъ. Онъ началъ слушать математику у Бернулли,
оному у Бнлаьовпгера, исторію у Бера и нравоучительную ♦плосо«нв у Гросса, о во вопъ этвхъ паукахъ оказалъ изумительные
уонвп. Въ 1769 году хотвлп его уже послать для переговоровъ къ
армцуэеиому двору, во нто назначеніе было отманено, по взмвнв*
жвмог ебеммввямтввнъ, хотя оно п доказываетъ, какую доввров»
ввивъ пято возбудядъ къ себѣ, весжотря ва лата. Въ 1732 году онъ
Імп уже чреввычаквынъ иославввкомъ в полномочнымъ миниеврм» п* Лмдом; по дорогъ въ Голландію овъ сдвлалъ морвдочиьЖЬэашмъ важныхъ книгъ, а въ Лондона, какъ впослѣдствіи и въ
Ікржию(гдпгбылъ текъ же полномочнымъ министромъ въ 1738 году),
дамъ его былъ собраніемъ ученыхъ людей. Въ 1744 году, тридцати
иетѵмтъ отъ роду, Кантемиръ уже уперъ. Онъ говорилъ, крома
рупваее; м нелдавевомъ, латинскомъ, итальянскомъ, «ранцузекомъ
в*ннмн4гряямскмгъ языкахъ, сверхъ того зналъ языки : греческій,
мммиЙІ'н еиглійеяій. Крома сатиръ, которыя онъ впослѣдствіи ммггмъ,'ІімператрицівЕлисаветѣ Ветровна, онъ написалъ руководство
ш ыгобрм/мторыопрепиупѵествонно завивался въ Парижа. и разсужднйвнарофоіім,впрочемъ ненапечатанныя; сверхъ того онъ перевелъ:
Вмпмры Фовтенеля о множества міровъ, съ своими примѣчаніями,
мемрію Юстина, письма Горація, переложенныя въ стихи безъ риѳмъ,
лямАиміроом въ такихъ же стихахъ, Корнелія Непота, Персидскія
мхмя, ІАммттозо нравоученіе', разговоры Альгаротты о стаг»...
Вмйнмчнсѵо яла всторіи — дипломатическіе дала Кантемира, — для
'лэтчрктурѣі -хм сатиры.
Кантемиръ написалъ всего восемь сатиръ, но мы считаемъ важ*
Digitized by кзоооіе
10                         сммжмшак*.
вън№  пяамымв тми» дв» : первую, «съ уму «мшу», шмамру
на вованмютао, а вторую : «Филаретъ  Евгеній», яда — 'Дру ям ДМи
лей, горяйанмвхдя однимъ оронсхожмаіваъ. Мы счнтпоп ажъ ама»
выма для потомства потому. что г» анхъ вырайадаи анв», мчвау
что въ нихъ идетъ дмо о такъ медосгвтеохъ, мавры» паяжндпгпа»
вода въ выть Петра, противъ которыхъ вооруяишм самъ нрввбраво»
ветелъ Россіи. Вторая прачваа та, что эти дни нагары дяйвявігмдмр
сатиры, потому-что въ анхъ Каитеииръ спала моружалвя проовау
гооиодвтвомвюихъ тогда недостатковъ общества, о но мритмну1 вМ»
пыхъ слабостей человвчевтва вообще, какъ являютъ бблыпешчасгім
сатирики, яевм»ямціб ввямето вліянія,
Ммоль вапа сдилаетоо ясное, когда мы абъяамнмм отвматваьав
ааачевія сатиры. Сетвра, подъ резяьпш именами в вшаня, — мдъ
классическимъ именемъ сатиры, воя* вмевомъ «имраммв, чаово
водъ видомъ коявдіа (Недоросль — Фонвизина, много моетъ Гореогь
ума — Грибоѣдова) и преимущеетаенао въ иоаайиюе «рома бепВож
пато вааВамія (вапр. Дума Лермонтова), - сатаре есть почта наве
ламъ лирическое проааведевіе, проникнутое чувствомъ негодованіе
«ли горьжол насмншкп, пра взглядъ на ведоетатна извѣстного парами
вещей, на известный классъ людей, часто ва полое поколѣніе а дня»
часто именно ва какое-нибудь лвцо. Чувство ото танъ же аввваааагъ
въ груди аоэта, кань естественно въ немъ можетъ мзайаяуѣ» чуаепв
любви нлв благоговнвія, которымъ в-моеда нтводвлн въ удамъ амеів
а олу. Но теперь аакио не ніидпистъ сапахъ стжитпореяій одааИ,
рѣдво называютъ мегіяма и пора перестать ннвымть ааампиійі
родъ стававъ сатирами, какъ это сдѣлыъ уже Дермоатавъ у нвев.
Это превзошло оттого во*тервыхъ, что довольно аемм», вяямпяѣ
мавръ такое сочиненіе, какъ «Думая Лермонтова, сдвдать для мама*
амаіе : «гнѣвное яла ссрянтае сочна авіаи, т. е. сапвра, нагому м»
тотъ, ято прочтетъ ее, уже непроамвво. войметъ мотъ- характеръ
стихотворенья, если бы даже боямве и ничего не моемъ. Идо 'МНарнмеръ назвать бы стики Пушкина : «Клеаетаиаамъ Раосімо нержостменой одой или торжественнымъ епхотмроаіемъ, МДтину'нги
здѣсь главное чувство - чувство патріотизма русскаго, яма аввоавц»
его же стиха; «Дла береговъ отчизны дальной, ты повидала врай
родной*, назвать мочальнымъ, грустнымъ ствхотвореяіаиъ, аатвмучто въ йенъ это чувство играетъ главную рои». Во-вторыхъ, таки
ввомнія ствхотворевій превратились вотому, что въдаричесвот
произведеніи такъ же часто оорематмаютм всь чувсгмМ ірраями,
а торжественаов, в юмЬрастачаааае, какъ вавр. жъ драни- еяммв*
ваютса н коыедія, и трагедія, н водевиль. Всо етв ввамиіа индмы мя
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛМП»А.ТУРA.                             11
вікпмгъ, въ которыхъ нужно обоаяячвтв ивметвый рокъ стяКотаореній, уже прежде иммяеммыкъ тмммн «амкміамя.
СдидовательмЬ, мѣт говорнмъ, евтйра Остъ лярячеСяоб вроязведеніе, в въ той мири, сколько въ вей неподдѣльнаго спряведлаваго чувства, столько еатнра есть произведеніе роэтиЧеское, ве говоривъ худонествеввое, потому-что этого названіе преимущественно заслуживаютъ «ормы произведеній — повъствовательнаа в драматическая,
гдѣ требуетса обработка характеровъ, развитіе дѣйствій н совершеавм удаленіе до-кщшы личности писателя. Чувство любви или негодованія не можетъ иначе вспыхнуть, какъ ври встрѣчѣ съ частнымъ
случаемъ, съ обстоятелъствеми, тмеяо свамиными съ дѣйствіями
лица, испытавшею веводеманіе «ли любовь, Чувство это можетъ
быть болое или менм общее, т, е> мммѳтъ обойметъ болм или
нянм общую сторону человѣчества или общества, во происходитъ
не иначе, какъ при встрѣчѣ съ обстоятельствами извѣстнаго времени
ила виста. — Возьмите многіе монологи Фауста : не есть лп это горькая
насмѣшка надъ слабостью и преимущественно ограниченностью? Этотъ
человѣкъ, обольщенный ложной надеждой, жаждетъ знать законы
ванм» евайатыжо, ма>у8вемгъ, что знаютъ только люди, видитъ, что
екимъ-мин началъ дорогу, что ея конца и средствъ достигнуть его,
даже съ немощію ІІенннвонеля, — витъ, а онъ горько смѣется надъ
сабею а вмѣстѣ еъ этомъ и налъ воемъ человѣчествомъ. Такіе новолея» — веясылѣльмя сатира. Гамлетъ Шекспировъ, изнемогающій
налъ собственнымъ безсиліемъ отомстить за смерть отца, — тажо
щипа овтмра.ма нррадйічееаость меню* воли и и* слабость машу
вередъ обстоятедьствамя. Эге уже чисто,человѣческіе слабости, на
кморыа рммнеиь человѣкъ, етеакнушивсь съ нммм и испытавъ ва
себѣ вхъ вліяніе. Но есть другого рода сатиры, не общій, а мѣстныя,
веобніиеанмвчмай, а данный въ удилъ извѣстному народу. Вотъ
хоть бы этм «тихи Лермонтова, которые такъ хороню вдутъ къ иаам; яммммімѣ долтое врема корчившему Байрона и ееврвдагавпіему
рдимі.сащ»хъ мм въ-нмему лиду :
rf жизнь ужь насъ томитъ, какъ ровный путь безъ цѣли,
пиръ на праздникѣ чужомъ.
’ Къ іобру и злу постыдно равнодушны,
М нігчДлѣ поприща мы вянемъ безъ борьбы;
' 'Фюм тейбШгкодъ, до времени ооврѣльйі,
Мв вкуса яапмаго не радуя, ни главъ,
. іВмавгъ аммцу нвѣтожь, ярнпмец» осмротѣвмн,
II часъ ми врммм — его паденья часъ!
Digitized by кзоооіе
ТЗ                        СОВГВЖИИИЖЖ».     >
Мечты мѳмім. соманіа мевумпа. 
Восторгомъ сладостнымъ нашъ умъ не шевелятъ і
Мы жадно бережемъ аъ груди остатокъ чувства — 
Зарытый скупостью и безполезный кладъ,
И ненавидимъ над, н любимъ мы случайно,
Ни чѣмъ не жертвуя ни злобѣ, ни любви,
П царствуетъ въ душѣ какой-то холодъ тайный,
Когда огонь кипитъ въ крови.
И къ гробу мы спѣшимъ безъ счастья м безъ славы,
Глядя насмѣшливо назадъ.
Толпой угрюмою м скоро позабытой,
Надъ міромъ мы пройдемъ безъ шума м слѣда, *
Не бросивши вѣкамъ ия мысли плодовитой,
Ни геніемъ начатаго труда.
II прахъ нашъ, съ строгостью судьи и гражданина.
Потомокъ оскорбитъ презрительнымъ стихомъ,
Насмѣшкой горькою обманутаго сына
Надъ промотавшимся отцомъ.
Скажите, развѣ это не сатира, брошееиаи нашему педуебримамь
нему, полу дѣятельному поколѣнію, пожираемпѳму сам стоя евлы,
какъ у древнихъ изображали время пожирающемъ свмкъ детей, die
чувство справедливое, неподдѣльное, вынесенное Лермонтовымъ ивъ
сообщества съ такнмн людьми, ввитъ онъ описалъ, о сютшву вешни
чоское.
Точно тагъ же мы должны сказать о Грвбоядоомоо мнопшъамвьлагахъ его насчетъ московскаго общества.
Мы выписала эти немъ мэпствые стмм, чтобы оорвептъ-і мь
у»ТО ВЪ НИХЪ НѢТЪ ООЭВІИ?
ІЪчно такъ же «дкая эпиграмма, «втора» ужо ао пожать быть «апкеана иначе, какъ имьа въ виду извѣстнаго челевма, ввослълетоін
можетъ сдѣлаться, а иногда даже прямо бвівает<ь<лонпічоевмъ ара»
изведеніемъ, потому-что прилагается во вояжъ лидамъ, ажыыцМр
общія черты съ тямъ, на «ого написана эпиграмма.
Все это мы сказали для того, чтобы показать, какъ сатнрамсе
холимо сняеана съ извѣстнымъ положеніемъ вещей, съ данными условіями, существующими въ народѣ въ извѣстный моментъ. Дѣло сатирика будетъ состоять въ томъ,чтобы замѣтить этотъ главный недостатокъ, вредный для народа, в преслѣдовать его всеюснлею оетроумі»,
всею энергіею души. Поэтому тотъ сатирикъ, который уклокаетса
отъ недостатковъ общества существующаго, а томитъ тавіе недостатки, которые перестали быть гесмедствумщамж, «рмм» съ-тачаніемъ времени, или нападаетъ на такія слабости, какъ ванрмимръ ва
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛТХХТУРА.                           1В
*
лишкть чмцмічмко         природы, ца иогаретполіобмі, иаввпостоянего» дружбы между ситѵктш людьми, - одвимч, еловомъ, на такія
вещи, которыя могутъ кой-кого забавлять в ипкого неЛкорблять, въ
сущности своей сатирикъ ложный. Тутъ совсѣмъ не отчего приходить въ вегодоваяіе, потому-что объ этихъ общихъ чертахъ можно
поразмыслить ному угодно въ мравствеявой философіи, да и оставить
такъ, вивъ вещь вовсе незвачвтедьвую, а тамъ больше насколько непроводящую въ гнѣвъ. Особеаво элементъ «утки, веселости въ сатира, аведенный Гораціемъ, для того, чтобы усладить напримѣръ
горькое чувство, которое у васъ родилось отъ измѣны любовницы,
есть совершенно поддѣльный и Фальшивый элементъ, доказывающій, что сатиру взялся писать человѣкъ, которому бы слѣдовало
писать идилліи.
Ва этомъ основаніи, т. е. потому, что первыя двѣ сатиры Кантемира вытекли изъ того положенія народа, въ которомъ онъ самъ
жилъ, слѣдовательно безпрестанно встрѣчался съ его недостатками,
эта сатиры дѣйствительно могутъ носить это названіе. Общество непосредственно дѣйствовало ва его образованный умъ своею грубобостью. необразованностію, изъ которой выдвигалъ его Петръ Великій, съ своими сотрудниками, и которому оно упорно противоборствовало. На этомъ же самомъ основаніи остальныя сатиры Кантемира
слабѣе, вотому-что онѣ относились къ тѣмъ недостаткамъ, которыя
или существовали въ римскомъ обществѣ при Ювеналѣ, или въ wдѣлвой сВтврѣ Горація, или наконецъ во Французскомъ обществѣ
временъ Бувло. Предметы этн довольно отвлеченны и хотя по обще»
человѣческому своему значенію и имѣли приложеніе въ Россіи, во
уже ие столько, сколько сатиры, взвлеченпыя изъ жизни, а поэтому
были слабы и ne могли возбудить въ Кантемирѣ сильнаго чувства.
Кавтемиръ подражалъ Горацію, Ювеналу п Буало. Уже по самому
значенію сатиры, исключительно обусловленной временемъ, пространствомъ в личными отношеніями сатирика, можно напередъ сказать,
что аеяме подражаніе будетъ въ этомъ случаѣ неудачно. Двнстви। *
тжіьк   такъ и выходитъ. Возьмемъ напримѣръ сатиру VI, въ которой
I Кантемиръ
*            больше всего подражалъ Горацію.
 Тэтъ в» сей шагни лишь блаженъ, кто малымъ доволенъ, кто въ
тикнмѣ икаетъ прожить., кто воленъ отъ суетныхъ мыслей, что мучатъ другихъ, и идетъ по стезѣ добродѣтели къ концу для всѣхъ не*
взбѣжвому. Небольшой домъ, построенный на собственномъ полѣ,
даетъ все, что нужно моей умѣренной волѣ, принесетъ не скудную,
во'йёШзлшктвюю пищу и среднюю забаву; въ такомъ домѣ я бы хо*
тѣлъ Съ АтоЙъ честнымъ, ' выбраннымъ по моему нраву, прогнать
бНм емукм въ литніе часы; въ немъ бы я хотѣлъ, удаляясь, отъ
Digitized by Google
14                          смнпвшнт..
шума * ме осммиое время провожать между жорчвыжм Греяюаш н
Датинами, наслѣдуя воѣхъ вещм дѣИетм * причины* м учась амтъ
изъ другихъ образцовъ, что полезно, что вредно въ нравамъ, что въ
нихъ любезно или гнусно. — этр одно составляетъ всѣ мои желанія*.
Зв этимъ сэьдуютъ доклзательстве, что богламомо ж амші
чипъ, блистающіе въ глазахъ неопытной толпы, ирмюсптъ адва
печали, потому-что дорога къ почестямъ трудна, и что нпбрнмпагееа
на высоту часто сдуваетъ потеръ*
«Нужно, пробудясь съ пѣтухами, тащиться изъ дому въ домъ, въ
переднихъ толкаться, полдни торчать на ногахъ въ бесѣдѣ съ холопами, не смѣя ни высморкаться ни кашлянуть; послѣ обѣда 
вечеромъ таяре жизнь... нужно гнутъ нюю в епину, нужно сносить
господскую спѣсь... нужно кривую жену вельможи ваввівать Венарой*... нужно въ шальныхъ дѣтяхъ его находить природную оеяроту
ума... должно провожать его безъ шапки, на морозѣ аъсаш>. Тогда
тебѣ дадутъ должность, которая поведетъ тебя, увѣчиться въ поле вш
заставитъ съ перомъ въ рукахъ сносить шумъ и смрадъ приказный,
вѣчно боясь проспать указный часъ къ дѣламъ... Лѣтъ чрезъ тридцать наконецъ, весь дряхлый ты добѣжишь до цѣли... Вотъ ужь ты
знаешь надъ собою одну царскую власть, весь родъ человѣческій уже
подъ тобою какъ червякъ ползетъ, однимъ взглядомъ ты уже или печалишь или даешь свѣтъ радости. Всѣ тебя какъ божка кадить и
чтить тщатся, всѣ боятся тебя больше, нежели вороны чучела..,.
Сшивъ ігь золотѣ, золото на золотѣ всходитъ къ тебѣ на столъ и Хелопъ твой въ золотѣ входитъ... Но неужели ты мекошъ? Ншюгдо,
деягь пышный отнимаетъ покой... Сильная тревога таится въ сердцахъ богатыхъ; не столько волнуется море, когда съ самаго дм сто
движетъ воды упрямая буря... Зависть шепчетъ и ты наконецъ ногнбаешь... *
За этимъ слѣдуютъ правила жешн.
«Добродѣтель лучшая есть наша украса, а съ ней спокойствіе
ума и своя воля всего драгоцѣннѣе... Должно въ вещахъ винтъ рьяную мѣру, и избѣгать крайностей, потому что веячйе дѣло Мѣёгъ
еаор предѣлъ : кто его перейдетъ или не доменъ т топ рммым образомъ ошибается... Можешь.безъ скудости жить богатпгвним имѣй
лишнихъ и покойно сѣдѣя въ тихомъ углу, можешь получить славу,
хотя бы ты не водилъ полковъ, хотя бы предъ тобою народъ* піалки
не снималъ, хотя бы ты пѣшкомъ ходилъ и тебя боялся бы темно
одинъ слуга.
Вся эта campa не можетъ быть названа истинной сатирой, по содержанію своему и потому, что она есть подраждріе «ииьціккымъ
сатирамъ Горація, и потому, что она нисколько не гормомфу агь съ
тою дѣятельностію, которую предалъ ѴоссшЦдкръ, рбппаивЪѵМ
Digitized by LiOOQ le
ВУОСЖЖЖ ЛПМ1УРА.                               15
омы,  наконецъ потму, m ома вроенвормчвгъ лпмвому характеру Кантемира, человѣка дѣятельнаго па поприщѣ государственномъ.
То, что это не сатира, доказывается уже содержаніемъ ея : вся
она есть наборъ доказательствъ въ подтвержденіе истины, что дѣятедьмоеть — пустяки,что жить значитъ уединиться, уѣхать подалыле
отъ лжмвйнМбратвсъ.собою нобомше киипмчптатіч думать.мечтать*
поболтать съ другомъ... в, само собою разумѣется, вывить съ аммъ
хорошаго вина,пообѣдать хорошо, такъ, какъ можно пообѣдать у лучшаго ресторатора въ городѣ, и подъ вечеръ ожидать, какъ всегда ожан
далъ Горацій, Лидію, Тулію, Левконою, Гликерію, Деллію... Однимъ
словомъ, извѣстная философія, порожденная въ то время, когда люди
хотѣли прикрыть свое слабодушіе, эгоизмъ в Физическую изнѣженность какою-нибудь системою философіи.. Она проста : кне будемъ
дѣлать ничего для другихъ, а все для самыхъ себя». Отсюда насмѣшка
надъ людьми, которые дѣйствуютъ, будетъ ли то на поприщѣ политическомъ. гдѣ онн добываютъ себѣ власть и почесть, или на поприщѣ промышленномъ, гдѣ оніі собираютъ капиталы и уваженіе за
йезунорпэиенвьвй трудъ. Конечна нѣтъ стороны въ жизни. которая
бы же вызывала сатиры на уста человѣка, если только эта сторона
опошляется людьми недостойными; но изъ этого еще не слѣдуетъ
такого заключенія, что самое направленіе, т. е. дѣятельность есть
зло. Пмггому-то Кантемиръ и замѣтилъ нѣсколько сторонъ врманяыхъ людей и выскочекъ. которые хотятъ выслужиться. но въ основаніи своей сатиры онъ ложемъ по неумѣстности морали... Горамій, котораго копировалъ въ этой сатирѣ Кантемиръ, пе разъ воспѣвалъ такого рода философію :
'Bealns ille qui procul negollis,
Ut priaca gêna mortaKûm,
Patenta rura bobus exercet luis,
Solutus omni foeaore...»
T. e. счастливъ тотъ, кто вдали отъ дѣлъ, по примѣру первобытпыхъ людей, воздѣлываетъ волавп наслѣдственное поле п свободенъ
m заботъ корыстолюбія»...
Чтб же дѣлаетъ самъ Горацій? трудится? Вотъ отвѣтъ (кн. 2
СНГ. ):
Яос eral in volis modus agri non ila magnns,
Hortus ubi et (ecto vicinns jugis aquae fons
Et pauTnm silvae super his foret; auctius alqne
Df mdhn fecere. Bette est! nihil amplius oro,
Шіа nate, niai ut propria haec mihi munera faxis
Si Moque иимоів fcH ralfone maia rem,
Digitized by Google
16                          сшпваяп.
Nm амі factarw vili» edprrv «riaoraa...
..<*
Hercule, si quod adest, gratum juvat, haec prece le oro.
Pingue pecus domino facias, et cetera, «praeter
Ingenium, ulque soles custos raihi maximus adsis.»
T. e. «предѣлъ моихъ желаній былъ: скромное помѣстье, жъ моторомъ бы у меня былъ садамъ; близъ дома источаемъ неиэспкаемый в
*малевькая рощица; во боги дали маѣ м лучше «больше... да будетъ
имъ хвала за это 1 Я прошу у тебя, сынъ Маи, сохрани только мнрмкоеновенпыми эти дары. Я ничего не прибавилъ къ своему имуществу незаконными путями, и я не утрачу ничего расточятелыюстію.,.. Мое единственное желаніе, о Геркулесъ! — утучни мое стадо
.и вее остальное за исключеніемъ моего ума, и будь всегда, какъ ты h
былъ, моимъ мощнымъ покровителемъ.»
Вы видите, что это тоже самое, что и у Кантемира. Далѣе:
 Ergo ubi me in montes et in arcem ex urbe rcmovi,
Quid prias illustrera satiris musaqtie pedestre?»
T. о. «Но когда я нахожусь вдали отъ города, когда я убѣжалъ жъ
свои горы и свой лѣсъ, о чемъ я буду заботиться какъ не о сатирахъ
н стихахъ?»
Очень хорошо; чтожь вы воспѣваете въ этихъ сатирахъ?... Посмотримъ, кого вы жалите въ томъ городѣ, изъ котораго бѣжали) ту
дѣятельность, которая вамъ такъ противна?
Сатиры эти состоятъ вотъ въ чемъ :
Въ одной (car. 1.) онъ разсуждаетъ о томъ, кто счастливъ : тотъ
ли, кто стремится къ новымъ и новымъ пріобрѣтеніямъ, или тотъ,
кто владѣетъ умѣреннымъ состояніемъ» Горацій рѣшаетъ въ пользу
золотой середины. Въ другой онъ трактуетъ, какъ должно любить :
Люблть не нужно (говоритъ онъ) ни женщинъ высшаго  ни нв>
шаго сословія, а средняго, и любить должно ни много, ни мало, а въ
границахъ золотой середины..». Далѣе, въ сатирѣ 3 (кл. 1) онъ разсуждаетъ о томъ, что въ мірѣ нѣтъ4 человѣка, у котордго бы яцбѣМР
какихъ-либо недостатковъ, — у одного вхъ больше «у другого мдоь»
«ше. — что должно стараться; имѣть недостатковъ, если,вс дольше,
нежели у другихъ, то и не больше, а такъ, насередмпу, и тот> «Дуг
летъ снисходительнымъ другомъ, кто взвѣсивъ мои достоинства и недостатки, увлечется первыми, а не вторыми»; такого друга выбудете
любить. Въ сатирѣ 2, книга II., Горацій разсуждаетъ о томъ, какъ
Должно ѣсть, много ди, пли мало, къ чему ведетъ роскоріньмстолъ
и умѣреняый..., Вы уже напередъ знаете ращеніе. Цмротрвте, съ
какою наивностію, достойною идмлмжа, а ее сатмрммг Горацій вы во Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТКРА ТУРА.                         17
датъ въ огой одѣ двухъ лпцъ, Офсллв и А видіева, изъ которыхъ
единъ доказываетъ, что апетитъ, движеніе составляютъ всю гастрозамію» и потому нечего заботиться о дорогихъ кушаньяхъ; а другой
геворнтъ, что онъ не можетъ ѣсть оливокъ иначе какъ оятнлѣтннхъ,
пить вино, пока оно не прокисло, в обливать капусту другимъ ма
сломъ, какъ только такимъ, запахъ котораго можетъ васъ привести
въ обморокъ. Первый слѣдовательно держится аскетическихъ правилъ насчетъ стола, второй — грязной гастрономіи, оба впадаютъ въ
крайности. Средина, которой должно держаться — умѣренность въ
кушаньи. Мы будемъ говорить о выгодахъ ея. Во-первыхъ, чувствуешь себя хорошо : различныя кушанья вредятъ. Вспомните, когда
вы насыщались однимъ блюдомъ, какъ вамъ было легко! Но когда
вы начнете смѣшивать жаркое, дичь, рыбу, соусы, тогда соки самые
нѣжные обращаются въ жолчь... Уснувъ послѣ легкаго обѣда, вы
чувствуете себя бодрымъ н сильнымъ на новую работу...
Вотъ глазная ткань сатиръ Горація : вы видите» имѣютъ ли онѣ
сатирическое содержаніе? могли ли онѣ дѣйствовать на тотъ вѣкъ,
въ которомъ жилъ Горацій, и на то общество, изъ котораго онъудалвлсв, чтобы писать сатиры? Вы видите, что содержаніе сатиры Кантеивра, выше вамн приведенной, есть часто гораціявское; оно говорятъ: убѣжимъ отъ дѣлъ, скроемся въ свон мечты, въ свои наслажденія, въ свой желудокъ... в будемъ счастливы. Эта сатира до того
не въ духѣ Кантемира. что онъ самъ протнворѣчнтъ ей въ другихъ
мѣстахъ. Такъ-какъ въ мірѣ есть зло - говоритъ Горацій - то и будемъ убѣгать отъ этого міра... Вѣрный другъ, легкая любовь, чтеніе,
умиренный столъ. — и я счастливъ! Да, должны мы прибавить, это
самый сильный эгоизмъ; воспѣтый человѣкомъ, которому сдѣлался
тяжелъ м невыносимъ долгъ, обязанность языческаго гражданина, и
которому еще не было извѣстно новое ученіе. уже въ то вреяя расвространявквееся въ Римѣ вмѣстѣ съ христіанствомъ.
Кантемиръ занялъ у Горація еще одну сторону его сатиръ, даже
втэмъ, гдѣ онъ не былъ подражателемъ : это разсужденіе. Дидактвэмъ, философія есть недостатокъ сатиры; когда человѣкъ начинаетъ рейсу ждать, у него умъ замѣняетъ чувство; это дидактическое
сочиненіе въ видѣ сатиры. Такою является VII сатира Кантемира
гькняню Трубецкому. Но о ной будемъ говорить вмѣстѣ съ 1 и 2 сатирами.
Мы сказали выше, что сатиры Горація Фальшивы...' Не такъ думали прежде, а можетъ быть и теперь думаютъ. Г. Жуковскій въ
своемъ разсужденіи я О сатирѣ и сатирахъ КЭптемирах говоритъ, чтосатвры Горація можно назвать сокровищемъ опытной нравственности,
ванезмой для'всямп) во всякое время, во всѣхъ обстоятельствахъ
Т. ХІ1. Отд. III.                                      3
Digitized by кзоооіе
<8                       совпмвннѵп.
жвэва. Характеръ этого поэта — веселость, чувствхтельмзеть, пріятная я остроумная шутлипостъ. Онъ живетъ въ свѣтѣ в смотрятъ ва
него глазамв ♦млосоФа, знающаго вствивую цѣну жвэнп, орвапаннаго къ удовольствіямъ непорочнымъ и свобода, имоюшаго ороввцятельнЬій умъ, характеръ откровеивыйв наконецъ способность видать
недоставки людей, не оскорбляться имя в только находить ихъвабав»
вымя. Посреди рансаявности и шума придворной жаэвз, онъ сохранилъ въ душа своей привязанность къ простымъ наслажденіямъ природы. Онъ забавляется заблуждевіямп в пороками, во оиъ невзыскателенъ, не выдаетъ себя за строгаго законодателя нравовъ и имѣетъ
ту свнскодвтельность, которая и самые непріятные упреки дѣлаетъ
привлекательными; его простосердечіе и любезный характеръ примиряютъ васъ съ колкостью его остроумія, и вы охотно соглашаетесь
у него учиться, потому-что онъ говоритъ отъ еердца, но опыту в
забавляетъ васъ, предлагая вамъ нравоученіе полезное; его «илоеомія ве вмоетъ цѣлію моральнаго совершенства стояковъ, надъ которыми овъ позволяетъ себѣ иногда смѣяться; ова заключаетъ въ себя
искусство пользоваться благами жизни, быть истинно незаврсомыѵь
н любить природу... Однимъ словомъ, прочитавъ его сатиры, вы
остаетесь съ лучшимъ знаніемъ свѣтя, съ яснѣйшимъ понятіемъ о
жизни м съ ббльшямъ расположеніемъ по всему доброму.
Г. Жуковскій, говоря это, вмѣсто похвалы, которую овъхотѣлъ
сдѣлать, высказалъ, по-нашему, все недостатки Горація. — Горацій
смотрѣлъ на свѣтъ глазами ѣилосооа, т. е. ве оскорблялся ведостатками людей в только находилъ ихъ забавными. Мы должны сказать,
что смотрѣть по міръ глазами тікого Философа, который удаляете*
отъ него, лишь бы ему было покойно, есть величайшій недостатокъ
въ человѣкѣ, призванномъ къ жизни вмѣстѣ съ другими людьма; а
какъ толькб онъ удалился отъ свѣта, изолировалъ себя, то воиечво
недостатки людей могли казаться ему забавными. Чѣмъ ему было
рскорбдатьса? ему подарено было богатое номѣстье, въ которомъ онъ
жилъ покойно. Поэтому такъ же омъ не былъ и взыскателенъ н не выдавалъ себя за строгаго законодателя вревовъ. «Вы охотно соглашаетесь у него учиться, потому что овъ говоритъ отъ сердца»; во
такіе эгоисты, какъ Горацій, ничего не говоратъ отъ.сердца; отъ
сердца ови стараются только оправдать себя въ глазахъ общества.
Соглашаются же учиться у нихъ потому, что ияука быть эгоистомъ
чрезвычайно привлекательна для человѣка, отъ природы уазсклоннаго
къ любви къ самому себѣ... Эта наука учитъ быть независимымъ».
Во развѣ это возможно йъ общества? — Куда прикажете бѣжать за
этой независвмостью?... Конечаи Горацію, какъ отставному волвоаввку, встати было отъ бевдѣльа разсуждать о томъ, много ди, иди
Di< - zed by кзоооіе
РУССКАЯ АНТКРДТУТА.                           19
надо отжин ость, много лв, ИЛИ мело нужно любятъ, много ли, или
вале нужно человѣку богатствъ... разсуждать тогда, когда въ Рима
власть Августа ве могла сдержать волненій плебеевъ ( требовавшихъ
моба, земель в эрчлищь, - притязаній патрмцавъ, оспоривавшихъ
власть итератора во имя сената, — разсуждать тогда когда язычество,
вмошенное дрееявмъ міромъ а довецевное до етвротвтеаьмвйнмго
матеріализма в цинизма съ одной стороны. а съ другой до язважев*
веств а разврата, дожевало оослѣдпіясвои минуты, в когда восходило надъ міромъ новое благодатное ученіе, требовавшее любви къ
бімвкамъ а овровааіК въ нравственность боом частую, воавышенаую, духовную. — Его не оскорбляло в не приводило въ негодованіе
то, что губило Римъ; ему казалось ото забавнымъ, а онъ предался
пчтожвымъ разсужденіямъ о томъ, какъ ото забавно... Эти-то об»
ція моста а разсужденія о суета всего сущаго в была подхвачены
коми подражателями Горація — Буадо, Пивомъ н въ нмоторыкъ
мытахъ нашимъ Кантемиромъ. Эти общія моста имоютъ то удоб*
еао. что ем везла хороши, точно такъ же, какъ она венда, довольно
Теперь возьмете образъ мыслей поема аалотой середины в врнт
ммвте его къ зпоха Петра, къ тому времени, когда овъ заставилъ
асахъ служить о работать, когда овъ указалъ служба н работа новую налъ, когда овъ преобразовывалъ составъ людей, работающихъ
ва пользу общественную, когда оиъ обащалъ вмъ табелью о рангахъ
такой почетъ, котораго они никогда ‘не могли задать на основаніи
древнихъ мастжачесхахъ правилъ, когда овъ классъ промышленный
бсззрестааво поощрялъ а старался создать изъ нихъ новую храмину,,
ааанаябмую для древней Руси. припомните войны, преобразованія г
застройка, ученье, поѣздка за границу, и вы увидите, ракъ эта гораКІанская нндоеоніа шла мало въ ыюха созиданія. Ученіе Горація
вышло язь эпохи, вогда все руупвлось, когда древнее зданіе распада*
лесы Кантемиръ жалъ въ эпоху возобновленія государственнаго Истакаый сатиромъ Рима — Ювеналъ, негодуя ва современниковъ, указывалъ ва прошедшій, блестящій валъ; «нтврвкъ русскій. негодуя
«современные пороки, долженъ былъ указывать въ даль, ва будущее,
въ которомъ вадаолось довершеніе начатаго, блестящая точка» къ
которой стремился Петръ. — Сладовательво, освоввая едва сатиръ
гераніевыхъ, пропомдуюшнхъ удаленіе отъ сценъ и заботъ, была
«альшива и у Гораціи въ отношеніи въ Риму в у Кантемира въ отаежеаі» въ Росеіе.
Во мы сказали выак, что сатира Кантемира, содержаніе которой
оаъзаинлъ у.Горація, была ложна въ оримменія къ жизни и самого
мнюго сатирика» это доказыметсв его иолитическамъ ноприщдмъ,
Digitized by LaOOQle
se                        совгаавііннп.
qn котораго онъ никогда не откаѳымлся, и другими кистим его
сатиръ» въ которыхъ дѣятельность разсматривается совсѣмъ не <ъ
такое эпикурейской точки зрѣнія.
Кантемиръ подражалъ и другому римскому сатирику — Ювеналу.
Справедливо. Но чтб значитъ подражать Ювеналу? тоже ли, чтб по*
дражать Горацію? — Совсѣмъ нѣтъ : Ювеналу, какъ истинному сатирику, будетъ каждый подражать, есди будетъ только настеящамъ сатирикомъ; съ другой стороны, Ювеналу совершенію нельзя подражать. Мы это сейчасъ подробно докажемъ.
Кантемиръ подражалъ Горацію, Ювеналу, говоритъ г. Жунебекіік
Поэтому поводу онъ такъ отзывается о Ювеналѣ. «Ювеналъ имѣетъ
характеръ совсѣмъ противоположный Гораціеву: онъ бачь корочныхъ и порока. Читая сатиры его, увѣряемся, что Ювеналъ имѣлъ
пламенную, исполненную любви къ добродѣтели душу; во въ гоже
время и нѣкоторую угрюмость, которая заставляла его смотрѣть ва
предметы съ другой только стороны ихъ! представляя ахъ глазамъ
читателя, онъ съ намѣреніемъ увеличивалъ якъ безобразіе. Омъ родился при императорѣ Калигулѣ, но сатиры его, изъ которыхъ дошло до насъ толькошестьнадцать, всѣ написаны во время Тряяма или
Адріана, Слѣдовательно въ глубокой старости. Эти обстоятельства
объясняютъ намъ и то, отъ чего сатирикъ вводѣ представляется
нашимъ главамъ, какъ строгій судія и нигдѣ не утѣшаетъ насъ веселою философіею чувствительною человѣка. Ювеналъ стоимъ характеромъ. видѣлъ всѣ ужасы Клавдіево, Нероеове и лотомъ Домяціанова царствованій : онъ былъ свидѣтелемъ отвратительной низости, самаго отвратительнаго разврата н въ душѣ его мало по налу
скоплялось сокровище негодованія, которое усиливалось въ тммпмгѣ
принужденнаго безмолвія. Старостъ и- привычка къ чувствамъ прискорбнымъ лити ли его способности замѣчать хорошія стороны вещей;
онъ видитъ одно безобразіе, онъ выражаетъ или негодованіе вли
пррѣніог Онъ не философъ : будучи сильно поражаемъ картиною
окружающаго его разврата, онъ неимѣетъ того душевнаго спокойствія. которое необходимо для фвлософя бесѣдующаго съ самааъ
собою... Одни предпочитаютъ Ювенала Горацію, другіе отдаютъ
преимущество послѣднему. Не равбирая на чьей сторонѣ сораведлажй:ть, мы можемъ замѣтить, что каждый ивъ сихъ стихотворцевъ
имѣетъ совершенно особый характеръ. Горацій почти никогда во
опечаливаетъ души разительнымъ изображеніемъ порока; онъ только
забавляетъ ва счетъ его безобразія в сверхъ того протввунолагаетъ
ему тѣ добродѣтели, которыя нужны вообще жизни. Ювеналъ производитъ въ душѣ отвращеніе къ пороку н переливая въ нее то пламя,
которымъ собственная его душа наполнена, даетъ ей н большуютаврDigitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТКИАТУРА.                          21
лостъ и большую селу; ко Горацій, представляя мамъ вездѣ одна привлекательные предметы, привязываетъ насъ къ жизни : а Ювеналъ
напротивъ Окруживъ насъ предметами отвратительными, производитъ въ душѣ нашей какую-то мрачность. Первый осмѣиваетъ странности глупыхъ людей, но приближаетъ насъ къ добрымъ: послѣдній,
представляя нашимъ глазамъ одниъ порокъ, дѣлаетъ васъ недовѣрчивыми и къ самой добродѣтели. Въ сатирахъ Горація знакомишься н
съ самимъ Гораціемъ, съ сго образомъ жизни, привычками, упражненіями; въ сатирахъ Ювенала никогда не видишь самаго поэта : ибо
ничто постороннее не отвлекаетъ нашего вниманія отъ тѣхъ ужасныхъ картинъ, которыя представляются воображенію стихотворца.
Кто хочетъ научиться искусству жить съ людьми, кто хочетъ почувствовать прямую пріятность жнзящ тотъ вытверди наизусть Горація
я слѣдуй его правиламъ; кому нужна подпора по среди несчастій житейскихъ, кто, будучи оскорбляемъ пороками, желаетъ облегчить
свою душу излитіемъ таящагося во глубинѣ ея негодованія, тотъ разверни Ювенала и онъ найдетъ въ немъ обильную для себя пищу...
Мы имѣемъ въ Кантемирѣ нашего Ювенала и Горація».
Здѣсь г. Жуковскій столько же высказалъ правды о Ювеналѣ,
сколько ошибся въ Гораціи. Да, правда, Ювеналъ вездѣ представляется вашимъ главамъ какъ строгій судія и нигдѣ не утѣшаетъ насъ
веселою оялосоФІею чувствительнаго человѣка; отъ этого онъ производятъ въ душѣ отвращеніе къ пороку и, переливая въ нее то пламя,
которымъ собственная его душа наполнена/ даетъ ей и большую твердость а бблылую силу, хотя и производитъ въ ней мрачность, кото*
рую не разгоняетъ поддѣльною теоріею эпикуреизма. Отъ этого-то
овъ и не философъ, чтб н составляетъ его неотъемлемое достоинство, а но недостатокъ, какъ думаетъ г. Жуковскій готъ этого же, когда
его поражаютъ картины окружающаго разврата, онъ не имѣетъ душевнаго спокойствія. Начни Ювеналъ разсуждать, онъ убилъ бы
энергію и неотразимость своихъ сатиръ. Сатиры его съ начала до
конца лирическія произведенія, отчего и принадлежатъ поэзіи, а не
ложной дидактикѣ. Несправедливъ г. Жуковскій и въ томъ мѣстѣ, когда онъ говоритъ, что старость и привычка къ чувствамъ прискорбнымъ лишили его способности замѣчать хорошія стороны вещей, что
онъ видѣлъ одно безобразіе. Не старость и не привычкакъ чувствамъ
врмскорбаымъ, а окружающее безобразіе заставило его видѣть у римлянъ одно безобразіе. Вотъ чтб самъ Ювеналъ говоритъ въ 1-й сатвр* t-й кишъ.
Когда нѣжный эвнухъ женится, когда Мевіа охотится за этрурскнмъ кабаномъ, обнаживъ свою грудь, съ копьемъ въ рукѣ; когда
онъ одинъ можетъ поспорить съ богатствами всѣхъ патриціевъ, онъ,
Digitized by <3OOQle
22                         СОВРКМКННВГЬ
который, въ молодости, брилъ мена; когда низкое ддтя епнтгама,
канопскій рабъ, Криспинъ, забросивъ иа плечо тирійскій пурпуръ,
показываетъ своя пальцы, потѣющіе подъ алмазами н не могущіе
снести, тяжести болѣе вѣсскаго драгоцѣннаго перстня : тогда трудно
отказаться отъ сатиры. И кто посредц развращеннаго города будетъ
до того безстрастенъ, до того желѣзенъ, что воздержится, смотря
на адвоката Матова, несомаго въ носилкахъ, которыми онъ владѣетъ
съ сегодняшняго дня, и которыя онъ всѣ занялъ своею гнусною особою, а за нимъ — доносчика на знаменитаго патрона, готоваго довершить разрушеніе патриціевъ, которыхъ онъ пожралъ, котораго
боится Масса, котораго Кнрусъ старается усмирить подарками, я
которому трепещущіе «Сатинъ дѣлаетъ честь своею Тималою?...*
«Могу ли я описать тотъ жгучій припадокъ ярости, который меня
нОжираетъ, когда я вижу этого похитителя имущества сироты, доведеннаго до крайняго позора, когда онъ топчетъ народъ волнами своей
свиты? Когда я вижу другого, тщетно осужденнаго (и что значитъ
безславіе, когда остаются деньги) — Марія, когда онъ пьянствуетъ въ
своемъ изгнаніи, начиная съ восьмого часу и смѣется надъ гнѣвомъ
боговъ? Но ты, провинція побѣдительница, ты плачешь! É я ве вовжгу лампы поэта Венузы? И яве буду казнить этихъ золъ?... И пнѣ
нѣть пѣсни, когда другой негодяй домогается начальства надъ когортами потому, что* онъ раззорился на лошадяхъ, потому, что онъ проѣлъ все наслѣдство предковъ я былъ занятъ одной ѣздой на колесницѣ но Фламиніевой дорогѣ... Отдавъ возжи своему молодому Автомедону, онъ самъ лежалъ въ объятіяхъ любовницы, одѣтой плащомъ*.
«И я не буду писать публично, торжественно, когда я вижу, какъ
шесть рабовъ несутъ въ носилкахѣ, открытыхъ съ обѣихъ сторонъ я
почти прозрачныхъ, человѣка, поддѣлывающагося подъ взглядъ Мецената, но въ самомъ дѣлѣ составителя подложныхъ актовъ...» Фальшивая печать м завѣщаніе, подложнымъ образомъ со ставленное,
осыпали его почестями и богатствами... Вотъ могущественная матрона, которая подноситъ къ устамъ своего супруга тонкій ядъ и, болѣе
опытная., чѣмъ Локуста, учитъ своихъ родственницъ, новичковъ въ
этомъ дѣлѣ, какъ относить на костеръ, по среди шума и волненій
народныхъ, синіе трупы свонхъ супруговъ!»
Уже изъ пранедевваго нами отрывка, въ которомъ мы хотѣля
сколько-нибудь показать содержаніе и характеръ сатиръ Ювенала,
можно вндъть, какъ трудно ему подражать. Ювеналъ націоаалевъ»
его негодованіе наливается на пороки й недостатки римскаго общества, онъ ихъ клеймитъ собственными вменамв лацъ, случаями изъ
жизни римской, обусловленной тогдашнимъ состояніемъ имперіи» У
него мало общихъ мѣстъ, его сатпры ббльшею частію          строгія картавы, а не разсужденія; у него сатира есть поэзія, потому-что вся
исполнена чувства1, а художественная картава, вотому-что предDigitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         23
ставлена жъ образахъ, въ лицахъ... Оттого она и была такъ сильна,
оттого ея в боялась вс* : и изнѣженные поэты, я патриціи, в плебеи,
в женщины, и мужчины, и ученые, н неученые, и риторы, и грамма*
тики, и философы...
Во второй сатирѣ Ювеналъ возстаетъ противъ подложныхъ философовъ, которые осмѣливаются быть ценсорами публичныхъ нравовъ, тогда-какъ втайнѣ они сами предаются самому гнусному разврату. Потомъ опъ нападаетъ на неприличную изнѣженность
судей «на гнусность жрецовъ, на низость патриціевъ. и кончаетъ вопросомъ: чтб думаютъ въ аду Куріи и другіе великіе
граждане, со славою умершіе за отечество, когда къ нимъ
сходитъ новая тѣнь изъ этихъ переродившихся римлянъ? Описываетъ ли онъ безпорядки Рима. вслѣдствіе которыхъ честному человѣку ве было средствъ жить Римѣ, что въ немъ все сдѣлалось добычею внтригавовъ, наемниковъ *, стекающихся со всѣхъ концовъ
міра, вы в въ этой столичной толпѣ видите лица, свойственныя одному Риму... Ювевалъ былъ старовѣръ, овъ вооружался за нрошедніее в противъ настоящаго, которое ему не представляло ничего привлекательнаго. Кантемиръ, какъ мы сказали  не находилъ блестящихъ сторонъ въ прошедшей жизни и воевалъ за будущее... Ювевалъ звалъ все то, чтб было вавосваго на чистую, воинственную,
строгую почву латинскую; Кантемиръ изгонялъ йвогое изъ нашей
прежней жизни, все то,чтб дѣлало застой. Ювевалъ говоритъ (сат 2);
«Какіе люди теперь всего пріятнѣе нашимъ богачамъ, но которыхъ
я взбѣгаю преимущественно? я вамъ скажу безъ обиняковъ ц коротко.
Нѣтъ, рннляве, не могу я тернѣть вашего города на греческій образецъ. Но чтб я говорю : вся ахейская земля составляетъ только
часть Рима. Съ давнихъ временъ сиріецъ Оронтъ перенесъ на берега
Твбра и свой языкъ, и свои нравы, и свои музыкальные инструменты,
и барабаны, и любовницъ... Бѣгите къ намъ, вы, которыхъ электризуетъ разрисованная митра иностранной развратницы».
«И это твой земледѣльческій народъ, Квиринъ, надѣваетъ ливрею
паразита, надѣваетъ на умащенную шею суетные трофеи своихъ поЛдъ. Они идутъ, одинъ, изъ Сикіона, другой изъ Амидона, третій
изъ Андроса, этотъ изъ Самоса, тотъ изъ Аллебандо... всѣ они идутъ
гь квиринальной горѣ, чтобы проникнуть въ могущественные дома, о
завоеваніи которыхъ они уже помышляютъ.* У нихъ умъ быстрый,
смѣлость необузданная, рѣчь всегда готова и быстра какъ у Изея. Посмотримъ, чтб ты думаешь объ этомъ грекѣ? Это универсальный че
іовѣкъ : онъ грамматикъ, онъ риторъ, онъ геометръ, живописецъ,
бамыцип, авгуръ, плясунъ на канатѣ, врачъ и магикъ : онъ все
Шегъ. Прикажешь? и голодный грекъ полетитъ подъ небеса... Тотъ
Digitized by Google
24                         современникъ.
кто прицѣпилъ себѣ крылья, не былъ ни мавръ, на сарматъ, на ѳракіецъ : онъ родился посреди Аѳинъ. 
«И я не убѣгу отъ ихъ надменнаго пурпура! и этотъ грекъ будетъ
выше меня! Онъ на пиру будетъ возлежать на почетнѣйшемъ мѣстѣ,
чѣмъ я, онъ, который отправился въ Римъ на кораблѣ вмѣстѣ съ виноградными ягодами и чернослива ни! Развѣ ото ничего не значитъ,
что я въ молодости дышалъ воздухомъ авентияеиой горы, наслаждался оливой сабинской? Прибавьте къ этому, что они,, какъ ловкіе
льстецы, превозносятъ болтовню дурака, красоту безобразнаго, сравниваютъ длинную шею чахоточнаго человѣка съ крѣпкою шеею Геркулеса. Онъ удивляется пронзительному голосу, болѣе острому, чѣмъ
крикъ пѣтуха».
«Мы также можемъ льстить: но одинъ грекъ можетъ увѣрить. Можно ли лучше сыграть Тайсу, Матрону, Дориду, выходящую изъ лона
водъ? вы подумаете — настоящая женщина, а не комедіантъ... Впрочемъ этотъ удивительный талантъ не принадлежитъ исключительно
Антіоху, или Деметрію, или Стратоклу, или Гему су : это талантъ
цѣлой націи. Грекъ родится комедіянтомъ; ты смѣешься, онъ смѣется
еще больше; если онъ видитъ слезы на глазахъ друга, и онъ плаачетъ,
но безъ огорченій. Зимою ты попросишь немножко огня, — онъ надѣваетъ мантію; ты скажешь*, «мнѣ тепло», — онъ потѣетъ».
«Итакъ, мы не можемъ соперничать : уступимъ тому, кто день н
ночь умѣетъ сочинять себѣ физіономію; посылать рукою поцалуй,
быть въ восторгѣ, если его патронъ зѣвнулъ. Кромѣ того, для нихъ
нѣтъ ничего священнаго, ничего запрещеннаго.
«Римляне намъ нѣтъ никакого доступа туда, гдѣ царствуетъ Проч тогенъ, Дэфилъ или Еримаркъ»...
Сатира VI, посвященная женщинамъ, вся есть рядъ картинъ,
одна за другою проходящихъ за вами... Вы видите ихъ іч>рлость.
тираннію, расточительность, страсть къ сутяжничеству, къ спорамъ,
страсть говорить по-гречески при всякомъ случаѣ :
«Чтб можетъ быть несноснѣй женщины, которая не считаетъ себя
красавицей, если она не принимаетъ вида гречанки въ Тосканѣ, а
жительница Сульмоны не считаетъ себя происходящею отъ чистѣйшей греческой крови! Вѣчно по-гречески! тогда какъ для римлянки
гораздо стыднѣе не знать своего собственнаго языка; греческій языкъ
для выраженія нашей радости, нашей боязни, нашего гнѣва, заботъ,
греческій языкъ для изложенія всѣхъ тайнъ сердечныхъ.
Вы видите Портреты музыкантши, сплетницы, бранчивой женщины, литературной дамы, ученой, суевѣрной, отравительницы.
Въ сатирѣ VII вы видите цѣлую галлерею философовъ, литераторовъ, поэтовъ, ретористовъ, риторовъ, грамматиковъ... и всѣ они
обличаютъ неблагодарность ивка, возбуждаютъ въ душѣ вашей одно
негодованіе.
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ДИКТАТУРА.                            15
Сатира ѴНІ носи вкуй а бдвгородству.
 Истинное благородство — говорить Ювеналъ — есть результатъ
нашихъ добродѣтелей.
Въ этомъ пунктѣ Ювеналъ и Кантемиръ сошлась : Ювеналъ ни
могъ равнодушно смотрѣть на переродившихся потомковъ патриціевъ; Кантемиръ не могъ не сочувствовать этой идеи, потему-что она
выработываась въ то время въ нашей государственной жизни.Табель о
рангахъ была однимѣ изъ главнѣйшихъ нововведеній для прежннхъобычаевъ мѣстничества. Въ Римѣ эта идея замерла, но въ хрнстіянскомі»
государствѣ она должна была принести огромные плоды, что в сдѣлалось въ Россіи съ теченіемъ времени. Кантемиръ въ примѣчаніи ко
второй сатирѣ говорилъ; «Намѣреніе сей сатиры есть обличить тѣхъ
«дворянъ, которые лишены будучи всякаго благомравія, однимъ бла горедіемл тщеславятся и сверхъ того завидуютъ всякому благополу«чію другихъ. Писана она разговоромъ между Филаретомъ и Евге«ніемъ, кои вымышленныялица значатъ на греческомъ языкѣ, пер«вое любителя добродѣтели, а другое дворянина.» Эта сатира такъ
важна для петровой эпохи, что мы возвратился къ ней послѣ.
Слѣдя за другими сатирами Ювенала, мы должны сказать «что
онѣ   также принадлежалъ чисто-римскому міру; напримѣръ сатира IX
о покровителяхъ и покровительствуемыхъ.
Но вотъ сатира X, которую можно поставить по основной идеѣ въ
совершенную противоположность съ сатирами Горація. Вся цѣльжн- '
знв, по ученію Горація, состояла въ умѣренности наслажденій; цѣль
жизни но ученію Ювенала - умѣть безъ страха умереть. Въ этой сатирѣ онъ говоритъ, какое бы желаніе ни составилъ себѣ человѣкъ,
оно будетъ вѣчно для него пагубно : будетъ ли онъ желать силы — 
сила будетъ ему пагубна; захочетъ ли овъ богатствъ - онъ въ нвхъ
найдетъ свою погибель; захочетъ ли овъ почестей - в онѣ его свергнутъ въ бездну. Примѣромъ можетъ служить страшная катастрофа съ
Сеаномъ, который съ"высоты своего величіе, вслѣдствіе одного непостоянства ИудьбЫ'бмлъ преданъ суду. Онъ показываетъ намъ примѣромъ Цицерона и Демосѳена, умершихъ насильственною смертію*,
сколько пагубы въ краснорѣчіи, - Аннибала и Александра Македонскаго : сколько опасностей въ славѣ. Такимъ образомъ человѣкъ мужаетъ и проводитъ свои лучшіе годы въ томъ, что строитъ для себя
едва пагубные плавы. Приходитъ старость, а съ ней болѣзпи и безсиліе : печальное врема жизни человѣка. Оно; увлекая насъ къ гробу,
даетъ намъ почувствовать, но уже поздно, ничтожность всего сущаго :
Неужели же человѣкъ — говоритъ Ювеналъ — не долженъ ничего
желать? Нѣтъ, овъ долженъ желать... здоровую душу въ здоровомъ
Digitized by кзоооіе
»                           соввкжвамшвъ.
тѣлѣ, дуиг, которую не могутъ смутить заботы омго міра*           же
торая по боялась бы смерти и умѣла представитъ ссбл копецъ ысизпк
какъ благодѣяніе природы... Да не раздражается она» да не желаетъ
ничего и предпочитаетъ труды горькія испытанія Геркулеса наслажденіямъ Венеры в празднествамъ Сарданапала... Одна добродѣтель
ведетъ къ спокойному счастію. И тогда, о судьба! твоя власть исчезаетъ, если мы мудры; наши слабости дали только тебѣ право божества и твое почтенное мѣсто...
Да, здѣсь человѣкъ поставленъ даже выше языческихъ боговъ!...
но какая ужасная цѣль жизни : умѣть умереть! И зто результатъ его
горькихъ наблюденій надъ современною жизнію... Тогда такое ученіе
было въ ходу... Одинъ Сенека въ своихъ трагедіяхъ написалъ не
мало трактатовъ, какъ должно умирать... И недаромъ эта мысль такъ
безотвязно слѣдовала за римскимъ обществомъ, лишеннымъ религіозныхъ вѣрованій, лишеннымъ дѣятельности, погруженнымъ въ мелкій
эгоизмъ н размашистый чувственный развратъ. Когда чувства притуплялись, человѣку ничего не оставалось дѣлать ва землѣ : онъ кончилъ свое поприще. Но и будущій міръ не представлялъ имъ ничего
отраднаго, языческая религія давно была убита новымъ ученіемъ,
распространявшимся въ Римѣ; будущности для язычниковъ за гробомъ не было; имъ оставалось для полноты жизни умѣть получше в
съ наслажденіемъ умереть, какъ отпраздновать послѣдній пиръ. И
Ювеналъ шагъ за шагомъ представляетъ это общество; вы его кадите, вы какъ-будто живете въ немъ... Ювеналъ — великій народный
сатирикъ, которому нельзя подражать, потому-что нельзя вторично
воспроизвести такого ужаснаго состоянія государства я народа! Слѣдовательно, воспроизведеніе его сатиръ по самой идеѣ невозможно.
Напрасно Жуковскій говоритъ, что онъ никогда не хотѣлъ порадовать души веселыми в пріятными картинами; онѣ есть и у него, по
не изъ той эпохи, въ которой онъ самъ жилъ, а изъ другой, изъ временъ первобытнаго земледѣльческаго Рима; не нихъ указываетъ онъ,
къ нимъ часто переносится его омраченная Фантазія (какъ в видковъ
сатирѣ XIV); но времена эти давно прошли и къ нимъ возірата нѣть.
Таковъ Ювеналъ, и такому поэту будетъ подражать только тотъ,
кто съумѣетъ глубоко понять недостатки своего народа в передастъ
ихъ потомству... Переносить недостатки одного народа на другой тоже, что перекладывать водевили съ однихъ нравовъ ва другіе.
Поддѣлка не скроется съ глазъ, а отсутствіе одушевленія убьетъ
достоинство сатиры.
Чтб касается до подражанія Кантеянра Буало, то прежде всего
должно замѣтить, что самъ Буало былъ подражатель. Его первая
сатира есть подражаніе третьей сатирѣ Ювенала; его вторая сатира;
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛМПРАТУРА.                       17
о трулиоетм пріискивать раеву  согласовать ее съ требомміями разума — иршіадлежитъ ему; третья сахара - подражай* VIU сатира
Горація; четвертая сатира : о томъ, что вс* люда глупы, а что, несмотря на тб, каждый изъ нихъ однако себя считаетъ иеключительво умнымъ — принадлежатъ ему; пятая — подражаніе восьмой сатирѣ
Горація; шестая — подражаніе третьей сатира Ювенала; седьмая — 
подражаніе первой сатира второй книга Горація; восьмая — подражаніе Персею, девятая — Горацію, десятая в одмвадцатая — Ювеналу; двѣнадцатая : о двусмысленности въ смыслѣ граматичесаомъ в
о двусмыелеявости мыслм и выраженія — принадлежатъ также ему.
То есть всего изъ двѣнадцати три сатиры его собственныхъ, да и
ивъ вмхъ вторая и двѣнадцатая ничтожны по содержанію. Одна четвертая еатнра остается для доказательства, что овъ былъ сатирикъ,
но и она но выполненію гораздо ниже основной идеи. Слѣдовательно,
у Кантемира подражаніе Буало было нечто иное, какъ подражаніе ла«тмскимъ сатирикамъ. Пятая сатира Кантемира есть нечто иное, какъ
восьмая сатира Буало. Содержаніе ед — человѣкъ вообще и его смѣшныя стороны.
Вотъ чтб мы должны были сказать о подражаніи Кантемира другимъ сатирикамъ
Обратимся теперь къ Кантемиру :
 Первая сатира «къ уму я — говоритъ Кантемиръ въ примѣчаніи, — есть первый опытъ въ этомъ родѣ стиховъ. Писана ояа въ
1729 году, въ царствованіе Петра II, слѣдовательно четыре года
спустя послѣ смерти Петра Великаго. Презираетъ въ ней стихотворецъ невѣждъ и нелюбящихъ наукъдля чего и надписана была :
м хулящихъ ученіе. Писалъ онъ ее только для одного препровожденія времени не намѣренъ будучи обнародовать; во по случаю,
одинъ изъ его пріятелей, выпросивъ ее прочесть, сообщилъ Ѳео+аву, архіепископу новгородскому, который ее вездѣ съ похвалани стихотворцу разсѣялъ и, возвращая сочинителю, приложилъ похвальные стихи, и въ даръ къ нему прислалъ книгу называемую
шролйіл о богахъ и стихотворцахъ. Тому архипастырю слѣдуя,
архимандритъ Кроликъ, многіе въ похвалу стихотворцу стихи написалъ, чѣмъ онъ ободренъ будучи, далѣе прилежать началъ къ сочивевію сатиръ.»
Вотъ исторія первой сатиры Кантемира на невѣжество. Отчего
жеова возбудила такой восторгъ въ-ѲеоФанѣ Прокоповичѣ? оттого,
чтошжісаня была противу того же, противъ чего Ѳеоознъ ирооо*
видывалъ всю свою жизнь, т. е. противъ невѣжества, закоснѣлости и
въ защиту учрежденій Петра Великаго. - Самъ Ѳеофанъ Прокопощчъ въ своихъ нропорѣдахъ былъ часто сатирикомъ. Далеко впеDigitized by оіе
* 98                          соврвминшнсъ.
родъ выдвинутый язь обыкновенной среды, Ѳеофанъ.Прокоповичъ,
получившій образованіе возможное въ то время, правда, хотя вето*
го в схоластическое, внѣстѣ съ другими знаменитыми духовными,
сталъ ревностнымъ поборникомъ всѣхъ преобразованій Петра Великаго. Пока еще Петръ ве приготовилъ для себя сотрудниковъ за-границею, духовенство, особенно получившее образованіе въ кіевской в
московской духовныхъ академіяхъ. ясное могло повамать всю важность новаго направленія. Въ своихъ рамахъ, Ѳсофянъ Прокоповичъ
- сладилъ шагъ за шагомъ за всѣми преобразованіями в доказывалъ
ихъ необходимость : овъ говорилъ нроповади о необходимости Флота, регулярнаго войска, образованія, путешествій, о важности мейштадскаго мира, которымъ пріобрѣтенъ берегъ Балтійскаго моря, я о
важности этого берега для торговли в сношеній съ западомъ. Однимъ
словомъ, Петръ дѣйствовалъ, — ѲеоФанъ Прокоповичъ, стоявшій между Петромъ н народомъ. объяснялъ, почему необходимо такъ, а нснпаче дѣйствовать, объяснялъ политику внутреннюю и внѣшнюю. Но
вса преобразованія Петра касались первыхъ началъ цивилизаціи :
необходимости учиться ариѳметика, геометріи, географіи, языкамъ,
кораблестроенію, военному искусству: ѲеоФаиъвъпроновадяхъдоказывалъ народу эту необходимость, а Кантемиръ въ сатирахъ осмѣивалъ тахъ, кто сопротивлялся ей. Вотъ почему ѲеоФавъ такъ радостно
истратилъ первую сатиру Кантемира, вотъ почему главный элементъ
~ сатиръ могъ быть въ то время осмаяніс самаго грубаго невѣжества. — 
Поэтому па сатиры Кантемира нѣтъ поясненія лучшаго, болае современнаго, какъ слова ѲеоФана, которыя мы н будемъ приводить въ
подтвержденіе той иыслн, что Кантеимръ нападалъ на недостатки
дѣйствительно существовавшіе въ то время (С. I, стр. 4).
«Критомъ съ чотками въ рукахъ ворчитъ и вздыхаетъ, что расколы и ереси науки суть дѣти, что тотъ больше вретъ, кому далось
больше разумѣть, — кто надъ книгой таетъ, тотъ приходите ве безбожіе, И проситъ святая душа Критона съ горькими слезами посмотрѣть на то, сколько сѣмя наукъ вредно между нами. Дѣти паши, которые передъ тѣми были тихи и покорны, и шли праотческимъ слѣдомъ, со страхомъ слушая то чего сами не звали, теперь къ
соблазну церкви стали читать библію, толкуютъ, всему хотятъ знать
поводъ, причину и мало вѣрятъ священному чину. Потеряли добрый
вравъ, забыли квасъ пить.
Вѣкъ былъ такой, что нужно было доказывать, что ереси и расколы не происходятъ отъ ученія, точно такъ же, какъ п безбожіе. — 
И вотъ Кантемиръ въ примѣчаніи говоритъ :
 Хотя то и правда, что почти всѣхъ ересей начальники были ученые люди; однакожъ изъ того не слѣдуетъ, что тому причина была
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           99
вауяа, ибо ммого ученыхъ, которые не были еретм». Таковъ
есть еитой Павелъ апостолъ, Златоустый, ВвеаііМ Великій и прочіе.
Огонь служатъ а нагрѣвать в разодрать людей въ конецъ. Пользуетъ
огонь, ежели употребленіе его добро, вредитъ, ежели употребленіе
зло. Подобно и наука; однако для того, ни огонь, ня наука не злы,
во золъ тотъ, кто ихъ употребляетъ во зло. Между тѣнь и то примѣчанія достойно, что въ Россіи расколамъ большая причина ілуиосиьъ
«суевѣріе. 
Чтб же касается до безбожія, то «обыкновенно невѣжъ мнѣніе
есть, что всѣ, которые много книгъ читаютъ, напослѣдокъ неориэ    *
каютъ Бога. Весьма то ложно, потому что, сколько кто величество
*
и изрядный порядокъ твари познаетъ      что удобнѣе отъ чтенія книгъ
бываетъ, столько больше чтить Творца природнымъ смысломъ убѣждается; а невѣжество приводитъ въ злыя весьма о божествъ мнѣнія,
какъ вапр. Богу Члены и страсти человѣческія приписывать».
Въ приведенномъ мѣстѣ сатиры дѣло идетъ о ханжѣ, суевѣрной ь
невѣждѣ, предпочитающемъ наружность закона существу его. Посмотрите, чті говорится объ этомъ же предметъ у Ѳеофана Прокоповича (Т. 2 Сл. 1 и 17. и т. I, сл. 12);
«Въ попеченіяхъ житейскихъ погрязше ни очемъ не помышляютъ,
что къ животу вѣчному вѣдати и содержати нужно; а однако христіанскимъ именемъ украшаютъ себя, но именемъ токмо, а не дѣломъ.
Ибо что видятъ Христіаномъ обычное, внѣшнее, церемоніи иди обряды, ходити напримѣръ, въ церковь, хранити посты уставленные, весело проводити праздники, вжигати свѣщи, уцотребляти крестное
знаменіе и прочая : то и сами они дѣлаютъ, но дѣлаютъ какъ мартышки, внѣшній видъ только христіанства изобразуя на себѣ, а внутренняго, духовнаго отнюдь не имѣя; всѣ бо вышерѣченные и другіе
церковные обряды подобаетъ исполнять не тѣлеснѣ токмо. 
Здѣсь слѣдовательно Ѳеофанъ говоритъ, что невѣжда въ религіи
ограничивается внѣшностію; въ другомъ мѣстѣ, далѣе, онъ доказываетъ, что недоучемость, полузнаніе также гибельны въ Дѣлахъ религіи, и что такой человѣкъ не можетъ различить истиннаго ученія
отъ ереси.
 И жалостно и смѣшно видѣть, когда человѣкъ перомъ только иачкати м нѣчто по книгамъ слѣпати навыкшій, въ богословскія дѣла
вступивъ, учнетъ вракати и сказывати о Богѣ, о Ангелахъ, о бѣсахъ,
в что любо, и что не любо Богу и что хранити надобно къ счастію
и что къ обереженію отъ чаровь, и кія дни къ таковому, и кія къ
другому дѣлу угодныя и которыя псалмы или молитвы къ дѣлу
сильнѣйшія и прочія беамѣстныя басни; да о всемъ томъ такъ смѣзо и дерзновенно пустословитъ, будто омъ восхищенъ былъ до третьDigitized by <iOOQle
30                        свитнигЬе
яго иебесе, я тамо всему тому научмлея. Часто восиомимаеіъ евв>
темное пнсаніе, а думаетъ о тетрадкахъ аввмуиовыхъ, ик другихъ
подобнымъ : часто на святыхъ отецъ шлется, хотя доселѣ и выдана
ста не получилъ, кто и гдѣ они, многажды въ раздорахъ брежт,
довольно восклицаетъ: глубина*богословіи! Великое дѣло богословія!
А онъ такъ знаетъ ту богословію, какъ калмыки архитектуры. Какъ
же разумному человѣку не смѣшно слышати подобныя погудки?Этотъ вредъ въ наукъ находятъ ханжи и недоученые.
Далъе возраженія противъ наука изъ І-й сатиры:
 Сильванъ другую вяну наукамъ находитъ: ученіе, говоритъ, наводитъ одинъ голодъ. Преждежъ живали мы не зная по-латыни и гораздо обильнѣе чѣмъ нынѣ живемъ и тогда когда были невѣждами даже гораздо больше собирали хлѣба, — перенявъ чужой языкъ. свой
хлѣбъ потеряли. Будерѣчь моя слаба, говоришь ты, буде нѣтъ въ
ней ни чину, ни связи, то развѣ о томъ должно тужить дворянину :
доводъ, порядокъ въ словахъ есть дѣло низшаго класса, знатнымъ же
довольно если они будутъ смѣло подтверждать или отрицать.»
Эта же мысль подтверждается и ниже (стих. ІИ). «Хочешь ли
судьею быть? Надѣнь парикъ съ узлами, брани того, кто проситъ съ
пустыми руками, твердое сердце твое пусть презираетъ слезы бѣдныхъ, спи на стулѣ, когда дьякъ выписку читаетъ. Если асъ кто напомнитъ тебѣ гражданскіе уставы, иль естественный законъ, или народныя права, плюнь ему въ рожу; скажи ему, что вретъ околесную,
налагая на судей ту несносную тягость, ибо подъячицъ должно лѣзть
на бумажныя горы, а судьѣ довольно знать крѣпить приговоры. 
Эти-то люди, которымъ такъ чужды всякіе закопы, разсуждаютъ:
«Съума сошолъ тотъ, кто силу и предѣлы души испытаетъ, кто
цѣлые дни томится въ поту, чтобъ узнать строй мира или причину
и перемѣну вещей: глупо онъ лѣпитъ горохъ въ стѣну. Прибудетълн
мнѣ отъ того хоть день въ жизни или грошъ въ ящикъ? могу ли я
отъ этого узнать сколько крадетъ въ годъ дворецкій или прикащикъ?
какъ прибавить воды въ мой прудъ? какъ увеличить число бочекъ на
винномъ заводѣ? Не умнѣе и тотъ, кто, полонъ безпокойства печется при огнѣ, коптитъ, чтобъ узнать свойства рудъ: вѣдь не теперь
мы твердимъ, что буки, что вѣди; можно знать различіе золота, серебра и мѣди. Знаніе травъ, болѣзней: — все это голые враки. Голова ль
болитъ? врачь ищетъ причину по знакамъ рукъ и говоритъ, что всему
виною въ насъ кровь, если только мы ему повѣримъ. Если мы слабѣемъ 9 кровь чрезмѣру тихо течетъ; если жаръ въ тѣлѣ, то кровь
быстро обращается, — отвѣтъ этотъ онъ даетъ смѣло, хотя никто не
видѣлъ внутренности живаго тѣла. А пока въ такихъ басняхъ онъ
проводитъ время, лучшій сокъ изъ нашего мѣшка входитъ въ его
мѣшокъ. ' Къ чему звѣздъ теченіе числить и ни къ дѣлу, ни кстати
не спать фкаую ночь за однимъ пятномъ? Изъ одного любопытства
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУГА.                           31
лмнпться вождю в жевать солнце ля движется яли вы съ землею.
Въ часовникѣ вѣдь можно же прочесть на всякій день года — число
вѣсила и часъ солнечнаго восхода. Землю на четверти раздѣлить, мы
смысламъ и безъ Евклида; сколько копѣекъ въ рублѣ счислимъ м
бетъ алгебры. Сильванъ одно знаніе находитъ приличнымъ для людей. — 
то, которое учитъ умножать доходъ, и уменьшать расходъ; трудиться
же надъ тѣмъ, отъ чего карманъ потолстѣетъ называетъ безумствомъ
весьма вреднымъ для гражданъ 
Но на ати возраженія противъ существенной пользы наукъ, отвѣ.
чаетъ и самъ Кантемиръ въ седьмой сатирѣ такъ :
 Главное дѣло воспитанія состоитъ въ томъ, чтобы изгнавъ страсти сердце младенческое успѣть утвердить въ добрыхъ нравахъ, что*
бы сынъ твой этимъ самымъ былъ полезенъ отечеству, чтобы онъ
былъ всегда пріятенъ между людьми и всегда желателенъ : къ этому
концу должны подать руки всѣ науки и искуства. Судъ трудный мудро рѣшить; исчислить приходы пространнаго царства; сравнить съ
ними расходы почти однимъ почеркомъ; въ безднахъ врдныхъ, гдѣ
бури ужасны, избрать безопасный путь; всякаго свѣтила небеснаго
исчислить путь и бѣглость, знать какъ велика его сила надъ другимъ;
знать всему сотворенному истинную причину : — вотъ что можетъ
дать тебѣ названіе мудраго и можетъ быть покажетъ дорогу къ высшему чиву; цѣлый народъ будетъ звать тебя тогда искуснымъ вождемъ, когда увидитъ, что тобою расширены предѣлы царства я вра-т
жін рати и города стерты въ прахъ...»
Но если обратимся къ Ѳеофану Прокоповичу, который догматически излагалъ то, чему вѣгъ мѣста въ сатиръ (напримѣръ вышеприведенная выписка изъ Кантемира о выгодахъ воспитанія есть
догматизмъ, а не сатира), то въ проповѣдяхъ его найдемъ почти цѣлый радъ разсужденій о томъ, какъ полезны человѣку разныя отрасли знанія. Напримѣръ:
 Любителей невѣжества умствованіе есть, что всякое спасительное
вѣдѣніе политическому человѣку есть непристойно : извѣству емся о
сейъ отъ того, что часто когда рѣчь есть о наставленіи благородныхъ
дѣтей, слышимъ голосы, что дѣтей таковыхъ священному писанію
обучатя не подлежитъ, и что поповское то дѣло : попамъ о томъ мороковать должно. О голосы безумныя! о рѣчи безстыдныя и богопротивныя! тебѣ же, господине добрый, для того, что господинѣ ты,
стыдно знати спасительный о насъ промыселъ Божій? Не пригоже
тебѣ в твоимъ дѣтемъ вѣдати Хряста за васъ распятаго? Не до васъ
есть желательное слово Павла святаго : да дастъ вамъ Богъ разумѣти
преспѣющую разумъ любовь Христову?»
Шло ли дѣло о путешествіяхъ и пользѣ отъ нихъ, онъ доказывалъ,
сколько человѣкъ выигрываетъ отъ этого. Мы презирали ввоетравDigitized by кзоооіе
М                            СОВРвМЕВиИКЪ.
цегм, Ѳсофмъ Пропоимъ вмѣввлъ духоміству въ обяваюоеть
въ проповѣдяхъ доказывать, что иноземныхъ людей нельзя ненавидѣть только зато, что онм иноземные! (*    ).  Петръ путешествовалъ по
Европз; вещь была новая; прежде того рѣдко бывали за-границеа.
ѲеоФанъ Прокоповичъ доказываетъ пользу путешествія;
 Якоже бо рѣка далѣе и далѣе проводя теченіе свое, болѣе я
болѣе растетъ, получая себѣ прибавленіе изъ принадлежащихъ потоковъ и тако шествіемъ своимъ умножается и великую пріемлетъ силу:
тако и странствованіе человѣку благоразумному прибавляетъ много;
чегожъ много прибавляетъ? тѣлесныя ли силы? но тая подорожными
неугодіями слабѣетъ. Богатства ли? кромѣ купцовъ единыхъ прочимъ убытство есть. Чего жъ инаго? того еже есть и собственному н
общему добру основаніе, искуства. Не всуе бо славный оный стихотворецъ еллинскій Омиръ, въ началѣ книгъ своихъ Одіссеа иарнцае *
мыхъ, хотя кратко похвалити Улиса, вождя греческаго, о которомъ
повѣсть долгую поетъ, варицаетъ его мужа многихъ людей обычаи и
грады видѣвшаго. Сокращенная похвала, но великая : многія бо и великія пользы сокращенно содержитъ. Отсюда умножается главная оная
мудрость, еже отъ твари познаватн Творца. Истинное бо слово Павлово, или паче Божіе: не видимая его, отъ созданія міра, творенми
помышляема, видима суть и присносущая сила его и божество. И сію
то философію свою сказалъ быти Антоній'великій, егда вопрошающимъ
его языческимъ философомъ, гдѣ суть книги его, показалъ па весь міръ
и реклъ: сіл есть киша *   мол.
Этого одного высокаго мѣста довольно, чтобъ показать важность
науки (которую въ сатирѣ Кантемира упрекалъ Сильвинъ за ея безполезность въ мірѣ дѣйствительномъ), но ѲеоФанъ Прокоповичъ въ этихъ
случаяхъ неистощимъ :
 Молю же: той ли книгу сію чтетъ лучше, которому гдѣ въ очахъ
горизонтъ кончится, тамъ всего міра конецъ мнится быти? или той,
который странствуя, видѣлъ рѣки и моря, и земель различіе в временъ разнствіе и дивныхъ естествъ множество? Что есть ли бы не
шую какую давало пользу, точію самое толь многихъ вещей позваніе, и сія была бы немалая корысть, наипаче мужу породы и честя
высокія, которымъ вѣденіе лучше всякаго сокровища стяжется...
Сверхъ того нерегринація или странствованіе дивно объясняетъ разныя
къ правительству, и есть, смѣло рекрг, есть тое лучшая и живая честныя политики школа (вотъ и примѣненіе къ практикѣ). Предлагаетъ боме
на хартіи, но въ самомъ дѣлѣ, не слуху, но самому видѣнію обычаи м
поведенія народовъ, егда тоежъ слышимъ отъ повѣстей или чтемъ въ
(*) Смотри вещи п дѣла, о которыхъ духовный учитель народу христіяімжоиу
нроарвѣлвтн долженъ.
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ. ЛЙГГВРАТУГА.                       33
Mprm uCTOjWHenwr*, мгогому ве «wn высл *iHTW                   vup
A ложяі поѵѣстѵувтсд : МНОГО же H -tipOMMHXW N МрТМШЫХЪ (не»Ѣлт для чего) не такъ ясно познаемъ, какъ егд самыя только мѣста, гдѣ что дѣялося, увидѣвше. И сіе то самымъ искуствомъ увидавъ
древній овый высокаго разсужденія учитель Іеронимъ, таковое къ
овнамію исторіи подаетъ правило : аще, рече, хощеши греческихъ
стихотворцевъ и историковъ книги добрѣ разумѣти, посѣти и обыди
Ввяшоннисъ и Аттику, что нынѣ Мореею нарицаютъ. А къ лучшему
уразумѣнію ветхозаконныхъ исторіи не вѣмъ какъ то свѣтъ велій
мдаетъ осмотрѣніе Іудеи и Сиріи, кольми паче все.то яснѣе познается, егда страиствующе не на голыя только древнихъ дѣлъ мѣстя смотримъ, во и самыл народовъ дѣла «дѣлнія, промыслы, совѣты,
врояы и правительства образы ясно видимъ. Тутъ благоразумный
человѣкъ видитъ многоизмѣнныя Фортуны игранія и учится кротости,
видитъ вины благополучіи и учится правилу, видитъ вину злоключеній н учится бодрости и оберегательству, зритъ же въ чуждыхъ народахъ, аки въ зерцалѣ, своя собственныя и своего народа и исправленія и недостатки; сами бо себѣ, въ самѣхъ же насъ не вѣмъ какъ
то ве ясно познаемъ, и такъ аки пчела, оставляя вредная, избираете,
шо лучиив видитъ быти и по своему и народному исправленію»
Вотъ мысли, которыя нужно было доказывать въ царствованіе
Петра и которыя для царствованія Екатерины 11 были уже запоздалыми: такъ мы скоро шли по пути заимствованій. Въ царствованіе
Екатерины II разсуждали уже ве о томъ, нужно лн или нить излитъ
за-граннцу, нужно иди нѣтъ учиться западнымъ наукамъ, а трактовали о томъ, что изъ эаваднаго цроевведевія, какія идеи можно взять
для Россіи, безъ ущерба ея самобытнаго развитія,
Кантемиръ въ сатиръ 11 (стихъ 167 и сдѣд,) нападаетъ ва тѣхъ,
кто не выноситъ этого плода отъ странствованія за-граннцей, на
твхъ, кто не приноситъ своему отечеству той пользы, которую онъ
долженъ былъ вынести изъ наблюденія иностранной жизни; онъ говоритъ;
Дивный кладъ ты принесъ послѣ долголѣтняго пути въ краяхъ
чужестранныхъ, послѣ иждивеній и трудовъ большихъ и тяжкихъ.
Сдѣлавъ ущербъ своимъ пожиткамъ, ты понялъ, что Фалды должны
быть тверды, не жидки, въ поларшива широки и ситомъ подшиты:
согнувъ кафтанъ ие были бъ онѣ всѣ покрыты ставомъ, каковъ рукавъ долженъ быть, гдѣ клинья уставить, гдѣ карманъ и сколько
окружа грудь прибавить; лѣтомъ или осенью, зимою или весною, каіую нарчу подбить пристойно какою, что приличнѣе нашить серебро
КШ золото...»
Далѣе заключаетъ ѲеоФанъ свою проповѣдь слѣдующими словами:
*Словамъ рещя : страиствованіе ве во многихъ дѣтяхъ мудрѣйшимъ
Шече творитъ человѣка, нежели многодѣтная старость.»
т. XII. Отд. ш.                                           з
і( zed by G<   gle
34                        сотммшт..
Кантемиръ перенесъ, эту же самую мысль м на науку вообще, которая двааетъ человѣка умнѣе а опытнѣе не по годамъ, а по позкаиіямъ. Сатиру свою къ князю Трубецкому онъ начинаетъ такимъ об. разомъ :
«Если бы я вида кого-нибудь, кто изъ рукъ не выпускаетъ часовника и пять разъ въ день побываетъ въ церкви, кто постится, кладетъ свѣчи и не спитъ съ женою (хотя онъ отнялъ у бѣднаго,. у котораго за душою одна рубашка была, и эту послѣднюю и заставалъ
его ходить нагимъ) еслибъ я увидѣвъ такого человѣка сказалъ : Дружокъ, умъ твой заблуждается; этимъ путемъ ты не войдешь въ рай
и если радѣешь о спасеніи души, отдай назадъ то, чѣмъ худо владѣешь; — онъ вспылавъ ревностію наградилъ бы меня слѣдужицимъ
отвѣтомъ *> напрасно молокососъ суешься съ совѣтомъ. И дѣло онъ
говоритъ; еще я тридцатой не видалъ зимы, еще черноватый яв
одинъ волосъ на головѣ не сѣдѣетъ*: мнѣ ли въ такомъ возрастѣ довлѣетъ поправлять сѣдыхъ, пожилыхъ людей, которые читаютъ съ очками и едва могли сберечь три зуба; которые помнили моръ въ Москвѣ и дѣла Чигиринскаго похода? Напрасно охрипъ бы я, доводя
доводовъ, что умъ въ людяхъ не растетъ ни по мѣсяцамъ, ни по годамъ; что хотя опытъ даетъ разумную опору, и этотъ опытъ можно
пріобрѣсти поздно, однако время не дѣлаетъ искуснымъ того, кто не
примѣчаетъ причины дѣлъ, а прилежаніе можетъ дать опытъ въ немногіе лѣта. Но мои слова будутъ презрѣны и оставлены безъ отвѣта, и свѣтъ почти всегда упрямый, всегда вѣрить будетъ, что старикъ
своимъ разумомъ троихъ молодыхъ потянетъ. Не одно такое мнѣніе,
не согласное съ здравымъ смысломъ, мы видимъ; всякой часъ мы
встрѣчаемъ или подобныя или еще злѣйшія.»
Таже мысль объ образованіи посредствомъ общенія, со всѣмъ человѣческимъ родомъ является у ѲеоФяна въ похвальномъ словѣ о
флотѣ россійскомъ, произнесенномъ 1720 года :
«Да разсудитъ всякъ, къ чему толь пространная поля, водная моря и безмѣрный океанъ создалъ Богъ, къ питію ли? Довлѣли бы на
сіе рѣки и источники, а не толикое водъ множество, большую часть
темноводнаго сего круга объемше, еще же и питію человѣческому
весьма неугодное. Сія-то вина есть (яко премудрѣ разсуждаетъ Василій Великій въ своемъ шедтодневіи) что премудрый міра создатель,
промышляя человѣкомъ взаимно друголюбіе, не благоволилъ всѣмъ
/   странамъ земнымъ всякіе плоды, житію нашему потребные прокзвосити; ибо тогда сіи жители на оныхъ, а оніи на сихъ ниже посмотрѣли бы, единя оme другаго помощи né требуя. Раздѣлилъ убо тво
рецъ земная своя благая различнымъ странамъ по части, дабы таіі
едина отъ другой требуя взаимнаго пособія, лучше ее любоелый союза
сопрягатися могли. Но понеже невозможно было люденъ имѣти коммуникацію земнымъ путемъ отъ конецъ до конецъ міра ' сего, того
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛГМАТУРА.                        55
ради велмі# промыслъ Божій пропялъ промежъ селенія человѣческая
водное естество, аииоложу «мыта страм сообществу послужити моффв. А отъ сего видимъ, какая и, коликая Флота морскаго нужда,
видимъ, что всякъ сего не любящій, не любитъ добра своего и Божію
о добрѣ вашемъ промыслу неблагодаренъ есть. «Мы могли бы привести множество мѣстъ, показывающихъ, что
каввная цѣль Ѳеофана была оправданіе образованія и первыхъ началъ его, введенныхъ Петромъ Великимъ,точно такъ же, какъ главная
цѣль всей первой сатиры Кантемира в многихъ мѣстъ его другихъ
сатиръ было осмѣяніе невѣжества всѣхъ классовъ народа.
ѲеоФанъ : (*)
 Что же рещи о ариѳметикѣ, геометріи и прочихъ математическихъ искуствахъ, которымъ нынѣ дѣти россійскія учатся съ охотою,
съ радостію навыкаютъ и полученная показуютъ съ похвалою : тая
прежде была ли? ве вѣдаю, во всемъ государствѣ былъ ли хотя одинъ
цвркликъ, а прочаго орудія и именъ не слыхано : а есть ли бы гдѣ
нѣкое являлося ариѳметическое или геометрическое дѣйствіе, то тогда
волшебствомъ нарицаво...»
Кантемиръ: )(**
 И зналъ то, мудрымъ умомъ монархъ одаренный, Петръ, отецъ
вашъ, иеутомлявшійся ни отъ какого труда; когда его труды были
какъ въ пользу. Училища основалъ, гдѣ промыселъ услужвый могъ
бы наставить младенцевъ на путь добродѣтелей; для этого осмѣлился
овъ н престолъ оставить и покой; самъ странствовалъ, чтобы отечество знало примѣръ въ чужихъ краяхъ брать, въ /омъ, что не бывало прежде въ Москвѣ, — приличные человѣку нравы и искуство.
Былъ тотъ трудъ корень нашей славы; вышли мужи годные къ мирнымъ и военнымъ дѣламъ, которые будутъ памятны отдаленнымъ
внукамъ...»
Во, оставивъ эту первую основную мысль сатиръ Кантемира, перейдемъ къ другой, преимущественно высказанной во второй сатирѣ.
Мы выше сказали, что Кантемиръ въ этой сдтирѣ по содержанію
совпалъ съ Ювепаломъ. Основная мысль того и другого та, что у
благороднаго человѣка, кромѣ достоинствъ родовыхъ, кромѣ имени;
наслѣдованнаго отъ знаменитыхъ предковъ, должны быть и достоинъ
ства личныя, или, чтб одно и тоже, благороднымъ дѣлаетъ Человѣка’:
добродѣтель — по Ювеналу, или: личныя достоинства - по рантемнру. Эта мысль, выработавшаяся у насъ исторически изъ мѣстниче *       1
() Похвальное слово Петру Великому 1725 года.
С*) УП сагир. ст. 63 я сл.
Digitized by кзоооіе
36                         мнигаил.
ma, kMtmr» бмп тааъ ж* оСшсама  в» одггаі сторМы, WM
нравственной. Какъ только отъ человѣка потребовалась обрадеяшгія
я благородство враветвеииое, для службы государетвенмой, я вагъ
только явились люди изъ тгвшаго сословія съ этими дауна лостамъ
ствами, то естествевно долженъ былъ возникнуть вопросъ: какъ m
доставятъ въ отношеніи къ лицамъ высшаго сословія, соединяющимъ
дъ себотѣже условія образованія а нравственнаго достоинства? Ихъ дѣятельность на службъ государственной говорила въ ихъ пользу* Человѣкъ, получившій образованіе, по суммѣ богатствъ духовныхъ, естественно становился выше каждаго не получившаго образованія, точно
такъ же, какъ человѣку, одаренному высшею степенью ума, невольно
покоряются, въ области мысли, люди, низшіе въ умственномъ отношеніи, хотя бы м въ общественныхъ отношеніяхъ невависящіе отъ
махъ. Однимъ слономъ, благородство и личность достоинства была
необходимымъ результатомъ той образованности, которую старались.
дать русскому обществу во времена Петра. Такимъ образомъ явилась
табель о рангахъ, и маета но службъ начали даваться не на основанія
вравъ родства и рода, а на основаніи чина, должности, которую ктолибо по образованію своему былъ въ состояній занимать, т. е. на
человѣка начали смотрѣть какъ на человѣка, а не какъ на сына, брата, ЪяЪю, племянника. Это, какъ всѣмъ извѣстно, случилось въ
царствованіе того же Петра Великаго, который натребовалъ для службы образованія, какъ перваго условія, и старался для этого открыть
школы н посылалъ молодыхъ людей учиться за-граинцу. Слѣдовательно, эти оба начала образованности и личности у насъ необходимо
должны быЛи совпасть и принести пользу обществу потому, что
вытекали необходимо изъ христіанской религіи, уважавшей въ каждомъ, кто бы овъ ни былъ, прежде всего человѣческую сторону.
Не то было въ древнемъ Римъ, гдърелигія была дѣло общественное,
государственное, гдѣ каждый патрицій и плебей имѣлъ значеніе какъ
римскій гражданинъ г а ве какъ человѣкъ, гдѣ слѣдовательно введеніе
личвос/и христіанской, а еще прежде личности стояковъ, клонилось
прямо къ разрушенію общества, а ве къ возсозданію его. Напрасно
старались распространить на всѣхъ право гражданства н замѣнить
этимъ возникновеніе въ обществѣ личности человѣка; то общество,
которое было основано на прежнихъ началахъ, изжило свои силы фи*
зическія н не могло принять обновленія, уже появлявшагося во времена Ювенала и въ видѣ греческой, преимущественно Платоновой*
философіи и въ видѣ христіанскаго учевія. Поэтому Ювеналъ, когда
хотѣлъ показать цѣль, къ которой должны стремиться римляне, указывалъ ва прошедшее, а ре на будущее, или совѣтовалъ умереть съ
твердостію. Вотъ содержаніе сатиры Кантемира :
Digitized by Google
РУССМАЯ ЛЯТКРАТУРА.                           ЗТ
Фікмртж;
Что ты такъ смутенъ, дружокъ мой? Щеки опали, ты бзѣдемъ,
глим твои кроемы, какъ будто бы ты мочь ве свалъ? Ты задумчивъ,
какъ тотъ, который домогаясь достигнуть патріаршаго чина, раздарилъ некстати свой конный заводъ? Цугомъ ли запрещено ѣздить
ши богатое платье носить...? Картъ ли не стало въ рядахъ или
вина дорогого... Чтожь ты молчишь... Развѣ дознаешь, какъ намъ
полезенъ въ печали другъ?... А, а! я самъ догадываюсь, что этому
должна быть вотъ какая причина Дамонъ ва этихъ дняхъ получилъ
чинъ, Триоону дана лента, а Тулій награжденъ деревнями, — ты же
презрѣнъ, не смотря на пышное имя.
ВшМ:
Отчасти ты отгадалъ; хотя мнѣ и незавидно, однакожъ чувствую, какъ всѣмъ и стыдно и обидно, что тотъ, кто еще не стеръ
съ грубыхъ рукъ всѣ мозоли, кто недавно продавалъ въ рядахъ соль
мѣшками, кто оглушалъ насъ крикомъ,что сальныя ясно горятъ свѣчи,
кто нстеръ плечи горшкомъ съ подовыми пирогами, что тотъ вспрыгвувши на высокую степень, теперь блистаетъ, а мое благородство отъ
этого унываетъ, ибо безсильно привести мнѣ какую-либо пользу.
Ва это ему отвѣчаетъ Филаретъ :
 Я знаю, какъ важно благородство, которое есть мзда ва заслуги
и много въ немъ пользы признаю. Почесть эта многихъ одобряетъ къ
добрымъ дѣламъ... Но тщетно имя, оно ничего само собою не значитъ въ томъ, кто самъ, своею рукою, ие прмсвоетъ эту почесть добытую трудами предковъ — благородными дѣлаетъ одна
добродѣтель. Презрѣвъ покой несъ ли ты самъ военные труды?
Разогналъ лм предъ собой 'устрашенныхъ враговъ? Раэшкрялъ ли
власти нашей рубежи къ безопасности общества? Судъ судя забылъ ли ты страсти? Облегчилъ ли тяжкія подати народу? Прибавилъ
а что-нибудь къ иарскииъ доходамъ? Примѣромъ, словомъ твоимъ
ободрилъ ли ты хоть сколько-нибудь просвѣтлить злые нравы? Или,
если случай или иолодость непозволили тебѣ сдѣлать этого, хочешь ли
ТЫ впредь ва этоиъ поприщѣ* выказать свою волю и силу? Уиѣешьли
ты чисто хранить и совѣсть и руки? Сострадаешь ли ты къ просьбаиъ и слезамъ бѣдныхъ? Если ты не завистливъ, ласковъ, правъ, ве
гнѣвливъ, беззлобенъ, если ты не предпочтешь себя прочимъ людямъ,
если думаешь, что ты и нелучше ихъ и не безстрастнѣе — тогда ты
можешь сказать, что ты благороденъ, можешь считать своей родней
Гектора и Ахиллеса, Юлія и Александра; — всѣ славные мужи могутъ быть твоиии предками... Труды дѣдовъ твоихъ открыли ключъ
свѣтлой воды м черпать вольно тебѣ : но нужной чтобъ были чисты
а чаши твои м нужно сгорбиться къ клочу, — сама вода въ ротъ твой
ы станетъ литься».
Digitized by кзоооіе
38                            СОВТВМЕНИНКЪ.
Послѣ этого слѣдуетъ опасеніе, какъ проводитъ время потомокъ
знаменитаго предка. Начало его такое же, какъ в у Ювенала : ««Si dormire incipis ortu Luctferi...» Вся эта картина исполнена немоддаль*
наго увлеченія. Безпрестанно попадаются мѣста, полныя чувства:
«Тотъ достоинъ судить адамовыхъ чадъ или править ими, чья совѣсть
чиста, чье сердце къ сожалѣнію склонно, кого не могутъ одолѣть краеворѣчивыя деньги, предъ кѣмъ безсильны страхъ, и надежда, предъ кѣмъ
равны мудрецъ и невѣжа, богачь и нищій съ сумой,... предъ кѣп
равны въ судѣ пахарь и вельможа, у кого въ судѣ беретъ верхъ
одна правда, кого не можетъ превысить плодовитая въ хитростяхъ
ябеда и ея другъ: дьякъ или поддьячій.. Онъ долженъ беречься чтобы
пройдя черезъ ихъ руки, зрячій не Сталъ слѣпымъ, долженъ самъ
знать листъ и страницу, долженъ знать, что можетъ спасти вдовицу
отъ нападенія сильнаго соперника и сдѣлать жизнь сиротъ покойною,
предписавъ плутамъ казнь. Наизусть онъ долженъ знать всѣ естественныя права, изъ нашего устава высосать весь сокъ, мудрые указы
Петра не выпускать изъ рукъ... Можешь ли ты что-нибудь подобное обѣщать народу?»
СаТира эта кончается слѣдующимъ :
 Больше же всего, тому, кто родъ свой изъ древности ведетъ, не
пристала завистр. Еще бы можно было извинить, еслибы знатный тужилъ, видя, что счастье во всемъ слѣпо служитъ тому, чей родъ
столько же теменъ, сколько нравы развратны, отъ которыхъ ни отечеству добра, ни людямъ пріятности. Но когда противное видишь, ты
долженъ веселиться, что въ твоемъ вѣкѣ есть такой мужъ, который
возвышаемъ свой родъ добрыми дѣлами и начинаетъ быть всѣмъ полезенъ. Но отчегожъ тебѣ на смерть грустно, когда награждаютъ Дамона, Три«она и Туллія? что ты находишь въ нихъ гнуснаго? Они
благонравны, умны, вѣрны'; отъ трудовъ ихъ наша слава увеличилась».
Вотъ содержаніе второй сатиры, идея которой приведена вами выше, подлинными словами Кантемира. Итакъ, Кантемиръ въ своихъ
сатирахъ нападалъ на двѣ стороны тогдашняго русскаго общества:
ва невѣжество в прежнее родовое начало, обусловливавшее мѣстничество, и выставлялъ два другія начала, которымъ должно
было слѣдовать общество : образованіе и нераздѣльныя съ нимъ
личныя заслуги на пользу государственную. Вотъ двѣ вдев, пмъ
высказанныя; въ обѣихъ онъ былъ сатирикомъ, когда рвсовалъ
предъ вашимъ воображеніемъ рядъ невѣждъ в людей, не понимаягаяхъ значенія новыхъ ранговъ, учрежденныхъ Петромъ I. Въ сатирѣ къ князю Трубецкому онъ Говоритъ о важности воспитанія въ
дѣлѣ общественномъ и разсуждаетъ о способахъ лучшаго воспитанія.
Это дидактизмъ, хотя и въ этой сатирѣ есть такъ же мѣста, полныя
чувства, ироніи 9 - однимъ словомъ, мѣста чисто сатирическія. По идеѣ,
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛЯПРАТУРА.                        39
ou «оставляетъ продолженіе, или, лучше сказать, вторую половину
Гй сатиры ва невѣжество, какъ контрастъ ея, какъ средство избавиться отъ невѣжества.
Что же послѣ этого мы должны, сказать о томъ, подражалъ ли
Кантемиръ Горацію или Ювеналу и Буало «или не подражалъ? или
подражалъ кому»ввбудь изъ нихъ исключительно? соединилъ лвовъ
въ себѣ Ювенала я Горація, какъ думалъ г. Жуковскій? Мы уже говорили выше, что въ сатирѣ нельвя подражать другимъ сатирикамъ,
вотому-что нельзя переносить отъ одного народа на* другой его бодѣзвей, недостатка, порока и т. д. Каждая эпоха, каждый народъ приноептъ съ собою нѣсколько слабостей, или только ему исключительно
свойственныхъ, пли если общечеловѣческихъ, то съ особымъ народнымъ оттѣнкомъ. Чтб же послѣ этого значитъ подражать другому сатврвку? Кантемиръ попробовалъ подражать Горацію, и въ своемъ
подражаніи нисколько ве былъ сатирикомъ, такъ, какъ н самъ образецъ еСо; онъ подражалъ Ювеналу. по подражалъ въ томъ, что напалъ на тотъ же недостатокъ народный, который существовалъ в въ
Римѣ и Россіи. Оттѣнки его были различны, и поэтому Кантемиръ
ату идею обставилъ своими картинами.
Поэтому, тамъ, гаѣ Кантемиръ дѣйствительно былъ сатирикомъ,
онъ не былъ подражателемъ; тамъ чувство его было неподдѣльно.
Но ведикій ли сатирикъ былъ онъ? кто выше: Ювеналъ, Горацій,
Буало пли Кантемиръ? У насъ особенно любятъ сравнивать поэтовъ,
ради точнѣйшаго опредѣленія славы каждаго. Если уже прибѣгать къ
сравненіямъ, то мы не будемъ сравнивать Кантемира ни съ Гораціемъ,
вв съ Буало, потому-что и того и другого, какъ мы выше видѣли,
нельзя иначе назвать, какъ поддѣльными сатириками. Ложь ихъ заключается въ содержаніи сатиръ; опи нападали ва недостатки минные или до того общіе, что ихъ сатиры не имѣли никакого сатирическаго значенія. Сверхъ того, овй часто Философствовали въ своихъ
сатурахъ, слѣдовательно уже совершенно уклонялись отъ цѣли сатиры. Чтб же касается до Ювенала то этотъ великій сатирикъ перебралъ одну за другою всѣ слабости, всѣ недостатки римскаго общества своей эпохи. Отъ него не ушла ни одна сторона жизни. Свои сатиры, какъ сѣть накинулъ онъ па развращенную массу народа. Каждая его сатира неподдѣльна, исполнена чувства оскорбленнаго человѣческаго достоинства; каждая его сатира — лирическое произведеніе.
Кавтемиръ не такъ мпогообъемлющъ. Онъ взялъ изъ русскаго общества двѣ стороны и старался ихъ очертить по возможности вѣрнѣе.
Въ этомъ очертанія вы видите неподдѣльность в чувство истиннаго
сатирика. Въ этомъ случаѣ онъ в по содержанію и пр обработкѣ заввмаетъ почетное мѣсто въ сатирической литературѣ. Но онъ не ко- zed by кзоооіе
40                          современникъ.
свулса дугахъ сторонъ русской жизни своего времени, богатой воан»
жетамъ дли сатиры. Въ его сатирахъ вы во видите мохъ толковъ а
пересудовъ необразованной толпы того времени,-пересудовъ, которые
была волами, потому-что преобразованія Петра касалась всѣхъ сторонъ вашей жизни; выве видите полной картавы до-петровскаго быта
вашвхъ городовъ, вы ве видите полной жизни высшаго класса карела, — жизни, которую преслѣдовалъ Петръ в которую хоталъ измѣнить.
Когда вы прочтете Ювенала, предъ вами вачвваютъ возникать сословіе за сословіемъ, одна группы за другявн, пока вы во увадатс
цѣлой массы движущагося населенія. У Кантемира этого нотъ; онъ
во обвилъ въ такой полнота русской жизни. Даже въ сатира ва новажество онъ привелъ только два мнѣніи, враждебныя просващенів:
мнѣніе необразованнаго духовенства и мнѣніе такаго же дворянства,
мто въ отношеніи къ послѣднему болае въ общихъ чертахъ.
Но, несмотря па это, за Кантемиромъ всегда останутся его заслуга і
онъ первый въ литературномъ міра обратилса въ русскому обществу
и искалъ въ венъ предмета дла стихотворства; онъ же первый ет>
врыто, неподдѣльно началъ сатирическую вашу лвтературу. Онъ не
былъ простой версификаторъ, онъ былъ человомъ образованный выпе
многихъ въ свое время, онъ былъ человѣкъ, сознававшій потребности
Россіи п благородно дѣйствовавшій на открытомъ ему воврищц
сколько позволяла силы. Несчастный силлабическій стихъ томно
сдѣлалъ то, что его мало читаютъ, и слѣдовательно мало знаютъ.
Д-ЖЪ.
