Глввѣйшіі ПОНЯТІЯ ИЗЪ АСТРОНОМІИ И ФВИВМ.                      рмг
суннами es текстъ. Спб. 1848,
Дѣтская литература обновляется особенно во вреинвраоднвиФЯіъ
Новаго года и Святой недѣля; для дѣтей это время тоже, что отары*
тіе навигаціи для любителей устрицъ, а книжки для дѣтой и вообще
популярныя сочиненія почитаемъ мы дѣломъ великой важности. Одна изъ такихъ книжекъ теперь лежитъ передъ вами; для кого ова
написана — это извѣстно только автору, по-крайней-мѣрѣ на заглавномъ листкѣ ничего ве выставлено; можетъ быть это невинная уловка вашей книжной промышленности; мы однако думаемъ, что это
дѣтская книжка, потому-что авторъ начинаетъ съ истинъ, весьма
понятныхъ для дѣтей.
Книжка : «Главнѣйшія понятія изъ астрономіи и физики», написана съ цѣлію изложить истины этихъ наукъ популярно, — ЦѢЛЬ
прекрасная: но выполненіе этой цѣли — другое дѣло. Многіе думаютъ,
что о предметахъ, подобныхъ астрономіи и физики, нельзя писать популярно; такія мнѣнія вовсе неосновательны, в если дѣльныя популирныя сочиненія составляютъ рѣдкія явленія въ нашей литературѣ,
то это происходитъ оттого, что люди, спеціально занимающіеся предметами, мало сочувствуютъ къ подобнаго рода сочиненіямъ, а люди,
дѣйствующіе въ популярной средѣ, очень часто не сильны въ наукахъ. Опопулярнзированіе наукъ составляетъ существенную необходимость ве только для дѣтей, но и вообще для взрослыхъ, а особенно для родителей и наставниковъ, отъ которыхъ зависать начальное
развитіе ребенка. Чтб же касается до дѣтей, то думаемъ, что мало
будетъ пользы для ребенка, если онъ прочтетъ повѣсть о своенравномъ Николинькѣ н послушной Олинькѣ или что-нибудь въ этомъ
родѣ, а потому, если дѣтская книга хотя нѣсколько изъята отъ подобнаго рода поученій, а содержитъ простое изложеніе Фактовъ, взятыхъ изъ міра дѣйствительности, и если самыя явленія я причины,
ихъ производящія. изложены доступно для дѣтскаго ума и выражены ве вычурнымъ языкомъ, то заслуга автора передъ маленькой читающей публикой весьма велика. Къ сожалѣнію, разсматриваемая
вами книжка не представляетъ рѣдкаго явленія въ дѣтской литературѣ: книжка эта — явленіе бывалое, хотя мѣстами..,, она лучше другихъ сочиненій подобнаго рода.,..
Авторъ раздѣлилъ свое сочиненіе па два отдѣла, изъ которыхъ
первый посвятилъ астрономіи, а второй физикѣ в метеорологіи. Первый отдѣлъ изложенъ довольно удовлетворительно, хотя иногда попадаются такія мѣста, что даже и взрослый призадумается, отъ неточности выраженія, а часто и самые Факты изложены невѣрно;
напрнм., стр. 29.
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТКРАТГРА.                         77
«Страны, лежащія емоло помосом ва Арктическимъ а Антадотвчемнп вру гаи я, имѣютъ въ теченіи цѣлаго полугода лѣто, въ продолъ
ЖРЙж котораго Солнце для нихъ незаходитъ, такъ, что во все это
время онѣ имѣютъ постоянный день.»
Отдѣлъ  посвященный астрономіи. начинается статьею о про*
страоеѵмв Физачаскаго міра; изъ этой статьи мы заключили, что
квита. ваявачаевса для дѣтей, потому-что здѣсь весьма доступно дѣтомму уму наложено вонятіе о величинѣ земной поверхности и объ
овруглоетв земли; во вслѣдъ заэтвмм хорошими страничками авторъ
говоритъ о взаимномъ разстояніи звѣздъ такъ :
*  Хотя звѣзды и кажутся намъ въ близкомъ другъ отъ друга разстояніи; но на самомъ дѣлѣ онѣ удалены на милліоны миль», стр. 6.
Прочитавъ это, смышленый ребенокъ задаетъ себѣ вопросъ :
почему же вамъ кажется взаимное разстояніе между звѣздами незначительно, когда, въ самомъ дѣлѣ, оно такъ велико. Не будучи въ со*
стояніи еамъ рѣшить ѳтотъ вопросъ, ребенокъ ищетъ отвѣтъ ва не*
го въ книжкѣ; но тщетно: послѣ прочитанной имъ Фразы слѣдуетъ
рѣчь Q. томъ, что не всѣ звѣзды бываютъ видимы нами; ребенокъ
обращается съ вопросомъ къ папенькѣ, я хорошо, если тотъ объяснитъ ему, въ чемъ дѣло, а если нѣтъ... Намъ возразятъ, что въ подобныхъ книжкахъ нельзя написать всего, и что участіе родителей
въ зтомъ случаѣ необходимо; но мы въ свою очередь скажемъ, что
если родители способны дать ясный и точный отвѣтъ на подобный
вопросъ ребенка, то Вѣроятно такіе родители не купятъ подобной
книжки. Авторы подобныхъ сочиненій должны имѣть въ виду п родителей, которые часто сами не знаютъ, какъ отдѣлаться отъ докучливыхъ вопросовъ дѣтей. Между тѣмъ дѣло бы вышло яснѣе, если
бы авторъ потрудился сказанное имъ явленіе пояснить осязательвымъ цримѣромъ, который всякой ребенокъ можетъ самъ повѣрить
ва земной поверхности.
Статьи о созвѣздіяхъ, солнечной системѣ и кометахъ, говора вообще, изложены довольно сносно, хотя и въ нихъ случается встрѣчать мѣста, подобныя слѣдующему:
«...Свбраніе звѣздъ, въ одной части небеснаго свода, походитъ на
звѣря «ъ длиннымъ хвостомъ, а друтая куча звѣздъ, сіяющихъ надъ
идмм, домою, представляетъ нѣчто подобное человѣку, опоясанному у
бедра, слѣдствіе amot о, астрономы старались находить сходство
звѣздъ съ разными земными.предметами...» Стр. 9 й 10.
Далѣе гофрится :
«Такнцъ образомъ, ва всемъ протяженіи веба, найдены были изображенія женщинъ, мужчинъ, звѣрей, рыбъ я другихъ предметовъ...»
Digitized by Google
w                        соигвжквшиъ»
Взглянувъ на небо, ребеаояъ не найдетъ тамъ ва маопі вгь казенныхъ изображеній,  результатъ будетъ тотъ, что мирячтажіп
первыхъ страницъ онъ потеряетъ довѣріе къ книгѣ. * Ва обёрткѣ
значится: «Главнѣйшія понятія изъ астрономіи я Физики»,между тѣмъ
въ одномъ мѣстѣ сказано, что Земля употребляетъ 865% дней иа
Полное обращеніе около еолнца, - н въ другомъ мета повторено,
что путь земля вокругъ солнца совершается къ 3*5 дней, * часокъ, 56 минутъ и 57 секундъ, чтб составляетъ ронм годъ; ни ми
въ томъ, п въ другомъ мѣстѣ не объяснено, почему проста* такъ
считаютъ состоящимъ ровно изъ 366 дней, я вмеокосный                       і
Неммотриі хотя в рядно встрѣчаются, во бываютъ подобны
слѣдующему?
 Вели пунктъ М, будетъ 15 градусами восточнѣе пункта И, та въ
то время, когда въ М будетъ V/, часа, въ послѣднемъ будетъ талвно
37* Ч..?! Когда бываетъ полдень въ Москвѣ и всѣ жители ея предаются занятіямъ, въ Канадѣ въ это время бываетъ полночь. «Стр. ЗД
Не въ подобномъ ли заключеніи Фразы авторъ полагаетъ популярное изложеніе? Оканчивая разсмотрѣніе отдѣла астрономіи, скажемъ, что авторъ сдѣлалъ хорошо, начавъ не съ опредѣленій, а прямо съ Факта, потому-что опредѣленія въ началѣ ни къ чему нейдутъ*
ничего не объясняютъ и не соотвѣтствуютъ естественному ходу умственнаго развитія дѣтой. Перейдемъ теперь ко второму отдѣленію*
въ которомъ разсматривается Физика.
Въ этомъ отдѣлѣ столько погрѣшностей противъ Пауки, столько
положеній, ничего недоказывающвхъ, что мы рѣшились выписать
для нашихъ читателей только Нѣкоторыя свѣтлыя мѣста. Наприи.,
разсматривая свойства матеріи, ва стр. 34 авторъ говоритъ: «матерія
во всѣхъ ея видахъ подчинена различнымъ опредѣленнымъ правиламъ или законамъ, постановленнымъ ТворцеМъ съ премудрою
ЦѢЛІЮ».
*     Такой взглядъ, по нашему мнѣнію, будетъ совершенно непонятенъ для ребенка; не знаемъ, почему авторъ не держался нормальнаго объясненія свойствъ матеріи, основывая ихъ на Фактахъ* ежедневно вамъ представляющихся; лучше бы было, если бы, оставшъ толкованіе Цѣлей при природѣ, дать ребенку ясное понятіе о тмкмта*
потому-что въ этомъ случаѣ авторъ Такъ яыразился, что и ібросл&ів
не разберетъ* въ чемъ дѣло; напрвм. : «Притягательная сила Называется также силою тяжести, потому что тяжесть иля вѣсь суть
дѣйствія закона притягательной силы». Стр. 37. Желаемъ знать,чтб
пойметъ ребенокъ, прочитавъ тайое опредѣленіе. Въ лругоМЪ мѣстѣ*
объясняя, почему вода на земной поверхности занимаетъ Всегда Нйё’... 4 4’ Г
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛІЛ8РАТУРА.                        7»
КІИ маетн, антнрЪ оерекммтъ къ епределеніло центра тяжести и
вмимримь, ЧП: «Темпа ятя къ тѣлахъ стремится всегда занять, подобна ЭМ*. Синее ниэкоПМѢСТЦ». Стр. 41. Здѣсь трудно доискаться даже
спЛлСМПм*/еетЯвявъмнОРІ я другія подобмыя мѣста, мы укажемъ читателемъ вя ВДКФ, г* катеромъ развевается замѣчательная идея. На
еѣр 43 амтвргъ, говоря о томъ, что если ядро толкнуть впередъ, то
ОМ, ар* мемъ дважеміе, встрѣтятъ еопрптнвлеиіе отъ воздуха 
отъ треній о эенлю, приходятъ къ слѣдукицему заключенію:
«ТЯкМйъ образомъ принимая во вниманіе сопротивленіе воздуха и
ТрММ. МЬг jtlüaeM заключеніе, что всѣ движущіяся тѣла находятся
нММНерйДМ ебрамн в» оснмояти покоя, потому что рано ии поздно,
онѣ наконецъ вслѣдствіе приведенныхъ выше обстоятельствъ (сопротивленія воздуха и тренія) всегда примутъ послѣднее положеніе!!.»
ОбЪЯсНнМЪ нрмгвройъ то, «ТТЛ въ этихъ «разахъ авторъ старается внушить датамъ : Любезные дати, принимая во Вниманіе, что каждый человѣкъ смертелъ а Что отъ самого его рожденія на него споcoMW дѣйетвоѣать многія разрушительныя силы, мы дѣлаемъ заключМЙе, ЧТО ВО Живущіе люди нѣкоторымъ образомъ суть люди мертабіе / потому что рано или поздно мы не» умремъ. -* Сомнѣваемся,
аОЖМ ян и ребенка умереть иъ подобной знаменитой мтина.
Статьи о тенлнтн, свѣтѣ и электричествѣ изложены такъ, что ребеМ*В, МНОГО главнѣйшихъ понятій объ этихъ дѣятеляхъ, получитъ
смутныя и часто вовсе невѣрныя понятія; наприм., на стр. 70. сватъ
йММММТсб мямолеа м матеріальнымъ, а На стр. 72 поставляется на
няѣ, что СВѢТЪ важенъ для растеній между прочимъ въ томъ отнонмміів, ЧТо <мъ ОМрвляеаетъ ихъ листья, — и вслѣдъ за этимъ авторъ
гвйбрйТЫ
 Иб Мбй Ж0 сВНдЙ Причинѣ, Ядро картбФеЛя, находящагося подъ
аемлею, бываетъ бѣлаго цвѣта». Но ребенокъ спроситъ почему же
свекла бываетъ красная, хотя и она также находится подъ землею, и
ИИЧйиу иаруяіняЯ мора того же кяртоФеля бываетъ Фіолетовая*.
ВЪ ДругШіѣ СТНТІгИМЪ, ЯСНяЮЧаЯ магнетизма, который впрочемъ
аййкМеГЪ пьйГбрні страницы, тяже разумность природы, тоже псказМніѣ жейТоВъ, кинъ в въ статья въ, уже разсмотрѣнныхъ наня; напр.,
М стр. 73 ГОіЮріГГеЯ, fo пЬОрёЪсШбм трені* можно пригНАнугНь
ІММкрйчоММЬ         tMdpjta де                   Вотѣ какъ Авторѣ
саотрнтѣ НА fр+мѣ :
 Въ древности громъ считали голосомъ оскорбленнаго божества;
тМбрі       ММ'М ÜÜ АйАСмѣ, чТо Авлейіе это происходитъ отъ того,
ШрвіМШАМьіІк ЭІейТриЧесТйОМъ КОАдуіъ стремится прійти къ
Мшонеммое, ябрммамм свое ебстояніе, на громъ надобно смотрѣть
намъ на ммПмтельетао благодати Божіей «. Стр. 79.
Digitized by Google
80                          совявмкяникъ».
Въ другихъ мѣстахъ говорится, что углекислый гмъ, выдываян
мый всѣми животными, происходитъ отъ мимическаго сродства.умяі
се кровію (стр. 89), и что давленіе воздуха на повярхиостьдмногв ива*
дратваго дюйма равно /5 фунтамъ. Вотъ каковы «Главамой манатія изъ астрономіи и физики», хотя, какъ мы уже скапали, понадаются удачныя мѣста; наприм.,термометры объяснены собравео датскому возрасту, и приложенная табличка весьма наглядна показываетъ переводъ показаній одного термометра на другой, но* къ аожзлѣнію, такихъ мѣстъ въ книгѣ немного. Чтб касается до рисунковъ * приложенныхъ при текстѣ, то они очень хорошо дсключад
никоторыхъ, наприм. всасывающаго насоса, и частордсумн рбъдс*
вяютъ дѣло лучше самого текста.
