D ервые оп ыты военной ста тистики. Д. Милютина Книжка 2-я, Спб. 1848.
Въ предисловіи къ первой части «Военной Статистики о, вышедшей еще въ концѣ прошлаго года, г. Милютинъ, разобравъ самымъ
основательнымъ образомъ все, чтб до сихъ поръ было писано по
части военной географіи и военной статистики, и доказавъ, какъ неудовлетворительны были всѣ прежнія попытки создать изъ нихъ
особую науку, предложилъ свою собственную теорію военной статистики. опредѣлилъ ея значеніе, объемъ и указалъ ей мѣсто въ кругу
наукъ самостоятельныхъ, какъ одному изъ видовъ общей статистики
государства.
т. XII. Отд. III.                                           13
Digitized by Сзоооіе
160                      commim.
По опредѣленію г. Мвлютпа, военная статвстива іиеп предметомъ выразятъ сумму всѣхъ возовыхъ средствъ государства въ
данный моментъ. Изъ этого, самого опредѣленія уже необходима
обнаруживается таена я связь военной статистика со всѣмя политическими вопросами, касающимися описываемаго государства.
Но въ то время, когда вышла въ свѣтъ первая часть сочиненія
г. Милютина, ва политическомъ горизонтѣ Европы не было в предчувствія тѣхъ страшныхъ иереворотовъ, которые съ начала 1846
года совершаются въ западной Европѣ.
Теперь военной статистикѣ г. Милютина предстоитъ быть можетъ самая строгая оцѣнка — повѣрка самыми событіями его воеяно-статнстическнхъ указаній. Но г. Милютинъ, какъ мы виденъ, не
усомнился въ самостоятельности созданной имъ наука н валялъ
теперь вторую часть, въ которой заключается военная статистика
Пруссіи.
И точно, военная;статистика г. Милютина не только нм малой
утратила интереса современности, во еще пріобрѣла въ настоящую
минуту бблі.шій, жйвой интересъ. И мы можемъ сказать утвердительно, что военная статистика Германіи вообще и Пруссіи, въ особенности, въ томъ видѣ, какъ она представляется авторомъ, дѣйствительно образуетъ науку самостоятельную.
Политическія событія болѣе ялн менѣе всегда непремѣнно будутъ имѣть на нее вліяніе, но сущность в основанія науки имѣютъ
свое собственное, независимое значеніе.
Первая часть военной статистики г. Милютина была уже иавя
разсмотрѣна въ мартовской книжкѣ Современника; теперь же мы займемся разсмотрѣніемъ второй части.
Въ предисловіи къ этой второй часто авторъ говоритъ, что военная статистика Пруссіи была уже вмъ составлена до начала современныхъ переворотовъ въ Европѣ, но что опъ< несмотря на это, рѣшился продолжать начатый имъ трудъ н издаетъ два первые отдѣла
ея, въ которыхъ заключается общій обзоръ государства въ основныхъ Началахъ его силы военной и вооруженныя силы Пруссія.
Третій же отдѣлъ, о стратегическомъ положеніи Пруссіи, авторъ находитъ необходимымъ, вслѣдствіе нынѣшнихъ событій, переработать
совершенно заново.
Намъ кажется, что этотъ третій отдѣлъ обработанъ г. Мвлютэнымъ съ одинаковымъ достоинствомъ, какъ и два первые. Отчего же,
по мнѣнію автора, только одинъ этотъ отдѣлъ, вслѣдствіе настояніяхъ
политическихъ переворотовъ, долженъ подвергнуться переработкѣ?
Digitized by Сзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          161
Разсмотрамъ атотъ вопросъ вннмательнѣе, потому-что въ немъ
мы Вадимъ рѣшеніе другого важнаго вопроса, а именно, какіе предметы подлежатъ изученію военной статистика?
Предметъ двухъ первыхъ отдѣловъ часто Фактическій; въ лихъ
разсматриваются всѣ средства, которыя государство заключаетъ въсёбѣ
для образованія военной силы. Эти средства образуются не вдругъ,
а въ продолженіи времени, азъ множества государственныхъ постановленій н учрежденій, в не могутъ рушиться мгновенно.
Средства эти можно назвать активной силой государства; они могутъ проявиться тѣмъ или другимъ образомъ', сообразно съ ходомъ
политическихъ событій, но въ сущности своей, въ извѣствую эпоху
времени, они имѣютъ опредѣленные размѣры.
Въ Пруссіи четверть мужескаго народонаселенія (выше двадцатилѣтндго возраста) получила военное образованіе, — это Фактъ, и, несмотря ни на какіе временные и случайные перевороты въ государствѣ,
онъ не можетъ исчезнуть вдругъ. А сумма подобныхъ Фактовъ, выражающая всю активную военную силу государства, неоспоримо можетъ образовать самостоятельную науку, которой г. Милютинъ далъ
весьма основательно названіе военной статистики, и которую онъ
началъ обработывать съ такимъ блестящимъ успѣхомъ.
Пасъ немного удивило Фолькродно, что г. Милютинъ какъ-будто
присоединяетъ къ наукѣ н стратегическіе обзоры театровъ войны,
котя, по опредѣленію, которое онъ далъ военной статистикѣ, они,
казалось бы, н не должны были имѣть въ ней мѣста.
Въ вступленіи къ 1 части своегосочиненія, онъ разбираетъ, въ чемъ
должны заключаться разборы театровъ войны и при этомъ особенно
налегаетъ на мысль, что никакъ ие должно увлекаться произвольными догадками относительно хида военныхъ дѣйствій. — Но самое
опредѣленіе театра войны не есть ли уже произвольное предподоженіе? — Положимъ, что оно будетъ опираться на самыхъ вѣроятныхъ
политическихъ и мѣстныхъ данныхъ; все-таки всѣ ати вѣроятности
будутъ основаны только на одномъ чистомъ умозрѣніи, н при всякой
неожиданной случайной перемѣнѣ политическихъ вопросовъ очень
легко можетъ рушиться и вся теорія театра войны. Спрашивается, въ
настоящее время есть ли напримѣръ какая-нибудь возможность ооредѣг
лить вѣроятныя условія какого-либо театрг войны? Вотъ почему мы
полагаемъ, что стратегическіе разборы театровъ войны никакъ не
могутъ быть предметомъ науки чисто Фактической, какова статистика.
Замѣчая это, мы не думаемъ отрицать пользу обзора театровъ
войны; мы слишкомъ далеки отъ этой мысли; мы хотимъ только
Digitized by < *OQle
162                          СОВРВМЕИННКЪ.
сказать, что они ве могутъ быть предметомъ науки. Какъ практическое же примѣненіе военной статистики къ извѣстнымъ политпческимъ я мѣстнымъ давнымъ, по нашему мнѣнію, эти обзоры въ высшей степени интересны я поучительны.
Мы нарочно распространились объ этомъ предмета, потому-что
нѣкоторые военные писатели, в между вимв г. Языковъ — авторъ теоріи Военной географіи (’). въ этихъ стратегическихъ разборахъ театровъ войны видѣли всю сущность науки. Съ какою опредѣлительностію г. Языковъ размежовывалъ театры войны между разными государствами, назначалъ базисы, проводилъ операціонныя линіи и указывалъ рѣшительные пункты, думая изъ этихъ собственныхъ умозрѣній образовать науку I Конечно, онъ основывалъ свои умозрѣнія на дѣйствіяхъ прежнихъ великихъ полководцевъ, начиная отъ Авнибала до Наполеона включительно, но овъ ве
взялъ въ соображеніе того, что примѣры прошедшихъ великихъ
полководцевъ, имѣющіе для насъ интересъ историческій, не но           *
гутъ служить вамъ образцами для будущаго. То, чтб составляетъ
предметъ военной исторіи и стратегіи, нѣтъ никакой надобности передѣлывать въ новую Форму и этой новой Формѣ давать названіе наука...
Но обратимся къ разбору Военной Статистики Пруссіи г. Малютина.
Въ началѣ своего сочиненія авторъ представляетъ образованіе
Прусскаго королевства и, указавъ ва значительно мёвыпую соразмѣрность Пруссіи сравнительно съ Австріей, Франціей, Англіей и Россіей,
предлагаетъ вопросъ, имѣетъ ли Пруссія достаточно средствъ, чтобъ
въ случаѣ надобности силою оружія поддержать пріобрѣтенное ею
политическое значеніе въ ряду пяти первостепенныхъ европейскихъ
державъ?
Въ смыслѣ рѣшенія этого вопроса и излагается Военная Статистика Пруссіи.
Въ первомъ отдѣлѣ ея разсматриваются территорія, народъ и государственное устройство; во второмъ отдѣлѣ - вооруженныя силы
Пруссіи, въ ихъ образованіи, организаціи и администрація.
Территорія разсматривается авторомъ во всѣхъ тѣхъ частностяхъ, которыми она соприкасается къ военнымъ условіямъ государства! Во-первыхъ, конфигурація государства и его границъ и ихъ
свойства, выгодныя и не выгодныя для веденія войны. (При этомъ
авторъ очень основательно разсуждаетъ р томъ значеніи, какое могутъ имѣть на военныя соображенія сосредоточенность государства,
или разбросанность его частей, растянутость его границъ). — Во-вте(*) Военную географію и военную статистику обыкновенно смѣшиваютъ. Г.
Милютинъ первый ясно опредѣлилъ значеніе воеивой статистики.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              163
рыхъ, топографія государства въ сжатомъ объемѣ съ ссылкой на
карту, на которой условными знаками означены равные характеры
мѣстности, собственно въ томъ значеніи, какое мѣстность можетъ
имѣть на самый образъ веденія воины «особенно иапроизводительвоетъ  внутреннія богатства земли. — Въ-третьихъ. система водяныхъ и сухопутныхъ сообщеній, нхъ количество а ихъ качество.
Народъ разсматривается авторомъ какъ источникъ, изъ котораго извлекается вооруженная сила государства.
Опредѣливъ сначала все народонаселеніе и постоянное приращеніе его, авторъ отдѣляетъ мужескій полъ, разлагаетъ его по возрастамъ к выводитъ слѣдующій результатъ: средняго возраста отъ 21
ло 45 лѣтъ, образующаго главный источникъ для вооруженной силы, въ Пруссіи 2,796.210 челов.; возрастовъ, могущихъ, въ случаѣ необходимости такъ же составить пособіе для вооруженной
силы отъ 15 до 20 лѣтъ, 927,034 человѣка, в отъ 45 до 60 — 
837.8Э8 человѣкъ, и наконецъ возрастовъ, которые не могутъ
быть принимаемы въ расчетъ военной силы государства — до 15
лѣтъ 2,698,559 челов., и свыше 50 лѣтъ 459,427 челов. - За
тѣмъ авторъ разсматриваетъ народонаселеніе какъ выраженіе мѣстныхъ средствъ края для содержанія въ немъ войскъ; распредѣляетъ народонаселенія по провинціямъ, указываетъ на различную
степень соередоточности населенія, разсматриваетъ самое качество
жилья, то есть гдѣ оно бо/ѣе состредоточено и гдѣ болѣе разбросано. - Далѣе представляетъ народонаселеніе относительно тѣхъ способовъ, какіе народная промышленности доставляетъ государству
для образованія в содержанія вооруженной силы; какіе изъ этихъ
способовъ имѣются внутри государства и какихъ недостаетъ ему;
и наконецъ, обозрѣвъ умственное и нравственное образованіе народа,
представляетъ раздѣленіе народонаселенія по религіи в по племенамъ ().
Государственное устройство авторъ излагаетъ кратко, только въ
главныхъ очеркахъ относительно степени единства государства, однообразія в сосредоточенности управленія, къ чему, какъ извѣстно,
прусское правительство съ давнихъ поръ постоянно стремилось и до
чего уже оно достаточно достигло, несмотря на разнородность со(*) Статья о подраздѣленіи народонаселенія на племена требуетъ, по нашему
имѣнію, нѣсколько болѣе подробнаго описанія      Всякіе оттѣнки разноплеменности
непремѣнно имѣютъ значеніе въ военныхъ соображеніяхъ; гдѣ все населеніе
сплошь одноплеменное, гдѣ смѣшанное, гдѣ высшія сословія одного племени, а
низшія другого, — всѣ эти данности интересны, н тѣмъ болѣе, что ими обусловливается самый бытъ народа, живетъ ли онъ въ большихъ селеніяхъ, или въ малыхъ, въ хорошихъ житьяхъ или худыхъ, и тагъ далѣе.         *
Digitized by Google
164                            СОВРЕМЕННИКЪ.
стайныхъ его частей. Финансовую часть авторъ разбираетъ особо 
гораздо подробнѣе. По его выводамъ, стоимость содержанія воевныхъ силъ въ Пруссіи хотя и весьма значительна сравнительно съ
прочими государственными расходами, однако же ве выходвтъ m
соразмѣрности съ общею массою матеріальныхъ средствъ. Пруссіа
расходуетъ ва свои военныя силы нѣсколько билѣс въ сравневіа съ
Англіей и Франціей в нѣсколько менѣе въ сравненіи съ Австріей.
Второй Отдѣлъ о вооруженныхъ силахъ Пруссіи. составляющій
самую главную часть военной статистики, авторъ разбираетъ самымъ подробнымъ и отчетливымъ образомъ.
Изложивъ происхожденіе системы ландверовъ и сущность ея, аь
торъ послѣдовательно разбираетъ весь чрезвычайно сложный иеха
низмъ прнмѣвенія этой системы въ Пруссіи : раздѣленіе Пруссіа м
военные округи, раздѣленіе войскъ по разрядамъ службы, порядокъ
комплектованія в переходовъ изъ одного разряда въ другой, способы
я качество обученія войскъ, раздѣленіе войскъ по роламъ оружія 
соразмѣрность между ввмн, опредѣляетъ числительную силу войскъ
въ мирное я военное время и боевую силу армія (*), развиваетъ всю
сѣть военной администрація я хозяйства, обозначаетъ ясѣ военныя
учрежденія, показываетъ соразмѣрность войска къ народонаселенію
и стоимость содержанія в наконецъ дѣлаетъ окончательные выводы,
которыми разрѣшается поставленный авторомъ вопросъ, какамъ образомъ Пруссія. на основанія системы ландверовъ, оря гораздо
мсныняхъ средствахъ для образованія вооруженной силы в оря
меньшихъ издержкахъ. можетъ въ военное время выставить арвію
наравнѣ съ первостепенными европейскими державами. Выводы эта
весьма интересны, и мы познакомимъ съ ними вашихъ читателей.
1) Относительно числятельности прусской армія въ мирное в военное время :
Вся армія прусская простирается въ мирное время по штэтявъ
до 125,567 чел. (при 26.786 лошадей); къ этому надобно еще просоед я нить постоянные кадры ландвера 1-го разряда — не более 3640
челов. Слѣдовательно въ суммѣ, на казенномъ содержанія: 129,200
челов. Но какъ изъ этого числа весьма много нижнихъ чиновъ вводится въ зимнее вреца въ отпуску, то считается среднимъ чвеюгь,
что въ продолженіи круглаго года на лице состоитъ неболае 100,0(0
человѣкъ.
С) Автору исключаетъ изъ боевой силы арміи даже строевыхъ оеяияроік
Мы полагаемъ, чтб большая соразмѣрность офицеровъ (разумѣется до пввйегай
степени) непремѣнно должно приниматься въ расчетъ боевоі силы армія, ажему-что она увеличиваетъ ее, если взять въ соображеніе, что офицеръ есть врею
муідествеино предегааиѵель нравственной силы войска.
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        165
'Въ случаи, воины число это возрастаетъ :
присоединеніемъ резерва до 239.031, т. е. на 139%
присоединеніемъ ланд. 1 р. — 377,555, т. е. ва 275%
присоединеніемъ ланд. 2 р. 516,079, т. е. ва 4і6%
Илв говоря иначе, въ военное время Пруссія можетъ выставить
всѣхъ    дѣйствующихъ войскъ более, чѣмъ въ 5 разъ противъ того числа, которое держитъ въ мпрное время на постоянномъ содержаніи
казны.
2)          Относительно соразмѣрности войскъ къ народонаселенію.
«По народонаселенію своему Пруссія, Австрія в Франція находятся
въ слѣдующемъ соотношеніи :
і:2,4.  2.,.
«Вооруженныяже силы, содержимыя постоянно въ мирное время,
соразмѣрно съ народонаселеніемъ составляютъ : ’
Въ Пруссіи (100.000)... 0,62% (по штатамъ 0,8%).
- Австріи (260.000)... 0,7% (по штатамъ 0,98%).
— Франціи (350.000)... почти 1%.
а Въ военное время соразмѣрность возрастаетъ слѣдующимъ образомъ вв Пруссіи :
считая одну армію (239.031 чел.)... 1,48%.
съ ландв. 1-го разр (377.555 чел.)... 2,33%.
съ ландверомъ обояхъ разр. (516.079 ч.). 3,19%.
«Изъ двухъ другихъ государствъ только въ Австріи количество
войскъ для военнаго времени опредѣлено штатами : если считать его
въ 670.000 чел., то ото число составитъ 1,76% со всего народонаселенія Имперіи.
((Еслижь взять только выше выведенныя величины, выражающіясобственно боевую силу армій, то найдемъ слѣдующую соразмѣрность :
Въ Пруссіи (420.000 чел.)... 2.6%.
Въ Австріи (421.000 чел.)... 1,1%.
«Во Фракціи, какъ уже сказано, число дѣйствующей арміи въ военное время не ограничено штатами; во можно полагать навѣрное,
что она не превзойдетъ 450 или 500,000, что составитъ отъ 1,3 до
1,4% со всего народонаселенія; а собственно боевая сила этой арміи
едва ли будетъ превышать 350 тыс. т. е. 1% съ чнслительноств народонаселенія. Вся же остальная масса вооруженныхъ евлъ, выставляемыхъ Франціей) въ случаѣ войны, будетъ состоять взъ ополченій
народныхъ и волонтеровъ.
Digitized by С   gle
166                         СОВРЕМЕННИКЪ.
«И такъ, изъ всѣхъ большихъ государствъ Европейскихъ, «к Пруссіи наименьшая часть народонаселенія несетъ военную службу въ
мирное время, тогда какъ во время войны, въ томъ же государствѣ
наибольшая часть можетъ быть выставлена въ составъ правильноорганизованныхъ силъ. Въ этомъ и состояла существенная цѣль
Прусской военной системы. Подобное уменьшеніе въ мирное вревя
наличнаго числа войскъ очевидно составляетъ чрезвычайно важную
выгоду я для народонаселенія, н для финансовъ государства.
3)          Относительно стоимости содержанія войскъ.
«Въ какой именно степени измѣняется соразмѣрность ежегодныхъ
военныхъ расходовъ означенныхъ государствъ съ числвтельностію
вхъ постоянныхъ армій, видно изъ слѣдующихъ цифръ :
«Въ общей сложности, изъ всей суммы военныхъ расходовъ, внесенныхъ въ государственные бюджеты за послѣдніе годы, приходится
на каждаго человѣка изъ числа состоящихъ по штатамъ мирнаго
времени въ постоянныхъ войскахъ :
Въ Англіи... отъ 470 до 480 р. сер.
- Франціи...          — 240 — 250 — 
— Пруссіи...          - 190 - 200 — 
- Австріи...          — 100 — 105 — 
— Россіи...          — 65 — 70             — 
«Отношеніе между этими числами выразится приблизительно слѣдующею пропорціею.
Россія. Австрія. Пруссія. Франція. Англія.
1   :  1%     :  3   :   З1/,  :     7
т. е. - въ Пруссіи всѣ издержки на содержаніе вооруженныхъ силъ
соразмѣрно выходятъ въ трое болѣе, чѣмъ вѣ Россіи, вдвое — чѣмъ
въ Австріи, ве многимъ только менѣе, чѣмъ во Франціи, но въ %
противъ Англія; или, говоря иначе, на одну в ту же сумму, на которую Англія содержитъ одного солдата, въ другихъ государствахъ
состоятъ въ мирное время : во Франціи — 2, въ Пруссіи 2%, въ Австріи — почти 5, а въ Россіи — 7 солдатъ.
«Но мы уже нѣсколько разъ замѣчали, что главное преимущество
ландверновой системы заключается именно въ томъ, что въ мирное
время постоянно приготовляются значительныя вооруженныя евлы
на случай войны. Слѣдовательцо, для полнаго сравненія между озваневными государствами, слѣдуетъ сличить въ каждомъ мзъ нихъ постоянныя издержки на военную часть въ мирное время, съ тѣмъ количествомъ войскъ, которое можетъ быть выставлено въ случаѣ
войны. На каждаго человѣка придется;         
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                 167
Во Франціи... отъ 170 до 190 р. сер.
— Австріи... —                         60 — 65 — 
—  Россіи... около 60
-  Пруссіи... —                        45
«Такимъ образомъ, соразмѣрно съ количествомъ вооруженныхъ силъ, готовыхъ ва случай войны, постоянныя издержки въ
мирное время въ Пруссіи менѣе, чѣмъ во всѣхъ прочихъ государствахъ,не исключая даже и Россіи; — именно : не болѣе 45 р. сер. на
каждаго человѣка.
«Вотъ в въ Финансовомъ отношеніи главный, важнѣйшій результатъ той военной системы, которая доселѣ принята была въ Пруссіи».
4) Перечень всей массы народонаселенія, обязаннаго военною службою въ Пруссіи.
«Въ Пруссіи, взъ всего числа людей мужескаго пола отъ 20 до 25
лѣтъ  возраста, болѣе четверти (именно 27%) состоитъ на службѣ въ
арміи и резервѣ. Если изъ остальнаго числа людей означеннаго возраста вычесть неспособныхъ къ военной службѣ по Физическимъ недостаткамъ (примѣрно % всего числа), — то все еще останется болѣе
400.000 чел. годныхъ въ случаѣ нужды для усиленія армія, независимо отъ ландвера.
«Ландвера обоихъ разрядовъ, по штатамъ военнаго времени, полагается въ пѣхотѣ в кавалеріи — 277.000 чел.; а съ прочими родами
оружія до 300.000. Между тѣмъ всѣхъ людей муж. п. отъ 26 до4рл.
отъ роду должно быть въ Пруссіи (по состоянію народонаселенія въ
концѣ 1846 г.) — около 1.509.000; изъ нихъ, какъ выше сказано, болѣе у4 прошло чрезъ армію, т. е. получило уже удовлетворительное
строевое образованіе; слѣдовательно число такихъ людей — должно
быть примѣрно до 377.000 чел.
«Изъ этого видно, что послѣ сформированія положенныхъ по
штатамъ ландверныхъ полковъ, остаетсяеще сверхъ штата до 77.000
чел. служввшвхъ въ арміи и получившихъ строевое образованіе;
всего же остается въ возрастѣ отъ 26 до 40 года — до 1.209.000 чел.
Предполагая взъ этого числа даже % неспособныхъ къ службѣ, — 
найдемъ, что еще остается до 907.000 чел. годныхъ для усаленія въ
случаѣ нужды ландвера (т. е. втрое противъ штатнаго числа).
«Наконецъ, въ лѣтахъ отъ 40 до 50-го года, можно считать въ
Пруссіи (въ туже эпоху) — около 1 милліона чел. муж. пола. Если изъ
этого числа предположить даже цѣлую % неспособныхъ къ отправленію службы ландштурма, то все еще будетъ масса 666 тыс., в въ
томъ числѣ около 250 тыс. людей служившихъ въ арміи и ландверѣ.
Кромѣ того надобно присоединить къ означенному числу болѣе
Digitized by кзоооіе
168                                   совгкмкнникъ.
500.000 молодыхъ людей отъ 17 до 20 лѣтняго возраста; слѣдовательно вся масса ландштурма может ъ, въ случаѣ нужды, проствраться свыше 1.166.000 человѣкъ.
Въ заключеніе сдѣлаемъ общій перечень всей массы людей, которымо въ случаѣ войны Прусское иравительство можетъ располагать
для укомплектованія н усиленія вооруженныхъ силъ.
Отъ І0 до І5 лѣтн.-возраста всего около .                                                  775.0(Ю чел.
Изъ нихъ : въ комплектѣ арміи...                                    216.500 Остается въ запасѣ готовыхъ къ службѣ...                                                    400.000 Отъ іб до 39 лѣтъ : всего...                       1.509.000 Изъ нихъ; въ комплектѣ ландвера...                                 300.000 — 
Сверхъ штата остается ландверовъ, служившихъ
въ арміи...        77.000 — 
Кромѣ того годныхъ къ службѣ...                                                       830.000 Отъ 40 до 50 л. и отъ 17 до І0 — всего; около.                                            1.714.000 — 
Изъ впхъ; способныхъ къ службѣ ландштурма.                                             1.166.000 — 
въ томъ числѣ служившихъ въ ландверѣ...                                                250.000 — 
«Итакъ вотъ окончательное и общее заключеніе, которое можно
извлечь изъ всѣхъ представленныхъ численныхъ изслѣдованій: Пруссія, имѣя мевѣе половины народонаселенія чѣмъ Франція и Австрія,
и между тѣмъ выставляя въ случаѣ войны ве мгнѣе боевыхъ силъ,
чѣмъ каждая взъ первостепенныхъ державъ Европейскихъ, — не
только черезъ это не отягощаетъ своего народонаселенія, но сохраняетъ еще внутри государства значительныя сродства для укомплектованія в усиленія выставленныхъ войскъ. По сформированіи въ полномъ комплектѣ всѣхъ частей дѣйствующихъ силъ, остается еще въ
ландверѣ большое число людей, служившихъ въ арміи: слѣдовательно
дѣйствующія войска могутъ быть пополняемы ве рекрутами, а людьми
получившими достаточное строевое образованіе. Такая выгрда Прусской военной системы имѣетъ чрезвычайную важность, въ особенности же для кавалеріи, артиллеріи и войскъ инженерныхъ».
Въ заключеніе авторъ излагаетъ общее разсужденіе о выгодахъ
и невыгодахъ лаядвервой системы.
Изложивъ вкратцѣ содержаніе 2 й части Военной Статистики
г. Милютина, мы должны сказать въ заключеніе, что эта книга есть,
безъ сомнѣнія, одно изъ замѣчательнѣйшихъ сочиненій въ военной
литературѣ, плодъ труда добросовѣстнаго, показывающаго въ его авторѣ глубокое пониманіе предмета, излагаемаго имъ. Сочиненія г. Милютина отличаются строгою послѣдовательностію я мастерскою группировкою Фактовъ. ЦыФръ въ немъ очень много, в вездѣ числовыя
Digitized by Google
РУССКІЯ ЛИТЕРАТУРА                          169
величавы поставлены сравнительно, чгО придаетъ сочиненію особеввое достоинство.                  ч
Числа, стоящія отдѣльно, макъ величыиы отвлеченныя, мало обусловливаютъ предметъ, во поставленныя сравнительно съ другими
числами, ови выражаютъ предметъ самымъ яснымъ образомъ. Въ
квнгѣ г. Милютина постоянно при каждой числовой данности Пруссія поставлены н сравнительныя числовыя данности другихъ государствъ.
