гдѣ      тонко, тамъ и гвга.
; КОМЕДІЯ ВЪ ОДНОМЪ ДѢЙСТВІЯ.
(ЯОСВащВЯЛ     НАТЛДЬ* АЛВВСЪЕВВ* ТУЧКОВОЙ.)
ДѢЙСТВУЮЩІЯ ЛИЦА :
АША ѴАСКЛЬЕВВА ЛИЕАЙОВА, вогіаміи,             ВЛАДВИІРЪ ПЕТРОВИЧЪ СТАВЯЦЫВЪ, со48 дѣть.                                      сѣдъ, 28 лѣтъ.
ВѢРА НИКОЛАЕВНА, ея дочь. «9 лѣтъ.             ЕВГЕНІЙ АНДРЕЕВИЧЪ ГОРСКІЙ, сосѣдъ, 28 д.
М-В«BUMA1MÉ, ковіййьоак» кгуН**™»            ИВАМЪ ПАВЛОВИЧЪ МУХИНЪ, сосѣдъ, >9 лѣтъ.
42 дѣть.                                   КАПИТАНЪ ЧУХАНОВЪ, 50 дѣтъ.
ВАРВАРА ИВАНОВНА МОРОЗОВА, родствек-          Дворецкій. '
Мф Лабаамой, 4* лѣтъ.                     Сіуга.
Дѣйствіе ароасіодвтъ въ дереввѣ Г-жа Лвбавовой.
Театръ представляетъ валу богатаго помѣщичьяго дома; прямо — дверь
въ столовую, направо въ гостиную, налѣво стеклянная дверь въ садъ.
По стѣнамъ висятъ портреты, на аванъ-сценѣ столъ, покрытый журналами; Фортепьяно, нѣсколько креселъ, немного позади китайскій
бильярдъ; въ углу большіе стѣнные часы.
.    і. о  .».
. ДхДитъ.Го,тскій. Никого нѣтъ? тѣмъ лучше... Которыйтодкъ?... Полорвма девятаго, (Подумавъ немного. Сегодня — 
рѣшитмькнй. день,... Да... ло... (Подходитъ w отолу, боретъ
Digitized by <. OQle
б                         СОВРЕМЕННИКЪ,
журналъ и садится). Le Journal de Débats отъ 3 апрѣля новаго
стиля, а мы въ іюлѣ... гм... Посмотримъ, какія новости...
(Начинаетъ читать. Изъ столовой выходитъ Мухинъ. Горскій
поспѣшно оглядывается). Бф, ба, ба... Мухинъ! какими судьбами? когда ты пріѣхалъ?
Мухинъ. Сегодня ночью, а выѣхалъ изъ города вчера въ
6 часовъ вечера. Ямщикъ мой сбился съ дороги.
Г орскій. Я и не зналъ, что ты знакомъ съ M-me de Libanoff.
Мухинъ. Я ито здѣсь въ первый разъ. Меня представили
M-me de Libanoff, какъ ты говоришь, на балѣ у губернатора; я
танцовалъ съ ея дочерью и удостоился приглашенія. (Оглядывается). А домъ у иея хорошъ!
Горскій. Еще бы! первый домъ въ губерніи. {Показываетъ
ему Journal de Débat»). Посмотри, «мы волу чаемъ Телеграфъ». — 
Шутки въ сторону, здѣсь хорошо живется... Пріятное такое
смѣшенье русской деревенской жизни съ Французской vie de
chateau... Ты увидишь. Хозяйка неглупа... ну, вдова, и богатая...
а дочь...
Мухинъ (Перебивая Горскаго). Дочь премиленькая...
.     Горскій. А! (Помолчавъ немного). Да.
Мухинъ. Какъ ее зовутъ?
Горскій (Съ торжественностью). Ее зовутъ Вѣрой Николаевной..,. За ней превосходное приданое.
Мухинъ, Ну, это-то мнѣ все равно. Ты знаешь, я не женихъ.
Горскій. Ты не женихъ, а (оглядывая съ ногъ до головы)
одѣтъ женихомъ.
Мухинъ. Да ты ужь не ревнуешь ли?
Горскій. Вотъ тебѣ на. Сядемъ-ка лучше да поболтаемъ,
пока дамы не сошли сверху къ чаю.
Мухинъ. Сѣсть я готовъ (садится), а болтать буду послѣ.
Газскажн-ка ты лучше tnrh въ нѣсколькихъ словахъ, чтб ото за
домъ, чтб за люди... ТЫ вѣдь зДѣёь старый жилецъ.
Горскій. Да, моя йокойница мать цѣлыхъ двадцать лѣтъ
сряду терпѣть не могла г-жи Ливановой,... Мы давно знакомы.
Я и въ Петербургѣ у ней бывалъ и за-границеЙ сталкивался съ
нею. Такъ ты хочеіпь знать,чтй это за люди, -“-неволь. М'ѣае de
. Libanoff (у йей такъ на Визитныхъ карточкахъ написано-, ехйрм*
бавленіемъ — née' de Salotopine) М-ше Libanoff жейщййа днб
г
Digitized by кзоооіе
ГДѢ топко, тамъ  РВЕТСЯ.!?
рая, сама живетъ и nom даетъ другимъ. Ома яв принадлежитъ
къ высшему обществу; но въ Петербургѣ ея не совсѣмъ ие Знаютъ; генералъ Монплезиръ проѣздомъ у меЙ оетававлввавтся.
Мужи"М фМо умеръ, ато бы она вышла въ люди. Держитъ
ма себя.хорошо; сантиментальна немножко, мэбаловава; гостей
принимаетъ ие то небрежно, не то ласково, настоящаго, знаетъ,
шика нѣту... Но хотьва то спасибо,что ие тревожится,не говоритъ
кнобъ ж не солетиНтаетъ. Домъ въ порядкѣ держатъ в имѣньеѵь сама управляетъ... Административная голова! у ней род*
ствеипца иреийніавть — < Морозова, Варвара Ивановна, приличная дама, тоже вдова, только бѣдная. Я подозрѣваю, что она
элакаяъ моевка, я знаю навѣрное, что она благодѣтельницы
своей терпѣть не можетъ... Во мало чего нѣть! Гувернантка
француженка въ домѣ водится, разливаетъ чай, валы хаетъ по Парижу и любитъ le petit mot pour rire, томно подкатываетъ глазки... землемѣры и архитекторы вайей волочатся;.до танъ-пакъ
она въ карты, не играетъ, а преоерансъ только втроемъ хорош», то и держится для этого разэорввюніея капитанъ въ отставкѣ, нѣкто Чухановъ, съ виду усачъ.в рубака, а на дѣлѣ
викояопловникъ и льстецъ. Воѣ эти особы ужъ Такъ изъ дому
в не выѣзжаютъ, но у г-жиЛмбаоовой много другихъ пріятелей...
всѣхн не перечтетъ... Да! я и забылъ натаять одного изъ самыхъ иостѳяиныхъ посѣтителей, доктора Гутмана, Карла Карлыча. Человѣкъ онъ молодой, красивый, съ шелковистыми бапввбардйнн; дѣда своего не смыслитъ вовсе, но ручни у Анны
Васильевны цалуетъ съ умиленьемъ... Аннѣ Васильевнѣ это не
непріятно, и ручки у ней недурны; жирны немножко-, а бѣды,
в кончики пальцевъ загнуты кверху...
Мухинъ (Съ нетерпѣньемъ). Да чтожь ты о донерн ничего
не говоришь?
Горскій. А вотъ постой. Ее я къ концу приберегъ. Впрочемъ,
wà маѣ тебѣ сказать о Вѣрѣ Николаевнѣ? Право, не знаю. Дѣвушку въ восемьнадцать лѣтъ кто разберетъ? Ова еще сама
вся бродитъ какъ молодое вино. Но изъ нея можетъ славная
женщина вытти. Она тонка, умна, съ характеромъ; и сердце-то
ѵв рей яѣяиЮе,.' юпонентъ-то ей хочется, и эгоистъ она большой.
Она скоро эа-мужъ выйдетъ.
Мухинъ. 8й кого?
Горскій. Не знаю... А только она въ дѣвкахъ не засидится
Digitized by кзоооіе
3                        совркмвннвкъ.
Мухинъ. Ну, разумѣется, богатая невѣста.
Готскій. Нѣтъ, не оттого.
Мухинъ. Отчего же?
Горекі й. Оттого, что оиа поняла, что жмивь женщины. начинается только со дня сватьбы; а ей хочется жить. Послушай... но который теперь часъ?
Мухи въ (поглядѣвъ на часы). Десять...
Горскій. Десять... Ну, такъ яещеусвѣю. Слушай. Между
мной и Вѣрой Николаевной борьба идетъ страшная. Www
ты, зачѣмъ я прискакалъ сюда, сломя-голову, вчера ио-утру?.
Мухинъ. Зачѣмъ? нѣтъ, не знаю.
Горскій. А затѣмъ, что сегодня одинъ молодой человѣкъ,
тебѣ знакомый, намѣренъ просить ея руку.
Мухинъ. Кто ѵто?
Горскій. Ставнцынъ.
Мухинъ, Владиміръ Стамицынъ?..
Горскій. Владиміръ Петровичъ Ставяцынъ, отставной
гвардіи поручикъ, большой мой пріятель, впрочемъ добрѣйшій
малый. Й вотъ что посуди: я же самъ его ввелъ въ здѣшній домъ.
Да что ввелъ! я его именно съ тѣмъ н ввелъ, чтобы овъ яшим«ся на Вѣрѣ Николаевнѣ. Овъ человѣкъ добрый, (кронный, недалекаго ума, лѣнивый, домосѣдъ: лучшаго мужа ей в требовать Нельзя. И она это понимаетъ. А я, какъ старинный другъ,
желаю ей добра.
Мухвнъ. Такъ ты сюда прискакалъ для того, чтобы бытъ
свидѣтелемъ счастія твоего protégé?
Горскій. Напротивъ, я пріѣхалъ сюда для того, чтобы
разстроить этотъ бракъ.
Мухинъ. Я тебя ве понимаю. 
Горскій. Гм... а кажется, дѣло ясно.
Мухинъ. Ты самъ на ней жениться хочешь, чтё лв?
Горскій. Нѣтъ не хочу; да в не хочу тоже, чтобъ ова
вышла за-мужъ.
Мухинъ. Ты въ нее влюбленъ.
Горскій. Не думаю.
Мухинъ. Ты въ нее влюбленъ, другъ мой, н'боишься врох
олтаться.
Горскій. Чтб за вздоръ! Да я готовъ всетебѣ разсказать...
Мухинъ. Ну, такъ ты сватаешься...
Digitized by oole
. ГДѢ ТОНКО, ТАМЪ И РВЕТСЯ.                     Ô
Гетскій. Да вігь же. Во всякцмъ случаѣ я жениться на
ей не мамѣремъ.
Мухинъ. Ты скроменъ, — нечего сказать.
Горскій. Нѣтъ, послушай; я говорю сь тобой теперь откровенно. Дѣло вотъ въ чемъ. Я знаю, знаю навѣрное, что.еслибъ я попросилъ ея руки,' она бы предпочла меня вашему общему другу, Владиміру Петровичу.Чтб же касается до матушки,
то мы оба со Станвцынымъ въ ея глаза равно приличные же.пп... Она не будетъ прекословить. Вѣра думаетъ, что я въ
ее влюбленъ, и знаетъ, что я боюсь брака пуще огня..., ей хочется побѣдить во мнѣ эту робость... вотъ она и ждетъ... Но
долго ждать она не будетъ. И ве оттого, чтобы она боялась по»
терять Станнцына; этотъ бѣдный юноша горитъ и таетъ какъ
свѣчка... Притомъ же она слишкомъ горда и избалована»
му и собой хороша, чтобы ей дорожить лишнимъ женихомъ, хотя оиа, какъ умная женщина, находитъ его весьма
удобнымъ... Но другая есть причина, почему ова больше
ждать ве будетъ. Ова вачиваетъ мевя провюхивать, разбойница! подозрѣвать мевя вачиваетъ! Она, правду сказать, меня слишкомъ къ стѣнѣ прижать боится, да съ другой
стороны желаетъ наконецъ узнать, чтд же я, какія мои намѣренія. Вотъ отгого-то между нами борьба и кипитъ. Но, я чувствую, нынѣшній день — рѣшительный. Выскользнетъ эта змѣя
у меня изъ рукъ или меня задушитъ самого. Впрочемъ я еще но
теряю надежды... Авось гвъСкиллу не попаду, и Харибду миную! Одна бѣда: Станицывъ до того влюбленъ, что и ревновать,
сердиться не способенъ. Такъ и ходитъ съ разинутымъ ртомъ
сладкими глазами. Смѣшонъ онъ ужасно, да однѣми насмѣш*
ками теперь не возьмешь... Надо быть нѣжнымъ. Ужь я и началъ вчера. И не принуждалъ себя, вотъ чтб удивительно. Я самого себя перестаю понимать, ей-Богу.
Мтхи и ъ. Какъ же это ты началъ?
Горскій. А вотъ какъ. Я уже тебѣ сказалъ, что я пріѣхалъ
вчера довольно рано. Третьяго дня вечеромъ я узналъ о намѣреніи Станнцына... Какимъ образомъ, объ этомъ распространиться нечего... Станицынъ довѣрчивъ и болтливъ. Я не знаю,
предчувствуетъ ли Вѣра Николаевна предложенье своего обожатели,-* отъ нея это станется, — только она вчера какъ-то особенно
за мной наблюдала. Ты не можешь себѣ представить, какъ
Digitized by.кзоооіе
10                      современникъ.
iÿyiw, даже привычному человѣку, сносить нроницятельВый
взглядъ этихъ молодыхъ, но умныхъ глазъ, особями» когда на
ихъ немного прищуритъ. Вѣроятно ее также поразила перемѣна
моего обращенья еъ вето. Я'слыву за человѣка насмѣжлимТо и
холоднаго, п очеш этому радъ... съ твной репутаціей легко
жить... по вчера мигѣ пришлось прикинуться озабоченнымъ 
нѣжнымъ. Къ чему лгать? Я дѣйствительно чувствовалъ небольшое волненье, и сердце охотно смягчалось. Ты меня знаешь»
другъ мой Мухинъ; ты знаешь, что я, въ самыя лелмколѣпнмн
мгновенья человѣческой жизни, не въ состоянія перестати на**
блюдать.,.. а Вѣра представляла вчера зрѣлище плѣнительт*
дЛЯ нашего брата, рожденнаго зрителя. Она г отдавалась у*мЧеНью< вели не любви — я ре достоинъ темой честя — ш>«райней-мѣрѣ любопытству, и боялась, и не довѣряла себѣ, в саам
себя не попинала... Все это танъ мило отражалось на ея свѣжемъ личинѣ. Я цѣлый день не отходилъ отъ -нея в къ
вечеру почувствовалъ, что начинаю терять власть, надъ самимъ собою... О! Мухинъ, Мухинъ, продолжительная близость молодыхъ плечей, молодого дыханья — преолаова*
вещь? Вечеромъ мы пошли въ садъ. Погода была удимтельная... тишина въ воздухѣ невыразимая... M-lle Bieaaimé
вышла на балконъ со срѣчкой: и пламя не шевелилось. Мы долго
Гуляли вдвоемъ, въ виду дома, по мягиому песку дорожки,
Вдоль пруда. И въ водѣ и на небѣ тихонько мерцали звѣзды...»
Снисходительная, но осторожная M-Не Віепаішё съ высоты
балкона слѣдила за нами взоромъ...; Я предложилъ Вѣрѣ НяКоЛаевнѣ сѣсть въ лодку. Она согласилась... Я началъ грести
и тихонько доплылъ до середины пеширокого пруда... Où allen
vous donc? раздался голосъ Францу женин... Nulle part, отвѣчалъ я громко и положилъ весло. Nulle part, прибавилъ я вполголоса... Nous sommes trop bien ici. Вѣра потупилась, улыбнулась и начала кончикомъ зонтика чертить по водѣ... Милая, задумчивая улыбка округляла ея младенческія щоКи... она собиралась говорить, и только вздыхала, да такъ весело, вотъ наги
дѣти вздыхаютъ. Ну, что мнѣ тебѣ еще сказать? Я послалъ къ
чорту всѣ свои предосторожности, намѣренья и наблюденья,
былъ счастливъ и былъ глупъ, читалъ ей наизусть стп«. ейВогу — ты не вѣришь?' ну, ей-Богу же читалъ, и еще дрожащимъ
голосомъ... За ужиномъ я сидѣлъ подлѣ нея.;.. Да... это все
Digitized by G< le
ГДѢ ТОНПО, *М*Ъ  ТВЕТСЯ.                     fl
хороню... Дѣла мм въ отличномъ положеніи,  еслибъ л хотѣЛЪЖеММгься... Но вотъ въ чемъ вся бѣло. А ея не обманешь...
нѣтъ. Иныя, говорятъ, женщины отлячао ея шпагахъ дерутся.
И f ней м выбьешь шпаги шъ рука. Впрочемъ посйотрнмъ сегодня... Во всякомъ случаѣ я удивительный вечеръ провелъ.,..
А ТЫ что-то мдумался, Иванъ Павлычъ?
Мгханъ. Я? я думаю, что если ты не влюбленъ въ Вѣру
Николаевну, такъ ты либо чудакъ большой, либо невыносимый
ЭГОИСТЪ.
Горскій. Можетъ быть, можетъ быть, да и кто.,.. Тс!
идутъ... Aux armes! я надѣюсь Ma твою скромность.
Мухинъ. Ot разумѣется.
Готскій Глямрев ее дверь истиной). А! М-ІІе Вюпаінй...
Всегда первая..., но-неволѣ... Ее чай ждетъ. (Входитъ М-ІІв
Вівмітё. Мухккъ летаетъ и кланяется. ГорскИ подходить къ
юЛ). Mademoiselle, j’ai bien ГЬонпенг de vous saluer.
M-lle Bienaihê (Пробираясь es столовую «игъ-подлобья
леынішал па Горскаю). Bien le bonjour, Monsieur.
Готскій. Toujours fraicke comme une rose.
- М-ы.в BiEMAiad (Съувкимкой). Et vous, toujours galant. Venez, j’ai quelquecbose à vous dire. {Оба уходятъ оъ столовую).
Мухинъ (Одишъ). Чтб за чудакъ этотъ Горскій! И кто его
просилъ меня выбрать въ повѣренные? (Прохаживается). Ну,
за дѣломъ я пріѣзжалъ... Еслибъ можно было...
Стеклянная дверь п садъ быстро растворяется; входятъ' Вѣра въ бѣломъ платьѣ. У ивН въ рукахъ свѣжая
posa. Мухинъ оглядывается и кланяется съ замѣшательствомъ; Вѣра останавливается въ недоумѣніи.
Мухинъ. Вы... вы не знаете меня... я...
Вѣра. Ахъ, Мг... Мг... Мухинъ... я никакъ не ожидала..*
когда вы пріѣхали?
Мухинъ. Сегодня ночью... Вообразите, мой ямщикъ...
Вѣра (яфеймпя «ге). Маменька очень будетъ рада. Надѣюсь, что вы у насъ погостите... (оиябыоаетоя).
Мухинъ. Вы можетъ быть ищете Горскаго... Онъ сейчасъ
вышелъ.
Вѣра* Почему вы думаете, что я мщу г. Горскаго.
Мухинъ (не безъ яаяпшателъстоа). Я... я думалъ...
Вѣт а. Вы съ нимъ знаномш?
Digitized by Google
СОІРВМШШНКЪі
-     M ухи и ъ. Давно; мы съ жимъ вмѣстѣ служили.
      Въра (подходя «о окну). Какая сегодня прекрасная'погода.
       М ухи иъ. Вы уже гуляли по саду?, 
Въра. Да... я рано встала... (глядитъ накраНееио МФПМ
ина ботинки), Такая роса...
Мухинъ (съ улыбкой). И роза ваша, посмотрите, вся п
росѣ...      .
> Въра (глядитъ на нее) Да...                                       
Мухинъ. Позвольте спросить... вы для кого ее сорвали?.,’ Въра. Какъ для кого? для себя.?
Мухинъ (Значительно), А!
Горскій (Выходя изъ столовой). Хочешь чею, Му хинъ?
(увидя Вѣру). Здравствуйте, Вѣра Николаевна.
Въра. Здравствуйте.
Мухинъ (Поспѣшно и съ притворнымъ равнодушіемъ къ Гор-с
скому). А чаи развѣ готовъ? Ну, такъ я пойду (уходитъ «О сто-'
мвую).
        Горскій. Вѣра Николаевна, дайтежь мнѣ‘вашу руку...
(Она молча подаетъ ему руку). Чтб съ вами?                       
Въра. Скажите мнѣ, Евгеній Андреичъ*, вашъ новый пріятель, Мг. Мухинъ глупъ?,
Горскій (Съ-недоумѣньемъ). Не знаю... говорятъ, неглупъ.
Но чтё за вопросъ...
Въра. Вы съ нимъ большіе пріятели?
. Горскій. Я съ нимъ знакомъ... Но чтбж... развѣ онъ...
Въра (Поспѣшно). Ничего... я такъ... камоеічудесное утро!
'Горскій (Указывая на розу). Я вижу; вы уже гуляли сегодня.
Въра. Да... Мг. Мухинъ меня уже спрашивалъ, кому я-сорвала эту розу.
Горскій. Чтожь вы ему отвѣчали?
Въра. Я ему отвѣчала, что для себя.
Горскій. И въ-самомъ-дѣлѣ вы ее для себя сорвала?
Въра. Нѣтъ, для васъ. Вы видите, я откровенна.
Горскій. Такъ дайтежь мнѣ ее.
Въра. Теперь я не могу... я принуждена заткнуть ее себѣ
за поясъ илм подарить ее M-Ue Bienaimé. * Какъ это весело L И;по
дѣломъ. Зачѣмъ вы не первый сошли внизъ.
Горскій. Даяи такъ прежде всѣхъ былъ здѣсь.
Digitized by Google
ГДЪ ТОПКО, ТАМЪ  РВЕТСЯ.                     ѢЗ
В«ра. Т«ет зачѣмъ я васъ не перваго встрѣтила?
Горскій. Этотъ несносный Мухинъ.
Въра (Поглядѣвъ яв него со боку). Горскій, вы со мнрй хитрите.
Горскій. Какъ...
В«Ра. Ну, это я вамъ послѣ докажу... А теперь пойдемте
чай пить.
Горскій (Удерживая м). Вѣра Николаевна, послушайте, вы
меня 'знаете. Я человѣкъ'недовѣрчивый, странный; съ виду я
насмѣшливъ и развязенъ, а на самомъ дѣлѣ я, просто, человѣкъ. Притомъ все, что со мной происходить, такъ для меня
ново... Вы говорите, я хитрю... Будьте снисходительны со
мной... войдите въ мое положеніе. (Вѣра молча поднимаетъ глава «пристально глядитъ на него). Я васъ увѣряю, мнѣ еще никогда не случалось говорить съ жевщиной.такъ, какъ я съ вами го
Корю... оттого мнѣ бываетъ трудно.,... Ну, да я привыкъ притворяться... Разъигрывать роль такъ легко... Но не глядите
такъ на меня... Ей-Богу, я заслуживаю поощренья.
В-вра. Горскій, меня легко обмануть... Я выросла въ деревнѣ * мало видѣла людей... Меня легко обмануть; да къ чему?
Славы вамъ большой отъ этого не будетъ... А играть со мною...
Нѣть, я этому не хочу вѣрить... Я этого не заслуживаю, да и
вы не захотите;...
Горскій. Играть съ вами... Да поглядите на себя... Да
этаіодза Насквозь все видятъ. (Вѣра тихонько отворачивается).
Да маете ли вы, что когда я съ вами, я не могу,... ну, рѣшительно не могу не высказать всего, что я думаю... Въ вашей
тихой улыбкѣ, въ вашемъ спокойномъ взорѣ, въ вашемъ мол>'чаньидаже, есть что-то до того повелительное...
В'ШР'А (Перебивая его). А, вамъ не хочется высказываться?
Вамъ все хочется лукавить?
 Готскій. Нѣтъ... Но послушайте, къ чему притворяться?
Кто ил насъ высказывается весь? хоть вы вапрвмѣръ...
і В-тра (Опять перебивая его и съ уемѣшкбй глядя на него).
Именно кто высказывается весь?
""Г*#скій. Нѣтъ, Н о васъ теперь говорю. Напримѣръ, скажите Мнѣ откровенно, ждете вы сегодня кого-нибудь?
- '"ВчрХ (Спокойно. Да; Станицынъ вѣроятно сегодня къ
намъ пріѣдетъ.
Digitized by кзоооіе
ІА                      севвкмвнцннъ.
Горскій. Вы ужасная женщяна. ¥ вееъ даръ, ничего не
скрывая, ничего не высказать..,. La franchise est й meilleure
des diplomaties, вѣроятно ццтому, что одно не мѣшаетъ >фурому.
В-вра. Стало быть и вызнали, что онъ долженъ пріѣхать.
Горскій (Св легкимъ смущеньемъ). Зналъ.
Вора (Нюхая розу). А нашъ Мг. Мухинъ.., трже.„ ометъ?
Горскій. Чтб вы меня все о Мухинѣ спрашиваете? Отяего вы...
Вира (Перебивая его). Ну, полноте, не сердитесь,,". Хоти*
то, мы послѣ чаю пойдемъ въ садъ? Мы съ нами поболтаемъ*.,
Я у висъ спрошу...
Горскій. (Доспшшю) Чтб?
В-вра. Вы любопытны... Мы съ вами поговоримъ... о
важномъ дѣлѣ. (Изъ столовой раздаетея голосъ М-Пе Выпаіті).
C'est vous, Véra?
Вора (Вполголоса). Какъ-будто она прежде де слышала»
что я здѣсь. (громко) Oui, c’est рюі, bonjour, je viens. (Уходя,
она бросаетъ розу на столъ «въ дверяхъ говоритъ Горскому) преходите же (уходитъ въ столовую).
Горскій (Одинъ; медленно беретъ розу и остается нѣсколько
времени неподвижнымъ). Евгеній Андреичъ, другъ мой, д дод-г
женъ сказать вамъ откровенно, что вы, сколько мнѣ к ржетеCi,.
этому бѣсенку не подъ-силу. Вы вертитесь и такъ * сякъ, Д
она и пальчикомъ не шевельнетъ, и между тѣмъ пробалтываетееь-то вы. А впрочемъ что же? Либо й одолѣю — тѣмъ дучны,
либо я проиграю сраженье — на такой женщинѣ не стыдно жениться. Оно жутко, точно... да съ другей стороны, къ
чему беречь свободу?... Намъ съ вами вора перестать ребячиться. Одвеко постойте, Евгеній Андреичъ, 'постойте, вы
что-то скоро сдаетесь... (глядитъ на розу). Чтб ты значишь,
мой бѣдный цвѣтокъ? (быстро оборачивается). А1 маменька съ
своей подругой... (Бережно кладетъ розу въ карманъ. Илъ гостиной входитъ ъжа Лобанова съ Варварой Ивановной, Горскій
идетъ къ нимъ на-ветрѣчу). Bonjour, mesdames; канъ вы почивали?                                
Г-жа Ливанова. (Ластъ ему кончики пальцевъ). Bonjour,
Eugène... У меня голова сегодня немного болитъ. '
Варвара Ивановна. Вы поздно ложитесь, Анна Васильевна.
Digitized by кзоооіе
ГДѢ ТОНКО, ПМП Я РВЕТСЯ.                      16
Г-жа Лммаяола. Можетъ быть..,. А гдѣ Вѣра? Вы ое вилѣдм?
Горскій. Ош въ столовой за чаеагь.еъM-lle Bienainké иМухияымъ.
Г-жа Ливанова. Атъ, дя, Мг, Мухинъ, говорятъ,сегодня
мочью пріѣхалъ. Вы его знаете? (сайшыя).
Горскій. Я съ нимъ давно знакомъ. Вы яе идете чай нить?
Г-жа Ливанова. Нѣтъ, у мена отъ чаю волненье дѣлается... Гутманъ мяѣ запретилъ. Но я васъ не удерживаю.,. Ступайте, ступайте, Варвара Ивановна (Варвара Meevow урядцтъ)
А мы, Горскій, остаетесь?
Г орскій. А уже вилъ.
Г-ж аЛибанова. Какой прекрасный день! Le capitaine — 
видѣли вы его?
Г орскій. Нѣтъ, не видалъ; омъ должно быть, но обыкмоаямію, цо саду гуляетъ... ищетъ грибовъ.
Г-жа Ливанова. Вообразите, каную онъ вчера игру вььвгралъ... Да сядьте... Чтожь вы стоите? (Герскій садится) У
меня семь въ бубнахъ и король съ тузомъ червей, — червей, за>
мѣтьте, Д говорю : играю; Варвара Ивановна — пасъ, разумѣется; этотъ злодѣй говоритъ тоже : играю; я семь и онъ семь; я въ
бубнахъ; онъ въ нервахъ. Я приглашаю; но у Варвары Ивановны, какъ всегда, ничего нѣту. И чтбжь она, какъ вы думаете?
Возьми и поди въ маленькую пику... А у меня король самъдругъ. Ну, разумѣется, онъ выигралъ*  Ахъ, кстати мнѣ въ городъ послать надобно... (звонитъ).
Горскій. Зачѣмъ?
Дворецкій. (Входитъ изъ столовой). Что прикажете?
Г-жа Ливанова. Пошли въ городъ Гаврила за мѣлками,
знаешь, какіе я люблю.
Дворецкій. Слуіпаю-съ.
Г-жа Ливанова. Да скажи, чтобы побольше ихъ взяли...
А что покосъ?
Дворіцкій. <Слушаю-съ. Покосъ продолжается..
Г-жа Ливанова. Ну, хорошо. Да гдѣ Илья Ильичъ?
Дйовямиый. Въ «аду гулвютъ-съ.
Г-жа Ливано ва. Въ «аду... Ну, лмовн его.
. Двовклиій. Слуміаю-еъ. 
Г-жа Ливанова. Ну, ступай.
Digitized by Google
16                        СОВРКММиПШЪ.
Дворецкій. Слушаю-съ. (Уходитъ въ стеклянную дверь.
Г-жа Ливанова (Глядя на свои руки). Чтджь мы сегодня
будемъ дѣлать, Eugène? Вы знаете, я во всемъ на васъ волагаюсь. Придумайте что-нибудь веселое... Я сегодня въ-духѣ, Чтб
этотъ Мг. Мухийъ хорошій молодой человѣкъ?
Горскій. Прекрасный.
Г-жа Ливанова. Il n’est pas; gênant? Горскій. О, нисколько.
Г-жа Ливанова. И въ преферансъ играетъ?
Горскій. Какже...
Г-жа Ливанова, Ah! mais c’est très bien..,. Eugène, дайте мнѣ подѣ ноги табуретку. (Горскій приносите табуретку).
Merci... А вотъ и капитанъ идетъ.
Чухановъ (Входитъ изъ саду. У нею въ фуражкѣ ериб»)»
Здравствуйте, матушка вы моя... пожалуйте-ка ручку.
Г-жа Ливанова (Томно протягивая ему руку). Здравствуйте, злодѣй.
Ч ух а п о в ъ (Два раза сряду цалуетъ у ней руку и смѣется).
Злодѣй, злодѣй... А все проигрываю-то я. Евгенію Апдренчу
мое нижайшее... (Горскій кланяется; Чухановъ глядитъ на нею
и качаетъ головой). Эка молодецъ.! Ну, чтд бы въ военную? А?
Ну, какъ вы, моя матушка, какъ себя чувствуете? Вотъ я вамъ
грибковъ нарвалъ.
Г-жа Ливанова. Зачѣмъ вы корзинки не берете, капитанъ? Какъ можно грибы въ Фуражку класть?
Чухановъ. Слушаю, матушка, слушаю. Нашему брату,
старому солдату, оно конечно ничего; ну, а для васъ точно...
Слушаю. Я вотъ ихъ сейчасъ на тарелочку высыплю. — А чтб,.
пташечка наша Вѣра Николаевна изволили проснуться?
Г-жа Ливанова (Не отвѣчая Чуханову, къ Горскому). Dites moi, этотъ Мг. Мухинъ богатъ?
Горскій. У него двѣсти душъ.
Г-жа Ливанова. (Равнодушно)            да что они такъ долго
чай пьютъ?.
Чухановъ. Прикажете штурмовать икъ, матушкаПрикажите! Мигомъ одолѣемъ... Не подъ такія Фортеціи хаживали...
Такихъ бы вотъ намъ только полковниковъ, какъ Евгеній Андреичъ..
Digitized by Google
ГДѢ ТОМ», ТАМЪ * ВВЕТСЯ.                        17
Гогскій. Какой же я полковникъ, Илья Ильичъ? Помилуйте.
Чухановъ. Ну, не чиномъ, такъ Фигурой... Я про фигуру, про Фигуру говорю...
Г-жа Ливанова. Да, капитанъ... подите..., посмотрите,
что, они отпили чай?..
Чухановъ. Слушаю, матушка... (Идетъ «е сторону). А да
вотъ и они (входятъ Вѣра, Мухинъ, M-lle Bienaimé и Варвара
Ивановна) Мое почтеніе всей компаніи.
Вѣра (мимоходомъ). Здравствуйте... (Бѣжитъ къ Аннѣ Васимволѣ) Bonjour, maman.
Г-жа Ливанова (Цалуетъ ее въ лобъ). Bonjour, petite.. (Мухинъ раскланивается) Мг. Мухинъ, милости просимъ... Я очень
рада, что вы насъ не забыли...
Мухинъ. Помилуйте... я... столько чести...
Г-жа Ливанова (Къ Вѣрѣ). А ты, я вижу, уже по саду
бѣгала, шалунья... (къ Мухину) Вы еще не видѣли нашего сада?
Il est grand. Много цвѣтовъ. Я ужасно люблю цвѣты. Впрочемъ
у насъ всякъ воленъ дѣлать, что хочетъ liberté entière...
Мухинъ (Улыбаясь). C’est charmant.
Г-жа Ливанова. Это мое правило... Терпѣть не могу эгопава. И другимъ тяжело и самому себѣ не легче. Вотъ спросите унихъ... (Указывая на всѣхъ вообще... Варвара Ивановна
сладко улыбается...)
Мухинъ (Тоже улыбаясь). Мой пріятель Горскій мнѣ уже
сказывалъ.
Г-жа Ли ВАНО в а. О, выему не слишкомъ вѣрьте... Онъ
ужасный льстецъ...
Мухинъ (Послѣ продолжительнаго молчанія). Какой у васъ
прекрасный домъ!
Г-жа Ливанова. Да, хорошъ. C’est Rastrelli, vous savez,
qui eh a donné le plan, дѣду моему графу Любину.
Мухи нъ (Одобрительно и съ уваженіемъ). А!...
(Въ теченіи всего этого разговора Вѣра нарочно отворачивалась отъ Горскаго и подходила то къ M-lle Bienaimé,
то къ Морозовой... Горскій тотчасъ это замѣтилъ и украдкой поглядывалъ на Мухина).
Г-жа Ливанова (Обращаясь ко всему обществу). Чтожь
вы гулять не идете?
т. хп. Отд._ 1.                                              а
Digitized by кзоооіе
<8                          бОЙРѢМВИНЙЙѢ.
Горскій. Да, Пойдемте же въ садъ,
Вѣра (Все не глядя на него). Теперь жарко... Скоро двѣнадцатый часъ... Теперь самый жаръ.
Г-ж а Ливанова. Какъ хотите... («s Мулняу) У тсъ бильярдъ есть... Впрочемъ liberté entière, вы знаете... А аы, знаете
ли что, капитанъ, мы въ карточки засядемъ... Око рмо по*
множко... Да вотъ Вѣра говорятъ, что гулять нельзя...
Чухановъ [которому вовсе не хочется играть). Давайте,
матушка, давайте... Что за рано? Надо ваять отъ играться.
Г-жа Ливанова. Какже... кая же... (съ нерѣшимостью
ко Мурину) Мг. Мухинъ... Вы, говорятъ, любите прѳоермеъ...
Не хотите ли? M-lle Bienaimé у меня не умѣетъ, а» давно не
играла вчетверомъ.
Мухинъ (Никакъ не ожидавшій подобною приглашенія). Я...
я съ удовольствіемъ...
Г-жа Ливанова. Vous êtes Fort aimable... Впрочемъ вы
не церемоньтесь, пожалуйста.
Мухинъ. Нѣтъ-съ... я очень радъ...
Г-жа Ливанова. Ну, такъ давайте.. Мы въ гостиную пойдемъ... Тамъ ужь и столъ готовъ... Мг. Мухинъ, donnée moi votre
bras...', (встаетъ) A вы, Горскій, придумайте нямъ что-иибудь
для нынѣшняго дня... слышите? Вѣра вамъ поможетъ... (нймм
въ гостиную).
Чухановъ (Подходя къ Варваргь Ивановнѣ). Позводьтежь И
мнѣ предложить вамъ мои услуги...
Варвара Ивановна. (Съ досадой суетъ ему руку) Ну, уЖ*
вы...
(Обѣ четы тихонько уходатъ въ гостиную. Въ дверямъ
Анна Васильевка оборачивается и говоригъМ-11е Віеввііпё: Ne
fermez pas la porte... M-lle Bienàimé возвращается съ улыбькои,садится па первомъ планѣ налѣво и съ озабоченнымъ
видомъ берется за канву. Вѣра, которая нѣкоторое время
стояла въ нерѣшительности. оставаться ли ей, ни.иттіг а*
матерью, вдругъ идетъ кЪ ♦ортет.яно, садится» начинаетъ играть. Горсь-ііі тихонько подходитъ къ ней).
Горскій (Послѣ небольшого молчанья). Чтб зто вы такое
играете, Вѣра Николаевна?
Въра (не глядя на него). Сонату Клементи.
Горскій. Воже мой! какая Старина!
Вира. Да, это престарая и прескучная вещь.
Digitized byLiOOQlC.
ГДѢ ТОНКО, ТАМЪ Я РВЕТСЯ.                <0
Го Гей ій. Зачѣмъ Же вы ее выбрали? И чтб за Фантазія
сѣсть вдругъ за Фортепьяно... Развѣ вЫ забыла, Что вш мнѣ
обѣшали імЯИѵ со Мною въ садъ?
Вѣра. Я именно затѣмъ и сѣла за ФорТепьяно, чтобъ не
жгтм гулять съ ВИМН.
ГоРскій. ' За чтб же вдругъ такая немилость? Чтб за капризъ?
М — lleBiknaimé. Ce n’est pas joli ce que vous jouet là,
Véra...
Вѣра (громко). le crois bien. (Къ Горскому, продолжая
рамъ). Послушайте, Горскій, я не умѣю н не люблю кокѳтни*чатъ и капризничать. Я для этого слишкомъ горда. Вы сами
знаете, что я теперь не капризничаю... Но я сердита на вмъ.
Горскій. За чтб?
Вѣра. Я оскорблена вами.
Горскій. Я васъ оскорбилъ?
Вѣр а (продолжия разбирать сонату). Вы бы rto-краіійеймѣрѣ выбрали довѣреннаго получше. Не успѣла я войти въ
столовую, какъ ужь этотъ Мг«... Мг... какъ бияіь его, Мг. Мухинъ замѣтилъ миѣ, что моя роза вѣроятно дотла наконецъ до
своего назначенья... Потомъ, видя» что я не отвѣчаю на его
любезности, вдругъ пустился васъ хвалить, да Такъ неловко...
Отчего это друзья всегда тикъ неловко хвалятъ?... И вообще
такъ таинственно себя держалъ, такъ скромно помалчивалъ, съ
такимъ уваженьемъ и сожалѣньемъ на меня посматривалъ... Я
его терпѣть не могу.
Горскій. Чтб же вы изъ этого заключаете?
Вѣра. Я заключаю, что Мг. Мухинъ... а l’honneur de
recevoir vos confidences. (Сильно стучитъ по клавишамъ).
Горскій. Почему вы думаете... И чтб могъ я ему сказать...
Вѣра. Я не знаю. Я не знаю, чтб вы сказать ему могли...
Что вы за мной волочитесь, что вы смѣетесь надо мной, что вы
собираетесь вскружить мнѣ голову, что я васъ очень забавляю.
(M-Ue Bienaimé сухо кашляетъ) Qu’est ce que vous avez, bonne
amie? Pourquoi toussez vous?
M-llb Bietaimé. Rien, rien... je ne sais pas... cette sonate
doit être bien difficile.
Вѣр а (вяолголоео). Какъ она мнѣ надоѣдаетъ... (ке Горсмлу). Чтбжь вы молчите?
20                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Горскій. Я? отчего я молчу? я самого себя спрашиваю :
Виноватъ ли я передъ вами? Точно, каюсь: виноватъ. Языкъ
мой — врагъ мой. Но послушайте, Вѣра Николаевца... Помни»
те, я вамъ вчера читалъ Лермонтова, помните, гдѣ онъ говоритъ о томъ сердцѣ, въ которомъ такъ безумно съ враждой бо*ролася любовь... (Вѣра тихо поднимаетъ глаза). Ну, ну, Вотъ
я и не могу продолжать, когда вы на меня такъ смотрите...
Вира (Пожимаетъ плечами). Полноте...
Горскій. Послушайте... Сознаюсь вамъ откровенно : мнѣ
не хочется, мнѣ страшно поддаться тому невольному очарованію, котораго я наконецъ не могу же не признать... Я всячески стараюсь отъ него отдѣлаться, словами, насмѣшками, разсказами... Я болтаю какъ старая дѣвка, какъ ребенокъ;...
Вѣра. Зачѣмъ же это? Отчего намъ не остаться хорошими
друзьями?... Развѣ отношенія между нами не могутъ быть просты и естественны?
Горскій. Просты и естественны... Легко сказать...' (Р/ъшителъно). Ну, да, я виноватъ передъ вами и прошу у васъ прощенія; я хитрилъ и хитрю... но я могу васъ увѣрить, Вѣра
Николаевна, что какія бы ни были мои предположенія и рѣшенія въ вашемъ отсутствіи, съ первыхъ вашихъ словъ, всѣ ати
намѣренія разлетаются какъ дымъ-, и я чувствую — вы будете
смѣяться — я чувствую, что я нахожусь въ вашей власти... Вира (Понемногу переставая играть. Вы мнѣ говорили
тоже самое вчера вечеромъ...,
Горскій. Потому-что я тоже самое чувствовалъ вчера. Л
рѣшительно отказываюсь лукавить съ вами.
Въра (Съ улыбкоіг). А! видите!
Горскій. Я ссылаюсь на васъ самихъ: вы должны же
знать наконецъ, что я васъ не обманываю, когда я вамъ говорю...
В-вр а (Перебивая его). Что я вамъ нравлюсь... еще бы!
Г орскій (Се досадой). Вы сегодня недоступны и недовѣрчивы какъ семидесятилѣтній ростовщикъ! (Онъ отворачивается;
оба молчатъ нѣкоторое время).
В ъ Р А (Едва продолжая наигрывать). Хотите я вамъ съиграю вашу любимую мазурку?
Горскій. Вѣра Николаевна, не мучьте меня... Клянусь
вамъ...
Digitized by Сзоооіе
гдв тонко, тамъ а рвется.                  21
Вра (Весело). Ну, полноте, давайте руку. Выпрошены.
(Горскій поспѣшно жметъ еif руку). Nous faisons la paix, bonne
amie.
M-llbBtenaimé (Съ притворнымъ удивленіемъ). Ah! Est-ce
que tous vous étiez querellés?
B*pa (Вполголоса). О, невинность! (Громко). Oui, un péu.
(Горскому). Ну, хотите, я вамъ съиграю вашу мазурку?
Горскій. Нѣтъ: эта мазурка слишкомъ грустна... Въ ней
слышится какое-то горькое стремленіе въ даль... а мнѣ, увѣряю васъ, мнѣ и здѣсь хорошо. Съиграйте мнѣ что-нибудь веселое, свѣтлое, живое, чтб бы играло и сверкало на солнцѣ,
словно рыбка въ ручьѣ... (Вѣра задумывается на мгновеніе, и
начинаетъ играть блестящій вальсъ). Боже мой! какъ вы милы!
Вы сами похожи на'такую рыбку.
В-вра (Продолжая играть). Я вижу отсюда Мг. Мухина...
Какъ ему должно быть весело! Я увѣрена', что онъ то-н-дѣло
ремизится.
Горскій. Ништо ему.
В-вра (Послѣ небольшого молчанія и все продолжая играть).
Скажите, отчего Станицынъ никогда не досказываетъ своихъ
мыслей?
Горскій. Видно, у него ихъ много.
В-вра. Вы злы; онъ неглупъ; онъ предобрый.человѣкъ; я
его люблю.
Горскій. Онъ превосходный, солидный человѣкъ.
В-вра. Зачѣмъ онъ такъ коротко стрижется?
Горскій. Онъ принадлежитъ къ числу людей, которыхъ не
бранятъ даже тѣ, которые ихъ уважаютъ.
Вѣра. Это что-то хитро... Но отчего платье на немъ всегда такъ дурно сидитъ? Словно новое, только-что отъ портного?
(Горскііі не отвѣчаетъ и молча глядитъ на нее). О чемъ вы думаете?
Горскій. Я думалъ... Я воображалъ себѣ небольшую комнатку, только не въ нашихъ стѣнахъ, а гдѣ-нибудь на югѣ, въ
прекрасной, далекой сторонѣ...
Вѣра, à вы сейчасъ говорили, что вамъ нехдчется въ даль...
Гоненій. Одному не хочется... Кругомъ ни одного человѣка, звуки чужого языка изрѣдка раздаются на улицѣ, изъ
раскрытаго окна вѣетъ свѣжестью близкаго моря... бѣлый заDigitized by Google
32                         современникъ
Ц9ЙО тріе округляется какъ парусъ, дверь раскрыта въ судъ,
я ня порогѣ, подъ легкой тѣнью плюща...
В-вра (Съ замѣшательствомъ. О, да вы поэтъ...
Горскій. Сохрани меня Богъ. Я только вспоминаю.
В-вра. Вы вспоминаете?
-Горскій. Природу - да; остальное... все, что вы мнѣ не дали
договорить — сонъ.
В«рл, Сны не сбываются... въ дѣйствительности.
Горскій. Кто намъ это сказалъ? М-lle Віеидішб? Предоставьте, ради Бога, всѣ подобныя нарѣченія женской мудрости еорока-пятилѣтнимъ дѣвицамъ и лимфатическимъ юношамъ. Дѣйся ительность... да какое, самое пламенное, самое творческое
воображеніе угонится за дѣйствительностью, за природой? Помилуйте... какой-нибудь морской ракъ во сто тысячу разъ
Фантастичнѣе всѣхъ разсказовъ Гофмана; и какое поэтическое
произведеніе генія можетъ сравниться... ну, вотъ хоть съ этимъ
дубомъ, который растетъ у васъ въ саду, на горѣ?
В-вра. Я готова вамъ вѣрить, Горскій.
Горскій. Повѣрьте, самое преувеличенное, самое восторженное счастье, придуманное прихотливымъ воображеньемъ
празднаго человѣка, не можетъ сравниться съ тѣмъ блаженствомъ, которое дѣйствительно доступно ему, если онъ только
останется здоровымъ, если судьба его иѳ возненавидитъ, если
его имѣніе не продадутъ съ аукціоннаго торгу, и если макоменъ
онъ самъ хорошенько узнаетъ, чего ему хочется.
В-вра. Только!
Горскій. Но вѣдьмы... но вѣдь я здоровъ, молодъ, мое
имѣніе не заложено!...
В-вра. Но вы не знаете, чего вамъ хочется*...
Горскій (Рѣшительно. Знаю.
В-вра (Вдругъ взглянувъ на него. Ну, скажите, коли знаете.
Горскій. Извольте. Я хочу, чтобы вы...
Слуга (Входитъ изъ столовой и докладываетъ. Владиміръ
Петровичъ Станицыцъ.
В-вра (Быстро поднимаясь съ мѣста. Я не могу теперь
его видѣть... Герскій, я, конечно, васъ поняла наконецъ...
Примите его, вмѣсто деця... вмѣсто меця, слышите.,., puisque
tout est arrangé... (Она уводитъ въ гостиную,
М-Ььв B1EXA1MÉ. БЬ bien? Elle s’en va?
Digitized by кзоооіе
ГДѢ ТОДМР, ТАМЪ И РВЕТСЯ.                       3
Горск ій (Не бы» смущенія). Oui... Elle est allée voir.,..
M-lle Bienaimé (Качая головой). Quelle petite folle!
(Встаете к тоже ya;o4um» e» гмтмцую).
Горскій (Одинъ > посла небольшого молчанія). Чтожь это я?
Женатъ?... «Я, кажется, васъ поняла наконецъ*... Вцщь, куда
она гнетъ... «puisque tout est arrangé». Да я ее терпѣть не могу въ эту минуту! Ахъ, я хвастунъ, хвастунъ! Передъ Мухинымъ я какъ храбрился, а теперь вотъ... Въ какія поэтическія
♦антаиш я вдавался! Только недоставало обычныхъ. словъ :
спросите маменьку... Фу!... какое глупое положеніе! Такъ иди
сякъ, надо кончить дѣло. Кстати пріѣхалъ Станицынъ. О судьба, судьба! скажи мнѣ на-мндоеть, смѣешься ты надо мною,
что ли, или помогаешь мнѣ? А вотъ носметримъ... Но хорошъ
же мой дружокъ, Иванъ. Павлычъ...
/"Входитъ Станицынъ. Онъ одѣтъ щоголемъ.
Въ правой рукѣ у него шляпа, въ лѣвой корзинка, завернутая въ бумагу; лино его воображаетъ волненіе. При видѣ Горскаго, онъ внезапно останавливается и быстро краснѣетъ.
Горскій идетъ къ нему на-встрѣчу съ самымъ
ласковымъ видомъ и притянутыми руками).
Горскій. Здравствуйте, Владиміръ Петровичъ; какъ Я радъ
вазъ видѣть...
Станицынъ. И я... очень... Вы какъ... вы давне мѣеь?
Горскій. Со вчерашняго дня, Владиміръ Петровичъ.
Станицынъ. Всѣ здоровы?
Горскій. Веѣ решительно всѣ, Владиміръ Петровичъ, начиная съ Анны Васильевны и кончая собачкой, которую вы
одарили Вѣрѣ Николаевнѣ.,.. Ну, а вы какъ?
Станицынъ. Я.,., слава Богу... Гдѣ же оми?
Горскій, Въ гостиной!... въ карты играютъ.
Станицынъ. Такъ рано... а вы?
Горскій А я здѣсь» какъ видите. Что это выпривеалм — гостинецъ навѣрное?
. Станицынъ. Да» Вѣра Николаевна намедни говорила... Я
послАлъ въ Москву эа коноектами...
Горскій, Въ Москву?
СтАммнынъ. Да; тамъ лучше. А гдѣ Вѣра Николаевна?
(Свишмтз. иымчі * комйкты настоль).
Горсѵлй Она,'кажется, иь гостиной... Смотритъ, какъ играннгъ *ъ вреоордисъ.
Di<  zed by кзоооіе
24                        соврвмкнникъ.
Стлницынъ (боязливо заглядывая въ гостиную). Кто-это
новое лицо? 
Горскій. А вы не узнали? Мухинъ, Иванъ Павлычъ.
Стлницынъ. Ахъ, да... (Переминается на мѣстѣ).
Горскій. Вы не хотите войти въ гостиную?... Вы словые
въ волненіи, Владиміръ Петровичъ.                           Стлницынъ. Нѣтъ ничего... дорога, знаете, пыль... Ну,голова тоже...
(Въ гостиной раздается взрывъ общаго смѣху... Всѣ кричатъ: безъ четырехъ! безъ четы*
рехъ! Вѣра говоритъ: Поздравляю, Мг. Мухинъ!).
’ Стлницынъ (смѣется и опять заглядываетъ въ гостиную).
Чтб это тамъ... обремизился кто-то?
Горскій. Да чтожь вы не войдете?...
Стлницынъ. Сказать вамъ правду, Горскій... мнѣ бы хотѣлось поговорить нѣсколько съ Вѣрой Николаевной.
Горской. Наединѣ?
Стлницынъ (нерѣшительно). Да. - Только два слова. Мнѣ
бы хотѣлось... теперь... ато въ теченіи дня... Вы сами
знаете»...
Горскій. Ну чтожь? войдите да скажите ей... Да возьмите ваши коноекты...
Стлницынъ. И то правда. (Подходитъ къ двери и все не рѣшается войти, какъ вдругъ раздается голосъ Анны Васильевны : — 
C’ert ѵдиз, Woldemar? Bonjour... Entrez donc... Онъ входитъ).
Горскій (одинъ). Я недоволенъ собой. Я начинаю скучать и
злиться. Боже мой, Боже мой! да чтожь зто такое во мнѣ происходитъ? Отчего поднимается во мнѣ жолчь и приступаетъ къ
горлу? отчего мнѣ вдругъ становится такъ' непріятно — весело?
отчего я готовъ какъ школьникъ -на куралѣсить-всѣмъ, всѣмъ на
свѣтѣ и самому себѣ между прочими? Если я не влюбленъ, что
за охота мнѣ дразнить и себя и другихъ? Жениться? Нѣтъ, и не
женюсь, что тамъ ни говорите, особенно такъ, изъ-подъ ножа.
А если такъ, неужели же я не могу пожертвовать своимъ самолюбіемъ? Ну, восторжествуетъ опа — ну, Богъ съ ней. (Подходитъ къ китайскому бильярду и начинаетъ толкать тары). Можетъ быть мнѣ же лучше будетъ, если она выйдетъ эа-мужъ
за... Ну, нѣтъ, это пустяки... Мнѣ тогда не видать ея какъ
своихъ ушей... (продолжаетъ толкать шары). Загадаю... Bon»
Digitized by кзоооіе
гд» тонна, та»  мстся.                        25
еслия милу... ♦у, Бвясемо*, чтб м ребячество! (бросаетъ
тк, ісодяодипт къ столу а берется эй ккшу). Чтб это? русскій
романъ... Вота кип-е*. Посмотримъ., чтб говоритъ русскій
ромамъ. (Р«афымвмпо-ла>4Йачу книгу и тгтаетк). а И né же?
«не проакао пята дѣть и«сдѣ брака, какъ уже плѣнитель«ная, живая Марія провряіжвась въ дебелую и крикливую
«Марыо Богдановну?... Куда дѣвались вс* ея стремленья,
«ея мечтанья»... О, госмода авторы! какія вы дѣти! Вотъ
вы о чемъ сокрушаетесь! Удивительно ли, что человѣкъ
старѣется, тяжелѣетъ и глупѣетъ? Но вотъ чтб жутко: и
мечтанія н стремленія остаются тѣже, глаза не успѣваютъ померкнуть, пушокъ со щеки еще не сойдетъ, а ужъ супругъ не
знаетъ, куда дѣться... Да чтб! порядочнаго челоѵѣка уже передъ сваТЬбой лихорадка колотитъ... Вотъ они, кажется, сюда
идутъ... Надоспасаться... Фу, Боже мой! точно въ «Женитьбѣ»
Гоголя... Но я, по-крайвей-мѣрѣ, ие выпрыгну изъ окошка, а
преспокойно выйду въ садъ черезъ дверь... Честь и мѣсто, Господинъ Стаинцынъ.
(Въ то время, какъ онъ посігішво удаляете»,
икъ гостиной входятъ Вѣра и Стаинцынъ).
В-вра (Станицыну). Чтб это, кажется, Горскій въ садъ побѣжалъ?
Стаинцынъ. Да-съ... я... признаться... ему сказалъ, что
я... съ вами наединѣ желалъ... только два слова...
В-вра. А! вы ему сказали... Чтб же онъ вамъ...
Стаинцынъ. Онъ... ннчего-съ...
В-вра. Какія приготовленія... Вы меня пугаете... Я уже
вчерашней вашей записки не совсѣмъ поняла...
Стаинцынъ. Дѣло вотъ въ чемЪ, Вѣра Николаевна... Ради
Бога, простите мнѣ мою дерзость... Я знаю... я не стою... но...
Вара медленно подвигается къ окну, онъ идетъ за ней)-. Дѣло
вбта въчеКъ... Я... я рѣшаюсь просить вашей руки...
В-вра (МОлытъ я тихо наклоняетъ голосу).
Станицынъ.. Боже мой, я слишкомъ хорошо знаю, что я
васъ ве стою..г. еъ моей- стороны это конечно... по вы меня
дивно шгмте, бвм слѣпая преданность... исполненіе малѣйшаго жнмнмг, если все и*... Я прошу васъ простить мою снѣ-'
лвел'Я еумсрвую... (От Ьстанаеливается. Вира молча пропоямюаепеаедкуруяу). Неужели, Неужели я ногу надѣяться?
Digitized by Google
26                        onunaun.
Вира (яти). Вы ни не цонялн, Владиміръ П Правки,.
Спніцын. Въ таммъ случаѣ... конечно... ироегпвте
меня... Но объ одномъ вявмльш мнѣ монрмитъ васъ* Мра
Нвяолывиа... Не лишайте мени счастіи ма» изрѣдка надѣть
васъ... Я пасъ увѣряю... Я вагъ не буду бешшновкь... Еелм
даже съ другакъ... Вы... съ аабрамімцгь... Я вагъ увѣряю..я
Я буду всегда радоваться вашей радости* а амма оебѣ цѣну...
гдѣ мнѣ конечно... Вы ворочаю оравы...
Въра. Дайте мнѣ подумавъ, Владиміръ Петровичъ...
Ставяцывъ. Какъ...
Въра. Да, оставьте мена теперь... на коротмее время,.. а
вагъ уважу... я съ вами яегооорю.
Станицынъ, Начтб бы вы ни рѣнтдмсъ, вы маете, а но»
корюсь безъ ропота. (Клещнетсл, уходитъ т <есяни|н> и мшь
роста за себею Эсера)*
Ber а смотрите <лу еомЭе, бнсвіре ве&кйита а» Эсера code
и зрвтѴ Горскій! подите сюда, Горскій! Сона мЭмш на ваявъ»
сценѣ... черезъ нѣсколько минутъ входитъ ГоремОД
Горскій. Вы мема звала?
Въра. Вы знали, что Станяаыѵъ хотѣлъ говорить со мной
наединѣ?
Горскій. Да, онъ мнѣ сказалъ...
Вора. Вы мала зачѣмъ?
Горскій, Навѣрное? нѣтъ.
Вѣра. Онъ цросйтъ моей рукр.
Горскій. Чтбжь вы ему отвѣчала?
Ворд. Я? ничего.
Горскій. Вы ему не откааадв?
Вора, Я вовроснда его подремать.
Горскій. Зачѣмъ?
Вира. Какъъачѣмъ, Горскій? Что съ вами? Отчего вы тамъ
холодно смотрите, такъ равнодушно говорите? что м улыбка у
васъ на губахъ? Вы видите, а иду къ вамъ м совѣтомъ, а вамъ
Протягиваю руку, а вы,..
Горскій* Имнннке маня  Вѣра Николаевна,, На меня на»
ходитъ иногда какаа-то тупость-.► Я на салонѣ гу«мъ бенъ
шляпы... Вы не смѣйтесь*.. Нраво, мецкетъ быть отъ итого...
Итакъ, Станнцынъ вроонтъ вашей руля, д пн вроемте моего ее»
вѣта... а я снрашвраю н*ы мамоге аы.вцѣлй о семеймой жно*
Digitized by кзоооіе
ГДѢ ТОЦМО, ТАМЪ Ц РЖЕТСЯ.                     2(7
ни ммбж»? м ммшо сравнить ₽ъ молокомъ,.. но молодо скоро
кшиетъ.
Въ» а. Горшій, я вавъ не донимаю* Четверть часа тому назадъ, во атомъ мѣстѣ (указывая, w форттьяно, вспомните,
тамъ ля вы со мной говорили? такъ лц д васъ оставила? Чтб съ
имя? смѣетесь ди вы мало мной? Горскій, неужели я это заслужила?
Горскій ft9pm»). 4 весь увѣряю, что д не думаю смѣяться.
Вина. Какъ же мнѣ объяснить эту внезапную перемѣну? Отчего я васъ вонять не могу? Отчего, напротивъ, я... скажите,
скажите сами, не бла ли я всегда откровенна съ вами какъ
смори?
Горскуй fut fan смущея). Вѣра Николаевца, я...
Вора. Или можетъ быть... посмотрите, чтб вы меня заставляете говорить — можетъ быть Станицынъ возбуждаетъ въ
васъ... макъ это сказать — ревность, чтб ли?
Горскій. А почему же нѣтъ?
Вора. О, не притворяйтесь... Вамъ слишкомъ хорошо извѣство... Да притомъ что я говорю? Развѣ я знаю, чтб вы обо
мнѣ думаете, чтб вы но мнѣ чувствуете...
Горскій. Вѣра Николаевна, знаете ли чтб? Право, намъ лучве ва-время рамнакомнться...
В-вра. Горскій... чтб это?
Г орскій. Шутки въ сторону... Идти отношенія такъ странны... Мы осуждены не донимать другъ друга и мучить другъ
Друга...
Вора, Я никому не мѣшаю меня мучить; но мцѣ не жочется,
чтобы надо мной смѣддись... Не понимать другъ друга... отчего?
развѣ я не прямо гляжу вамъ въ глаза? развѣ л люблю недораэумѣнія? развѣ я не говорю всего, чтб думаю? развѣ я медовѣрчмж? Горскій, если мы должны разстаться, разстанемтесь покрайней-мѣрѣ добрыми друзьями!
Горскій. Если мы разстанемся, вы ни разу и не вспомните
обо мнѣ.,
Вира, Горскій, вы словно желаете, чтобы я... Вы хотите
отъ мемяцрмшаяья... Право, Но я не ррнвыма ни лгать, ми
преувеличивать. Да, вы мнѣ нравитесь       я чувствую къ вамъ
МИМИ, несмотря на ради отраецестм -г- и... и только. Это
дружелюбное чурсдо мыкать н развдтьсд, можетъ и останоDigitized by кзоооіе
28                          соврвминникъ.
виться; это зависвтъотъ васъ... Вотъ что во миѣ происходитъ...
но вы, вы,скажите,что вы хотите, чтб думаете?... Неужели вы
не понимаете, что я не изъ любопытства- васъ сярдшиваю, что
мнѣ надо же гіаконецъ...(она останавливается и отворачивается).
Горскій. Вѣра Николаевна, выслушайте мени. Вы счастливо
созданы Богомъ. Вы съ-дѣтства живете и дышете вольно...
Истина для вашей души — какъ свѣтъ для глаза, какъ воздухъ
для груди... Вы смѣло глядите кругомъ и смѣло идете впередъ,
хотя вы не знаете жизни, потому-что для васъ въ жизни нѣтъ
и не будетъ препятствій. Но не требуйте, ради-Бога, той же
самой смѣлости отъ человѣка темнаго и запутаннаго какъ
я, отъ человѣка, который много виноватъ передъ самимъ
собою, который безпрестанно и нелѣпо грѣшилъ и грѣшитъ...
Не вырывайте у меня послѣдняго, рѣшительнаго слова, котораго я не выговорю громко передъ вами, можетъ бить именно
потому, что я тысячу разъ сказалъ себѣ это слово наединѣ...
Повторяю вамъ: будьте ко мнѣ снисходительны, иля бросьте
меня совсѣмъ... подождите, подождите еще намного...
Вѣра. Горскій, вѣрить ли мнѣ вамъ? Скажите, скажите, я вамъ повѣрю — вѣрить ли мнѣ вамъ наконецъ?
Горскій (съ невольнымъ движеньемъ). А Богъ знаетъ.
Вѣра (помолчавъ немного). Подумайте и дайте мнѣ другой
отвѣтъ.
Горскій. Я всегда лучше отвѣчаю, когда не подумаю.
 Вѣра. Вы капризны какъ маленькая дѣвочка.
Горскій. А вы ужасно проницательны... Но вы меня язвя*
ните... Я, кажется, сказалъ вамъ: «подождите». Эго непростительно-глупое слово просто сорвалось у меня съ языка...
Въ ра (быстро покраснѣвъ). Въ-самомъ-дѣлѣ? Спасибо за откровенность.
(Горскій хочетъ отвѣчать ей, но дверь изъ гоотмой вдругъ
отворяется, и все общество входитъ, исключая М-Не Віеоaimé. Анна Васильевна.въ пріятномъ и веселомъ расположеніи духа; ее йодъ руку ведетъ Мухинъ. Стапицынъ бросаетъ быстрый взглядъ на Вѣру и Горскаго).
Г-жа Ливанова. Вообразите, Eugène, мы-еовсѣмъраззориля
г-на Мухина... Право. Но какой же онъ горячій игрокъ!
Горскій. А! я и не зналъ.
Г-жа Ливанова. C’est incroyable! Ремизится на всякомъ
шагу... (Садится), h нотъ теперь можно гулять!
Digitized by кзоооіе
ГДѢ трико, ТАМЪ  РВЕТСЯ.                        29
Мухи въ (подвддя къ окну «съ сдержанной досадой). Едва
да! Дождикъ вачиваетъ накрапывать.
Варвара Ивановна. Барометръ сегодня очень опустился...
(Садится немного позади г-жи Лобановой).
Г-жа Ливанова. Въсамомъ-дѣлѣ? comme c’est contrariant!
Eh bien, надо что-нибудь придумать... Eugène, и вы, Woidemar,
это ваше дѣло.
Чухановъ. Не угодно ли кому сразиться со мною въ бильярдъ? '(Никто ему не отвѣчаетъ), А вето такъ закусить, рюмку водочки выпить? (Опять молчанье). Ну такъ я одинъ пойду,
выпью за здоровье всей честной компаніи... (Уходитъ въ столовую. Между тѣмъ Станицынъ подошелъ къ Вѣрѣ, но не дерзаетъ
заговорить съ нею... Горскій стоитъ въ сторонѣ. Мухинъ разсматриваетъ рисунки на столѣ).
Г-жа Ливанова. Что же вы, господа? Горскій, затѣйте
что-нибудь.
Горскій. Хотите, я вамъ прочту вступленье въ Естественную исторію Бюффоия?
Г-жа Ливанова. Ну, полноте.
Горскій. Такъ давайте играть въ petits jeux innocents...
Г-жа Ливанова. Что хотите... Впрочемъ я это не для себя
говорю... Мепя должно быть управляющій уже въ конторѣ дожидается... Пришелъ онъ, Варвара Ивановна?
Варвара Ивановна. Вѣроятно-съ припіелъ-съ.
Г-жа Лива нова. Узнайте, душа моя. (Варвара Ивановна
встаетъ и уходитъ). Вѣра, подойди-ка сюда... Что ты сегодня
какъ-будто блѣдна? Ты здорова?
Вѣра. Я здорова.
Г-жа Ливанова. То-то же. Ахъ да, Woidemar, не забудьте
мнѣ напомнить... Я вамъ дамъ въ городъ коммиссію. (Къ Вѣрѣ).
Il est si complaisant!
Вѣра. 11 est plus que cela, maman, il est bon. (Станицынъ восторженно улыбается).
Г-жа Ливанова. Чтд это вы разсматриваете съ такимъ
вниманьемъ, Мг. Мухинъ?
Мухинъ. Виды изъ Италіи.
Г-жа Ливанова. Ахъ, да... это я привезла... un souvenir,..
Я люблю Италію... я тамъ была счастлива... {вздыхаетъ).
ВарвараИвановна. ПришелъѲедотъ-съ, Анна Васильевна.
Digitized by кзоооіе
30                      гіоЙРѣмВйнкгВ.
Г-жа Ливанова (встаеаА). А! приійелъ! (Къ Мухину). Вы
дыщите... тамъ есть видъ Лаго Маджіоре..., Прелесть!... (Къ
Варварѣ Ивановнѣ). И староста пришелъ?
Варвара Ивановна. Пришелъ и староста.
Г-жа Ливанова. Ну, прощайте, mes enûmts<.i«Eitgène, я
вамъ ихъ поруйаЮ... Amusez tous... Вотъ къ вйМЪ Hà-йодиѳгу
идетъ M-lle Bienaimé (изъ гостиной входитъ M-Ue Bienaimé).
Пойдемте, Варвара Ивановна... (Уходитъ съ Морозовой въ гостиную. Воцаряется небольшое молчанье).
M-lle Bienaimé (сухенькимъ.голосомъ). Eh bien, que ferons
nous?
Мухинъ. Да, что мы будемъ дѣлать?
Стлницынъ. Вотъ въ чемъ вопросъ.
Горскій. Гамлетъ сказалъ это прежде тебя, Владиміръ Петровичъ... (Вдругъ оживл я Ась). Но впрочемъ давайте, давайте...
Видите, какой дождь,полилъ... Чтб, въ-самомъ-дѣлѣ, Сложа
руки сидѣть?
Стлницынъ. Я готовъ... а вы, Вѣра Николаевна?
Вѣра (которая все это время оставалась почти неподвижною). Я тоже... готова.
Стлницынъ. Ну, и прекрасно!
Мухинъ. Ты придумалъ что-нибудь, Евгеній Андреичъ?
Горскій. Придумалъ, Иванъ Павлычъ. Мы вотъ чтб сдѣлаемъ. Сядемъ всѣ кругомъ стола...
M-lle Bienaimé. Oh! ce sera charmant!
Горскій. N’est-ce pas? Напишемъ всѣ наши имена на клочкахъ бумаги, и кому первому выдернется, тотъ долженъ будетъ
разсказать какую-нибудь несообразную н Фантастическую сказку, о себѣ, о другомъ, о чемъ угодно... Liberté entière, какъ говоритъ Анна Васильевна.
Стлоицыоъ. Хорошо, хорошо.                >
M-lle Bienaime. Ah très bien, très bien.) '              7
Мухинъ. Да какую же однако сказку?..
Горскій. Какую вздумается... Ну, сядемте, сядемте... Вамъ
угодно, Вѣра Николаевна?
В-вра. Отчего же нѣтъ? (Садится. Горскій садится по правую ея руку, Мухинъ по лѣвую, Станицынъ подлѣ Мухина, М-Ве
Bienaimé подлѣ Горскаго).
Digitized by Google
гд-в тонко* тлѵъ  рвется.                     81
Горскій. Вотъ лиспъ буілгйі... (разрываетъ мылъ), а вотъ
 ваши имена (пишетъ имена и свертываетъ билеты).
Мухинъ (Вѣрѣ). Вы чтб-то задумчивы Сегодня, Вѣра Ни коланна.
В-вра. А ничему вы знаете, что я не всегда такова? Вы меня
идите въ первый разъ.
Мухинъ (ухмыляясь). О Нѣтъ-съ, какъ монпво, чтобъ вы
всегда танъ были,..
 Вита (с» летай досадой). Въ-самоиъ-ідѣлѣ? (Къ Отеимцыку).
Ваша кон«ектЫ очень хороши, Weidemaf.
Станицынъ. Л очень радъ,.,, что вамъ услужилъ...
Готскій. О дамскій угодникъ 1 (мѣшаетъ балеты). Вотъ — 
готово. Кто же будетъ выдергивать?... M-Ue Bteaaiaaé, voolezVOUS?
M-llb Bibmaimé. Maia très volontiers. ’(св умсимкоіі беретъ
билетъ, развертываетъ и читаетъ) : касаадинъ Станпцинъ.
Горскій (Станицыну). Ну, разскажите намъ что-нибудь,
Владиміръ Ветровичъ...
Станицынъ. Дачтй вы хотите, чтобъ я разсказалъ?... Я,
право, не зНаю...
Горскій. Что-нибудь. Вы можете говорить все, чті> вамъ
въ голову придетъ.
Станицынъ. Да мнѣ въ голову ничего не приходитъ.
Горскій. Ну, это разумѣется, непріятно.
Вѣра. Я согласна съ Стаймцмиымъ... Какъ можно такъ,
вдругъ...
Мухинъ (поспѣшно). И я того же мнѣнья.
Станицынъ. Да покажите намъ промѣръ, Евгеній Андречъ... начните вы.
Вора. Да, начните.
Мухинъ. Начни, пачпв.
М*laѣВівмаімн. Oui, commencez, Mr. Gorski.
Готскій. Вы непремѣнно хотите... Извольте... Начинаю.
Гм... (откашливается).
М<-llk Bibnaimé. Ні> Ьі, noue allons rire.
Г орскій. Ne riez рат d’avance. Итакъ, слушайте.
В«Ра. Вы сегодня не въ-духѣ, Мг. Горскій.
Digitized by LooQle
Зй                      ««впмввшцни          
№-lle Bien aimé. Nm, il n’est pas ta reine, c'est mi. Ни — 
карашо, никарашо.
Станицынъ. Другую,сказку, другую.
Горскій (не безъ досады. Я сегодня не въ-ударѣ... не всякой же день... (къ Впрѣ). Да и вы, кацрвмѣръ, ееТодиа... То
ли дѣло, вчера!
Вира. Что вы хотите сказать? (Встаетъ; асѣ встаютъ).
Горскій (обращаясь къ Станицыну). Вы не можете вебѣ
представить, Владиміръ Петровичъ, какой мы вчера удивительный вечеръ провели! Жаль, что васъ не было, Владиміръ Петровичъ... Вотъ М-Ие Bienaimé была свидѣтельницей. Мы съ
Вѣрой Николаевной болѣе часу вдвоемъ каталась по пруду...
Вѣра Никелевая такъ восхищалась вечеромъ, танъ ей была
хорошо... Она такъ, казалось, и улетала въ небо... Слезы навертывались у ней на глазахъ... Я никогда не забуду «того вечера, Владиміръ Петровичъ.
Станицынъ (уныло). Я вамъ вѣрю.
Вѣра (которая все время глазъ не сводила съ Горскаго). Да,
мы были довольно смѣшны вчера... Вѣдь в вы тоже уносились,
какъ вы говорите, въ небо... Вообразите, господа, Горакій ммѣ
вчера читалъ стихи, да такіе все сладкіе, задумчивые...
Станицынъ. Онъ вамъ читалъ стихи?
Вѣра. Какже... И такимъ страннымъ голосомъ... Словно
больной, съ такими вздохами...
Горскій. Вы сами этого-требовали, Вѣра Николаевна... Вы
знаете, что по собственной охотѣ я рѣдко предаюсь возаыиіем-*
нымъ чувствамъ...
В-вра. Тѣмъ болѣе вы меня удивили вчера. Я знаю, что вамъ
гораздо пріятнѣе смѣяться, чѣмъ... чѣмъ вздыхать, напримѣръ,
или,... мечтать.
Горскій. О, съ этимъ я согласенъ! Да в въ-самомъ-дѣлѣ,
назовите мнѣ вещь не достойную смѣха? — Дружба, - семейное
счастье, любовь?... Да всѣ эти любезности хороши только какъ
мгновенный отдыхъ, а тамъ давай Богъ ноги! ПорядочныН
человѣкъ не долженъ позволить себѣ погрязнуть въ этихъ пуховикахъ... (Мухинъ съ улыбкой посматриваетъ то на Вѣру,' то
на Станицьіна... Вѣра это замѣчаетъ).
В-вра (медленно). Какъ видно, что вы говорите теперь ютъ.
души!... Но къ чему вы горячитесь? — Никто не сомнѣвается
въ томъ, что вы всегда такъ думали.
Digitized by < ооіе
гдв тонко, тамъ a рявтся.                     33
ГороКхй шждяию смѣясь). Будто? Вчера вЫ были другого'мнѣнія.
&»pa. Овчему вы -маете? Нѣтъ, шутка въ сѵороку, Горскій
— позволъто мать датъ дружескій совѣтъ..., Не впадайте мн — 
егда въчувотвитеяьпость... Ояа въ вамъ вовсе не пристала.,.
Вы такъ умны... Вы безъ нея обойдетесь... Ахъ, да кажется
дождвкъ прошелъ... Посмотрите, какое чудесное солнце! Пойдемте в> садъ... Стамцынъ, дайте мнѣ вашу- руку (быстро
оберммиоевм’л «берете руку Гтоямцыт/ Bonne айаіе, venez тона?
Мч/ъв Вівадімѣ. Оаі. oui, allez toujours... (беретъ съ ортепьямо и надѣваетъ шлЯпу).               Выа (къ остальнымъ). Авы, господа, не идете? Бѣгомъ,
Ставицынъ, бѣгомъ.
СтАИ*цывъ/уб/»мя съ Вѣрой оъ садъ). Извольте, Вѣра Ни*
колавна, ичоольте.
Mllb Bibwaimê. Мг. Мухинъ, voulez vous me donner votre
bras?
Мухинъ. Avecplpwir, mademoiselle... (Уладитъ съ Sf-Ue
Bienaimi).
Горскій (одинъподходитъ къ окну). Какъ бѣжитъ!... И
ни разу-ни оглянется... А Станицынъ-то, Станицышь — * спотыкается отъ радости. (Пожимаетъ плечомъ). Бѣднякъ 1 онъ не
понимаетъ своего положенія... Полно, бѣднякъ ли онѣ? Я, кажется, слишкомъ далеко зашелъ. Да чтб прикажешь дѣлать съ
жолчью? Во все врейя моего разсказа этотъ бѣсенокъ съ меня
главъ не спускалъ... Я напрасно упомянулъ о вчерашней прогулкѣ. Если ей н оказалось... конечно-; любезный другъ мой,
Евгеній Аниреичъ, укладывайте вашъ чемоданъ. (Прохаживается). Да и пора... запутался. О случай, неечастіе дураковъ
н провидѣніе умныхъ людей I пряди но мнѣ на-помощь! (оия~
домоется). Это-кто.? Чуждисівъ. Ужьнр онъ ли какъ-нибудь...
Чухановъ (осторожно сходя tw» столовой). Ахъ, батюшка,
Евгеній Андреичъ, какъ я радъ, что засталъ васъ о-дноде!
Горскгй. ЧтО вамъ угодно?                  
Чухановъ (вполголоса). Вегъ видите ли -чтб, Евгеній Андрамчъ... Анна- Васильевна; дай Богѣ ей Здоровья, лѣску мнѣ на
домишко изволили пожаловать, да знать въ контору приказъ отдать иовабыли-съ,.., А безъ приказа лѣсу мнѣ не выдаютъ-съ...
Горскій. Чтбжь вы ей не напомните?
T. X». Отд. I.                                            9
Digitized by L.OOQ
34                       ДОВРЕМКВНИКЪ,
Чухановъ, Бвпошка, біоіось обееиокоить... бапвиммн будьте ласковы, заставьте вѣкъ о себѣ Бога молить... Какъ-мвбудь
между двумя словцами... (ЦоАкшнвимм. Вѣдь вы назте мастеръ, нельзя ди такъ скакать, стороной. <«<мм змжимдыиыдоАвжпввстзЛ При томъ же вы почитайинч» шиммъ уже п
дамѣ..., хе, до!
Горскій. Въ-самомъ-дѣлѣ? Извольте, я съ у довольствіемъ...
Чухановъ. Батюшка, цо-гробъ обяжете... (громко «е»
іфажвмнн дишврялш).А доли чтб понадобится, только молите старику Чуханову... Для васъ хоть на штыкъ сейчасъ...
(откидываетъ голову). Эхъ, да и молодецъ же какой!...
, Готскій. Ну, хороню, хорошо.,., все исяодню; будьте
покойны.
Чухановъ. Слушаю-еъ, ваше сіятельство. А старикъ Чухановъ никого не безпокоитъ. Доложилъ, попросилъ, прибѣгъ...
а тамъ какъ начальству угодно будетъ. Много довольны и благодарны. Налѣво кру-гомъ, маршъ! (уходитъ въ столовую),
Горскій. Ну, кажется, изъ зтого «случая» ничего не выжмешь... (за дверью сада по ступенямъ лѣстницы слышны Жоромливые шцш). Кто зто бѣжитъ такъ?... Ба! Стаинцынъ!
Стаинцынъ (вбѣгая въ-пвпымюъ). Гдѣ Анна Васильевна?
Горскій. Кого вамъ?
Стаинцынъ (внезапно останавливаясь). Горскій... Ахъ,
еслибъ вы знали,.,.,
Горскій* Вы внѣ себя отъ радости... Чтб съ вами?
Стаинцынъ (беретъ ею за руку). Горскій... мнѣ бы но настоящему не слѣдовало... но я не могу — радость мевя душитъ,... fl знаю, вы всегда принимали во мнѣ участье. Вообразите же себѣ..,. Кто бы могъ зто представить...
Горскій. Да чтб такое иаконйцъ?
Стаинцынъ- Я попросилъ у Вѣры Ннколавны ея руки — 
нона...
Горскій. Чтб же она?
Станицынъ. Вообразите, Горскій, оиа согласилась... Вотъ
сейчасъ,-въ саду,.. Позволила мнѣ обратиться къ Аннѣ Васильевнѣ... Горскій, я счастливъ какъ дитя... Какая удивитеаымя
дѣвушка?
Горскій (едва скрывая волненье). И вы.идете теперь къ
Аннѣ Васильевнѣ.
Digitized by Goog ’
ГДѢ ТОНКО, ТМШМ'РВКТСЯ.                       %
Станицы къ. Да, я знаю, она ннѣ не отйадмѣп»*.' 1>рбкій,
аснкъшвъу безмѣрно счастливъ... Мнѣ. бы хотѣлось оять
вее» мрх~ Пааммм**  нрнйнвЛмѣрѣ васъ обнятъ (оймламнъ
Гяреявю). О какъ яівчастлнвъ! (убшйвям).
Горскій (послѣ долгаго люлчояьд). БавкеммоІ (кланяется
вслѣдъ Сгпамалму). Честь имѣю ноедрамяъ». (со досадой ладитъ
яо ааямимив), Я «тага м ожидать, Признаюсь. Хитрая дѣвчонка!
Однако мнѣ надо сейчавгьуѣннгь... Идя мѣть, останусь... Фу!
какъ сврдцвнвиріятмо бьется.,. Скверно. (Подумавъ немного).
Ну, чвбж», я разбитъ... Но надъ поворно равбигь... * во такъ,
вве тамъ, гдѣ боя хотѣлось... (ПодесОдингъ ко омну «ылдюн» а*
сей). Идутъ... Умреѵмм>«райней«**ѣрѣ съ чёСЛЮ... (Надѣваетъ шлаку, словно еобмрямюд «ттм w садъ, и м дверяхъ сталкивается съ Мухинымъ, Вѣра» «M-Ue Bienaiené, Вѣра держитъ
M-4U Віераіті подъруку)і А! вы ужевоОДОДВвТёсь... а сбыло
валъ къ вамъ... (Вѣра лі иоййсммвьглю»),
М~ы.в Buн aimé. Il fait encore trop пювіііё.
Мухинъ. Эиѵѣмъ ты ив тотчасъ пошелъ съ намнТ...
Горскій. Меня Чухановъ задержалъ... А 1М, кажется,
итого бѣгали, Вѣра Николаевна t          Въра. Да... мнѣ жарко. 
(М*АІ0 Viebèltté си Муіяйымъ отходятъ немного Л сторону, потомъ начинаютъ играть аа яитайснокъ бильярдѣ,
который махомтея немного помдя).
Горскій (вполголоса). Я знаю все, Вѣра Николаевна... Я
этого не ожидалъ.
Въра. Вятмнюте... «ю я не удивляюсь. У мгд чИЬ На сердцѣ,
то и на явьнгѣ;
Горскій (съ укоризной). У него... Вы будете раскаиваться.
Вѣра, Нѣтъ.
Горскій. Вы поступили подъѢЛЙ*н4еИЪ Досады...
Въра. Можетъ быть, но я поступила умИО Н расКаявАться
не буду... Вы наваримѣМили ко мнѣ-стихи вашего Лермонтова;
выѣінѣ*м8іши, что.я пойду безвозвратно, куда меня поведетъ
случайности... притомъ, вы сами Внаем, Горскій., съ вами я
была бы несчастлива.
Горскій. Много чести.
Въра. Я говорю, чтб думаю. Притомъ онъ меня любитъ,
 ВЫ.П.  
Digitized by кзоооіе
Зв                         :.'СОВѴМНКЯПНКЪ.
Горькій.:Аж2>.           ' '..і
ВъріАь>і1ы>виш»гО не можете >любитъ. 'У вагъ сердце еляяъкомЪ'ХОмодво,  а > вообрВЖемве. главкомъ горячо. Я горорю > «Ъ
вами, какъ съ другомъквкъ о йещахЪ'Даыю ирошёдшпъ..»*
. Горс*ій.(му»*), Н :ваеъ оскорбилъ.
Ввра. Да... h.q.вышедовольВо мвня Дюбели., чтобы имѣть
ирам. меня чюкорйпіми., Впрвюмъ.ето ««дѣЛо прошлое...
Разстанемся, друзьями.,.. Дайте мнѣ руку. 
Гоесіий* Я вямъ уіфмяюсь,; Вѣра Ннколдевна. Вы ирв»рачцЫіКДОЪ стекло, молрды.каЕЪІдвухътлѣтвійребешжъ «рѣшитедывы какъ Фридрихъ Великій. Дать вамъ руку... да
развѣ въ; це. чуbqtчуете, кдкъ горкло можно(быть мнѣ на душѣ...
ВРА»Вашему.самолюбію, больно..- ото ничего. Заживетъ.
. Горскун.\О, дд вы ФадолоФъ!
, Вр а...Послушаете...цы вѣроятновъ послѣдній ранъ гоо»римъ объ этомъ..., Вы умный недовѣсъ, а ошиблись-во маѣ
грубо. Повѣрьте; н И не.ставила Bacbau.pied du.mur* какъ выражается. вашъ. црд«гель М-г,Мухинъ, а искала.правды. * простоты,
и PMPW ЭДМР'М... < 
Мухинъ (фолко). J'ai gagné. -,...
M-LLE Bien aimé.Eh bien! la revanche.
Bp д. Я не дала играть собою, вотъ все... Во мнѣ, повѣрьте, горечи нѣтъ.,..
Горскій. Поздравляю васъ.,.. Великодушіе приличествуетъ
нобѣдитедю.,
Въра. Дайте же мнѣ руку... вотъ вамъ моя.
, Горіс|ѵЦзвиците, ваша рукавамъ болѣе вмпринадлежитъ.
(Вѣра отворачивается и идетъ же бильярду). Впрочемъ вс* къ
лучшему,дъ.ртомъ мірѣ...,.
Вира. Именно... Qui gagne?
МухинъиДи «ихъ воръ все.я,.
., ВирДѵО. Ры великій человѣкъ!                               і.
Горькій,(трепля ew па.ялечу И первый мой другъ, не
правда ли, Иванъ. Павлычъ? {кладешь, руку въ нарлитъ). - Ажъ,
кстати„ Вѣра. Ни KQJ аевна, : пожалуйте сюда... {идетъ на.вмвосцену).                                                           і"
В-вра {идя вслѣдъ за нимъ). Чтб вы мнѣ хотите сказать?
Горскій {вютлмръъ розу,щъ кармана-и показываетъ ее
Вѣрѣ). А? Чтб вы скажете? (смѣется; Вѣра краснѣетъ илмпуDigitized by Google
гд» тонко, тлю в   рвется.                     37
ыяет» «лоза). Чт04 вѣдь емѣшво? Посмотрите, Де успѣла еще
завянуть... (Съ поклономъ). Позвольте возвратить по првнадлежимтм...
Ввра. Еслибъ вы меня 'хоть крошечку уважали, вы бы ве
возвратили мнѣ ее теперь.
Горскі № (отводяруку назадъ). Въ такойЪ’слуЧаѣ, позвольте.
Пусть же омъ останется ео ивою, этотъ'бѣдный цвѣтокъ...
Впрочемъ чувегмггелыюсть ко мнѣ ве пристала... Не правда лиТ
И точно : да здравствуютъ насмѣшливость, веселость в злость!
Вотъ я опять вгьсиае# тарелкѣ.
Ввра. И прекрасно.
Горскій. Посмотрите на меня (Вара глядитъ на пто, Горвкік продолжаетъ Не безъ волненья) Прощайте... Вотъ теперь бы
кстати мнѣ воскликнуть : Welche Perle warf ich weg! Да къ чему? Все вѣдь къ лучшему.
Мухинъ (восклицаетъ). J’ai gagné encore' une fois!
Вира. Все къ лучшему, Горскій.
Горскій. Можетъ быть... можетъ быть... А'да вотъраство
рвется дверь изъ Гостиной... Идетъ, идетъ Фамильный полонезъ!
(Изъ гостиной выходитъ Анна Васильевна; ее ведетъ
' Ставипынъ. 9а;нймн.«уступаетъ Варвара Ивановна... Вѣрабѣжитъ на-встрѣчу матера ж обнимаетъ,ее).
Г-жа Либані»в>а (слезливыяю инимнимм,).’Pourvu que tu sois
heureuse, mon enfant. (У Отапицына глаза разбѣгаются.::. Онъ
ютовъ заплакать).
Горскій (яро себя). Какая трогательная картина! И какъ
подумаешь, что я могъ бы бытъ на'мѣстѣ этого) болвана! Нѣтъ,
рѣшительно, я ве рожденъ для семейной жизнвм. (Громко). Ну
чтб, Анна Васильевна, кончили ли вы нанонедъсвоИіпремудрыя
распоряженья по хозяйству, счеты и расчеты?)! ' 
Г-жа Ливанова. Кончила,'Eugène, кончила... а чтб?
Горскій. Я предлагаю заложить карету и съѣздить цѣлымъ
обществомъ въ лѣсъ.
Г-4НА'Л¥ѴаНова (съ чувствомъ). Съ удовольствіемъ, съ удовольствіемъ. Варвара Ивановна, душа моя, прикажите.
Варвара Ивановна. Слушаю-съ, слушаю-съ. (Идетъ въпереднюю).
М-ы.в ВівкаіиД (закатывая глаза подъ лобъ). Dieux! que
cela sera charmant!
Digitized by кзоооіе
3                         совркмжнндкъ..
. ГОРСКій. ІІООЦОТрИТе, КвКЪ МЫ буДОМЪ ДурЦЧЦТЬСЯ... I ве
селъ сегодня какъ вешенокъ, (Про себя). Ото всѣхъ «тихъ нумаисшествій кровь у меня бросилась въ голову. Я словно еньяі — 
цѣлъ-... Боже мой, какъ «на мила... (Громко). Берите же
ваши шляпы; ѣдемте, ѣдемте. (Про себя). Да водой ДИ.же къ.
ней. глупый ты человѣкъ... (Станицымъ неловко поймевНт»
ір &ф<ь), Ну, такъ, Не безпокойся, другъ мой, я въ теченіи
врогудки о тебѣ похлопочу. Ты у меоа явимьея въ пещномъ
блескѣ, Какъ мнѣ легко.-.. Фу! и кань горько! Ну, ничего.
(Громко). Mesdames, войдемте пѣшкомъ; кяретамасъ догонитъ.
Г-жа Ливанова. Пойдемъ, пойдемъ.
Мухинъ. Чтб ото, тобой словно бѣеъ овладѣлъ?
.. Горскій. Бѣсъ и есть. Анна Васильевна, лайте инѣ вашу
руку... Вѣдь я все-таки остаюсь церемоніймейстеромъ?
Г-жа Ливанова. Да, да, Eugène, конечно.
Горскій. Ну, и прекрасно..,. Вѣра Николаевца., извольте
дать руку Станицыну... М-Ве Bienaimé, рдедез шоааті М-г,Мухинъ; а капитанъ,.., гдѣ капитанъ?
Чухановъ (шго£я на» афедней). Готовъ къ услугамъ. Кто
меня зоветъ?
Горскій. Кацитавъ, дайте руку. Варварѣ Ивановнѣ... Вотъ
она кстати входитъ... (Варвара Ивановна воюдито). И съ Богомъ! маршъ! Карета насъ догонитъ...; Вѣра Николаевна, вы
открываете шествіе, мы съ Анной Васильевной въ арріеръгардѣ.
Г-жа Ливанова (тнмоГорскому). Ah mon cher, м vous
saviez, 'combien je soie heureuse aujourd’hui.
Мухинъ (становясь на мѣста съ M-4leBienaiméf науяоГорг
скому). Хорошо, братъ, хороша: но робѣешь... а сознайся, гдѣ
тонко, тамъ и рвете*.
(Всѣ уходятъ. Занавѣсъ падаетъ).
'   ИЖ ТЖОГИвЕГЖ.
