ФМВЦПШ ДРШТІШІЯ ЛТЕРІПРІ.
Открытіе театровъ. — Докладъ Виктора Гюго. — Обзоръ новыхъ
драматическихъ произведеніи.
Только недавно Парижъ началъ немного успокоаваться. По*
слъ страшныхъ іюньскихъ дней въ литературъ прежде всего пож*
вались театральный пьесы, который обыкновенно въ Парижъ родятся н умираютъ сотнями, и умираютъ спокойно, потому-что имѣ удалось хоть разъ, хоть на одну минуту разсмъшить жаждущую веселости толпу. Въ общественной жизни прежде всего возобновились гульбища, открылся циркъ гъ соопмв учеными лошадьми, бевевращными вамдвяцами и виооіаѳГпгесшімн аредставленіама; открылись ж
театры.
Читателямъ Современника взмстно, что французское правитель*
етае, видя крайнее разэореиіе театровъ въ Парижъ, нашло нужнымъ
оказать имъ помощь, въ которой ови ипълв иаегоктедьвую, иеотдо*
жнум> вужду, и, во предвежомію мвавегра внутреннихъ долъ Сонара»
амвгвосаво икъ 680 тысячъ оравамъ. Мы дополнимъ это новвйпа
меоіачеяіімъ вжъ ловаала, врачотивпімъ пр этому предмету въ Вазміг
еямльвомъ еебреияи.
Digitized by C-.OOQIC
U                         СОВРИMEHHКЪ.
Докладчикъ Викторъ Гюго, устранивъ вса высшіе соображеніи
въ отношеніи къ искусству, литература, народной слои, основалъ
настоятельную необходимость пособія на одной политической' польза.
«Парижскіе театры» — говоритъ онъ — «даютъ значительный
толчокъ парижской промышленности, которая въ свою очередь сообщаетъ жизнь промышленности департаментовъ. Вса отрасли торговли что-набудь получаютъ отъ театра. Парижскіе театры прямо даютъ содержаніе десяти тысячамъ семействъ, тридцати или сорока
различнымъ ремесламъ, изъ которыхъ каждое занимаетъ сотня работниковъ в ежегодно пускаетъ въ оборотъ сумму, по достоварному
исчисленію, простирающуюся отъ 20 до 30 милліоновъ.
«Другія соображенія обнаруживаютъ политическую важность мары открытія театровъ. Въ эпоху, подобную вашей, когда умы предаются безнайствію а праздности, всямъ движеиіеигь н иногда всамъ
насиліямъ политической лихорадки драматическія представленія составляютъ желанное развлеченіе н могутъ быть счастливымъ и евль_ вымъ протвводайствіемъ. Опытъ доказалъ, что особенно для жителей Парижа театръ служитъ дайствительвымъ в могущественнымъ
средствомъ успокоенія. Народъ нашъ, во многихъ отношеніяхъ подобный народу аѳинскому, всегда, даже во дни безпокойствъ, охотно
обращался къ удовольствіямъ умственнымъ.
«Время же» — продолжаетъ докладчикъ — «возвратить движеніе
всамъ двигателямъ роскоши, торговли, промышленности, то есть
всему, чтб лаетъ работу, чтб разрушаетъ нищету: театры въ числа
этвхъ двигателей. Пусть возстановленное спокойствіе снова призоветъ въ Парижъ иностранцевъ; пусть ночью на улицахъ станутъ
видны прохожіе; пусть экипажи аздятъ, лавки откроются, комейныя
осватятся: пусть будетъ можно возвращаться домой за-поздно; театры возвратятъ парижской жизни всю развязность, которая служитъ
признакомъ общественнаго спокойствія.»
- Чтб между причинъ обнаруживаетъ вгогв манги наги домиыЛПю»
постироииюогьоОаметвеивойжазна въ-наггаонвуааэновуяо Франція не
даетъ пищи пн поэту, который молчитъ, ин литература, которая ничего
не производитъ, ни искусству, готовому бенъ ітгороимікімиощн угрожай «верти. Нистеящее о-мрытіе театровъ составляетъ агару правя**
тиненімеуао, полпепчосвую, ебвмтвмнуів; очевидно, иаяяивгея, что
нмренИнЖГО суяапетвевяоіо театромъ лвлавип вызвати диазжаьимяв
аиемголей в нпмужаѵм средствомъ пъг>ввойуждвикв вваалвсти «авю«хщ всегда погребныхъ живому «рвпцуанкому народу ѵ вмтеввнрмва»
молкнувшихъ ва-время. Съ этой точки зравіа оакгъмреобів внимаю»
Digitized by Google
ММОСТРДМДМ ЛМТВТАТУРА.                         іа
в шмииывиеггъ вару мегтрмепія общества t имиу wm глубины
смямо- народнаго харептора.
Театры ве осталась глухи къ сдѣланному имъ призыву: овв не замедлила открытьсж; но чтб представала ова парижанину, для котораго, если вѣрить Французскимъ Фельетонистамъ, одинъ видъ ежедневныхъ театральныхъ аФвшъ составляетъ необходимость? Чтб создала литература? съ чѣмъ пришла ова на-помощь сцевическому искусству? Пусть сами Факты говоритъ за себа; мы съ. своей стороны постараемся представить короткое и по возможности полное обозрѣніе
французской драматургіи въ послѣдніе два мѣсаца, ограничиваясь
новыми, болѣе замѣчательными произведеніями, — замѣчательными ве
своимъ художественнымъ значеніемъ, а тѣмъ временнымъ успѣхомъ, 
который опредѣляется рукоплесканіями,
< Нарва или Дѣти Реснубласа (Мамеам, ou le» Eafana de U
République), драма вгъ 5 актахъ в 10 картввахъ. сочиненіе
іижгв 'Буржуа в Ііассова. Содержаніе ея относится ко аремовв
первой Французской революціи. Пра поднятіи занавѣса, сцена
представляетъ внутренность таверны, куда разныя лица беанро*
таимо. заходятъ амусать в выпить послѣ работы на Марсовомъ нолѣ въ извѣстный день клятвы на. вѣрность рееоублвла.
Злись же собираются Тальме  Шенье, Марго, Бонапартъ, Клеберъ,
воо будущія знаменитости Франціи, тогда еще совершенно неизвѣстные* Къ нимъ для драматической занимательности присоединяются
два вымышленныя лица : аббатъ Паскаль и твнограоскій мальчикъ
Гыубо. Все зто дѣти республики, одушевленныя энтузіазмомъ в вадождями на будущую славу. Ивъ вхъ разговоровъ мы узнаемъ, что
Марсо в Паскаль.влюблены, оба въ одну и ту же дьвуншу, дочь маркиза де Больб, в разумѣется одинъ взъ ввхъ, Марсо, счастливъ взаимностію; ему только остается заслужить руку своей возлюбленной
на полѣ брани в чеетм; другой, Паскаль, съ-горя вступилъ въ духовное вваніе. Такай противоположность насколько ве мѣшаетъ ивъ сдѣлаться друзьями съ перваго два знакомства. -Нечаянный случай ирмцаемивлетъ въ винъ новыхъ друзей. Галубэ, проходя черезъ Мароово поле» потерялъ пять экю, прввадлежаашахъ Содержателя* тнноцраФЙ овъ рамнааыоаетъ свое горе, илачетъ, нрвходатъ въ совер*
винное отчаяніе. Друзья одушевляются однимъ общемъ желаніемъ шмючь бшваиу; во для этого желанія нужна мысль, в оаа разуМѣвпм родится въ головѣ поэта, которому вдохновеніе нмогдевеетзавываетъ въ- еммлыхъ мысляхъ: «Господа» — доваритъ IПенье — 
«атому-модьявцу нужно вяль экю: васъ матеро;-а предлагаю едемзъ
«исиео.аьидеаву.а Схааанэ-сдѣлано, пан поите еднмао, оотомуDigitized by GooqIc
совершеннымъ голякомъ. ниритъ п кармамажъ — демегъ «mj лая
будущаго императора ото крайне затруднительное положеніе; Та жни
латать за него. «Чтб Дѣлаете вы?» спрашиваетъ Бонапартъ, смѣшавшись. — «Поручись» — отвѣчаетъ Тальма — «вы расплатитесь со
вою, когда будете генераломъ.» — Все это очень чувствительно, неожиданно, а главное — ЭФнектво, о чемъ господа Амвсе Буржуа  Маесонъ особенно заботите». Второй актъ показываетъ панъ жнляще
Галубэ, типографщика. Приходятъ Бонапартъ просмотрятъ корректуру своей первой брошюры. Потомъ ивлаютса Марсо, уже генералъ,
Тальма а Шенье. Друзья опять свидѣлись; недостаетъ Паскали я Клебера. Неужели авторы ие доставать инъ удовольствіи быть асамъ
вмѣстѣ? О, непремѣнно, особенно когда этого требуетъ драматическая занимательность. Пока друзьа разговариваютъ, Паскаль смритинъ въ донѣ Галубэ, а Клеберъ спѣшитъ доставитъ гамернлу Марсо
вракезапіе министра Карно принять начальство надъ второю бригадою вандейской арміи, между тѣмъ какъ командованіе первою брнге*
дою поручается Клеберу. Ковъ видите, овъ былъ уже также гожоре*
ломъ. Галубѳ приводитъ  Паскали. Друзъ» берутся спеетм но пост
наго аббата; Тальпа доставляетъ ему театральный костюмъ, другіе
хлопочутъ о паспортѣ, о деньгахъ. Тутъ же яаммнев  воо.побаои
ная Марсо, Жевегоева де Болъй; дрема готовя кончатся : Марсо генералъ и Женевьева его любятъ; но это былъ бы ненецъ совершенно
нрвлвчвый развѣ какому-ввбудь водевилю или мѣщанской комедія.
Необходимо препятствіе, в изобрѣтательный геній гочвввтелей вах<н
дитъ его въ патетическомъ развитіи страстей и роковомъ стеченіе
обстоятельствъ : между тѣмъ, пока Марсо получаетъ приказаніе уовврвтъ возставшую Вандею, отецъ Женевьевы, маркизъ де Больй, начальствуетъ надъ инсургентами. Женевьева предлагаетъ генералу
Марсо отказаться отъ даннаго ему назначенія, во любовь къ отечеству торжествуетъ надъ любовью къ женщинѣ; Паскаль рѣшаетъ, что
мѣсто Марсо — въ Вандеѣ, а мѣсто Женевьевы — возлѣ отца, и Марсо принужденъ отложить овою оаатъбу до болѣе счисгаивыхъ обсто
ятельствъ. Весь актъ оканчивается праздникомъ братства, который
составляетъ четвертую картину дрены. Актъ третій, картина нятая.
Маркизъ де Вольб принуждаетъ свою дочь выйти за-мужъ за грвно
Лоетенжа. Женевьева подписываетъ свадебный контрактъ, но ПОСЛѢ
въ отчаяніи призовется отцу въ любви своей ѵъ Марго. ВнзъмрімВ'
ный Маркинъ грозитъ и уходитъ; вы ожидаете. что овъ проклянетъ
Женевьеву, если ова будетъ продолжать свое упрямою вееоелувмяІе.
Повеемъ не то : наркозъ возвращается м оЧем mbmm-wnmmmwo
на бронь своей дочери съ врагомъ короли, кетоэому врммъ вийМй
Digitized by Google
ИНОСТРАЖАЯ ЛПЛИВЛТУРА.                 *      1У
мрмгы онъ ееглвнинггоя св гомъ, чтобы Женевьева пригласила свог
ого жемха въ тотъ же день ва сватьбу. Вы мать думаете, что драма
готова кончаться; во вы забываете, что «сгнивая, любовь  истинна а
ярами вкогда не обходятся безъ долгихъ врянятстый, а господа Ани*
ое Буржуа а Массомъ — безъ Эффектовъ. Негодяй Фовель, личный врагъ
генерала Марсо отъ самой юности, берется доставить письмо Женевьевы. Женевьева догадывается, что вся эта продѣлка нечто другое,
магъ военная хитрость. Приходитъ Паскаль и по общему совѣту рѣшается бѣжать вмѣстѣ съ несчастной дѣвушкой въ лагерь Марсо. Дорогой Паскаля подстрѣлили, а Женевьева успѣваетъ во время добраться до своего возлюбленнаго. Такимъ образомъ хитрый планъ
маркиза Больё и Фовеля не удался. Въ четвертомъ актѣ Женевьева и
Паскаль, который къ счастію былъ только раненъ, отчего и ходитъ
съ подвязанной рукою, посажены въ тюрьму въ Нантѣ. Марсо приходить спасти ихъ; Фовель между тѣмъ уже успѣлъ своими происками добиться вѣрнаго мѣста у республиканскаго правительства, и приказываетъ арестовать в самого генерала; но тутъ является Клеберъ,
в Марсо, по его совѣту, ѣдетъ въ Парижъ къ самому Робеспьеру хлопотать объ избавленіи Женевьевы. Но прежде отъѣзда Паскаль благословляетъ любовниковъ, и они становятся отнынѣ мужемъ и женою. Картина восьмая представляетъ домъ Робеспьера. Тутъ опять
встрѣчаются Тальма, Шенье в Марсо. Старанія друзей вѣнчаются
успѣхомъ: Робеспьеръ, тогда всемогущій, прощаетъ Женевьеву. Вы
опить думаете, что послѣ всѣхъ неисчислимыхъ препятствій Марсо
можетъ быть счастливъ съ своей женою; но тутъ встрѣчается новое
препятствіе, которое иногда можетъ разрушить и болѣе вѣрное счастіе : типографщикъ Галубэ приноситъ вѣсть, что Женевьева уже казнена. Картина отчаянія. Изъ пятаго акта мы узнаемъ, что негодяй
Фовель, опредѣлившійся въ австрійскую службу, предательски изъ-за
куста убилъ Марсо. Тяжело раненаго генерала приносятъ на сцену,
в чтб же? къ вашему удивленію, туда же является и Женевьева. Ома
спаслась отъ казни, подставивъ за себя пріятельницу, которой жизнь
успѣла порядочно надоѣсть; послѣ странствованія въ Америкѣ, въ сопровожденіи неизмѣннаго друга своего Паскаля, она. въ восторгѣ, что
судьба соединяетъ ее съ Марсо; несчастная и тутъ ошиблась : Марсо
умираетъ, и вся драма оканчивается десятою картиною, представляющею Пантеонъ. Генералъ Клеберъ приноситъ тѣло генерала Марсо,
 генералъ Бонапартъ во имя отечества провозглашаетъ ему вѣчную
славу.
Таково содержаніе новой драмы господъ Амвсо Буржуа а Массона,
которая, какъимдно, не открываетъ мвчего новаго для вскусства. Тѣжс
аниматы, тФже матяжжв, гоже воныввостн, нисколько во объясняя*
Digitized by Google
Il
жые ямвѵь пмсы, явяишцйян ао шмвжу йи?иии мрвжмму
авторовъ  етояыо амаоожые жяь ешпъ ихъ првмввмяні*. Ояо же говоритъ, будто бы ати мама быаа виража съ уиаоввшы
беоъ евжввжін, еоврожажжм выоамвіе тватраоъ нжоя* еваавапваме
въ обеворужеайв етригоста аратмовъв уріяввіж требоваиельавета
аратеи*.
Первое кокетство» (Les première coquetteries, юие/іа-аолепп
въ одвомъ акта, соя. Барбье. Разсказать содержаніе этой пустой и
скучной пьеска довольно трудно, потому-что въ пей почти ватъ никакого содержанія. Богатый дядюшка, провинціалъ, выписалъ изъ
Парижа никуда негоднаго племянника, и, будучи совершенноува-.
ревъ, что жена нн для чего лучшаго не годится, какъ быть уздечкой
для развратныхъ сыновей, племянниковъ о воспитанниковъ, хочетъ,
во чтб бы то вв стило, женить его на своей племянница. Артюръ не
хочетъ; Луиза - напротивъ; дяди настаиваетъ и даетъ Артюру четверть часа для того, чтобы влюбиться; между тамъ горничная Луизы
подучаетъ ее испытать старое, но варное средство покорить сердце
непокорнаго, в Луиза начинаетъ кокетничать съ своимъ кузеномъ, а
кузенъ ве можетъ въ нее не влюбиться. За полчаса онъ слышать ве
хоталъ' о сватьба; теперь овъ отъ всего сердца пристаетъ гъ дяди
съ просьбой непреманно женить его. Все благополучно оканчивается;
поются пошлые куплеты, н вса довольны, крома публики, которая,
безъ сомванія, должна была эавать безъ всякой пощады.
ПервлгЪл на квартиру (Un Déménagement), комедія-водевиль въ
одномъ акта, соч. Леовса в Эжена Ню, — пьеска безъ смыслу и занвмательвоств. какъ большая часть одноактныхъ и многоактныхъ водевилей. комедій и драмъ, основанныхъ на вечаавностахъ и игра случая. Этьенъ, дмтограоъ, долженъ съахать съ квартиры; срокъ найма кончился, но беззаботный в ве думалъ прівскать себа вовое номащеаіе. Генріета, швейка, напротивъ, очевь заботлвва в переазіыетъ въ квартвру Этьева,. вли, лучше, въ свою квартвру. Завазывавтса разговоръ,.отчасти не лишенный того простодушіе, которое
иногда можетъ нравиться, особенно при удачной игра актеровъ; оказывается, что Генріета очень приходится по-сердцу Этьену, а Этьенъ
no-сердцу Генріета; значитъ дало въ шляпа, сватьба готова, а водевиль еще больше.
«Семестровая прочна (La Niaise de St. Floue), камедм-ваве»
вяль въ одномъ акта, соч. Бакра в Лемуана. Это другое дало : семъ»
аурская дурочки сомааГь м такъ глупа, какъ могло бы показаться
n«i проввваію; «пропивъ, ова м умма, пграціоаоа, аавмтлвва.
Пипса читатися м беиъ удовольствія, а ва сцвва ома амила усамъ
Digitized by Google
йиостНякмг дтмтурл.                              №
въ №рвж*  «гарямѣйяо венрамтеи. о.въ Петербургѣ. Тутъ есть
умъ, жвивсть дѣйствія, хотя ввтряп устарѣла ммр. Мосьё де Блео»
иль в мадамъ де Бденвждь яввутъ соворпіезво счастливо въ своемъ
сенъ-олур<жо«гь помвсхьѣ у ивхъесть дочь, хврашемькм Магдмдва,
Отецъ а.мать, данъ вс* порадечвые родители, котятъ выдать дочку
аа-мужъ. Выписываютъ жениха, мосьё Фредерека, парижскаго ораяти,
большого врага еуоружеской жязм о супружескаго счастія. Пріятель
Фредерика, мосьё Леонаръ, также имѣетъ моды на Магдалину» нотоп
му-что у мая, крома ума и орасоты, какъ у воѣхъ ммввдеьіхъ красавицъ, есть богатое приданое, а мосьё Леонаръ любитъ приданое
больше чѣмъ всякой умъ в красоту. Этотъ Леонаръ совсѣмъ ве вандалъ,
но прескверное творенье: овъ уварилъ Фредерика, что Магдалина про
сто дурочка. Чтобы отвязаться отъ невѣсты, Фредерикъ, но пріѣздѣ
къ Бденввлямъ, поднялъ «верхъ дномъ весь домъ и все помѣстье, вы»
бросилъ изъ окна любимую собачку, перестрѣлялъ варварійскихъ
утокъ, - словомъ, насолилъ страшно в вдобавокъ велъ себя какъ
круглый невижда и глупецъ. Но такъ-какъ женское сердце не мрнтъ
никакому притворству, а цѣнитъ въ мужчинѣ всегда истинное достоинство, то и Магдалина не замедлила полюбить Фредерика, — полюбила
в изъ привязанности начинаетъ учить его уму-разуму. Фредерикъ
влюбляется также. Необходимы препятствія, безъ которыхъ не бываетъ ни водевиля, ни. даже любви; и вотъ «ни. Препятствіе первое;
цріиажаетъ Леонаръ в, несмотря.на всю свою пошлость, до того нравится почтеннымъ родителямъ  что ему даютъ слово. Пренятствіе
второе; Магдалина получила отъ своей пріятельявны письмо, васант
мое Фредерикомъ, гдѣ онъ расписалъ Магдалину самыми врыти, но
очень нелестными для нея красками. Бѣдная дѣвушка въ негодованія
соглашается на бракъ съ Леонаромъ. Фредерика выпроваживаютъ;
онъ, въ отчаянія а съ горя, уважая, велитъ кучеру нарочно опрокинуть себя; его привозятъ раненаго къ Бдеивялямъ; между тѣмъ Маг»
далина отправляетъ къ нему письмо его, полученное отъ пріательяа»'
цы. Замѣтьте, что это письмо было писано прежде, чѣмъ Фредерикъ
видѣлъ Магдалину. Для своего оправданія Фредерикъ устрои адетъ ловушку для Леояара; тотъ по глуяости непремѣнно попадаетъ въ нее, 
а Магдалина подслушиваетъ за дверью' разговоръ Фредерика н Леснара, изъ котораго раскрывается ясная какъ день правда, что Леоваръ съ намѣреніемъ очернилъ Магдалину. Тогда Магдалина притворяется дурочкою, а главное - откровенно прознается, что у нея нѣтъ
никакого прцданаго. Леонаръ отказывается отъ руки ея; родители
вцдятъ свою ошибку, а Фредерикъ н Магдалина совершенно счастдявып
«Ц»чѵл9лццА невцакій клуб».(Л4    club dqsjem»9»), ромеді* въ
дцухъ актахъ, въ. стихахъ, соч. Мфн. Эта умная и веселая ямса, HCl
Digitized by C-.OOQIC
M                         C1IW — ик
смотря ня мекезтілмп смоете содержанія, кивка уемяхъ. Женщины, въ досадѣ,.что и% мужья, женихи о любовинки, савдуя духу
своего временя, бросаютъ мхъ в промѣянважмгь вв клубы, прндумали
также завести клубъ. Исторія яячявается тмвъ, ѵговмммаютъ жаркіе своры о самыхъ нелѣпыхъ вопросахъ; новыя ороторшн говорятъ
вс* вдругъ, в водымается такой тумъ, что преовдеотша, будучи во
въ-свлахъ удержатъ порядокъ, домаетъ колокольчикъ в принуждена
безореетаяно накрывать свою голову, въ подражаніе парламентскому
Обычаю. Наконецъ молодыя члеишн догадываются, что настоящій
жененій клубъ не можетъ быть ничѣмъ другомъ, какъ веселымъ баломъ, призываютъ музыкантовъ, я рѣчи уступаютъ мѣсто кадрилямъ
и польки. Безъ сомнѣнія, тутъ нѣтъ h тяни драматизма, во зато беодва остроумія, живости, парадоксовъ. Это не боляе, какъ одушевленный разговоръ, который сильно поддерживаетъ вниманіе слушателей,
я которому игра актрисъ придаетъ много занимательности. Жаль, что
Мери ве постарался развить свою васмяшлявую мысль, в пожалуй
воспользоваться богатымъ руднвкомъ комедій Аристофана.
«Женевская клмщаі (Les Libertins de Genève), драма, сочня.
Марка Фурнье. Іоаннъ Кальвинъ женился на Иделеття Бюоя, бывшей
женъ Микеля Виллануевы, съ которымъ ова обминалась по обряду
анабаптистовъ и ветораго считала умершимъ. При ней воснитываетоя
сынъ ея отъ перваго брака, Донатъ, которому Кальвинъ съ большимъ
успѣхомъ даетъ уроки богословія. Вялланума, побуждаемый желаніемъ видѣть Иделетту, переодятый проникаетъ въ Женеву, несмотря
на ве* угрожающія ему опасности. Во Агнесса, племянница Кальвнп,
нечаянно подслушавшая разговоръ Виллануевы съ однимъ изъ друзей свонхъ, сообщаетъ эту тайну своему дядѣ. Суровый реформаторъ
ловить своего соперника в сажаетъ въ тюрьму. Тогда готовится рѣшительная богословская борьба. Донатъ долженъ быть защитникомъ
Кальввва; несчастный сынъ долженъ поразить своего отца. Кальвинъ, желая доставить Донату еще боляе сильныя доказательства
противъ своего противника, отыскиваетъ въ бумагахъ Виллануевы
все, чтб по тогдашнему времени считалось противнымъ основаніямъ
религіи; но Иделетта еще любитъ Вяллапуеву и сверхъ того ненавидитъ Кальвина., который обманулъ ее увареніемъ въ смерти ея пер*
ваго мужа; она ненавидитъ его еще боляе за его суровый, эгоиствчечеекій нравъ. Она пользуется временемъ, когда реформаторъ, утомленный трудами, заснулъ въ своихъ креслахъ при слабомъ блеска догорающей лампы : ова похищаетъ у него роковыя бумага и передаетъ
ихъ Ввллануев*, который теперь можетъ быть совершенно унаренъ
въ побѣдѣ. Но побѣда эта еляшаомъ не радостна : если отбудетъ на
его сторона, то Донатъ погибъ, а Вяллмуева, do нѣкоторымъ вряDigitized by kjOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       21
эткавъ, догадывается. что молодой человѣкъ — сынъ его. Для вз»
избавленія его отъ неминуемой казни, ВиЛлавуева просовываетъ всѣ
бумаги свои въ'сосѣднее отдѣленіе тюрьмы, гдѣ содержится Донатъ.
Съ помощію этихъ бумагъ побѣда одержана Донатомъ, и Микель Вил*
лавуева долженъ быть сожженъ, если не откажется отъ своего уче*
иія< Виллануева готовъ отречься отъ него, лишь бы ему увв*
дѣть своего сына, которому также даютъ знать. что Микель отецъ
его. Сынъ* желая избавить отца отъ безчестнаго отреченія, закалывается, а теперь, когда ничто уже не привязываетъ Виллануеву къ
жизни, онъ смѣло идетъ на ожидающій его костеръ.
Съ перваго взгляду могло бы показаться, что богословскій споръ
двухъ реформаторовъ могъ бы мало Интересовать публику., ищущую
совершенно иныхъ предиетовъ на театральной спонѣ; но Маркъ
Фурнье вышелъ съ торжествомъ изъ своего труднаго сюжета. Драма
его искусно ведена, части ея тѣсно связаны и развиты удачно; языкъ
силенъ и пылокъ. Хотя характеръ Кальвина, для большаго эффекта,
покрытъ нѣсколько мрачными красками, однако нисколько не преувеличенъ, потому-что сама исторія изображаетъ его исполненнымъ холодной ненависти, неумолимымъ и Жестокимъ; всѣ дурныя страсти
педанта, Фанатика и честолюбца грызли его сердце и потемняли разсудокъ. Блистательная игра Рокура еще болѣе придала ему правдивости.
Маркъ Фурнье уже извѣстенъ публикѣ, но послѣднее произведеніе
обнаруживаетъ въ немъ бодѣе, чѣмъ прекрасную надежду, надежду
исполняющуюся.
«Un premier coup de canif*, водевиль въ двухъ дѣйствіяхъ, соя.
Аннсе Буржуа и Бризбара. Опять водевиль, основанный ва нечаянности и случайности, до которыхъ А ни се Буржуа всегда былъ, есть и
будетъ большимъ охотникомъ. Этотъ родъ изобрѣтательности его
воображенія, столько далекій отъ поэтическаго творчества истинныхъ
Талантовъ, составляетъ если не главный, то очень ощутительный недостатокъ обояхъ авторовъ этого водевиля. Однакоже эта пьеска, несмотря на' серьёзность современныхъ обстоятельствъ, возбуждаетъ
смѣхъ, я слѣдовательно имѣетъ полное право на эфемерную водевильную славу. Вотъ въ чемъ дѣло: Капитанъ Монбризопъ возвращается
взъ Африки въ Парижъ по орлеанской желѣзной дорогѣ и хочетъ
воспользоваться отпускомъ для свиданія съ сестрою, недавно вышедшею за-мужъ за почтеннаго негоціанта Боданье, котораго онъ еще
вовсе ве знаетъ. Къ несчастію, разсѣянный Монбрвзовъ адресомъ сестры своей закурилъ сигару, такъ*что ему прійдется порядочно побѣгать ' во Парижу для того, чтобы добраться до зятя и сестры. Но
по странному стеченію обстоятельствъ (столько необходимому для СуT. XI. Отд. III.                                           13%
Digitized by kjOOQle
22                         совпменникъ.
шествованія многихъ водевилей), Боданье съ женою пришелъ къ жжсту прибытіи паровозовъ посмотрѣть, ве доставлено да къ вену новыхъ товаровъ. Здѣсь встрѣчаетъ овъ господина Пате, своего друга,
отъявленнаго и заслуженнаго ловласа, который наговорилъ ему кучу
самыхъ забавныхъ, остроумныхъ, самыхъ анакреонтическихъ вещей
о всемъ, чтб должно выхолить взъ круга супружеской жизни? о гризеткахъ и лореткахъ и тому подобныхъ вещахъ. Эта разсказы
воспламеняютъ в безъ того уже очень горячее воображеніе Бодинье;
къ довершенію соблазна тутъ же проходитъ мадмуазель Селестамъ,
прехорошенькая швеечка, свѣженькая какъ роза, легонькая какъ ласточка. Судьба Бодввье рѣшена : онъ отваживается ва первую измѣну /то есть сдѣлать первую подскобку ва свадебномъ контрактѣ, donner un premier coup de canif, какъ выражается заглавіе водевили. Чтобы отвязаться на въсколькодней отъ жены, онъ притворяется,что
ему необходимо съѣздить въ Орлеанъ; онъ садится въ вагонъ а тотчасъ же тайкомъ выходятъ, оттуда. Между тѣмъ госпожа Болмвье
встрѣчаетъ брата, капитана Мовбризова. Овя отправляются обѣдать
въ тотъ же самый англійскій кафе, гдѣ и господинъ Бодинье заказалъ
обѣдъ для себя, для Пате в Селестины. Здѣсь вевѣрвый Бодввье ввднтъ
свою жену въ обществѣ незнакомаго ему оовцера : они обѣдаютъ въ
особой комнатѣ. Бодввье пылаетъ ревностью, подвязываетъ себѣ
глазъ и подъ разными предлогами въ качествѣ слуги приникаетъ въ
ихъ комнату; во — о ужасъ I — жена его цалуется съ везнякомцемъ.
Тогда Бодинье снимаетъ свою повязку и грозный предстаетъ орелъ
нзмѣнвицей-женою я ея собесѣдникомъ; но невинность госпожи Бодинье
доказывается очень легко, между тѣмъ какъ хитрость ея мужа ставить его въ затруднительное положеніе. Къ счастію, Монбриэонъ беретъ всю вину ва себя, н дѣло улажавеется мирно : этотъ урокъ однако же долженъ отучить господина Бодинье на будущее время скоблить свой свадебный контрактъ.
«Два ангела хранителя (Les deux anges gardiens), водевиль, соя.
Делавда. Если это вазвавіе и пробуждаетъ мысль о тѣхъ прекрасныхъ
существахъ, которыхъ само пластическое искусство не въ-смлахъ изобразить со всею граціозною прелестію,то созданіе Делавда очень далеко
н отъ этой мысли и отъ этой прелести. Его ангелы-хранители существа ни мало не привлекательныя : одинъ — старый простакъ, одѣтый
въ длинный сюртукъ, который бьетъ его по пятамъ; другой - здоровый мужчина съ Фуражкой ва ухѣ. Одвого зовутъ дядя-Мишель, а
другого-Батистомъ. Въ первой молодости своей Батистъ былъ просто
негоднымъ мальчишкой. Однажды ему вздумалось вытащить платокъ
изъ кармана проходившаго по улицѣ господина. Этотъ господинъ,
оказавшійся дядей-Мишелемъ, поймалъ его ва мѣстѣ преступленія;
Digitized by C-.OOQIC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           23
мо вмѣсто того, чтобы отправятъ его въ полвцію, прочелъ ему трогательвую поучительную рацею и вдобавокъ далъ двадцать су. Великодушный поступокъ дядв-Мишедя исправилъ Батиста, который не
замедлилъ сдѣлаться добрымъ мальчикомъ и усерднымъ работникомъ,
в всею душою и, тѣломъ предался своему благодѣтелю. У дяди-Миввела есть дочь, которую Батистъ любитъ. но любитъ любовью грубою, даже жестокою, какъ всѣ люди полудикіе Мадмуазель Мишель,
немного кокетливая отъ природы, ве очень жалуетъ эту свирѣпую
любовь съ медвѣжьими манерами; она гораздо охотнѣе прислушивается къ нѣжностямъ какого-то Франта любезнаго, но коварнаго какъ
всѣ Франты. Батисту ве нравятся на благосклонность дѣвушки, ни
вапѣванья Франта. Онъ завязываетъ ссору съ своимъ счастливымъ
соперникомъ и вызываетъ его на дуэль. Дядя-Мишель ве хочетъ
подвергнутъ опасности Батиста и старается заступить его мѣсто для
защиты чести своей дочери. Между тѣмъ дочь начинаетъ приходить
въ себя отъ любви къ Франту, который не хочетъ на ней жениться, и
отдаетъ свою руку Батисту.
«Л/еЛлл Розины (Le Mobilier de Rosine), водсвпль.соч. Брунсвика.
Крмпата цвѣточвицы-Розввы убрана съ испанскою роскошью : въ
ней четыре стѣны и потолокъ; сверхъ того у Розины есть кресло,
арФа и столикъ, то есть они у нея были, во ихъ нѣтъ съ тѣхъ поръ,
какъ она принуждена была заложить ихъ троимъ кредиторамъволокитамъ. Жестокіе, они не иначе соглашаются возвратить эти
вещи, какъ цѣною условій  несогласныхъ съ добродѣтелью Розины.
А Розина добродѣтельна, и это доказывается, во-первыхъ, ея скромною
мебелью, и во-вторыхъ, любовью къ господину Буживалю, который
имѣетъ ва Розину самые честные виды. Буживаль хочетъ на ней жениться и приводитъ къ ней своего дядю, богатаго торговца, который
не-прочь отъ согласія. Но въ это время всѣ три кредитора были у
Розины. Что дѣлать? Они прячутся подъ пустые чехлы заложенной
мебели и смѣшными позами стараются представить арФу, кресла и
столикъ. Эта странная мебель безпрерывными движеніями возбуждаетъ подозрительность Бужи валя; онъ бьетъ ее палкой: кресло
опрокидывается, столикъ спасается бѣгствомъ, арфа издаетъ жалобные стоны, и у Буживаля разумѣется пропадаетъ вся охота жениться
на цвѣточницѣ съ такою мебелью. Но послѣ нѣкоторыхъ объясненій
истина торжествуетъ, добродѣтель Розипы является въ новомъ блескѣ, и бракъ благословляется богатымъ дядюшкой. И забавно и поучительно!
«ПоЪсзмникѵ (Le Chandelier), комедія въ трехъ дѣйствіяхъ,соч.
.АльФреда де Мюссе. Авторъ давно стоитъ въ ряду самыхъ даровиDigitized by C-.OOQIC
24                         СОВРЕМЕННИКЪ..
тыхъ современныхъ Французскихъ пнеатмей; цовая иЬето нмсмольи
не уступаетъ прежнимъ его комедіямъ, время отъ времени появлявшимся въ Revue des Deux Mondes» изъ которыхъ дм съ тикамъ блистательнымъ успѣхомъ были играны я ва петербургской сцопѣ. Сюжетъ этбй комедіи, какъ н всегда въ комедіяхъ Мюссе, очень простъ.
У жены нотаріуса есть любовникъ. гарнизонный оонцеръ Клаварошъ. Мужъ, хотя вовсе ве ревнивый, подозрѣваетъ вѣрность своей
Жаклины. Одинъ взъ его клерковъ подсмотрѣлъ однажды вочыо, что
кто-то влѣзъ на балконъ госпожи Андре» н нотаріусъ ввенамно вторгается въ спальню жены, чтобы намазать измѣнницу. Но надобно
видѣть» какъ сонная красавица встрѣчаетъ ярость м упреки супруга,
какъ она прелестно Зѣваетъ, раскидываетъ ручки а закидываетъ головку: никто и ве подумалъ бы подозрѣвать, что она не впять. Гос. водивъ Андре, совершенно разувѣренный этими хитрыми маневрами,
увнжевво уходитъ взъ спальни. разцаловавъ женины ручка. Зато
едва успѣлъ овъ выйти, какъ Жаклина, только-что спавшая, еъ легкостію кошки прыгаетъ съ постели и бѣжитъ къ шкапу, гдѣ спря. танъ капитанъ Клаварошъ, согнутый въ-три-погибелв. Клаварошъ
въ своемъ заключеніи очень безпокоится о своемъ мундирѣ. который
измялся. Поэтому для избѣжанія ва будущее время подобныхъ непріятностей, онъ предлагаетъ Жаклинв пріискать себѣ* подставку,
то, что на языкѣ такихъ любовниковъ называется un chandelier,
подсвѣчникъ, — словомъ, молодого человѣка, невиннаго, простенькаго,
который въ свѣтѣ могъ бы служить въ качествѣ cavalière servente,
носить шаль, держать букетъ и пользоваться всѣми пустыми. ничего
незначащими преимуществами, столько способными привлечь къ
себѣ ревнивое, но слѣпое вниманіе мужей. Женщины такъ хорошо
знаютъ, что подобное волокитство составляетъ родъ наслажденія въ
ихъ жизни : какъ пріятно заставить подозрѣвать себя, присматривать за собою, допрашивать, тогда-какъ и подозрѣніе, и присмотръ, и ревнивые допросы останутся совершенно напрасными.
Сперва Жаклина противится этому плаву, но, съ одной стороны, Клаварошъ настаиваетъ рѣшительно, а съ другой — и она сама постигаетъ
всю прелесть хитраго обмана. Выборъ Жаклины падаетъ на Фортувіб, одного изъ клерковъ ея мужа. Игра разъигрывается, потому-что
это сближеніе для Фортуніо становится болѣе и болѣе серьёзнымъ,
потому* что у Форту иіо есть и умъ*и сердце, достойные не уличныхъ
гризетокъ. Онъ очень недуренъ собою и пишетъ стихи. Жаклина
скоро замѣчаетъ, что онъ несравненно лучше Клаиароша» котораго
грубая любезность скоро становится ей въ тягость. Между тѣмъ Фортуніо прекрасно исполняетъ свою новую должность : омъ влюбленъ,
вздыхаетъ, строцтъ глазки, даже совсѣмъ ве такъ неловко, кацъ бы
Digitized by □ogle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          25
хотѣлось   капитану Клаварошу. Однажды за обѣдомъ Фортувіо заставляютъ пропѣть пѣсвю: Фортувіо поетъ, в въ его словахъ, въ его
голосѣ дышитъ скрытая, во уже пылкая страсть. Довольный мужъ
очевь благосклонно подшучиваетъ надъ масляными глазками мальчкт
на. а Жаклина проситъ его написать для нея эту пѣсню. Клаварошъ съ
своей стороны старается подстрекнуть ревность нотаріуса. Но мужъ,
несмотря ва всю глупость свою, продолжаетъ подозрѣвать капитана, и
для разрѣшенія его загадки, Клаварошъ заставіяѳтъ Жаклину назначить въ полночь свиданіе молодому Фортувіо : ихъ застанутъ, и
юношу отведутъ за ухо въ контору. Фортувіо, спрятавшись за занавѣской, подслушиваетъ этотъ разговоръ в изъ одной любви, желая
спасти Жаклину, рѣшается втти ва свидавіе, хотя бы ему пришлось
тамъ погибнуть. Но Яіаклина призываетъ его въ свою комнату, гдѣ
происходитъ самое нѣжное объясненіе. Продѣлка Клавароша ве уда*
лась, н когда нотаріусъ, въ заключеніе пьесы, приглашаетъ всѣхъ
къ обѣду, Фортувіо, окончившій ролю подсвѣчника, имѣетъ полное
право сказать капитану : «пойте же, мосье Клаварошъ!»
Всс это умно, граціозно, хотя быть можетъ не совсѣмъ полно
драматизма, того замысловатаго драматизма, которому необходимы
нечаянности, Эффекты, coups de théâtre; во здѣсь есть мысль, к если
страсть в поведеніе Жаклины не могутъ быть оправданы и не отвѣчаютъ требованіямъ строгой нравственности, то ови повятвы. Нотаріусъ Авдрстакъ глупъ в скученъ, что'успѣхъ Клавароша ослабляетъ
тѣнь, бросаемую на Жаклину. Овъ понятенъ при скучнцмъ мужѣ, при
ничѣмъ ненаполненной пустотѣ провинціальнаго городка, а привычка со стороны Жаклины дѣлаетъ также понятною и продолжительность связи. Пошлость Клавароша объясняетъ любдвь къ Фортувіо,
и вы, це оправдывая Жаклины, не хотите осуждать ее, потому-что '
говорите себѣ; это природа.
Все это просто, незатѣйливо, но мило и умво, какъ все, до чего
ми коснется истинный талантъ.
«Жозефина и Наполеонъ*, драма въ пяти актахъ, въ стихахъ,
соч. Дальера. Изображеніе историческихъ лицъ, столько близкихъ
<іо времени, какъ тѣ, которыхъ именами названа эта драма, затруднительно в вообще бываетъ неудачно. Развязка всегда бываетъ слиткомъ извѣстна, такъ-что весь интересъ долженъ сосредоточиться на
искусномъ веденія хода событій, вѣрности в драматизмѣ положеній*
Для этого необходимы изобрѣтательность въ подробностяхъ, глубокій
анализъ страстей. Отсутстуіе занимательности, пробуждающей любопытное ожиданіе неизвѣстнаго въ драмѣ съ сюжетомъ вымышленнымъ, здѣсь должно быть замѣнено рѣзкимъ изображеніемъ характеDigitized by, DOQle
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ровъ и наблюдательностію. Событія сами по себѣ ничего ве значатъ,
если подъ ними ве скрывается мысль общечеловѣческая, вптереевая
для всѣхъ и во всякое время, - словомъ, если занимательность истора*
ческая не оставлена безъ помощи завемательвоетн - психологической. Таковы основанія, которыми долженъ руководствоваться ври*
тикъ въ сужденіи о произведеніяхъ, къ роду которыхъ принадлежитъ
драма Дальера.
Авторъ изобразилъ Наполеона ве съ его героической стороны, а
въ его внутренней, семейной жизни. Сюжетъ, вмъ взбранный. есть
разводъ Наполеона съ Жозефиной. Дальеръ слѣпо слѣдуетъ за исторіей, и въ этой вѣрности Фактовъ, только однихъ Фактовъ, в заилю»
чается главный недостатокъ его. Онъ забылъ, что поэтъ, котораго
обязанность рсть творческое воспроизведеніе дѣйствительности, долженъ показать ее во всей полнотѣ; ве только изобразить эту дѣйствительность съ ея внѣшней стороны, но показать ту мысль, которая
скрывается подъ Фактами; сдѣлать событіе ве пустою оболочкою. а
одеждою мысли общей; изъ своихъ героевъ, Наполеона и Жозефины, создать типы, которые бы рѣзко опредѣлили значеніе развода,
не какъ частнаго событія, а какъ задачи, сдѣлавшейся особенно важною въ ваше время. Все это выпущено изъ виду въ драмѣ Дальера.
Правда, онъ изобразилъ горесть ЖозеФквы, во это болѣе элегическое
страданіе, чѣмъ дѣйствительное, драматическое положеніе; въ немъ
нѣтъ этой глубокой боли болѣзненно страждущаго чувства любви, оскорбленной, признанной, во презрѣнной в нарушенной во всемъ, чтб
есть въ ней самаго дорогого и священнаго, — боли, которая одна способна пробудить сочувствіе зрителей. Овъ взобразнлъ Наполеона несчастнымъ, въ противорѣчіи съ самимъ съ собою, плачущимъ слезами, которыя такъ легко изсушаются временемъ, но ве показалъ въ
немъ борьбы двухъ чувствъ : любви и честолюбія, которая одва могла
бы наполнить собою цѣлую драму. Все это лишено той идеальной,
поэтической, общеловѣческой истинности, которая составляетъ необходимое достоинство художественнаго произведенія. Конечно для
всего этого нужно было бы почти «шекспировской геніяльности. Однако же, несмотря ва эти капитальные недостатки, драма отдѣлана
тщательно, безъ особенной принужденности, безъ нелѣпыхъ Эффектовъ в написана языкомъ не напыщеннымъ, такъ-что строгость в
требовательность критики должны смягчиться и передъ этимн немногими достоинствами новорожденной драмы, особенно если вспомнить,
что публика смотрѣла и слушала ее не только безъ скуки, а даже съ
нѣкоторымъ одобреніемъ.
Кандидъ, водевиль въ пяти картинахъ, соч. Клервиля, Шолле я
Сентъ-Ика. Если, говоря о «Наполеонѣ и Жозсфинѣ», мы замѣтили
Digitized by C-.OOQIC
ИНОСТРАННАЯ ЛВТВГАТУРА.                         27 х
-особенную трудность сладятъ съ историчѳскити почтя современными
характерами, то, говоря о водевилѣ почтенной компаніи, сотворившей
Кандида, мы ве можемъ ве подивиться дерзости обработывать сю*
жегъ, которому яма Вольтера сообщило неувядаемое безсмертіе. Какъ
бы ня было прекрасно новое произведеніе, но оно всегда будетъ по*
ставлено нвже знаменитаго Кавдвда прошедшаго столѣтія. А чтб ска*
зать, если новое произведеніе даже и не прекрасно? Едва ля придется
поварить оптимисту доктору Павглосу, вѣрившему, что все дѣлается
къ лучшему. Вотъ содержаніе этого водевиля. Предупреждаемъ, что
умъ и насмѣшливость Вольтера пропали въ немъ безъ вѣсти. Въ первомъ актѣ, или картинѣ, дѣвнця Кувигудда, дѣвица очень развязна/і,
хотя и простодушная, пробуетъ сдѣлать изъ Кандида что-то въ родѣ
амурчика, но бѣдный мальчикъ такъ мало оказываетъ способностей къ
такому назначенію, что наставница, потерявши терпѣнье, велитъ вы*
проводить его взъ ѳЬмка помощію пинковъ и подзатыльниковъ, въ
извѣстное мѣсто, которое Вольтеръ описываетъ наивнымъ перифразомъ. Во второмъ актѣ булгары нападаютъ на монастырь, гдѣ Кан*
двдъ, баровъ Тувдеръ-Теяъ-Тронкъ и докторъ Панглоссъ скрываются
въ одеждѣ монахинь. Тутъ происходятъ пожаръ, убійства и всѣ не*
встовства, достойныя побѣдителей. Три ложныя монахини находятся
въ критическомъ положеніи, которое къ счастію скрывается за опущеннымъ занавѣсомъ. Въ третьемъ актѣ'зрителямъ представляется
знаменитый ужинъ четырехъ королей въ венеціанской гостинницѣ,
эта странная сцена, которой Вольтеръ умѣлъ придать столько остроумія, ѣдкости и практической мудрости. Куввгувда становится кухаркой, потому-что отецъ ея, славный баровъ Тундеръ-Тевъ-Тровкъ,
раэзорился. Въ четвертомъ актѣ Кавдвдъ засыпаетъ м видитъ во снѣ
Эльдорадо, эту чудную и великолѣпную страну, съ золотыми горами,
гдѣ дѣти играютъ карбункулами и рубинами, гдѣ можно наслаждаться
такимъ совершеннымъ счастіемъ, что не остается ничего желать. Но
такъ-какъ отсутствіе желаній производитъ скуку, тоже, что смерть,
то Кандидъ, проснувшись, очень счастливъ. что возвратился опять
въ нашъ міръ съ его непостояннымъ счастіемъ, съ его неминуемымъ
несчастьемъ. Въ пятомъ актѣ Кандидъ женится ва Кувигувдѣ, которую овъ извлекъ взъ бѣдственной жизни въ званіи кухарки, и оканчиваетъ свое разнообразное поприще разведеніемъ капусты въ обществѣ
друга своего доктора Нанглосса.
Новому Кандиду, несмотря ва всю его пошлость, посчастлйвв*
дось на театрѣ, и вѣроятно успѣхъ его будетъ продолжителенъ въ
извѣстномъ кругу публики, для которой пошлое часто имѣетъ врелссть изящнаго.
Digitized by C-.OOQIC
28                        совтнмккннгь.
«9Ьртом яоетшмлмщ» (La Taverne du Diable), драна въ am
Витахъ  п>0сти картинахъ, еоч. Албуаза  Бернара Лопе. Сыпь од*
ого изъ богатѣйшихъ ньюйорксквхъ негоціантовъ. Ричардъ Морой,
стельно же неукротимый мотъ, сколько отецъ его. проеванный честнымъ человѣкомъ, напротивъ того, трудолюбивъ и добродѣтеленъ.
Ричардъ, однако же, несмотря на свои развратныя привычка, сохранилъ пылкое сердце, которое вдругъ загорѣлось истинною, Цѣломудренною любовью къ дочери капитана Вальтера, стараго друга отца
его; къ несчастію, миссъ Эмма уже успѣла внушить страстную любовь
молодому англійскому лорду Клееолю. Этотъ лордъ впрочемъ печто
другое, какъ Фальшивый оуритавввъ, подъ строгою наружностію
скрывающій мрачные и пылкія страсти. Этотъ соперникъ показываетъ отцу Эммы Ричарда Морой во время оргіи, со стаканомъ въ
рукахъ, окруженнаго красавицами. Справедливо негодующій Вальтеръ объявляетъ Ричарду, что.онъ ни за что на свѣтѣ не согласится
отдать ему' дочь свою. Напрасно Ричардъ старается умилостивить
стараго капитана. напрасно обѣщаетъ онъ навсегда отказаться отъ
своихъ привычекъ, измѣнить свое поведеніе о жвтьтолько для одной Эммы: Вальтеръ остается непоколебимымъ, неумолимымъ. Этого
мало; онъ хочетъ немедленно увезти дочь свою въ Европу и тѣмъ устранить ее отъ искательствъ Ричарда. Это предположеніе, отнимающее всякую надежду у молодого МорФН, не менѣе того противоречить
м намѣреніямъ.его соперника, лорда Клепола; онъ искусно успѣваетъ
засадить Ричарда въ тюрьму за долги, увозитъ молодую дѣвушку и
приводитъ ее въ страшное убѣжище самаго низкаго разврата, въ
Чортову іоствивицу. Старый Морой успѣваетъ избавитъ своего сына
изъ тюрьмы, во Ричардъ нескоро узнаетъ о похищеніи миссъ Эммы,
потому-что новыя несчастій скопляются надъ его собственнымъ семействомъ. Неудачные обороты потрясаютъ капиталы и Кредитъ торговаго дома Морой; банкрутство неизбѣжно. Старый Морой, до того
времени справедливо гордившійся именемъ честнаго человѣка, не мѣстахъ пережить угрожающаго ему позора; омъ уже готовъ застрѣлиться; но старый казначей его Робинсонъ своимъ приходомъ мѣшаетъ ему привести въ исполненіе это отчаянное намѣреніе; Морой
прячетъ оружіе я показываетъ видъ, что занятъ чтеніемъ библіи:
мо счастливому случаю онъ раскрываетъ священную книгу на одномъ
взъ самыхъ Трогательныхъ текстовъ исторіи Іова; краснорѣчивыя
слова, исполненныя высокой нравственности, поражаютъ его, трогаютъ, внушаютъ твердость, необходимую для борьбы съ несчастіемъ; онъ съ ужасомъ отрекается отъ самоубійства в отдаетъ пистолетъ Робинсону... Но его ожидаетъ жестокое испытаніе*, по мѣ*
стнымъ законамъ, имя банкрута остается навсегда обезчещеннымъ.
Digitized by < OQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      29
Въ эт ихъ-то обстоятельствахъ Рпчардъу знаетъ о затру метельномъ
положеніи своего отца. Овъ вспоминаетъ тогда, что когда-то прежде,
о настоятельнымъ убѣжденіямъ какого-то оригинала, застраховалъ свою жизнь за сорокъ тысячъ Фунтовъ стерлввговъ; э/ой суммы
будетъ довольно для спасенія чести отца его; но для полученія денегъ Ричардъ долженъ лишиться жизни; овъ рѣшается на эту жертву и навѣки прощается съ отцомъ своимъ. Овъ узнаетъ притомъ,
что миссъ Эмма находится въ Чортовой гостинницѣ; Ричардъ отпра-,
вдается туда, для того. чтобы защитить эту дѣвушку отъ похитителя. Но кто онъ? Ричардъ не знаетъ. Приходитъ человѣкъ въ маскѣ; Ричардъ срываетъ ее в узнаетъ лорда Клеполя. Послѣ самой
страшно-драматической сцены, лордъ закалываетъ своего противвнка, - убійца скрывается. Чрезъ нѣсколько* минутъ прибѣгаетъ въ
Чортову гостинницу и капитанъ Вальтеръ; онъ также явился для
спасенія своей дочери, и чтоже? его застаютъ со шпагою въ руКѣ
возлѣ мертваго тѣло Ричарда, и это страшное обстоятельство заставляетъ арестовать Вальтера. Всѣ наружные признаки преступленія
соединяются къ его обвиненію; самъ МорФИ вѣритъ, что старый
другъ его есть убійца его сый*, и роковое стеченіе обстоятельствъ
еще болѣе увеличиваетъ затруднительность положенія несчастнаго
обвиненнаго; истинный преступникъ, лордъ Клеполь, главою суда
присяжныхъ. Коварный лордъ обѣщаетъ Эммѣ, что онъ спасетъ
отца ея, если она согласится отдать ему свою руку. Эмма сперва съ
вегодованіемъ отказываетъ; душа ея еше полна воспоминаніемъ о
Ричардѣ. Она хочетъ остаться вѣрною памяти того. кого считала
своимъ женихомъ; но, ври видѣ своего осуждённаго отца, она перестаетъ колебаться; изнемогающая отъ горести, она рѣшается быть
женою лорда Клеполя. Онъ идетъ съ своей невѣстой въ церковь, какъ
вдруіъ передъ нимъ является -Рачардъ МорФИ; въ первую минуту
Клеполь отступаетъ какъ-будто при встрѣчѣ съ привидѣніемъ. Но
скоро, прійдя въ себя отъсущенія, овъ перестаетъ бояться, что
Ричардъ осмѣлится обвинить его. потому-что если Ричардъ останется
живъ, то отецъ его будетъ обязанъ возвратить страховому обществу
сорокъ тысячъ Фунтовъ стерлинговъ, а этого онъ не можетъ сдѣлать,
Bé подвергая себя непремѣнному банкротству. Такимъ образомъ Ричардъ ве можетъ свести отца своей невѣсты, ве вогубивъ своего
собственнаго. Положеніе страшное, во Ричардъ ве колеблется; и
отецъ поспѣшаетъ одобрять и поддержать его рѣшимость; они оба
указываютъ на лорда Клеполя, какъ на истиннаго убійцу. Тогда
лордъ Клеполь покушается искать спасенія въ бѣгствѣ; но его задерживаетъ его же соучастникъ въ преступленіи, родъ мошенника, который ве хочетъ пропустить случая сдѣлаться честнымъ человѣкомъ.
T. XI. Отд. III.                                         14’Д
Digitized by Google
80                        СОВРХМЕНПКЪ.
Очевндво, этотъ короткій разсказъ не можетъ съ долмою полнотою передать все хитрое сплетеніе обстоятельствъ, самыхъ затруднительныхъ  драматическихъ, смѣняющихъ другъ друга съ
неимовѣрною быстротоки Но читатели, безъсомнѣвія, замѣтятъ, что
если тутъ мало художественности, то много вымысла и сценъ, способныхъ возбудить вниманіе зрителей. Особенно хорошъ третій
актъ, гдѣ даже много истиннаго чувства, пылкаго и энергическаго.
Успѣхъ этой пьесы на театрѣ Веселости не подлежалъ ни малѣйшему
сомнѣнію.
La Marquise de Sennecey, комедія водевиль, соч. Денрн в Баяра.
.Интрига этой пьесы очень проста. У госпожи Сенсе есть бѣдная кузина. принятая в облагодѣтельствованная ею> благо дѣянія однако же
ве поселили благодарности въ сердцѣ Жеоржины; напротивъ, ова
преходитъ отъ нвхъ въ отчаяніе, какъ отъ оскорбленій; она видвтъ
въ нвхъ доказательство своего униженія в втайнѣ, посреди притворныхъ угожденій, только ожидаетъ случая къ отмщенію. Несправедливая судьба угнетаетъ ее: молодая, хорошенькая, умная, она увѣрена, что можетъ занимать въ свѣтѣ одно изъ первыхъ мѣстъ, точно
также, какъ и маркиза Сенсе; а между тѣмъ опа брошена въ совершенно ложное положеніе; ее хотятъ заставить выйти за-мужъ, выйти за аптекаря Бартелля. Вслѣдствіе такого принужденія она старается внушить гра*у любовь къ себѣ самой в такимъ образомъ поразить свою благодѣтельницу въ самое чувствительное мѣсто ея
сердца. Маркиза Сенсе остается одна въ своемъ зімкѣ, гдѣ, несмотря
на всю роскошь природы и богатство, предается самоа мрачной
задумчивости. Мужа ея нѣтъ дома въ продолженіи нѣсколькихъ недѣль, между тѣмъ какъ маркиза живетъ только имъ однимъ. Наконецъ онъ возвращается; маркиза изъ прежней грустя переходитъ къ
изліяніямъ самой живой радости, къ которой однако же примѣшиваются ревнивые вопросы. ГраФЪ выходитъ изъ терпѣнія. Но маркиза Сенсе была бы еще болѣе огорчена, если бы могла звать вставную причину возвращенія своего мужа : Жеоржива должна скоро поселиться въ замкѣ. Точно, она пріѣзжаетъ, в тутъ-то начинается
драма. Жеоржвна совершенно овладѣваетъ умомъ граФа Сенсе, который поручаетъ ей воспитаніе своего сына. Однажды маркиза узнаетъ,
что мужъ ея посылаетъ Жеоржинѣ всякое утро букетъ бѣлыхъ 
красныхъ камелей; потомъ она застаетъ вхъ за чаемъ, в въ этомъ
занятія она подмѣчаетъ слишкомъ тѣсное сближеніе графа съ молодой воспитательницей. Маркиза осыпаетъ ихъ упреками, которые
къ несчастію были слишкомъ справедливы, и граФЪ изъявляетъ желаніе отправиться вмѣстѣ съ Жеоржиной въ Женеву. Маркиза Сеисе
отравляется. Этотъ отчаянный поступокъ открываетъ грежу всю
Digitized by C-.OOQIC
ИНОСТРЛНіиЯ Л HT ВРАТУ РА.                      31
силу привязанности жены его. Овъ отсылаетъ Жеорживу изъ ймна,
а маркиза, благодаря усерднымъ стараніямъ в искусству Бартелля,
аптекаря, возвращается къ жизни.
Вся комедія очень сильно напоминаетъ «Матильду» Евгенія Сю. Жѳоржина есть сколокъ съ Урсулы Сешеренъ* таже холодная зависть, таже
ненависть, тоже горькое сознаніе униженія, таже непомѣрная инеуМѣстная гордость собственными достоинствами. ГраФЪ также имѣетъ боль*
шое сходство съГонтравомъ. Онъ любитъ Жеорживу в предпочитаетъ
ее своей жевѣ,хотя она и не стоитъ маркизы ни почему, даже и по наружности.Онъ какъ будто повинуется въсвовхъчувствахътой странной силѣ. которая вопреки разсудку влечетъ вныхъ людей къ тому,чтб несетъ
имъ страданіе и погибель, — людей, которые любятъ трогать гадовъ,
лacкàть тигра, дышать благовоннымъ, во одуряющимъ запахомъ
ядовитыхъ цвѣтовъ. Вообще впечатлѣніе, производимое этою комедіею, тяжело. Сама маркиза Севсе, несмотря на свое жалкое положеніе. не внушаетъ симпатіи. Ея страстныя рѣчи, ея слишкомъ усиленныя ласки, несмотря ва всю законность свою, отнимаютъ у ней ея
достоинство. Больше холодности было бы приличнѣе этому оскорб*
ленному положенію.      %
Мы оканчиваемъ этотъ перечень лучшихъ драматическихъ произведеній Франціи за послѣдніе три мѣсяца и пропускаемъ безъ вниманія нѣсколько комедій и водевилей, мало значительныхъ по своему
содержанію, хотя каждое изъ нихъ, по бѣдности литературы, было
принято съ бдльшею или меньшею благосклонностью. Такая невзыскательность со стороны и публики и критиковъ оправдывается
одною радостію, что наконецъ театры возобновили свои представленія и авторамъ открыта дорога къ успѣху и состязанію. Парижскіе
Фельетонисты не теряютъ надежды. что дѣятельность снова начнется. Быть можетъ болѣе даровитые и болѣе извѣстные писателр выжидаютъ возвращенія спокойствія, для того, чтобы опять приняться
на перо, ими на время покинутое. Уже а теперь нѣкоторые изъ нихъ
успѣли кой-что поставить на сцену. Читатели Современника знаютъ
новую комедію Бальзака : «Мачиха»; выше мы говорили о комедія
АльФреда де Мюссе; Сю передѣлалъ для сцены свой романъ: Le Morne
au diable, который, переродившись въ комедію, заслужилъ живѣй,
шія рукоплесканія. Между тѣмъ и Старыя пьесы, болѣе капитальныя и болѣе достойньія, также не были забыты. Не говоря о прелестныхъ комедіяхъ Мюссе : Le Caprice, 11 ne faut jurer de rien, и
Скриба: La Camaraderie, которыя долго еще будутъ жить ва лучшихъ
театральныхъ сценахъ, были возобновлены и драмы Виктора Гюго,
такъ ревностно хлопотавшаго объ открытіи театровъ : Buy Bha и
Digitized by CnOOQle
31*                      соврпнпппгсъ.
Marie Tndor Въ вослѣднеі, въ рола Періе. авяласъ эимпш
Жоржъ, эта разваляна классияескоё трагедіи, ееце до сихъ жоръ восхищакипаа ревностныхъ поклонниковъ добраго стараго орсоенв.
аэваляна. ва вотороё штукатурка воваго-вскусетва прикрыла единственное достоинство, которое сохранилось въ неё; достоинство восноняванік.
