Разсказъ о Наполеонѣ. Передѣлалъ съ французскаго Б. Мордвиновъ. Спб. 1848.
Г. Б. Мордвиновъ передѣлалъ съ Французскаго какой-то разсказъ
о Наполеонѣ. Прекрасно! Но къ чему же было печатать его? Что за
дѣло публики до этого «Разсказа». Развѣ мало у насъ сочиненій и
брошюръ о Наполеонѣ? Развѣ разсказъ г. Мордвинова отличается
Digitized by C-.OOQIC
164                      (ЮВРЕМВНПИІСЪ.
какими-нибудь другими достоинствами» кром граматнческихъ опш богъ и неправильнаго употребленія знаковъ препинанія? Всѣ эта и
подобные ивъ вопросы невольно приходятъ намъ ва умъ всякой разъ,
какъ намъ случается (а это случается очень часто) разбирать сочя ненія н брошюры, подобные «Разсказу*. Неужели же наша литература никогда не выйдетъ изъ того жалкаго положенія, въ которое по
ставили ее литераторы-дилетанты? Неужели никогда не наступитъ
для нея то желанное время, когда перестанутъ обращаться съ нею
шутя и поймутъ наконецъ, что занятіе литературой также серьёзно,
какъ и всякое другое занятіе, в болѣе, чѣмъ всякое другое, требуетъ
рѣшительнаго призванія влв добросовѣстныхъ трудовъ?
