БЕЗОБРАЗНЫЙ МУЖЪ.
ПОВѢСТЬ ВЪ ПИСЬМАХЪ.
I.
Моема. Mai, Î5.
Я дома... Ахъ, какъ мнѣ скучно, если бы ты знала!... Я
всю дорогу проплакала- Папа страшно серьёзенъ, удивлялся моимъ «дезамъ и преравнодушно спросилъ : скажи мнѣ, Eugénie,
о чемъ ты такъ горько плачешь?... О чемъ?., вотъ чтб значитъ
отедъ! если бы у меня была мать, о! она не сдѣлала бы мнѣ
тацого вопроса!...она поцаловала бы меня, прижала къ своей
груди* и, я увѣрена, днѣ стало бы легче.
Доскда мнѣ рѣшительно не нравится; улицы пусты, военнымъ дочти не видать, мужчины странные такіе. Впрочемъ мнѣ
индъ грустно,что я ни на кого, и ни на'что не обращаю вниманія.
Недаромъ я безъ отвращенія н.е могла вспомнить о своемъ отъѣздѣ. Я безъ слезъ не могу подумать о Петербургѣ. Какъ весело мы провели съ тобою полгода! Зачѣмъ нужно было папа
взять меня отъ твоей maman? Она такад строгая : я не могла бы
у мей избаловаться. Папѣ мнѣ все твердитъ о хозяйствѣ, вчера
заставилъ меня разливать чай и нахмурилъ брови, когда я ему
вклада стаканъ : чай былъ точно вода! Мнѣ странно : неужели
Мва дочетъ меня сдѣлать ключницей? Впрочемъ у насъ живетъ
Digitized by Google
132                      СОВРЕМЕННИКЪ.
старушка, нѣмка Амалія Ѳедоровна, которая занимается хозвйствомъ; папа, кажется, думаетъ, что она также.можетъ быть 
подругой мнѣ. Смѣшно, но въ тоже время и грустно. Разливая
чай, я вспомнила о тебѣ; думаю : она теперь можетъ быть сидитъ въ театрѣ или танцуетъ. Мнѣ сдѣлалось такъ скучно, такъ
скучно, что я расплакалась. А папа подумалъ, что я плачу о
томъ, что не умѣю чай разливать, и сказалъ: «Eugénie, ты дитя;
какъ можно о всякой бездѣлицѣ плакать; ты еще выучишься
разливать чай»..'.. Каковъ? какъ онъ обо мнѣ думаетъ? я стану
плакать о такомъ вздорѣ! да я нарочно никогда не выучусь разливать чай : очень мнѣ весело походить на нашу экономку! Ахъ,
какъ досадно мнѣ, зачѣмъ я поѣхала въ Москву. Впрочемъ папа
такъ страшно нахмурилъ брови, когда я его попросила остаться
съ тобойчто я чуть не упала отъ страху. Онъ мнѣ сказалъ :
«неужели, Eugénie, ты чужой домъ промѣняешь на отцовскій?»
мнѣ сдѣлалось совѣстно, не знаю какъ тогда я рѣшилась кинуться къ нему на шею и крѣпко поцаловать его. Съ тѣхъ поръ
я его ни разу такъ не цаловала, мнѣ даже какъ-то неловко здороваться и прощаться съ нимъ. Онъ всегда такъ спѣшитъ,
что я едва прикоснусь къ его щекѣ. Домъ у насъ небольшой,
мебель странная такая. Моя комната... нѣтъ, лучше я не буду
тебѣ описывать ее... мнѣ кажется, что мьі сейчасъ уѣдемъ : такъ
все напоминаетъ мнѣ тѣ дома на дорогѣ, гдѣ мы останавливались
ночевать, какъ ѣхали изъ Петербурга. — Однимъ словомъ, я
предчувствую одну скуку у папі!.. А помнишь ли наши мечты:
цы воображали жить богато и весело... Твои исполнились: а
мои?... страшно думать! Впрочемъ я надѣюсь, что папѣ все устроитъ, у меня будетъ своя половина, и я буду выѣзжать въ театры и на балы. Я тебѣ надоѣла.своими глупостями, ты лучше
пиши ко мнѣ... Ахъ, Петербургъ, Петербургъ! на что я не готова рѣшиться, чтобъ жить въ немъ? Цалую тебя; пиши ко мнѣ
несчастной.
Іоть, 30.
Спасибо тебѣ: ты меня любишь, ты жалѣешь меня? Письмо
твое подкрѣпило меня, ты мЬя спасителыфпа... У меня съ
Digitized by Google
БЯЗОВРАЗНЫЙ МУЖЪ.                         133
nanà  бЬыо объясненіе, то есть онъ чпагъ мнѣ мораль, затѣмъ я скучаю дма. Онъ мнѣ говоритъ: «сперва привыкИи къ дому, н помни, что я /не могу тебѣ доставлять
такяхъ удовольствій, какія видѣла ты у княгини : она богата, а
* бѣденъ. Ты должна принаровлятъся къ образу жизни своего
отца, а не думать о большихъ удовольствіяхъ!... Я хотѣла ему
много сказать, но вдругъ заплакала. Папѣ нахмурилъ брови н
сухо сказалъ мнѣ : «Eugénie, съ тобой ни о чемъ нельзя говорить». Я такую почувствовала тоску, что ве могла сдержать
своихъ рыданій, побѣжала къ себѣ въ комнату и кинулась на
диванъ. Въ ту минуту мнѣ подала дѣвушка твое письмо. Съ каKoto жадностью я читала его, какъ завидовала тебѣ! Ты не знаешь, чтб такое бѣдность; ты богата, у тебя есть мать! она строга — говоришь ты — в не позволяетъ тебѣ читать книгъ. Это ничего;
мой папа на это ве строгъ : я беру книги какія хочу и журналы
толстые, онъ нн слова не говоритъ; но что толку? онъ такъ равнодушенъ ед мнѣ! хоть бы спросилъ, о чемъ я плакала! Мнѣ
хочется жить: зачѣмъ мнѣ nanà не писалъ раньше, чтобъ я готовилась къ такой жизни, какую онъ заставляетъ меня вести?...
Я тебѣ еііде ничего не говорила о подругѣ, которую мнѣ nanà
выбралъ, т. е. объ экономкѣ... неправда ли, это смѣшно?
она ходитъ со мной гулять, и я заранѣе знаю, о чемъ она будетъ говорить: какъ ея мужъ умеръ за обѣдомъ черезъ недѣлю послѣ нхъ сватьбы и сколько у папа выходитъ сахару и
чаю въ мѣсяцъ. Это хоть кому надоѣстъ! Знакомые nanà все
такіе странные, даже молодые люди похожи на стариковъ, чистыхъ перчатокъ я въ Москвѣ еще не видала. Нѣкоторые ходятъ совсѣмъ безъ перчатокъ. Я съ ними ничего не -говорю, зато'папѣ, какъ начнетъ, и все о политической эко-'
номіи. Я думаю, что это овъ все въ-пику мнѣ говоритъ, но я
рѣшительно ничего не понимаю, и надѣюсь, что nanà и Амалія Ѳедоровна устанутъ наконецъ говоритъ объ экономіи, н оставятъ меня въ покоѣ. Чего они отъ меня хотятъ, желала бы
я знать? Если экономіи и умѣнья разливать чай: никогда! Любите меня и ве требуйте отъ меня ничего; я устала исполнять чужія приказанія... я ждала, и какъ еще радостно ждала, быть
дома, любить nanà, всѣхъ, всѣхъ!., а меня принимаютъ холодно, читаютъ мнѣ мораль, приказываютъ мнѣ не имѣть своихъ
желаній. Да вы ще ни одного моего желанія не исполнили;
Digitized by CiOOQlC
134
Однако я вововата мерадъ тобою: р.звкаюп аавямм иці
им в ничего ие говорю о Москвѣ. Я была съ мммкамв у всѣкъ
бабушекъ троюродинтъ  тетушекъ; кузинъ  тумиавт у меня
табель, в вв одинъ вв ве врівитгя. Представь, въМегвъісчвтакт удовольствіекь ѣздить п умргатвтт»  слушать, какъ
ярооесеора сворятъ. Студенты угрюмые мрв імі смотрятъ на
дамъ, дамы лорамруютъ ярооессоровъ. Въ Москвѣ читаютъ
лекція, в зала всегда волна, ламы  старики — всѣ слушаат...
Такъ смѣшно! темню мы, бывало, садимъ въ классѣ, только та
рамяна, что мы воневолѣ, а ока во охотѣ... И эвоудмальспіе
въ Москвѣ!... что это аа городъ!... Пава совершенно вокоояъ;
овъ думаетъ, что мнѣ это все нравится. Вотъ какъ я живу! пожалѣй жатъ ты мема... ты мена любишь, а это знаю, ва» а
какого такъ не люблю какъ тебя! Проча*; никни, что я такъ
мало пиву.
✓
ш.
Імв, и.
Успокойся : коя болѣзнь была не опасна. Причина ея Богъ
знаетъ откуда взялась; а испугалась, я какъ смѣшно. Вечеромъ
я сидѣла въ залѣ, — рояль тамъ стоитъ, неправда ли, у мѣста! — 
в играла; двѣ свѣчи стояли ва столѣ; Амалія Ѳедоровна вязала
чулокъ у стола в тако считала петля. Часы монотонно постукнвали; тмяваша страшная : такъ у насъ всегда бываетъ по вечерамъ до чаю, дока вапа спить послѣ обѣда; люди также въ передне* отдыхаютъ. Я почта одна; Амалія Ѳедоровна иногда также дремлетъ сидя. Въ такія-то минуты я сильнѣе чувствую свое
положеніе и одиночество. Это страшная картава всей мое* жвв>
нн: окружающіе ве замѣчаютъ мевя; овв понимаютъ межа
столько же, сколько можетъ ловятъ сонный бодрствующаго человѣка... Чтобъ развеселить себя, я начала играть вашъ любимый вальсъ, по которому мы въ первый разъ съ тобой вальсировали, въ бальныхъ платьяхъ. Все тогда блестѣло. Ваши парадныя комнаты, ярко освѣщенныя, блескъ элолетъи аксельбантовъ, — все жгло мнѣ глаза. Какъ легко я летѣла съсммнръкавае
мроп, какъ онъ ловко поддерживалъ меня! У меня-голова въ
минуту закружилась, а прежде мы съ тобой вертѣлась іюдщдуDigitized by Google
БЕЗОВВАЗНЫЙ МУЖЪ.                          135
часу. Мнѣ казалось, вмѣсто его руки на мою талію положено
раскаленное желѣзо, которое жгло меня. Его тихіе вопросы,
смѣшанные съ музыкой, звучали въ ушахъ моихъ до того мелодично, что я невольно все больше и больше склонялась на его
руку. Ахъ, какъ было хорошо тогда!... Я такъ замечталась,
мнѣ такъ живо представилась та минута, что наща мрачная зала
свѣтилась для меня вдругъ тысячами «гной, мнѣ слышался говоръ веселыхъ людей, звуки оркестра покрывали мой рояль, и
я вскочмла и начала вальсировать. Я вертѣлась все скорѣе и скорѣе. Амалія Ѳедоровна, сосна, чтб ли, испугалась и, вѣрно, боясь,
что я разбужу ваий, начала бѣгать за мною7 и уговаривать меня...
Я еще сильнѣе стала кружиться и ловко увертывалась отъ нед;
она протянула руки и хотѣла удержать меня... тутъ не знаю почему, мнѣ показалось, что за мной гонится не Амалія Ѳедоровна,
а огромный ракъ; который своими клешнями хочетъ схватить
меияи Я страшно вскрикнула, побѣжала, но голова у меня закружилась, н я безъ чувствъ упала на полъ. Въ то утро
я въ первый разъ увидала живого рака и ужасно испугалась
его... узнавъ это, вапѣ велѣлъ принести рака къ себѣ и приказалъ мнѣ разсмотрѣть его... «Стыдно тебѣ, Eugénie», говорилъ
онъ, — «бояться маленькаго рака, котораго мы будемъ за обѣдомъ ѣсть». И только тогда я узнала, что раки не родятся красными. Оттого ли,что я долго смотрѣла на рака, мнѣ онъ и вообразился, когда Амалія Ѳедоровна вздумала ловить меня... Я
была больна нѣсколько дней, nanà сталъ нѣжнѣе со мной; онъ
въ первый разъ пришелъ въ мою комнату и немного посидѣлъ у
пеня... Я теперь совершенно здорова; мнѣ нужно новое платье
къ балу, но папа не догадыЗаетсЛ, а я лучше не поѣду на балъ,
чѣмъ просить у него. Какъ тщсчастлива! твоя maman всякой
домъ смотритъ, хорошо ли ты зашнурована, а я, еслибъ
хотѣла, т.о мосла бы и совсѣмъ не надѣвать корсета, — никто не
обращаетъ на меня вниманія. Я иногда въ цѣлМй день ничего
не скажу, надо все равно, лишь бы я сидѣла -за обѣдомъ и за
мамъ в слушала внимательно его наставленія. Прощай; жду съ
лгаюрпѣвіоміь твоего нисьма; твои письма такъ веселы, что я начинаю не шутя завидовать тебѣ...
Digitized by CiOOQlC
136                      СОВРЕМВИННКЪ.
I
IV.
Августъ, f.
Боже мой, какъ я рада! желаю тебѣ счастья, всего, всего!
О, вы будете счастливы: оба молоды, оба богаты и влюблены.
Лучшаго мужа ни тебѣ, ни мнѣ желать нельзя. Забудь все,чтб я
тебѣ говорила о немъ. Мы обѣ были тогда влюблены въ него и '
ие ревновали другъ друга, а еще радовались, если онъ былъ любезенъ съ кѣмъ-нибудь изъ насъ. Но теперь ты любишь его, неправдали? Ахъ, какъ я желала бы полюбить кого-нибудь. Только не въ Москвѣ и не изъ знакомыхъ папа... Времени до бала
осталось очень немного, а папа даже не спрашиваетъ, въ чемъ я
намѣрена ѣхать. Отчего у меня нѣтъ матери? Съ каждымъ днемъ
мнѣ становится скучнѣе... Я читала романъ*, въ которомъ дѣвушка противится вытти за-мужъ за богатаго старика. Я бы готова сейчасъ вытти даже за старика, только бы ѣхать въ Петербургъ и жить съ тобою. Мы задавали бы балы, выѣзжали бы
вмѣстѣ...
Мнѣ скучно слушать все одно и тоже : то дорого, того нельзя, опять-таки потому, что дорого; папа приказалъ, папа не приказалъ; а я какъ кукла все должна исполнять. Если бы я вышла
за богатаго старика, я хоть бы жила веселѣе...
Когда я сказала nanà о твоей помолвкѣ, онъ очень серьёзно
сказалъ : «вотъ, Eugénie, княжна выдетъ за-мужъ, тебѣ нёзачѣмъ
' ѣхать въ Петербургъ...» Папа, кажется, вообразилъ, что мы
еще въ первомъ классѣ, гдѣ дружатся на день...
Вечеромъ я подсѣла къ Амаліи Ѳедоровнѣ, дала ей заговориться, какъ ея мужъ умеръ за обѣдомъ, а потомъ спросила, какъ она вышла за-мужъ. Она мнѣ разсказала, что они
были влюблены другъ въ друга десять лѣтъ : онъ ей далъ слово
жениться на ней, какъ получитъ чинъ, такъ и сдѣлалъ,
но черезъ недѣлю послѣ сватьбы онъ умеръ... Помнишь, когда
мы были въ среднемъ классѣ, намъ разсказывала Sophie В, какъ
ея сестру выдавали за-мужъ, мы всѣ тогда смѣялись и не вѣрили.
Я спросила у Амаліи Ѳедоровны, правду ли она намъ говорила,
она ничего не отвѣчала, а сказала, когда выду замужъ, такъ сама
узнаю. Я спросила свою дѣвушку : она мнѣ разсказала, какъ у
Digitized by CiOOQlC
вкаовмамый мужъ.                          137
якъ въ деревнѣ бываетъ еватьба. Ужасно смѣшно, но такъ вѣрно
дѣлается только въ деревняхъ. Тебѣ, я думаю, maman не позволяетъ оставаться одной, съ нимъ... Ну, а скажи мнѣ откровенно, онъ... или... ты?... видишь, я хочу знать: maman тебѣ
позволила его поцаловать, то есть она ему позволила тебя поцаловать? Помнишь, какъ я разъ вскрикнула во снѣ, тебя даже
разбудила : мнѣ тогда приснилось, что какой-то военный поцаловалъ меня. И я въ тотъ день получила дурные балы, потонучто все мечтала о немъ. Я такъ много наговорила тебѣ о немъ,
что и ты также увидала во снѣ, что онъ тебя поцаловалъ.
Съ тѣхъ поръ мы все чаще видали его во снѣ.
Скажи отъ меня своему жениху, что я его люблю какъ брата и прошу его тебя беречь и баловать... Кътебѣ должны пойти ченцы. Помнишь, мы разъ тихонько утащили у гувернантки
чепчикъ: намъ нужно было представлять молодыхъ. И онъ къ
теѣ очень шелъ, а вѣдь еще Богъ знаетъ кѣмъ шитъ... Прощай, не разлюби меня, слова папѣ иногда меня пугаютъ. Но
нѣтъ! ты ве можешь разлюбить меня. Нарушить клятву страшно, мнѣ кажется, только одни злодѣи способны это сдѣлать,
нто въ романахъ. Цалую тебя; не забывай преданнаго тебѣ
друга.
V.
Августъ, 6.
Какъ я несчастна! вообрази себѣ, что папѣ отказалъ мнѣ, и
велѣлъ ѣхать въ старомъ платьѣ.
— Какая ты странная, Eugénie, говорилъ онъ: — могу ли я
удовлетворять всѣ твои прихоти? на это нужно имѣть много денегъ, а у меня ихъ нѣтъ.
Вздоръ! я сама видѣла, какъ онъ даетъ деньги Амаліи Ѳедоровнѣ и повару. Мнѣ было такъ обидно,' что я даже не заплакала, только почувствовала стѣсненіе въ груди и дрожь. Папѣ обрадовался и началъ читать мораль, длинную, предлинную,.гдѣ
долгъ, любовь къ отцу, недостатокъ играли важную роль. Я
молча слушала его и, когда онъ кончилъ, ушла къ себѣ въ комнату.
Digitized by Google
сммтмпмпѣ*
Долго я думала, любитъ лі шли» нам... Яегехолоджай
мвбаш ве понижаю. Миѣ нужно любѵяь горячо аеги-впбуд»; а
«ем даже никто ве приласкалъ еще!... Я страшно худѣю яе
только въ таліи, по и въ кл«чюсъ. Мнѣ кажется, я не рѣши гася
бы теперь показаться съ открытой леей въ Петербургѣ... Паві
утромъ свросвлъ меня: «Engtaie, ты ѣдежь ва балъ?» я твердо
отвѣчала, что я нездорова. Ояъ вршетялыіо посмотрѣлъ ва меця,
ахъ, какъ я ве люблю таавхъ аоглядовъ!... в связалъ : «Eng*
nie, я стараюсь увѣрить себя, что это не капризъ, и что мебельное платье причиной!...»
Какъ мнѣ хотѣлось выказать ему все! но я чувствовала, чЬго
я расплачусь, а мнѣ не хотѣлось показаться передъ мимъ ребенкомъ. Я молчала, опъ продолжалъ : «откуда мяѣ явятъ денегъ?
ты должна своя ирихоти соображать съ моима средствама. Выбей изъ своей головы мысль, что твой отецъ можетъ жать такъ,
пакъ живетъ княжна КГ*,твоя подруга: я нищій передъ вей...»
Вотъ чтб я елышу каждый день... Я рѣшилась попроситься у
вето къ тебѣ на еватьбу. Онъ мнѣ сказалъ : «ве будешь ли ты
лишняя тамъ?» Я горячо сказала ему, что я увѣрена въ твоей
дружбѣ. «А на чемъ основана твоя увѣреаность? ты ни о чемъ
кромѣ баловъ и нарядовъ не думаешь»... Упреки! этого еще
недоставало къ довершенію моего счастія! Теперь никто ве
услышитъ отъ меня ничего, пусть nanà воображаетъ, что у
меня въ головѣ одни бали и наряды. Ему стало бы страшно,
если бы онъ могъ знать мои мысли!... Цалую тебя горячо, горячо, какъ, мы цаловались въ классахъ. Помнишь, насъ, бывало,
ннкто не могъ ровнять.
VI.
Сепабрь, С.
Какъ мнѣ было стыдно, когда я читала реестръ твовгодркдаваго!..., какая роскошь, какъ я завидую тебѣ! Представь, у
меня есть сундукъ, въ которомъ тоже ладитъ приданое : ни одной батистовой рубашки, все бѣлье такое.странное, множество
салфетокъ. Скажи, чтб я буду дѣлать съсалФеткамп? очень онѣ
нужны мнѣ!
Digitized by Google
Ѣвзоіждтгіі «тжь.                        І30
  Не знаю отчего, «а мнѣ еще стало скучнѣе съ тѣхъ поръ,
Какъ ты ммгіютВі — * а бы всо пмкпла и сердилась. Теперь, у носъ
часто бываетъ страшный уродъ, пріѣзжій изъ Петербурга. Его
Фамилія С*. Я его безъ отвращенія не могу видѣть, впрочемъ у
него хорошая коляска, онъ всегда одѣтъ порядочно и хорошо гантнрованъ. Онъ говоритъ,что т6Й# знаетъ, ты вѣрно его не замѣтила, потому-что непремѣнно заинтересовалась бы имъ какъ
странвымъ какимъ — иибудъ звѣремъ, и. напасала, бы мнѣ. Вотъ
ено Фигура: низенькой и. толстой, лицо больше туловища, легкія
рябины в силшкм во всему лицу, носъ большой и толстый, глаэа;сѣрые а въ нихъ вѣнво слезы, — будто онъ все плачетъ е еваеігь безобразіи, — ротъ большой врядъ гнилыхъ зубовъ; волосъ
ва головѣ мало, и тѣ вѣчно шоврые... Я боюсь тебя испугать
моимъ описаніемъ!... Суди, я его вижу всякой день. Папа «чекъ
ласкаетъ его. Овъ было хотѣлъ ѣхать въ Петербургъ, но опять
отложилъ свой отъѣздъ.
Я у nanà просилась учиться ѣздитъ верхомъ. Онъ отказалъ :
дорого будетъ стоить I заагЬть, онъ знаетъ, что докторъ нашелъ
не лишнимъ для. меня такой моціонъ; вотъ его любевь. ко мнѣ!
онъ не хочетъ замѣчать, что я худѣю; полное равнодушіе ко
мнѣ! Ахъ, какъ тяжело, тяжело мнѣ! я слабѣю, и бываютъ
минуты, въ которыя я согласна умереть. Извини меля за мев
письма, но у меня,ничего нѣтъ веселаго сказать тебѣ..,. Я потеряла даже-надежду видѣть тебя когда-нибудь,... Прощай. '
V».
о                                          Ноябрь, 3.
Я рѣшительно умираю съ тоски. Папа требуетъ, чтобъ я эанИмалмьесѣмъ хозяйствомъ, потому-что Амалія Ѳедоровна эдг
хворала, сердите» на мемя, что я иеумѣіо разливать чаю; брови
его ни т одму минуту не сглаживаются. Канова моя жизнь.? я
геогаиа иногда разбить себѣ голову объ стѣну!... все одна, да
два, на nà сердитый, гости гадкіе! Ахъ, я тебѣ забыла сказать,
по ивѣ совѣстно... я ужъ лакъ не счастлива, что даже поеволмо ухаамімть. за мной противному С*. Иногда мнѣ дѣлается
стыдна и гадко. и я плачу еъ досады, сравнивая себя съ тобой... Ахъ, если бы я была богата, я бы ожила! Теперь же я
Digitized by ooqIc
140                      соврмшшшъ.
убита... помоги мнѣ, чтб я должна дѣлать? Папѣ кажется замѣчаетъ,что я больна... не поздно ли? Маѣ нбкогда писать тебѣ:
нужно приготовить счетъ для nanà.
х                   ѴШ.
Декабрь, 35.
Помоги* спаси меия! я умираю отъ ужаса. С* просилъ мое*
руки. Разъ вечеромъ омъ подсѣлъ ко мнѣ и заговорилъ со иней,
что я скучно время провожу, — что еслибъ у вето били дочъ
или жена, то онъ находилъ бы удовольствіе вывозить ее всюду, и что онъ очень хотѣлъ бы жить въ семействѣ. Я смѣясь
спросила его : отчего онъ, не женится, если ему скучно жить
одному?
— Боюсь, что за меня не пойдутъ: я не такъ хорошъ собой!
Не такъ хорошъ! Я чуть не расхохоталась; онъ просто
уродъ, въ его лицѣ есть что-то противное... особенно съ тѣхъ
поръ, какъ онъ сдѣлалъ мнѣ предложеніе... Папѣ сказалъ, что
хочетъ говорить со мной. Я испугалась: видно, думаю, онъ собирается читать мнѣ мораль, — вотъ и двери запоры, чтобъ я
не могла убѣжать. Но когда онъ мнѣ сказалъ, что С* проситъ
моей рукн, я чуть не упала. Папѣ, кажется, находитъ его обыкновеннымъ : онъ очень спокойно передалъ мнѣ его желаніе, да
еще совѣтовалъ дать ему слово, потому-что бѣднаго мужа мнѣ
нельзя имѣть... Я и безъ него знаю, что дѣвушка безъ состоянія
не должна выходить за-мужъ за бѣдного человѣка. Я просила,
чтобъ мнѣ дали подумать. Пишу къ тебѣ и прошу ни одной минуты не медлить отвѣтомъ. Дай мнѣ совѣтъ, чтб я должна дѣлать? Папѣ, кажется, радъ, — онъ не любитъ меня... Чѣмъ же
можетъ быть хуже моя жизнь? Я по-ярайней-мѣрѣ буду жить
-вмѣстѣ съ тобой, буду выѣзжать, не буду слышать, что я бѣдна, что я прихотями разворяю отца, — не буду чай разливавъ, — 
никого служатъ не стану!... Овъ, кажется, въ мевя влюбленъ,
но мнѣ все равно... еслибъ только онъ былъ хоть немшмкке
получше! Я даже жадала бы видѣть его старикомъ : кажется,
мнѣ легче было бы выходить за него за-мужъ. Не будь овъ богатъ, я минуты не задумалась бы отказать ему. Но мысль, что
я могу быть свободной меня останавливаетъ... Научи меня,
не оставь безъ совѣта; я одна, никто не хочетъ растолковать
Digitized by CiOOQlC
ВЁЗОВГДЗЙЫЙ МЖЪ.
Мнѣ, кѣкъ в чтб я должна дѣлать... Ахъ*, страпшо быть, си ротой! Выше несчастья нѣтъ на свѣтѣ; я это чувствую вполнѣ,
въ теперешнемъ 'моемъ положеніе. Спѣши мнѣ дать совѣтъ, я
выбиваюсь ивъ силъ. Мысли мои въ страшномъ хаосѣ. Я даже
ни о чемъ долго не могу думать. Вѣрь мнѣ, что твой совѣтъ,
Каной 6ц ни былъ, поддержитъ меня. Жду твоего письма еще
съ большимъ нетерпѣніемъ, чѣмъ мы ждали надѣть бальное
платье.
IX.
Яаварь, 4.
Поздравь меня: я тоже невѣста! Пап& началъ собираться въ
деревню съ тѣмъ, чтобъ остаться тамъ до той зимы, для поправленія свовхъ Обстоятельствъ, какъ онъ говоритъ. Чтб мнѣ было
дѣлать? явить въ деревнѣ или имѣть безобразнаго мужа?... Я
выбрала послѣднее. Не брани меня, я боюсь даже думать объ
ономъ. Впрочемъ я ему сказала, что не люблю его, а выхожу
зя-мужъ потому, что мнѣ все равно всѣ мужчины, и что я хочу
жить съ тобой... С* влюбленъ въ меня: онъ будетъ исполнять
всѣ мои прихоти. Я поѣду въ Петербургъ, буду жить съ тобой,
и мнѣ легко будетъ выносить его присутствіе.: я буду мало видѣть его... Утромъ буду занята визитами, вечеромъ на балъ, или
въ театръ, только за обѣдомъ я его буду видѣть, Ну, на этомъ
еще можно помириться. Я же теперь обѣдаю ' съ папѣ, который
вѣчно.Сердитъ, да еще все читаетъ мораль, — а онъ не посмѣетъ:: то отецъ, а онъ только будетъ Мужъ.
. Впрочемъ я чувствую себя.не. очень здоровою, цѣлый день
проплакала, потому-что вообразила оебя уже за-мужемъ за С*.
Дикторъ, видя мои слезы, сказалъ, что это разстройство нервъ,
 имѣлъ быть покойнѣе. Ахъ, какъ они. смѣшны! развѣ это. въ
лишай.уласти? Пусть, онъ вылечитъ отъ безобразія моего женихяя из буду Плакать, я буду покойна. Впрочемъ бѣдной дѣвужяѣ вельэя разбирать наружности : онъ богатъ, а ты нищая.,
мотомуты не имѣешьникакого права быть требовательной!...
С* подарилъ мнѣ браслетъ и всякой день возитъ разныхъ игрушекъ. Папѣ пожимаетъ плечами и хмуритъ брови. Онъ, кажется,
доволенъ, что нашелся хоть одинъ человѣкъ, который ЖеT. пи. Отд. I.                                И
Digitized by CiOOQlC
ім                       оврвмкшышъ. >
лаетъ угодить мкк. Or* хотѣлъ дѣлать маѣ еще иридовое, *в>4
отказалась, предчувствуя,что кровѣ еалостонъ ничего «піѣ.«е
купятъ. Я дала С* твой реестръ, а онъ по номъ мнѣ сдѣлаетъ
вее приданое въ Петербургѣ. Въ день сватьбы моей а выѣду
ивъ Москвы. Я хочу, чтобъ все скорѣе кончилось... Я стрми*
во хочу видѣть тебя; боюсь, откровенно сказать, а» себе. Я
чувствую что-то непріятное, когда онъ смотритъ на мена. Онгъ
сердится, что я ему не позволяю цаловать свою руку. Мнѣ просто противно! Когда онъ будетъ мужемъ, то вѣрно не будетъ
ко мнѣ приставать?... Прощай, до свиданія, — эта мысль меня
оживляетъ.
X.
Межн. Мездра*» 13...
Я но вѣрю! я ничего не хочу слышать!;., тыѣдемі* замгравнцу, не подождавъ меня? Я отъ тебя этого же ожидала. Дата
Тора валятъ твоему мужу ѣхать? да ты скажи имъ, что тебѣ
нужно меня видѣть I Я гораздо прежде любила тебя, чѣмъ умай
мужъ. А ты вее забыла?!.. Но Богъ съ тобой, я пріѣду сама амграницу, в очень скоро; когда я прочла твое письма, я мама»
ла плакать, мнѣ сдѣлалось такъ скучно, что я готова была оо>чееъ же бѣжать къ тебѣ. С* уговаривалъ н обѣщалъ ЪовенТж
меня м-греяину. Папѣ вмѣшался въ нашъ разговоръ в сказалъ
ему : «вамъ съ ней много будетъ хлопотъ : ома жизнь яоаюгмаета по-своему...» Какъ хорошо выставлять всѣмъ сѣоюдонь
за какое-то чудовище,!... Мнѣ было такъ досадно/что я< ѵмща
мы остались одни, сказала С*, что онъ можетъ ввя» слово, навадъ, что я тоже боюсь ему доставить много хлопотъ ѵ номадъ
что ве намѣрена нн для кого вмѣнять своего характерномъ
страшно поблѣднѣлъ, и я нашла, что ому блѣдность горевло
лучше . черты не такъ рѣзво выдаются..;. Я беру уроню*аяь
верховой ѣздѣ в ужъ очень порядочно ѣзжу.- Въ Петербургѣ
буду ѣвдять въ Лѣтнемъ салу. Я тихонько отъ мапѣ-сягдалв амм
приданое моей горпъчной... Какъ она была ради, точно я oit
золото дала!
Я захотѣла имѣть попугая» собачку, — С* мнѣ подержи*
ихъ, и я вее съ нимн играю. Онъ даже сердятся и разъ «про»»
 * 1.ч:т г
Digitized by Google
вЬэаввазмый мгжъ.                           1À3
can nom : «веужщи мнѣ пріятнѣе болтать съ животными,
чѣмъеъ rant» Я прямо отвѣчала ому, что я ихъ очеиъ люблю
вмиѣ въ Мм веселѣе.
-*~ А ко mi вы не чувствуете яикавой привязанности? евро*
<Ш№ ОМЪ.
Нѣтъ еще, отвѣчала я и начала бѣгать по комнатѣ съ со*
бйчкой, а сама тихонько смотрѣла на него. Онъ хотѣлъ, кажется, імгхяуритъ броня мякъ нанб, н» къ счастью у него ихъ совсѣмъ пѣтъ. Я этому ряда, потсму-что мнѣ страшно надоѣли
густыя брови nanà, я даже нхъ боюсь,. Ты теперь не жди отъ
меня часто писемъ. Я должна писать къ нему t онъ уѣзжаетъ въ
Петербургъ, чтобъ вео устроить. Я дала слово писать къ нему
всякой день, съ одишгь условіемъ, чтобъ у меня была лучше
всѣхъ въ Петербургѣ верховая лошадь... Не знаю, чтб я ему
буду писать. А! да я буду описывать ему своего попугая я со-*
беЧКу. Если онъ пойметъ в разсердится, я скажу, что Потому
втъ такъ люблю, что онъ мнѣ нхъ подарилъ. Впрочемъ я могу
Притвориться больной или скажу, что палецъ обрѣзала. Мы съ
тобой часто такъ дѣлали въ классахъ. Когда я буду жить докомъ, я заведу Цѣлый звѣринецъ-, чтобъ мнѣ меньше съ нимъ
говорить. Я ужасно сержу папѣ евоими прихотями, — пускай
онъ видитъ, что есть же люди, которые сжалились надо
мной и балуютъ меня. Прощай.
XI.
и
Петербургъ. Апрѣль, 90.
Наконецъ вотъ и я за-мужемъ, я дышу свободно, я въ ПеТйфбургѣ, у меня бездна комнатъ, моя половица убрана точно
цаіірь у травная Д, Приданое мнѣ шили въ Петербургѣ, но я
хщ*у выписать еще нѣсколько бѣлья изъ-за-грашщы. Мнѣ ужасна было весела, когда я сѣла въ первый разъ въ маленькую карету* ¥ папѣ были такія, кареты, что точно въ четвертый этажъ
цойдешь : столько Ступенекъ! Бывало, выдешь изъ церкви — 
ждешь, ждешь, пока лакей хлопаетъ подножками.,.. Однимъ
словомъ, мнѣ нельзя разскаяваться, я теперь покойна... Обо
мнѣ всѣ говоритъ въ Петербургѣ! Окащв, чтб бы и дѣлала въ
Digitized by CiOOQlC
ï
iU                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Москвѣ? Мужъ мой исполняетъ всѣ мои прихоти; иногда, м
меня находятъ дни страшныхъ капризовъ, онъ ухаживаетъ за
мной, а я еще больше сержусь на него... Совѣстно ѣхать куда*
ннбудь въ такіе дни, а дома скучно, я и безъ того много сидѣла
въ Москвѣ. Мужъ подарилъ мнѣ брильянтовъ къ балу княгийѣ
Б“*. Я почти всякой день на балу или на вечерѣ. Мнѣ ужъ успѣли изъясниться въ любви двое молодыхъ людей. Мнѣ бьцо
очень страшно ихъ слушать,,я чувствовала Kapqe-то волненіе...
Мой мужъ ревнивъ, — онъ.все слѣдилъ за. мной, — впрочемъ не
ко всѣмъ! Иногда самъ какъ-будто нарочно оставляетъ меня
княземъ Г***, который считается теперь цервъімъ кавалеромъ
въ Петербургѣ, даже дѣлалъ мнѣ выговоръ, что я не умѣю себя
вести, мало за мной ухаживаютъ, а вотъ графиня Д'** — говорилъ онъ — потому и имѣетъ такой успѣхъ въ свѣтѣ, что
умѣетъ окружать себя молодыми додьми. Странно! читаетъ
ли тебѣ твой мужъ такія наставленія?... Папа всееде
продолжаетъ меня мучить своей.моралью. Онъ пнщету,
что «благоразумная жена должна соображаться съ доходамв
своего мужаѴ(..» Неужели я вышла за-мужъ, чтобъ отказывать
себѣ въ чемъ-нибудь? Я хочу жить цееело и богато. Я не знаю
доходовъ своего мужа, по по всему видно, что у него много денегъ: онъ поминутно дѣлаетъ обѣды. Правда, онъ очень много
ѣстъ самъ... Не могу понять, отчего онъ сталъ такъ много ѣсть,
какъ женился?... Сначала мнѣ было трудно выдерживать: утромъ съ визитами, потомъ обѣдъ,театръ, потомъ вечеръ, а теперь
нахожу, что еще много времени лишняго. Не знаю, какъ тебѣ,
но мнѣ скучно дома сидѣть... Ho-дняхь у насъ балъ, и князь
Г‘ * будетъ распоряжаться танцами. Мужъ мнѣ безпрестанно
твердитъ: «Eugénie, князь Г*** опасный человѣкъ, его надо ласкать; онъ можетъ женщинѣ придать вѣсъ въ сѣѣтѣ: его мнѣніе
о женщинѣ очень уважается...:» — 'Также в о'лошадяхъТ.спросила я, желая уколоть его : я хотѣла имѣть сѣрыхъ лошадей,'а
мужъ увѣрялъ, что вороныя лучше, потому-что князь Г***-1йохвалилъ ихъ. «А ты знаешь, Eugénie, сказалъ мнѣ тогда мужѣ?
— какъ уважаютъ его мнѣніе о лошадяхъ?...» Мой муікъ ДО**
сердился, и мы серьёзно поссорились. Эта ссора произвела на
меня дурное впечатлѣніе. Неужели онъ станетъ дѣлать мйѣ'гакія сцены?... Нѣтъ, я не позволю! ему не долйсно бпоритв со
мной... я не люблю даже съ нимъ просто говоритъ, â онъ сс№
Digitized by Google
БЕЗОБРАЗНЫЙ МТЖЪ.                          145
рмтея! Впрочемъ я проучила его хорошо : дня три ничего съ
вамъ веговорила! Отчего яве богата сама? я бы ему никогда
ве цроствла, ато мнѣ принесли счетъ изъ англійскаго магазина...нужно заплатить, я и должна была начать съ нимъ говорить. Не сердись, что я мало пишу: мнѣ некогда. Прощай!
XII.
ІЮНЬ, 6.
Извини, я ве понимаю тебя : что ты хочешь, чтобъ я писала
тебѣ о своемъ мужѣ? Ты любишь своего мужа, а я еще не привыкла къ своему!
Чтб же мнѣ дѣлать? Я сама думала, что»то гораздо легче
дѣлается, теперь вижу, что»то трудно. Онъ добръ ко мнѣ, но
днѣ скучно съ нимъ. Чѣмъ же я виновата? я итакъ принуждаю
себя на многое... Ахъ, я забыла тебѣ сказать, что князь Г***
преслѣдуетъ меня своими объясненіями и все увѣряетъ меня,
что я не люблю своего мужа. Почемъ могутъ другіе знать, люблю ди я, мли не люблю своего мужа? кому какое дѣло? я вышла за-мужъ не изъ любви, а чтобъ жить весело и свободно.
Знаешь ли? я вижу по всему, что живя въ свѣтѣ надо быть очень
осторожной, — какое злословіе! ахъ, какъ страшно быть жен.щииой въ свѣтѣ! Вотъ почему мнѣ князь не нравится : онъ часто дурно говоритъ о женщинахъ. А мужу моему, — я вижу,
очень хочется, чтобъ князь волочился за мной. Но я его боюсь:
мнѣ все кажется, что онъ смѣется надо мной, надъ нашимъ домомъ. Какъ тяжело поддерживать связи! я иногда бываю больна отъ визита къ какой-нибудь граФинѣ-старушкѣ, которая въ
пятой разъ васъ видитъ и все забываетъ вашу Фамилію или
такъ произнесетъ ее, что покраснѣешь. Я очень желала бы ѣхать
за-гранипу, но мужъ говоритъ, что нужно сперва стать на хорошую ногу въ свѣтѣ, ато будто были примѣры, что молодые,
нроживъ за-границей нѣсколько мѣсяцевъ, по пріѣздѣ рѣшительно не были узнаваемы прежними знакомыми, которые не
.отвѣчали на ихъ поклоны.                                             '
. Мнѣ на балахъ бываетъ очень весело, только не пріятно входить : мужъ пугаетъ- всѣхъ, или мнѣ только самой такъ кажет, ея1? право, не знаю! ну, да что объ этомъ говорить, этого нельDigitized by Google
1*6                     СОВРВМВЯПКЪ.
зя поправить!... Я была на вечерѣ у княгини В'** (къ ней очамъ
трудно попасть), и мой туалетъ привялъ всѣхъ въ восторгъ. Я
очень люблю, когда бываю ммѣчаца кр таявіъ белахъ, «то
сидишь, никто ничего не говоритъ, даны отравно осматриваюп
съ ногъ до головы и поминутно слышишь: авто ото! кань щк
пала?» в снова на васъ глядятъ. Если есть знакомые молодые
люди, то не жди ихъ : они прячутся и ни за что не рѣшатся
пригласить тебѣ даже на туръ вальса; они сами новички и боятся себя компрометировать. Вотъ почему такой человѣкъ, какъ
князь, непремѣнно нуженъ для молодой женщины, начинающей
выѣзжать въ свѣтъ. Это ея защита, но его милости она не будетъ нигдѣ послѣдняя. Онъ не боится себя компрометировать, танцуя не съ граоиней и не съ княгиней. Онъ, кажется, очень хороню понимаетъ свое значенье для такихъ женщинъ, какъ я, к пользуется имъ : онъ такъ гордо навязываетъ мнѣ свою любовь. Остановить его страшно! онъ станетъ
мстить — и вы погибнете во мнѣнія свѣта. Одного анекдота,
пущеннаго имъ между молодыми людьми, довольно, чтобъ
женщину погубить... Я со слезами на глазахъ выкошу иногда
его наглое пожатіе рукн илн его взгляды. Но какъ же быть? неужели сдѣлаться предметомъ свѣтскаго злословія? Если бы я днобила мужа какъ ты, я перестала бы ѣздить въ свѣтъ. Какое ечастьетамъ?.. Чтобъ быть замѣченной, нужно на многое рѣшиться,
сколько ловкости я ума нужно на ато! Не желать втого — надо
умереть со скуки и еще со стыда въ нѣкоторыхъ случаяхъ.
Однимъ словомъ, свѣтская женщина связана-по рукамъ я но ногамъ. Она должна веселиться, скучатъ по принужденію, говорить совершенно не то, чтб думамъ, и быть всегда на-стермнѣ
своихъ словъ, любить кого велятъ; а никто лучше меня не
знаетъ, какъ трудно полюбить по расчету. Ты удивляешься моей
перемѣнѣ, но надо же когда-нибудь очнуться, не вее Же Мбя
обманывать! Впрочемъ кто по неопытности забрелъ М» болото, тону трудно спастись : вытаскивая одну ногу, вы чувствуете,
какъ другая вязнетъ глубже; всякое усиліе къ освобожденію
показываетъ валъ, что вы осуждены шимбвуть. Вы оаираогееь
кругомъ, чтобъ попросить помощи : нового не видать! отрывное
равнодушіе природы окружаетъ васъ, вы одни въ болотѣ! Вы
ждете своей медленной гибели... никто даже незамѣтятъ ея...
все исчезнетъ въ густомъ туманѣ!... Что-То я заямчтнлвсь? съ
Digitized by Google
ВВЗОИММЫЙ мтжъ.                          HT
нѣкотораго вржмйш я Вотъ маетъ  Чемъ думаю, даже мнѣ самой страшно! Въ такія минуты у меня дѣлается смльмое біеніе
сорма» Боюсь, ужъ не больма ли я? Напиши мнѣ, какъ вы провсижхе время съ мужемъ? Нѣтъ, внрочемъ не надо. Мнѣ что-то
грустно читать о вашемъ счастьи. Ты знаешь, я всегда былазаиметлива, а теперь еще завистливѣй стола. Ты не подумай, что
я не счастлива. Нѣтъ, я больна же много. Это вее нройдетъ, я
сама буду весела.
ХШ.
Августъ, 10.
За что такіе упреки, такое безпокойство обо мнѣ? Я здорова, — не писала потому*, что мнѣ нечего писать. Я только нѣ»
сколько дней была больна, нто соскучилась дома. Ѣхать тоже
никуда не хочется. Впрочемъ я выѣзжаю, но интереснаго мало:
все одно и тоже, только жертвы злословія мѣняются. Не описывать же мнѣ, какъ за мной ухаживаютъ. Я держу себя очень
осторожно, но этихъ людей поощряетъ Фигура моего мужа.
Никто не вѣритъ, чтобъ женщина могла любить его, а прежде
я воображала, что никто не пойметъ нашихъ отношеній!... Ахъ,
какъ я часто проклинаю мои прежнія мечты. У насъ, несчастйыхъ дѣвушекъ, бываютъ какія-то особенныя Понятія о людятъ, о жизни, о замужствѣ. Я напримѣръ думала, что буду
любить мужа — и онъ будетъ меня ласкать, а если нё полюблю,
такъ онъ не посмѣетъ докучать мнѣ своими ласками и требовать ихъ. Какъ опасно, когда дѣвушка, Незмая совершенно жизни, строитъ зданіе своего счастія по своимъ понятіямъ. Одно
неловкое движеніе — и она чувствуетъ, что хрупкое зданіе, выстроенное ея.неопытной рукой, рушится, и ей грозитъ гибель.
Ей трудно удержаться за острые обломки... она не удержится!
она падетъ и разобьется!... Кто станетъ жертвовать жизнью
для ея спасенія? Да еще можно ли и спасти ее? lie ускоришь ли
только., ея гибель? Нѣтъ, не въ эту минуту оказывайте ей помощь, а подайте ей руку тогда, какъ только она начала класть
фундаментъ своего зданія... Укажите ей на непрочность его...
Вмбврмѵв ей матеріялы крѣпкіе, чтобъ ни огонь, ни вода немогли коснуться ея, чтобъ она была увѣрена въ своей силѣ и
Digitized by CiOOQlC
148                     совдемкннмкъ.
могла объявить войну всѣмъ чувствамъ, всѣмъ волненіямъ,
неизбѣжнымъ въ жизни!
Наше супружество... кому принесло оно счастье? Ни мѵі,
ни ему! Сама не знаю, какъ вкрались въ нашу семейную жизнь
ссоры, одна другой ядовитѣе... Развѣ я желала быть въ такать
отношеніяхъ къ мужу? Впрочемъ ты не поймешь меня, тебѣ
дико слушать меня! Одинъ только человѣкъ изъ всѣхъ моа»
знакомыхъ понимаетъ мое положеніе, но я не могу и съ винъ
говорить откровенно... мнѣ неловко... Онъ давно любить
меня : моя откровенность можетъ обнадежить его, — а
я бѣгу отъ новыхъ чувствъ; мнѣ силъ и такъ не достаетъ
бороться съ жизнью. Мой мужъ сердится, зачѣмъ я дружна съ
нимъ, и, какъ на зло, безпрестанно твердитъ ему, кікъ я за него
выходила за-мужъ, какъ письма ему писала каждый день. Еще
недоставало, чтобъ онъ всѣхъ увѣрялъ, что я была въ него
влюблена... Это слишкомъ! Я сказала ему :
— Чтб же вы не говорите объ условіи? вы должны была
купить мнѣ отличную верховую лошадь.
— Ты, Eugénie, такимъ тономъ говоришь, будто мы торговались съ тобой!...
Я чуть не задохнулась отъ злости: онъ думаетъ, что я выходила за него по любви! Я ему сказала :
— ' Еслибъ вы обратили должное вниманіе.на мои слова и
на мое тогдашнее положеніе, вѣрно бы теперь слово — условіе,
расъ не испугало?
— Такъ ты хочешь дать мнѣ замѣтить, что между нана
есть какія-то условія? Но извини меня, Eugénie, я ихъ ве
знаю!
— Есть разнаго рода условія : одни заключаются письменно
или словесно, а другія однимъ здравымъ смысломъ поншіаются.
— ' Какія же условія желаете вы заключить съ вашимъ мужемъ?
И онъ торжественно поглядѣлъ на меня и на К‘“, который уткнулся въ книгу.
Я горѣла отъ стыда и злобы. Я забылась и сказадасвоему
мужу :
Digitized by CiOOQlC
БВЗОВТЛЗНЫЙ МУЖЪ.                         14»
' — * Mot условіе очень коротко : я желаю, чтобъ вы меня
еставвлв въ цокоѣ н не заботились на о моей репутаціи, ни о
моргъ счастьи, — оно не возможно въ моемъ положеніи!
— Что ты говоришь? помилуй! Monsieur К‘"* можетъ поду>
мать, что ты несчастна, что а тебѣ дѣлаю невѣрности!
И онъ засмѣялся.
— Я не боюсь вашихъ невѣрностей... я слишкомъ къ вамъ
равнодушна. Если я теперь недовольна, то сама виновата, что
не умѣла раньше заключить съ вами условій. Но и вы не правы!
Вы видѣли мою неопытность и слишкомъ много надѣялись...
Я до сихъ поръ не могу понять, на чтб вы могли такъ надѣяться?
— Я вижу, что ты сегодня капризна. Тебѣ вѣрно испортили
рдатье... Не сердись, я сдѣлаю тебѣ новое!
' Вотъ, сцены, которыя каждый день повторяются. Виновата
ли а, что онъ не хочетъ помять, что я вышла за него по необходимости и не яонимая всего значенія быть женой? Досадно, что
и. не. могу'Говорить съ нимъ.спокойно: я ему даіо много перевѣсу надъ собой своей горячностью. И послѣ такихъ сценъ онъ
дриходнтъ ка мнѣ, сидитъ во три часа у моей кровати, проситъ
.орошенья ил»'увѣряетъ меня въ своей любви... Какъ тяжело
бываетъ мнѣ въ такія* минуты! Но что дѣлать? Я сама во всемъ
виновата, или, лучше смазать, всѣ виноваты! Прощай, пожалуйста не очень разспрашивай меня о моихъ отношеніяхъ къ мужу;
я* боюсь «хъ сема опредѣлять!
XIV.
Октябрь, 90.
Зачѣмъ ты требовала моей откровенности?... Я старалась
обманывать себя, но.когда разъ опредѣлила свое положеніе,
мнѣ дѣлается страшно... Я хотѣла сказать тебѣ только нѣсколько, словъ о моемъ мужѣ; — и, сама не знаю какъ, высказала
тебѣ все мое отвращеніе къ нему. Не бойся! онъ слишкомъ
увѣренъ въ своихъ достоинствахъ, чтобъ замѣтить его. Не жалѣйобо мнѣ: я сама виновата! Есть.женщины, которыя лишеніями покупаютъ собѣ счастье.. Я же продала себя для счастья
Digitized by CiOOQlC
15©                      вивмиамнмиъ,
 кромѣ презрѣнія людей а своего собственнаго а вимеМ не купила! Зачѣмъ нее мнѣ вмято ие растолковалъ правъ мужа? Я
думала, что я буду свободна. Въ нарядахъ, въ балахъ а стара»
лась заглушить голосъ стыда, который мнѣ поминутно твердилъ: «Ты продала себя». Каждая вещь, которой я владѣю, дорого куплена мною. Иногда я забываюсь; на балу я весела и боа»
печна, — но пріѣзжаю домой, мужъ приходитъ ко мнѣ, съ своей
ревностью или ласками, отъ которыхъ я содрогаюсь. Но я обл
зава отвѣчать.на его ласки илй по-крайней-мѣрѣ не оскорбляться ими... Онъ правъ: я его принадлежность, я продала себя
ему... Когда я бываю въ обществѣ, окруженная молодыми
людьми, я весела; Но стоитъ появиться моему мужу — я дѣлаюсь
истуканомъ, глаза мои не могутъ оторваться отъ его лица, Онъ
мнѣ кажется въ такую мйнуту чудовищемъ. Мнѣ кажется, всѣ
гнушаются его безобразіемъ, но онъ гордо идетъ ко мнѣ, какъ
къ живому доказательству, что есть же женщина, которая же
намѣчаетъ его уродства... Онъ старается быть со мной мажь
можно Фамильярнѣе, онъ поминутно говоритъ : «лоя яшм/...
моя жена...» И мнѣ кажется, тогда глава всѣхъ устремляйте*
ко миѣ съ удивленіемъ и вопросомъ: «что могло мстаивп ату
женщину быть его женой?»..» Деньги, деньга! у васъ онѣ есть,
и вы не можете понять, чтб значить не имѣть ихъ!... Но оджѣ
деньги также не могутъ доставить счастья женщинѣ. Нетъ мощи, которыя не покупаются и не продаются. Женщина должна
беречь свою свободу, чтобъ любить кого она захочетъ: Я это
говорю не о себѣ. Мнѣ кажется, Что я Даже н любить никого ие
могу. Мнѣ жаль К***: онъ страдаетъ, онъ любитъ меня. Но что
мнѣ дѣлать? неужели обманывать своего мужа, съ которымъ я
связала свою судьбу добровольно? Будь я богата, я сейчасъ
уѣхала бы къ тебѣ. Я отдохнула бы немного... Доктора совѣтуютъ мнѣ ѣхать, но мужъ говоритъ, что у него нѣтъ денегъ
ѣхать со мной... А одну меня онъ боится отпустить : подумаютъ, что я отъ него бѣжала! Бѣжать?... На это нужна-еила характера, а я пока боролась съ своими чувствами, пока пеняли
свое страшное положеніе, — я измучилась... Я чувствуя» саба
кань послѣ страшной пытки; ни одинъ членъ не на СвоеМъ мѣстѣ. Куда же я пойду изувѣченная? слѣды пытки осТйнучеі навсегда. Гдѣ же мнѣ скрыть свои страданія? чѣмъ вылечмть
боль, которую я чувствую?... Какъ мигѣ бываетъ яяучв»;
Digitized by ' Qle
ВВЗИВРЖЭНЫЙ мгжъ.                          151
-вбобрамиъ «в нижешь! Моей беззаботности достало маѣ только
М гыпм Пиши ко маѣ чаще; май, кекъ ты яидииь, трудно днемъ. Вее одно а тоже! но вѣо потому, что оно сложномъ ужа<шо! Вела кто-ввбудь покроемъ у тебя совѣта, какъ я нѣкогда,
— о, скажи той несчастной, что нѣть мучительнѣе страданія,
мамъ продажа своихъ чувствъ и своей гордости! Я раздражительна стала, бодъ къ сердцѣ все усиливается, но мнѣ все-равно»
пусть тѣло терпитъ столько же, макъ мои душа!
XV.
Декабрь, 7.
Когда женщина начнетъ понимать жизнь и свое значеніе въ
обществѣ, она должна быть готова иа все. Представь себѣ :
явей муЖЪ очень близокъ съ одной актрисой, француженкой!
Скажи, вічѣмъ же емъ купилъ меня?... Чтобъ легче попасть въ
лѵѣкоторые дома, куда доступъ труденъ? Но, я не долго могу booth такую жизнь. Я все брошу, я запрусь въ одной комнатѣ,
чтобъ до меня во долетали никакіе слухи. Надо тебѣ свазать,
что я поѣхала въ маскарадъ. Мужъ не пускалъ меня прежде въ
'маскарады, и я теперь вяжу причину его страха. Я сидѣла съ
К’**. Подъ маской легче, говорить, ня, сама не замѣчая какъ, высказала ему свое положеніе. Ахъ,.сколько участья прочла я въ
его глазахъ къ моимъ страданіямъ! Я ему также жаловалась на
вавазчввѳеть князя Г”*. Въ это время князь бѣжалъ по залѣ за
маркой в, увидѣвъ.К”**, кинулся къ намъ. — «Кто? съ кѣмъ ты
омммиь?» И омъ началъ менд оглядывать... К*** мнѣ заранѣе
смазалъ, какъ нужно вести себя, чтобъ не узнали : какъ можно
больше дѣлать восклицаній и ничего не говоритъ... Въ отвѣтъ
К*** шепнулъ ему что-то на ухо; князь презрительно посмотрѣлъ
па меня.
— Ая думалъ, сказалъ онъ: — что ты съ мадамъ С*. А скажи,
правда ди, будто она чего-то такъ испугалась, что лишила своего мужа наслѣдника? Впрочемъ она благоразумно сдѣлала:
зачѣмъ размножать такихъ уродовъ!
К“ поблѣднѣлъ.
— Вздоръ! сказалъ онъ.
Digitized by <nOOQ, ’
152                     СОВРИМИШПШЪ. 
— Мнѣ самъ мужъ говорилъ': кажется, ему можно новѣ. рить?... А я думалъ, продолжалъ князь: - что она амнмжва уЖная и порядочная... Какъ не замѣтить, что этому уроду тодьжв
и недостаетъ, что роговъ?... А знаВІпь, за кѣМъ я бѣжалъ?... за
возлюбленной С*!
Я думала,' что я равнодушна къ мужу : нѣтъ, къ униженію
нельзя быть равнодушной!... К*** хотѣлъ замять разговоръ, но
князь, какъ на зло, продолжалъ.
— Я все ée увѣрялъ, что она любитъ и ревнуетъ его... онъ
такъ хорошъ! Ола отвѣчала мнѣ : — «Qu’il а pour ces bêtises là
une femme». Не'правда ли, она очень жива?
— Я задыхалась отъ стыда, К*** также едва держался на ногахъ... Князь обратился ко мнѣ и началъ говорить престрашныя
вещи...
Я боялась произнесть слово.
К*** сказалъ ему : — Она нѣмка!
— Ха, ха, вотъ хорошо, а я-то ей говорю! — Жаль, что
ты не знаешь по-русски; продолжалъ князь, опять обратясь кв
мнѣ: — я бы много сказалъ тебѣ... какъ овъ влюбленъ въ
одну даму...    ’
К*** вздрогнулъ и быстро сказалъ ему : — Князь, чтб за глупости?
— Чего же ты сердишься? Ея' тутъ нѣтъ... авнрочемъ ома
очень хорошо все понимаетъ, и только, я думаю, ждетъ удобнаго случай... А можетъ быть она насъ обоихъ обманываетъ.
Я сидѣла неподвижно. Мнѣ казалось, что князь тотчасъ
узнаетъ меня, — и я погибла : онъ завтра же всюду разскажетъ
свою встрѣчу, и я въ свою очередь сдѣлаюсь предметомъ презрительныхъ улыбокъ и взглядовъ этихъ холодныхъ женщинъ,
закованныхъ въ ложь, лицемѣрство и злобу ко всему страждущему, — этихъ молодыхъ людей, которые за бокаломъ вина
разскажутъ вамъ свое тайное свиданіе съ какой-нибудь бѣдной
женщиной, которая пожертвовала собой, послѣ страшныхъ
страданій и бореній съ своей совѣстью, долгомъ н честью, — в
завтра каждый изъ нихъ при встрѣчѣ съ ней НаТло смотритъ на
нее и нагло ухаживаетъ, думая добиться того же...
Я встала и взяла руку К*“. Мы оставили князя, которыйЪнговорилъ о другой женщинѣ; но она счастлива что неслытала
его словъ...
Digitized by CiOOQlC
BKaObTABKN# МУЖЪ.                        153
Сътого два мнѣ еще брльше опротивѣло общество. Мнѣ
Вендѣ скучно, я'даже не замѣчаю, какъ- меня принимаютъ. Иногда слышу -что-то говорятъ мнѣ, но я непзнийаю;мою раэсѣмимоеть уже уеаѣли припасать тому, что я влюблена въ К"’.
Въ молодыхъ людяхъ я замѣчаю странную холодность ко мнѣ;
вѣрно князь К“* сказалъ обомнѣ что-нибудь невыгодное : его
янтѣніео женщинахъ и о лошадяхъ такъ уважаютъ въ свѣтѣ!...
Я теперь почти сижу дома, читаю или занимаюсь музыкой съ
К**‘. Мой1 мужъ'сталъ сердитъ и скупъ... Вѣрно его сердитъ
мое равнодушіе къ баламъ и выѣздамъ... Нѣтъ, я поняла, что;
женщинѣ нужно родиться съ правами, чтобъ свободно дышать
въ томъ обществѣ, куда завело меня честолюбіе мужа и моя
вѣтренноеть! Мы «пришельцы, жалкую роль играемъ посреди
ихъ. Да и скажите мнѣ, ослѣплеиныяженщяиы,-чего желаете
вы, чтб хотйтевы найти тамъ? Раввѣетбадакъ и роскоши вы.
найдете себѣ счастье?... Жалкое заблужденіе жеищннъ,. непонимающихъ еще  себя и неотдающяхъ себѣ отчета въ своихъ
желаніяхъ! №ѣшиимъ блескомъ можно удовлетворить дикаря,
а ие. мыслящаго человѣка...;
Я пишу въ тебѣ ночью. Вотъ уже сколько іочей, какъ я не
могу главъ сомкнуть. Какъ только лягу, со мной сдѣлается
тѳека1, страшное волненіе!' какой-то неопредѣленный страхъ
.преслѣдуетъ меня. Какъ-будто- сейчасъ потолокъ обрушится на
мейя'мли комнату обхватитъ пламя, и я не успѣю спастись..
Разумѣется, я больна, но какія бы ни были-страданія — тѣлесныя или душевныя, — они равно мучительны... Если долго
ие получишь отъ меня письма, ne безпокойся. Можетъ быть я
страдаю оттого, что много думаю о своемъ положеніи. Я постараюсь забыться. Прощай.:..
Мартъ, 7.
Я имѣла твердое намѣреніе не думать о своемъ положеніи,
но*’ обстоятельства невольно снова' приводятъ меня въ ужасъ.
Представь себѣ* что мой мужъ, кажется, запутался въ дѣлахъ.
Онъ'М расчелъ своихъ доходовъ и хотѣлъ держать свой домъ
какъграчгв Д.'... Какъ же я-то могла знать ', какъ мнѣ жить?
Digitized by Google
І5І                     бввіяйийкйь
Отецъ, отдавая мяаи мужу, не растолкомдъ мнѣ, домыто
нужно денегъ, чтобъ жатъ богато, какъ пѣвать деньги»... Я*
Богъ съ нами I я готова вее перенести. Одного боюсь, что мужъ
ве пойметъ своего положенія и станетъ продолжать педыржм
ватъ связи, которыя стоятъ страшно дорого и кромѣ насмѣльегъ
ничего намъ не приносятъ 1 Если бы ты знала, какъ маѣ тяжедо... не то, что а опятъ подвергаюсь бѣдности, — вииао own
мое предопредѣленіе, — но я боюсь!.,. Мнѣ ШМь К*“: уп
любитъ меня, онъ страдаетъ вдвойнѣ,... Мое цодвжеяіе такъ
страшно, что погибнетъ н топ, кто пряшмнаетъ ВО мнѣ участіе.
Сколько вилы мнѣ нужно, чтобъ не мбьиьоя... Теперь л имѣю
право винить мужа, во когда я ого обману? Нѣтъ, я помогу,
этого сдѣлать: я не такъ же ннвка! Неужели, продажъ себв
разъ, я свопмв страданіями не выкупила дорогой цѣной свой
поворъ?... Я скажу мужу, что люблю К“*?.„ не куда мы дѣнемся, куда бѣжимъ, гдѣ укроемся отъ людавмж адосдевія?..»
Мой мужъ, нажегся, скорѣе онееобенъ нровтнтъ мнѣ обманъ,
нежели гласность такихъ отношеній. И. онъ вравъ... л сама не
рѣшусь такъ поступить: люди отравили бы и немногія минутъ»
моего счастьяІ..Мнѣ даже бѣжать надави on К**’. Мужъ самъ
маѣ сказалъ, что у него нѣтъ денегъ, в надо умѣрять расходы»
Я ничего ве хочу знать, пусть дѣлаютъ чтб хотатъ, я буду nee
исполнять!... Промай, хоть бы ты пріѣхала скорѣе: я манда
бы ва твоей груди выплакать свое горе, которое разрывмщ
мнѣ грудь, душитъ меця!            я
ХѴП.
Апрѣль, 90.
Мой мужъ окончательно запутался въ дѣлахъ. Должники
каждый день аттакуютъ переднія. Сроки заенныхъ писемъ иа
большія суммы наступили, а платить нёчѣмъ. О, я черезъ горъ-'
кій опытъ теперь понимаю дѣла! Каково мое положеніе?...
(Dee, для чего я погубила себя, — всего я лишенъ.-Боже! отчего
деньги имѣютъ такую власть надъ женщиной? Впрочемъ я вой
забываю, что я исключеніе. Я должна погибнутъ за слабоейв
характера. Бетъ же на свѣтѣ женщины, которыя иебогаяы,»
живутъ счастливо! я потому вѣрю въ ото, что дайте мнѣ тетръ
Digitized by CiOOQlC
бкмиНлоныЙ мгжъ.                         Ш
сяобаяу, я>буду- жяп п человѣкомъ, котораго люблю, винѣ не
и/жмо man» джиргъ. Пусть онѣ достанутся на долю тѣхъ,
агоры*несшншбны ни п какимъ чувствамъ!...
Я никакъ не ожидала, чтобъ «№гЬ такого короткаго
ирваетутка роеиошн было такъ трудно возвращаться къ
лишеніямъ. Мнѣ кажется, будто я никагда не жила такъ бѣдна.
Квартиру мы ранили въ яять тысячъ, людей распустили, н у
меля кото двѣ дѣвушку. Мнѣ темсрь > рѣшительна не нужно
болыва і я'никуда не выѣзжаю. Мужъ сердится, но а объясниаввъ еънимъс я скатала, имя не намѣрена никуда выѣзжать кромѣ близкихъ знакомыхъ, К**’ больню всѣхъ страдаетъ: его всѣ
змраппцмгютъ t я правда ли, что мееге мужа хотятъ посадить въ
тюрьму должники? что я причиной его разсоренія*?...» Пустъ
вратпсшваюгъ мнѣ все, чтб хотяты я стала нечувствительна къ
ихъ ударамъ!." Веѣ знаковые насъ оставили, а тѣ, которые
вп сонялѣимі'бываютъ 7 насъ.,.. макъ тяжело принимать ихъ
велимодушй! Вы сперва выучитесь такъ приносить жертвы,,
чтобъ тѵгъ, кого вы хотите осчастливитъ вашимъ велнкоду»
мемъ, не оииорбился имъ: вмѣсто участія выказываете вы ему
сожалѣніе и смосіожденіе, которое растравляетъ только рану и
белъ становится невыносимѣе.." Вотъ до чего я дожила, что
мы ѣздимъ на наемныхъ лошадяхъ! Хорошо, что оттепель и
можно говорить,что. жаль своихъ, лошадей. Настанетъ же время
поротое у чтб.тогда сказать? Да такой Хитрости никто и не вѣритъ, ею только мой муягь утѣшаетъ себя. Акъ, какъ бы я желала чѣмъ-иябудь также утѣшать еебѣ! Ты не взыщи, если я
темно говорю t право, голова крутится иногда отъ мрачныхъ
мыслей." Да и не стоикъ вминать въ смыслъ моихъ слезъ: мнѣ
кажется, что в<е ото вакойню страшный сонъ, и а брешу. Боль
'въ сердцѣ у меня' де того усилилась, что а дѳлжім. писать къ
тебѣ съ большими разстановками. А то, чтб я написала, мнѣ не
достаетъ духу перечитать. Желаю тебѣ вѣчнаго спокойствія.
ХѴІ11.
.I; і                                           Mal, К.
Спаон меня) «гокончательно гибну!... Недоставало мнѣ еще
такого несчастья : я люблю К***. Вчера мы сидѣли одни и чиDigitized by Google
150                   совммвшюь..
тали Индіану. Переставъ читать, я сказала ему Соверкюмім»
безъ умыслу: «вотъ.какъ насъ любятъ, вѣрь кому«шбуиь!>
Онъ страшно поблѣднѣлъ я съ упрекомъ сваэалъс «вы могли бы
повѣрить, вы сами страдаете».
Мнѣ стало еовѣстно. К*** — единственный человѣкъ, который
доказалъ мнѣ свою привязанность, а я такъ его обижаю! Ммѣ
стало такъ его жаль, что я заплакала. Съ тѣхъ поръ, какъ я вышла за-мужъ, ни одной слезы не было пролито мною, аато магія
рыданія теперь вырвались изъ моейгруди! Все,.все*отозвалось
въ нихъ, — и униженіе мое, и моя ненависть къ мужу; вѣрмо
высказалась- въ рихъ и моя тайная любовь - къ К*“, потомучто онъ сталъ передо мной на колѣни, — блѣдный, -скрестивъ
на груди руки, — и съ какимъ-то благоговѣніемъ вслушивался
въ моя раздирающія рыданія.. Я позволила-ему скрыть свои сло*
эы на моихъ колѣняхъ. Я сама первая пожаловала его, чтобъ
утѣшить его сколько-нибудь; ноя не знала «чзѣдѣдаю, я думала
. облегчить его... но я испугалась: глаза его горѣли., же* ем
все дергалось; мнѣ стало такъ страшно, что. я почувствовала
сильную боль въ сердцѣ, слабо вскрикнула м упала... Почти
цѣлый день я лежала... доктора и.теперь еще покачиваютъ головой, вѣрно, плохо? скорѣй бы одинъ конецъ!... Не вши меня
заранѣе : я никому не-буду принадлежать — ни безобразному мужу,
ни ему! Я пріѣду’къ тебѣ, брошу всѣхъ. Я ничего не кочу.
Оставьте меня въ покоѣ! Я не вѣрю.ни въ какое счастье: ого
' нѣтъ не свѣтѣ. Есть одно.пустое слово — .счастье... - Имъ-тр
насъ, бѣдныхъ женщинъ, и обманываютъ! Мыпубамъ, предаемъ себя для него,-ьи -кромѣ уваженія ничего не находимъ...
До свиданія. Мысль уѣхать къ тебѣімридаетъ мнѣ силы. Я ѣду,
я ѣду, даже если бы мнѣ стоило»то жизни-  -Впрочемъ, мнѣ теперь легко ею жертвовать,, потому-что для меня, все равно — жить
или умереть...
ч                      XIX.
Іюль, 13.
- Я Ѣду къ тебѣ, я переговорила съ мужемъ: онъ что-то говорилъ мнѣ о долгѣ... но я рѣшительно объявила, что не могу
жить въ Петербургѣ.
Digitized by Google
безобразный МУЖѢ.                        1&7
— Чтб же подумаютъ, когда вдругъ ты уѣдешь одна? спросилъ онъ меня.
— Мнѣ все равно, отвѣчала я ему.
— Будутъ говорить, что ты поссорилась со мною.
— Мнѣ все равно, пусть говорятъ!
— Скажутъ, что бросила ружа, когда онъ запутался въ долгахъ.
Какъ жалокъ и какъ ничтоженъ мой мужъ! Я знаю, онъ
боится моего отъѣзда только потому, чтб скажутъ другіе. Ему
жена была нужна какъ ширмы, какъ приманка! Скажи онъ
мнѣ раньше свои виды на меня, у меня еще достало бы силъ
на роль его жены въ обществѣ... Нѣтъ, ты не захотѣлъ ограничиться этимъ, но ты забылъ <уое безобразіе!
Когда я сказала К*“, что я ѣду, онъ -чуть не вскрикнулъ. Я
поспѣшила его успокоить, что я ѣду на время, отдохнуть хоть
сколько-нибудь.
— Поѣзжайте; можетъ быть вамъ будетъ легче.
— Я не хочу, чтобъ вы ѣхали за мной.
— Я и ре надѣялся этого, но мнѣ тяжело будетъ исполнить
ваше желаніе. Я думалъ тоже разсѣять вояжемъ свою грусть.
— Я вамъ буду писать.
— Благодарю.
Ты видишь, онъ любитъ меня... сколько кротости, сколько
любви въ его тихой грусти! Онъ эііаетъ, что можетъ своимъ
отъѣздомъ подать поводъ къ непріятнымъ толкамъ обо мнѣ, и
онъ готовъ на все рѣшиться для меня.
Зато мой мужъ сердитъ, дѣлаетъ мнѣ сцены или надоѣдаетъ своими ласками... Эти ласки стали теперь чаще и чаще... Неужели такъ и должно быть? неужели люди не видятъ
невозможности жить съ такимъ мужемъ? Впрочемъ на чтб мнѣ
ихъ участье! я слишкомъ много презираю ихъ! Я вырвусь наконецъ изъ своего дома, я не буду видѣть своего мужа, не буду
видѣть никого изъ тѣхъ, кто знаетъ мой позоръ. Напиши, гдѣ
мы встрѣтимся.
т. ПИ. Отд. і.
Digitized by Google
ta                      ёйніійммгіі'
XX.
ti.
День отъѣзда назначенъ**" Я ре знаю, достанетъ ди у
меня силъ проститься съ К*“, впрочемъ мнѣ кажется, что
онъ меня скоро забудетъ... Можетъ быть/ у него ОДНИ
жалость ко мцѣ..., Я дѣлала прощальные визиты къ нѣкоторымъ знакомымъ. Я была въ такомъ положеніи, что мнѣ
самой прншдо въ голову, будто мой мужъ возитъ меня мертвую
ко всѣмъ за послѣднимъ поцалуемъ. Я не увижу васъ больще,
гордыя женщины, осыпающія презрѣніемъ вашихъ страждущихъ сестеръ, ц васъ, молодые люди, безжалостно злословящіе своихъ жертвъ. Живите Счастливо, если, только счастье
для васъ существуетъ!
“ Прощай; мы теперь скоро съ тобой увидимся, если ве случится какого-нибудь несчастья. Но мнѣ кажется, для меня не
осталось нн одного! Чт МОНЯ ежмдаетъ?... Q, ищнадѵте. пощадите меня!...»
и. стдвжцжгіі.
