ТОМЪ ДЖОНСЪ.
РОМАНЪ      въ   ОСЬМНАДЦАТИ          КНИГАХЪ,
ГИРІИ «НЬДІГА.
Генрихъ Фильдингъ родился 22 апрѣля 1707 года. Онъ происходи л ь отъ старинной дворянской Фамиліи. Отецъ его, генералъ-лейтенантъ Эдмундъ Фильдингъ, человѣкъ небогатый и обремененный
многочисленнымъ семействомъ, не могъ доставить Генриху всѣхъ
лучшихъ средствъ къ образованію. Но геній образуетъ самъ себя, и
величайшая школа - жизнь, не закрыта ни для кого. Нужда, постоянно преслѣдовавшая Фильдинга, благодаря его беззаботности и привычкѣ жить въ счетъ будущихъ благъ, сближала его со всѣми классами людей, бросала на самыя разнородныя дороги жизни и давала
пищу опытности и творческому дару.
Литературное поприще свое началъ онъ театромъ, въ 1727 году;
но въ драматическомъ дарѣ природа ему отказала, н пьесы его слабы.
Зато какъ романистъ онъ пріобрѣлъ огромную славу, которая теперь
въ прямомъ смыслѣ слова можетъ быть названа вѣковою. Лучшій
изъ его романовъ «Тома Дімсонсвь появился въ свѣтъ въ 1749 году и
разомъ поставилъ своего автора далеко выше всѣхъ предшествовавшихъ романистовъ. Это произведеніе читаютъ и перечитываютъ теперь, по прошествіи цѣлаго столѣтія, все еще съ тѣмъ же любопытDigitized byCiOOQlC
36. современникъ.
ствоиъ в наслажденіемъ, какъ я въ то время, когда оно было еще во*
востью Весь образованный міръ призналъ въ этомъ романа твореніе
геніяльное, красоты котораго независимы отъ вкуса данной эпохи,
и онъ принадлежитъ къ числу такъ немногихъ произведеній изящной литературы, которыя дожили до чести стереотипныхъ изданій.
Смашно было бы посла этого распространяться въ похвалахъ и до*
казательствахъ его превосходства; прибавимъ только, что онъ переведенъ на вса европейскіе языки; только на русскомъ до нына не
было такого перевода, изъ котораго наша публика могла бы познакомиться съ этимъ произведеніемъ, и мы надаемся услужить нашимъ
читателямъ, пополнивъ этотъ недостатокъ. Трудъ перевесть этотъ
романъ съ подлинника взялъ на себа А. И. Кровебергъ, котораго талантъ, какъ писателя и какъ перееодчмкв, достаточно ненастенъ читателямъ Современника.
Ред.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОКИ.
КВИТА і,
КОТОРОЙ -СКАЗАНО О РОЖДЕНІИ НАЙДЕНЫША СТОЛЬКО, СКОЛЬКО     НЕОБХОДИМО,     ЧТОБЫ    ПОЗНАКОМИТЬ           СЪ
НИМЪ ЧИТАТЕЛЯ.
ГЛАВА 1.
ВВЕДЕНІЕ,  ИЛИ ОБѢДЕННАЯ   КАРТА.
Писатель похожъ не на барина, дающаго обѣдъ пріятелямъ
иля нищимъ, а на содержателя гостинницы, куда всякой добро
пожаловать за свои деньги. Въ первомъ случаѣ, хозяинъ, какъ
вежмаіу извѣстно, угощаетъ чѣмъ ему угодно; и если столъ не
-особенно вкусенъ или даже и вовсе не по вкусу гостямъ, они
нео-таки обязаны не находить въ немъ недостатковъ; благоприличіе требуетъ даже, чтобы они хоть на словахъ одобряли и
хвалили все, что имъ ни подадутъ. Совершенно въ другомъ положеаон находится содержатель гостинницы. Платящіе за ѣду
хотятъ непремѣнно полакомиться, какъ бы ни былъ нѣженъ и
прихотливъ ихъ желудокъ; и если не все по ихъ вкусу, они прибѣгаютъ къ праву безъ всякихъ околичностей бранить и посылать стряпанье къ чорту.
Digitized byCiOOQlC
38                           соврвивнникъ.
Для набавленія посѣтителей отъ непріятности быть обманутыми въ своихъ ожиданіяхъ, честные и благомыслящіе содержатели ввели въ употребленіе обѣденныя карты; каждый, вошедши въ заведеніе, можетъ немедленно прочесть реестръ
блюдъ и, ознакомившись такимъ образомъ съ ожндамммпмъ его
угощеніемъ, остаться и наслаждаться тѣмъ, чтб для него приготовлено, или итти въ другую гостинницу, болѣе сообразную съ
его вкусомъ.
Такъ-какъ мы не гнушаемся позавиствоваться умомъ-разумомъ отъ кого бы то ни было, то и рѣшили воспользоваться
мыслью честныхъ кухмистеровъ, и не только представить читателю общую карту всего стола, но и предлагать ему особенныя
карточки передъ каждымъ изъ блюдъ, которыя будутъ подаваемы въ атомъ и слѣдующихъ томахъ.
Итакъ, провизія, которою мы запаслись, нечто иное какъ
человѣческая природа. Не думаю, чтобы чувствительный читатель, какъ бы ни былъ избалованъ вкусъ его, оскорбился тѣмъ,
что. я назвалъ только одинъ припасъ. Черемха (какъ извѣстно изъ многолѣтней опытности в знатоку въ гастровомів, бристольскому альдермену) доставляетъ кромѣ усладительнаго келмпаша и келипи (*  ), еще много другихъ блюдъ; а просвѣщенному
читателю не безъизвѣстно, что человѣческая природа, обозначенная здѣсь однимъ общимъ названіемъ, такъ чудесно разнообразна, что поваръ скорѣе переберетъ всѣ возможные сорты
блюдъ животной И растительной пищи, нежели авторъ исчерпаетъ такой обширный предметъ.
Одно возраженіе сдѣлаютъ можетъ быть люди понзбаао       *
ванмѣе : что это кушанье слишкомъ обыкновенно и зсодиевно;
ибо чтб же иное составляетъ предметъ всѣхъ этиХъ ромааевъ,
повѣстей, драмъ в поэмъ, которыми завалены ловко7 Не эпикурейцу пришлось бы забраковать много изящныхъ блюдъ, если
бы онъ вздумалъ презирать въ нвхъ веедневкость, основываясь
на томъ, что подъ ихъ названіемъ падаютъ гдѣ-нибудь въ тошномъ переулкѣ разную дрянь. Въ сущности, нотвняузэ природу
также трудно найти у писателей, какъ байомсзой окорокъ или
болонскую колбасу въ лавкахъ.
(*) Два блюді, оряготмллемыя ять яма чередамъ
Digitized by Google
темъ джонсь.                           39
Все однако же, продолжая ту же метаФору, зависитъ отъ поварского искусства автора.
Тоже самое животное, котораго одна часть имѣетъ честь
быть съѣдена за стемомъ какого-нибудь герцога, можетъ другою частью своею испытать униженіе висѣть въ самой дрянной
лавчонкѣ города. Въ чемъ же заключается разница между пищею дворянина и нищею носильщика, когда оба ѣдятъ одного
н того же быка или теленка, если не въ искусствѣ, съ которымъ
оаа приготовлена, украшена, положена н подана? Поэтому-то
одно блюдо оребужддетъ и раздражаетъ самый лѣнивый аппетитъ, тогда какъ другее убиваетъ и уничтожаетъ самый острый и сильный.
Точно такъ и достоинство умственной пищи зависитъ не
столько отъ предмета, сколько отъ умѣнья автора изготовить
его. Какъ обрадуется, слѣдовательно, читатель, увидѣвши, что
въ предстоящемъ твореніи мы строго придерживались одного
рзъ главнѣйшихъ правилъ. лучшаго повара вашего, а можетъ
быть даже и гедіогобалова вѣка! Этотъ артистъ, какъ извѣстно всѣмъ любителямъ хорошей ѣды, подавалъ сначала,
на голодный желудокъ, самыя простыя вещи, а потомъ, по мѣрѣ ослабленія аппетита, восходилъ до квинтессенціи соусовъ и
приправъ. Такъ и мы представимъ сперва голодному читателю
-человѣческую натуру въ томъ простомъ и безъискуственномъ
видѣ, въ какомъ она встрѣчается въ деревнѣ, а потомъ нашпигуемъ и приправимъ ее лучшими Французскими и итальянскими
пряностями притворства и пороковъ, какіе только можно найти
въ городахъ. Этими средствами, безъ сомнѣнія, мы пробудимъ
въ читателѣ желаніе читать все дальше и дальше, какъ вышеувмаяиугый великій артистъ пробуждалъ въ иныхъ желаніе
ѣсть все бедыие и больше.
Цтакъ, не заставляя дольше ждать вѣхъ, кому понравилась
наша корою, мы подаемъ первое блюдо нашего разсказа.
ГЛАВА II.
ВГАТЖРЗ    ОПИСАНІЕ  СКВАЙРА  АЦЬЮ*™,     И КОЛЧЕ        ПОДРОБНОЕ
СЕСТРЫ ЕГО, МИССЪ БРИДЖЕТЪ АЛАЬВОРТИ.
Рь западной части королевства, называемой обыкновенно
-вмннереепввръ, жалъ (а можетъ быть живетъ еще в теперь)
Digitized byCiOOQlC
40                      СОВРЕМКНіІИКЪ.
джентльменъ по имени Алльворти; его поистинѣ можно было
назвать любимцемъ природы и Фортуны, которыя поспорили;
казалось, кто щедрѣе осыпетъ его своими дарами. Многіе, можетъ статься, подумаютъ, что природа должна была одержатъ
въ этомъ спорѣ верхъ, потому-что одарила его многимъ, тогда
какъ въ распоряженіи Фортуны былъ только одинъ даръ; но
Фортуна надѣлила его этимъ однимъ такъ щедро, что вѣроятно;
по мнѣнію другихъ, этотъ единственный подарокъ стбитъ больше всѣхъ благословенныхъ даровъ природы. Отъ одной получилъ онъ красоту, здоровье, свѣтлый умъ и доброе сердце; другая сдѣлала его наслѣдникомъ одного изъ богатѣйшихъ имѣній
въ графствѣ.
Въ молодости этотъ джентльменъ женился на достойной,
прекрасной и глубоко любимой имъ женщинѣ; онъ имѣлъ отъ
нея трехъ дѣтей, но всѣ ови скончались въ дѣтствѣ. Жена тоже
умерла лѣтъ за пять до начала нашей исторія. Эту потерю, несомнѣнно великую, перенесъ онъ какъ человѣкъ съ умомъ н
характеромъ, хотя, должно создаться, и разсуждалъ иногда объ
этомъ довольно странно : онъ говаривалъ, что все еще считаетъ
себя женатымъ, и думаетъ, что жена его только раньше его отправилась въ путь, который, рано или поздно, но неизбѣжно
предстоитъ и ему, и что онъ ни малѣйше не сомнѣвается встрѣтить ее въ такомъ мѣстѣ, гдѣ они уже никогда больше не разстанутся, — слова, за которыя одни изъ его сосѣдей отрицали
въ немъ здравый смыслъ, другіе — чистосердечность.
Теперь онъ проживалъ бблыпею частью въ уединеніи, въ деревнѣ, съ нѣжно любимою сестрою. Сестрѣ его было лѣтъ м
тридцать — возрастъ, въ которомъ, по мнѣнію злыхъ, барышня
имѣетъ полное право называться старою дѣвою. Она ирнмадлежала къ тому сорту женщинъ, въ которыхъ мы нревовноеямъ
не столько красоту, сколько добрыя качества, и о которыхъ
ихъ же братія женщины отзываются обвпшовенио, что «этопредобрая женщина», «это прекраснѣйшая женщина, какую рѣдко
можно найти». Дѣйствительно, сестра Алльворти такъ мало
скорбѣла объ отсутствія красоты, что говорила объ этомъ
достоинствѣ (если еще это можно назвать достоинствомъ) нѣ
иначе, какъ съ презрѣніемъ, и часто благодарила Бога, что
оиа не такъ хороша собою, какъ миссъ NN или DD, которыя,
не будь онѣ такъ красивы, такъ не надѣлали бы въ нмювиоевдьDigitized byCiOOQlC
томъ джонсъ.                           41
ко глупостей. Миссъ Бриджетъ Алльворти (такъ звали сестру
сквайра) смотрѣла на тѣлесную красоту женщины съ прямой
точки зрѣнія : она видѣла въ ней западню для самой красавицы
и для другихъ. Несмотря однако же на личную, въ этомъ отношеніи, безопасность, она вела себя такъ осторожно, какъ-будто
ей одной разставляютъ столько же сѣтей, сколько всему остальному женскому полу. Я дѣйствительно замѣтилъ (читателю
можетъ это показаться непонятнымъ, но оно такъ), что стража красоты — благоразуміе, какъ полицейскій дозоръ, исполняетъ свою должность тѣмъ съ большимъ рвеніемъ, чѣмъ менѣе
опасность. Она часто обращается въ постыдное бѣгство в измѣняетъ тѣмъ, за которыхъ мужчины готовы умереть, я которымъ разставляютъ всевозможныя сѣти, и ни на шагъ не отходитъ отъ женщинъ высшаго разряда, къ которымъ мужчины
питаютъ глубокое уваженіе на благородной дистанціи, и на которыхъ (вѣроятно отчаяваясь въ успѣхѣ) никогда не простираютъ своихъ видовъ.
Ио позвольте! прежде нежели мы пойдемъ дальше, не мѣшаетъ, я думаю, предостеречь васъ, читатель, что въ продолженіи этого разсказа я намѣренъ дѣлать отступленія всякой разъ,
какъ только представится къ тому случай; а случаи эти самъ я
конечно буду умѣть оцѣнивать лучше всякаго жалкаго критика... Кстати : заранѣе прошу всѣхъ господъ критиковъ заниматься своимъ дѣломъ и не мѣшаться въ дѣла или сочиненія,
которыя вовсе до нихъ не касаются, потому-что я только
тогда признаю ихъ моими судьями, когда они представятъ доказательство своихъ правъ на это званіе.
ГЛАВА 111.
СТРАННОЕ ПРОИСШЕСТВІЕ, СЛУЧИВШЕЕСЯ ПРИ ВОЗВРАЩЕНІИ АЛЛЬВОРТИ ДОМОЙ. ТОНКОЕ ПОВЕДЕНІЕ МИСТРИСЪ ДЕБОРЫ ВИЛЬВИНСЪ
И, КСТАТИ, НАСКОЛЬКО ЗАМѢЧАНІЙ О НЕЗАКОННОРОЖДЕННЫХЪ.
Изъ предъидущей главы читателю уже извѣстно, что Алльворти Получилъ въ наслѣдство богатое имѣніе, что у него было
доброе сердце и не было дѣтей. Многіе заключатъ изъ этого,
безъ сомнѣнія, что ойъ жилъ честно, не должалъ, не присвоимлъ себѣ чужого, давалъ обѣды сосѣдямъ, благотворилъ бѣдDigitized by Google
м                        СОВПМЕМВВКЪ.
ІЫМ1, t. e. бросалъ объѣдки съ своего стола тѣмъ, которые
предпочитали нищенство труду, и наконецъ, что онъ умеръ восмѣгво богатымъ, построввшв богадѣльню.
Дѣйствительна, онъ совершалъ многіе ивъ этихъ надвиговъ;
во если бы этвмъ в ограничивалась его дѣятельность, я предоставилъ бы ему Исчислять собственныя доблести въ какой-нибудь надписи надъ входомъ въ благотворительное заведеніе.
Нѣтъ, предметомъ моего равекава будутъ вещи навтольво ебыж*
виненныя; иначе писать такое огромное твореніе значило бы
терять время, и вы могли бы, мой остроумный читатель, съ таи
кою же пользою и удовольствіемъ прибѣгать «травины многихъ
книгъ, окрещенныхъ авторами, конечно въ яіутку, названіемъ
англійской «ияюріи.
Алльвортн прожилъ цѣлыхъ три мѣсяца въ Домдонѣ во кнкону-то дѣлу; ве знаю, въ чемъ именно оно состояла, во, суда
но продолжительности его отсутствія, вѣроятно было домклыю
важно : онъ уже нѣсколько лѣтъ не отлучался ивъ дому ламе н
на мѣсяцъ. Онъ пріѣхалъ домой, поздно вечеромъ, наскоро иоужавалъ съ сестрою и ушелъ отдохнуть съ дорога. Вошедши въ
со аль ню, овъ сталъ на колѣни, — обрядъ, котораго оцъ виногда
в вв водъ какимъ предлогомъ не упускалъ всаолнвть; потомъ
хотѣлъ лечь въ постель, во, раздвинувши пологъ, увидѣлъ, къ
величайшему своему изумленію, сладко спящаго на ней ребенка,
завернутаго въ грубое полотно. Нѣсколько минутъ стоялъ онъ,
пораженный этвмъ явленіемъ; но сердечная доброта всегда
брала въ немъ верхъ надъ прочная ошущеніямв, и ему скоро
стало жаль бѣднаго малютку. Онъ позвонилъ в аракааалъ воъватъ старую служанку, а самъ между тѣмъ'такъ глубоко погрузился въ созерцаніе невинной красоты младенца съ разгорѣвшимися во снѣ щочками, что вовсе позабылъ о неприличности своего костюма, и почтенная служанка застала его въ одной рубашкѣ. А она дала ему, кажется, довольно времени одѣться : изъ
уваженія къ господину и приличія ради, она провела минутъ
десять передъ зеркаломъ, поправляя свою прическу, и не обращая повидимому никакого вниманія на то, что «луга назвалъ ее
чрезвычайно торопливо, и что съ Алльвортн сдѣлался можетъ
быть ударъ иля другое какое-нибудь неучастіе.
Не удивительно, если женщину, такъ строго забетшмутен 
приличіи собственнаго костюма, поразитъ малѣѣям нарунмнй
Digitized by Google
гонгъ джонсъ.                          48
«г» въ другомъ. Едва только отворена она дверь и увидѣла Аллъ *
верта стмщаго у постели се свѣчою въ рунѣ въ одной рубашкѣ,
умъ отскочила въ строимомъ испугѣ наводъ,  упала бы, ко»
мытъ статься, въ обморокъ, если бы онъ не вспомнилъ при
огонь, что овъ раздѣтъ, н не разогналъ ея ужаса, попросивши
ее обождать оа дверьми, пока онъ наброситъ маотаиъ и предстанетъ къ приличномъ видѣ скромнымъ очамъ мистрисъ
Деборы Вилькиясъ, которая, пятидесяти двухъ лѣтъ отъ роду,
клялась, что въ жмаь «вою не видала мужчины бетъ неогена.
Насмѣшники н проъавы улыбнутся можетъ быть испугу До»
боры; но вы, благоровумный читатель мой, конечно епраддаето
о даже похвалите ея поведеніе, сообразивши, что «се ото пронс*
ходило мочью, что ее подняли съ постели, и что она застала
аквайра въ весьма двусмысленномъ положеніи; по спорю впрочемъ, что и вы слегка улыбнетесь, вспомнивши, что Дебора достигла того періода жизни, когда благоразуміе уже не покидаетъ дѣвицы.
Возвратившись въ комнату и услышавши о найденномъ
младенцѣ, мистриссъ Дебора была поражена’ больше самого
Алльворти н невольно воскликнула, съ выраженіемъ ужаса во
взорѣ и голосѣ : «вотъ тебѣ на!»
Алльворта отвѣчалъ на ото, чтобы она присмотрѣла покавѣетъ за ребенкомъ, а завтра онъ дастъ приказаніе отыскать
ему кормилицу.
— Надѣюсь, вы прикажете схватить развратницу матъ, подчвстила Дебора: — это должно быть кто-нибудъ но сосѣдству...
ыяць, негодница 1 постей-иа! отведутъ тебя въ Брейдвелль (*)
а да отпотчуютъ розгами, такъ тогда узнаешь! Этихъ голубушекъ
ищммѵь нечего, такое распутство требуетъ строгаго наказанія.
Этой го должно быть не въ первый ревъ : вишь съ какою наг.
леетыо нампымотъ его вамъ!
— Наиявывмтъ его маѣ, Добора? повторилъ Алльворта : — 
нѣтъ, я не думаю, чтобы это было ея тмѣреніе. Вѣроятно, она
хотѣла только обезпечить существованіе своего ребенка, и слава Воту, чт» не распорядилась хуже,
— Ну, ужъ не знаю, чтб можетъ быть хуже! возразила Деборв> — Негодная распутница! взваливать свои грѣхи на чужую
(*) СаярпыышВ домъ.
Digitized by Goog   ï
41                       соврвмвнникъ.
шею! Конечно, вы знаете, что вы невинны, но свѣтъ любитъ
осуждать, и не одинъ честный человѣкъ прослылъ за отца вовсе
не своихъ дѣтей. Если вы вздумаете воспитывать этого ребенка, васъ тѣмъ скорѣе сочтутъ за отца его; да и зачѣмъ вамъ
брать на себя эти хлопоты, когда приходъ обязанъ позаботиться о его существованіи? Чтб касается до меня, будь онъ еще
честно прижитый ребенокъ, дѣло другое; а такого подкидыша
мнѣ и тронуть противно; я не могу считать его такимъ же человѣкомъ, какъ я. Фи! какъ воняетъ! я запахъ-то не ребячій*
Если смѣю подать совѣтъ, такъ по моему не худо бы уложить его въ корзину, да и оставить у порога церковнаго старосты. Ночь теперь ничего, только-что немножко вѣтрено и
дождь идетъ; чтбжь, его можно аакутать потеплѣе, да и положить въ корзинку, такъ навѣрно уцѣлѣетъ до утра; а если и
нѣтъ, такъ мы все-таки сдѣлали свое дѣло, позаботились о
немъ; да н то правду сказать : этимъ несчастнымъ созданіямъ
лучше умирать невинными младенцами, чѣмъ оставаться въ живыхъ и итти потомъ по слѣдамъ матери; а добра отъ нихъ и не
жди!
Въ этой рѣчи было нѣсколько выходокъ, которыя безъ сомнѣнія не понравились бы Алльворти, если бы онъ слушалъ Дебору внимательно; но онъ вложилъ палецъ въ ручку дитяти, и
малютка сжалъ его, какъ будто моля о защитѣ; это пожатіе
было краснорѣчивѣе филиппинки Деборы, и Алльворти велѣлъ
ей взять ребенка къ себѣ и приказать кому-нибудь ивъ служанокъ приготовить для него кашицы, на случай, если оиъ проснется. Кромѣ того онъ приказалъ одѣть его къ утру неопрятнѣе и принести къ нему, когда онъ встанетъ,
Мистриссъ Вилькинсъ была женщина сметливая и глубоко
уважала Алльворти, въ домѣ котораго занимала теплое мѣстечко; положительный приказъ мгновенно успокоилъ ея совѣсть t
она взяла ребенка на руки безъ всякаго видимаго отвращенія къ
незаконности его происхожденія, и промолвила даже, выходя
съ нимъ изъ комнаты : «что за милашка!»
Алльворти погрузился въ сладкій сонъ, знакомый сердцу,
жаждущему добра, и сознанію великодушнаго дѣла. Такой сонъ
слаще сна, навѣяннаго великолѣпнымъ пиромъ, и я еХОтно угостилъ бы имъ читателя, если бы только зналъ, подъ какимъ небомъ пробуждается вышеупомянутая жажда,
Digitized byCiOOQlC
томъ джовсъ.                            45
ГЛАВА IV.
ЧИТАТЕЛЮ    УГРОЖАЯТЪ   УЖАСНАЯ ЯВЩЬ---- ОПИСАНІЯ;    НО ОНЪ БЛАГОПОЛУЧНО    СПАСАЕТСЯ. — ВЕЛИКАЯ   СНИСХОДИТЕЛЬНОСТЬ         МИССЪ
ВРИДЖЕТЪ АЛЛЬВОРТИ.
Готическая архитектура не производила ничего благороднѣе
жилища Аллдорти. Величавый стиль пробуждалъ въ зрителѣ
чувство уваженіе зданіе могло поспорить въ красотѣ съ произведеніями греческаго зодчества, а внутреннее удобство соотвѣтствовало наружному изяществу.
Домъ этотъ стоялъ на юго-восточномъ скатѣ горы, ближе къ подошвѣ, нежели къ вершинѣ; старая дубовая роща,
взбираясь около полумили на гору, осѣняла его съ сѣверо-востока, а изъ оконъ открывался далекій видъ на долину.
Изъ средины рощи до самого дома спускался пролѣсокъ, на
вершинѣ котораго билъ изъ скалы, увѣнчанной елями, роскошный ключъ; вѣчный каскадъ его, «утовъ въ тридцать вышиною, ниспадалъ не по правильно изсѣченнымъ уступамъ, но по
мшистымъ обломкамъ камней, набросанныхъ рукою природы;
отъ подошвы скалы водопадъ змѣился дальше по каменистому
руслу и впадалъ наконецъ, съ четверть мили на югъ отъ дома,
въ озеро при подошвѣ горы, видимое изъ всѣхъ оконъ передняго
«асада. Изъ этого озера, занимавшаго центръ прекрасной равнины, украшенной купами буковъ и вязовъ и покрытой пасущимися стадами, Нытекала рѣчка; нѣсколько миль змѣилась она
среди луговъ и лѣсовъ и впадала наконецъ въ море, замыкая
ландшафтъ широкимъ рукавомъ и прилежащймъ къ нему островомъ..
По.правую сторону этой долины открывался другой видъ,
ее столько-обширный, но усѣянный деревнями и кончающійся
покрытою плющомъ башнею и унѣлѣвшею еще частью Фасада
стареннаго разрушеннаго аббатства.
По лѣвую сторону красовался паркъ, расположенный на нерооной мѣстности, очаровательный разнообразіемъ холмовъ, золой» водъ, распредѣленныхъ не столько искусствомъ, сколько
природою. За нимъ почва возносилась гребнемъ дикихъ горъ,
вершины которыхъ скрывались за облаками.
Digitized byCiOOQlC
ІЛ                       СОВОВМКНІШКЪ.
Было ясное майское утро. Алльворти вышелъ на террасу;
заря съ каждою минутою все больше и больше раскрывала красоты ландшафта. Лучи свѣта разлились но голубому небу предвѣстниками дневного свѣтила; солнце во всемъ блескѣ своего
величія появилось на горизонтѣ, — и только одинъ предметъ на
землѣ могъ поспорить въ нимъ въ лучезарности : то былъ Алльворти, то былъ человѣкъ, исполненный любви къ ближнему,
человѣкъ, думавшій въ вту минуту, какое би добро сдѣлать
твореніямъ Бога, чѣмъ бы заслужить милость Творца.
Берегись, читатель! Я завелъ тебя очень высоко, и право не
эдаю, какъ намъ спуститься не сломивши шеи. Чтб дѣлать 1 попробуемъ скатиться: миссъ Бриджетъ звонитъ, Алльворти идетъ
завтракать, и я долженъ итти за нимъ; очень радъ, если ты рѣшишься не отставать.
Когда Алльворти и миссъ Бриджетъ пожелали другъ другу
добраго утра и чай былъ налитъ, Алльворти позвалъ мистриссъ
Вилькинсъ и сказалъ сестрѣ, что у него есть для нея подарокъ.
Она поблагодарила, думая, вѣроятно, что это какое-нибудь
платье или другой нарядъ. Онъ дѣйствительно не рѣдко дѣлалъ
ей подобнаго рода подарки, а она, изъ угожденія брату, не скупилась на время, посвящаемое туалету. Я говорю, «изъ угожденія брату», потому-что она постоянно высказывала величайшее
презрѣніе къ нарядамъ, и къ дамамъ, дѣлавшимъ туалетъ особеннымъ предметомъ изученія.
Каково же было ея разочарованіе, когда мистриссъ Вилькинсъ, согласно полученному приказанію, явилась съ ребенкомъ
на рукахъ! Отъ великаго изумленія человѣкъ, какъ извѣстно,
дѣлается нѣмъ; такъ случилось и съ миссъ Бриджетъ : она не
могла произнести ни слова, пока наконецъ братъ не разсказалъ
ей всей исторіи, уже извѣстной читателю.
Миссъ Бриджетъ говорила о томъ, чтд женишкамъ угодно
называть добродѣтелью, всегда съ такимъ уваженіемъ, и держала себя всегда такъ строго, что мистриссъ Внлькивсъ ожидала отъ нея въ настоящую минуту гнѣвной вспышки и совѣта
немедленно удалить ребенка, какъ вредоносное животное., ивъ
дому. Вышло однако же наоборотъ : миссъ Бриджетъ привяла
дѣло съ хорошей стороны, пожалѣла о беззащитномъ амлюѵмѣ
и похвалила брата за его человѣколюбивый поступокъ.
Digitized byCiOOQlC
томъ джонсь.                            47
Читатель неъяешггъ себѣ можетъ быть этотъ Фактъ уступчивостію брату, когда мы скажемъ, что въ заключеніе своего
разсказа Аляьзортм объявилъ свое рѣшительное намѣреніе пріютить н зосмітать млютку какъ свое собственное дитя. Сказать
правду, мамъ Бриджетъ всегда была готова иоддакНзать брату
 никогда почти ему на «ропжорѣчпла; нерѣдка, только вырывались у нея кое-какія замѣчанія, какъ напр., что «мужчины
упрямцы и вѣчно котятъ дѣлать все по своему» * или, что «она
желала бы млѣть независимое состояніе»; но все это произносилось вполголоса н не составляло собственно возраженій.
Она не поскупилась однакоже набранъ неизвѣстной матери,
«аззала ее подлой н развратной женщиной, — словомъ, осыпала
ее эпитетами, за которыми никогда нѣтъ остановки у добродѣтели, оскорбленной безчестіемъ, нанесеннымъ ея полу.
Потомъ приступили къ совѣщанію, какъ отыскать мать ребенка. Сперва перебрали всѣхъ служанокъ въ домѣ, но мистрисъ Вилышнсъ устранила отъ нихъ всякое подозрѣніе и даже
расхвалила всѣхъ и каждую порознь : это оттого, что женскую
прислугу набрала она сама; впрочемъ и то сказать, что врядъ
ли гдѣ-нибудь можно было найти коллекцію подобныхъ чучелъ.
Потомъ положили перебрать жительницъ прихода; мистриссъ
Вялькинсъ было поручено запяться изслѣдованіемъ какъ можно
тщательнѣе и донести на слѣдующее утро объ успѣхѣ.
Когда все это было рѣшено, Алльворти удалился, но обыкновенію, къ себѣ въ кабинетъ, и оставилъ ребенка попеченію
сестры, изъявившей желаніе о немъ позаботиться.
ГЛАВА V,
СОДОЖАЩАЯ ВЪ СКБѢ ИЩИ ОЧЕНЬ ОБЫКНОВЕННЫЯ, «Ъ НЕОБЫКНОВЕННЫМЪ о нихъ   Эамвчанівиъ.
Оставшись наединѣ съ миссъ Бриджетъ, мистриссъ Дебора ждала, чтб будетъ дальше; благоразумная домоправительница
никакъ не полагалась на слова, произнесенныя барышней въ
присутствіи Алльворти : она не разъ имѣла случай замѣтить, что
чуаетва миссъ Бриджетъ въ отсутствіи брата бываютъ вовсе не
похожи на высныаишыяпри немъ. Миссъ Бриджетъ не заставила
ее ждать долго; посмотрѣвши съ минуту на ребенка, спавшаго
Digitized byCiOOQlC
48                      СОВРЕМЕННИКЪ.
на рукахъ Деборы, добрая массъ не выдержала : поцаловала
малютку и сказала нѣсколько словъ о его красотѣ  невиыностн. И мнстрнссъ Дебора въ ту же млиуту бросилась цаловать м
миловать ребенка, съ тѣмъ же жаромъ, съ какимъ иногда почтенная невѣста лѣтъ въ сорокъ лить цалуетъ своего молодого и
здороваго жениха, восклицая : «душенька! голубчикъ! что за
милашка!» и т. д.
Восклицанія ея были прерваны приказаніями миссъ Бриджетъ; согласно порученію брата, она велѣла приготовить для
малютки все необходимое и назначила для него прекрасную
комнату. Заботливость ея была такъ велика, что и къ собственному ребенку она не могла быть внимательнѣе; во, чтобы нравственный читатель не осудилъ ее за слишкомъ теплую снисходительность къ ребенку подозрительнаго происхожденія, мы
считаемъ долгомъ замѣтить, что распоряженія свои заключила
она слѣдующими словами: «такъ какъ братъ мой ужь непремѣнно
хочетъ воспитать этого подкидыша какъ собственнаго сына,
то конечно его надо беречь и нѣжить; но чтб касается до меня,
такъ я не могу не видѣть въ этомъ потачки пороку; впрочемъ,
ужь кому, если не мнѣ, знать, какъ упрямы мужчины; какъ заберутъ себѣ что-нибудь въ голову, такъ хоть и не спорь».
Такими разсужденіями приправляла она, какъ уже сказано,
каждую изъ услугъ, оказываемыхъ ею прихотямъ брата; и конечно ничто не могло возвысить цѣны ея услужливости до такой
степени, какъ признаніе, что, видя всю несообразность его желаній, она все-таки ихъ исполняетъ. Безмолвное повиновеніе не
требуетъ усилій надъ собственною волею, и слѣдовательно очень
легко; но когда жена, сынъ, знакомый или пріятель исполняютъ наше желаніе нехотя и ворча, высказывая свое неудовольствіе и неодобреніе, то очевидная трудность ихъ подвига не можетъ не пробудить въ насъ глубокой признательности.
Это одно изъ тѣхъ глубокихъ замѣчаній, которыя, вѣроятно,
немногіе изъ моихъ читателей въ состояніи сдѣлать сами, и потому я счелъ за нужное подать нмъ руку помощи; впрочемъ я
не часто намѣренъ въ этомъ твореніи быть столько снисходительнымъ, н буду одолжать читателя очень рѣдко, только въ
такихъ случаяхъ, когда подобнаго рода открытіе можетъ быть
сдѣлано не иначе, какъ при помощи вдохновенія, исключительной принадлежности писателей.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОЙСЪ.                           м
ГЛАВА VI.
МЯСТГИССЪ ДВВОТА является ВЪ СВЛО ПВВДШВСТВГ ВМАЯ СВАВНВНІВМЪ. SFATBOB Н8В4СТІВ О ДЖВЦЯИ ДЖОНСЪ,' ОПАСНОСТИ 
ИІПМ ДТИОСТИ,     СОПУТСТВУЮЩІЯ   УЧВНЫМЪ    ЗАНЯТІЯМЪ        дъВУШКИ.
Мистриссъ Дебора, исполнивши приказаніе Алльворти касательно ребенка, собралась посѣтить семейства, въ которыхъ,
какъ можно было предполагать, скрывается мать.
Какъ нѣжный голубь и невинныя пташки спѣшатъ, объятые ужасомъ, укрыться отъ опасности, когда завидятъ надъ
собою ястреба, гордо, въ сознаніи собственнаго достоинства,
разсѣкающаго воздухъ и высматривающаго добычу, — такъ точно при вѣсти, что идетъ мистриссъ Дебора, жители села съ
трепетомъ бросились съ улицы въ свои дома, и каждая хозяйка
вздрогнула при мысли, не ее ли задумала она посѣтить? А Дебора шла себѣ между тѣмъ гордою поступью, высоко занесши
голову, полная сознанія своего превосходства, обдумывая, какъ
бы половче добраться до истины.
Впрочемъ не заключите изъ этого сравненія, что бѣдные
прихожане знали, зачѣмъ идетъ мисстриссъ Вилькинсъ; но такъ
какъ легко можетъ статься, что высокая красота этого сравненія пролежитъ подъ спудомъ лѣтъ сто, пока книга моя не попадется въ руки какому-нибудь коментатору, то я считаю нелиш*
нимъ опять подать при этомъ случаѣ читателю руку помощи.
Какъ пожирать мелкихъ пташекъ — въ натурѣ ястреба,
такъ точно въ натурѣ особъ, какова мистриссъ Вилькинсъ, тиранить и оскорблять мелкихъ людей.
Всякой разъ, когда мистриссъ Дебора имѣла случай сдѣлать
какую-нибудь необыкновенную уступку сестрѣ Алльворти, и
хорошее расположеніе духа ея вслѣдствіе этого разстроивалось,
она отправлялась обыкновенно въ село, съ цѣлью опять настроиться, то есть излить свою досаду и негодованіе на прихожанъ. Посѣщеніе ея, естественно, никому не бывало nô-сердцу,
и, сказать правду, всѣ боялись и ненавидѣли ее.
Прцшедши въ село, она отправилась прямо къ одной старухѣ, къ которой была расположена лучше, нежели ко всѣмъ
T. IX. Отд 1.                                           4
Digitized byCiOOQlC
50                      современникъ.
прочимъ, потому-что старуха имѣла счастье походить на нее
любезностью своей. особы и лѣтами. Ей разсказала она, что
случилось и зачѣмъ она пришла. Обѣ начали перебирать всѣхъ
молодыхъ дѣвушекъ въ селѣ, и наконецъ подозрѣніе ихъ пало
.на Дженни Джовсъ, которая, по ихъ согласному мнѣнію, скорѣе всѣхъ была виновна въ этомъ.проступкѣ.
Эта Дженни Джонсъ не отличалась ни стройностью стана,
ни красотою лица; но природа вознаградила ее за недостатокъ
красоты даромъ, который цѣнится женшинами съ зрѣлымъ уже
разсудкомъ выше изящныхъ Формъ: необыкновеннымъ умомъ.
И Дженни развилъ этотъ даръ ученіемъ. Она нѣсколько дѣтъ
жида служанкой у учителя, который, замѣтивши въ ней.необыкновенныя способности и любознательность (каждый свободный часокъ она посвящала чтенію и безпрестанно рылась въ книгахъ учениковъ), былъ столько добръ, или, если
угодно, столько глупъ, что выучилъ ее по-латынѣ, и сдѣлалъ
изъ нея ученаго не хуже всякаго изъ баричей того времени.
Знаніе было однако же, какъ и всякое другое преимущество,
приправлено разными непріятностями : дѣвушка съ такимъ образованіемъ, естественно, не находила особеннаго удовольствія
въ обществѣ людей, равныхъ ей по положенію въ свѣтѣ, но
низшихъ по воспитанію; неудивительно также и то, что превосходство Дженни, невольно отражавшееся въ ея обращеніи,
было причиною ихъ къ ней нерасположенія, тайно запавшаго
въ сердца ея сосѣдокъ съ тѣхъ поръ, какъ она оставила мѣсто
служанки и возвратилась въ деревню.
Зависть не высказывалась однако же до тѣхъ поръ, пока
Дженни не явилась однажды въ публику, ко всеобщему удивленію и къ сильной досадѣ всѣхъ молодыхъ женщинъ, въ толковомъ платьѣ, кружевной шапочкѣ и другихъ принадлежностяхъ наряда того же достоинства.
Пламя, таившееся подъ пепломъ, вспыхнуло. Познанія усилили Гордость Дженни, но никто изъ сосѣдокъ не выказывалъ
готовности питать эту гордость изъявленіемъ того вниманія, котораго ожидала, казалось, Дженни; вмѣсто почтительности и
удивленія, къ ней питали только ненависть и подсмѣивались
надъ ея притязаніями. Насчетъ наряда весь приходъ рѣшилъ
единогласно, что такія вещи не могли ей достаться честнымъ
образомъ, и родители, вмѣсто того, чтобы пожелать и своимъ
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           51
дочерямъ такого же наряда, изъявляли радость, что у махъ его
нѣтъ.
Это-то можетъ быть я было причиною того, что почтенная
старуха прежде всѣхъ назвала мистриссъ Деборѣ ату бѣдную
дѣвушку. Но подозрѣніе мистриссъ Вмлькивсъ основывалось на другомъ обстоятельствѣ : Дженни въ послѣднее время часто ходила въ домъ Алльворти; миссъ Бриджетъ была опасно больна,
и Дженни просидѣла у нея не одну ночь; кромѣ того, мистриссъ
Валькннсъ сама видѣла ее въ домѣ наканунѣ пріѣзда Алльворти, хотя ото и не возбудило въ вей тогда никакихъ подозрѣній. «Я всегда считала Дженни скромною дѣвушкою, говорила она, хотя знала ее очень мало : — и скорѣе подумала бы
на какую-нибудь изъ этихъ куколъ, которые разрядятся и воображаютъ себѣ, что Богъ знаетъ кань хороши».
Дженни* позванная къ мистриссъ Деборѣ, немедленно явилась на зовъ, а Дебора, принявши осанку-строже уголовнаго
судьи, встрѣтила ее словами : «послушай ты, безстыдная распутница!» и заключила рѣчь свою мимо всякихъ обвиненій прямо
приговоромъ.
Алльворти не удовольствовался бы, можетъ статься, доказательствами, которыя вполнѣ убѣдили мистриссъ Дебору въ виновности Дженни; но Дженни избавила своихъ обвинителей
отъ всякихъ хлопотъ, откровенно признавшись въ проступкѣ.
Признаніе, сдѣланное повидимому съ чувствомъ глубокаго душевнаго страданія, не смягчило однако же ни мистриссъ Дебору,
ни собравшуюся между тѣмъ многочисленную толпу зрителей :
Дебора разразилась вторичнымъ приговоромъ, высказаннымъ въ
хдомхъ еще болѣе оскорбительныхъ, а въ толпѣ послышались
слова : а вотъ оно шолковое-то платье чтб значило!» и нѣсколько насмѣшекъ насъ ученостью Дженни. Изъ присутствовавшихъ
жмтннъ ни одна не мродустила случая высказать ей свое презрѣніе, и Дженни терпѣливо вынесла все, исключая злобной
выходки одной изъ нихъ, которая, поднявши носъі измѣрила ее
еънегъ до головы глазами и промолвила: «ну, кстати ли:
иммжовое платье — и такая дрянь!» Дженни отвѣтила на ото
съ желчью, м ото обстоятельство поразило бы мыслящаго наблюдателя, видѣвшаго, съ какдмъ спокойствіемъ выслушивала
-оце прочія оскорбленіе. Можетъ быть терпѣніе ея истощилось
Digitized byCiOOQlC
5â                      совниннмп.
въ эту минуту, потому-что терпѣніе изъ числа тѣхъ добродѣтелей,
которыя слабѣютъ отъ примѣненія ихъ къ дѣлу.
Мвстриссъ Дебора, успѣвши въ розыеканіяхъ своихъ сверхъ
всякаго ожиданія, возвратилась домой съ торжествомъ и квитлась въ назначенный часъ съ рапортомъ къ Алльворти; сквайръ
былъ сильно пораженъ ея разсказомъ; онъ слышалъ о необыкновенныхъ способностяхъ и знаніяхъ Дженни и уже задумалъ
было дать ей небольшое приданое и выдать ее за сосѣдняго
приходскаго священника. Изумленіе его, въ этомъ случаѣ, равнялось по меньшей мѣрѣ удовольствію Деборы, но конечно омо
покажется многимъ изъ читателей разумнѣе чувства, пробужг
деннаго событіемъ въ мистриссъ Внлькннсъ.
Миссъ Бриджетъ перекрестилась и сказала, что «съ этой минуты она ни объ одной женщинѣ не будетъ думать хорошо»;
до сихъ поръ Дженни имѣла счастіе пользоваться и ея особенною благосклонностью.
Алльворти послалъ умную домоправительницу снова въ село
за несчастной преступницей, не за тѣмъ впрочемъ, какъ надѣялись нѣкоторые и ожидали всѣ, чтобы отправить ее въ смирительный домъ, а чтобы прочесть ей только поученіе, которое
любители назидательнаго чтенія и найдутъ въ слѣдующей
главѣ.
ГЛАВА VII,
СОДЕРЖАНІЯ ОЧЕНЬ ВАЖНАГО.
Когда Дженни явилась, Алльворти. ушелъ съ ней.въ кабинетъ и началъ такъ :
«Ты знаешь, моя милая, *іто я, какъ лицо, облеченное законною властью, могу строго наказать тебя за твой проступокъ,
и конечно ты должна ожидать наказанія тѣмъ болѣе, что нѣкоторымъ образомъ взвалила свою вину на меня.
«Впрочемъ можетъ быть именно поэтоМу-то я и поступлю
съ тобою не такъ строго : личныя отношенія не должны имѣть
вліянія на судью, и потому я не только не хочу видѣть усиленія вины въ томъ обстоятельствѣ, что ребенокъ подкинутъ мдл,
но, напротивъ того, предполагаю, что ты сдѣлала это изъ естеDigitized by LaOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           53
ственной любви къ своему ребенку, надѣясь, что у меня ему
будетъ лучше, нежели у тебя или у преступнаго отца его. Ты
была бы въ моихъ глазахъ гораздо виновнѣе, если бы распорядилась съ бѣднымъ малюткой подобно другимъ, которыя вмѣстѣ
со стыдомъ теряютъ всякое человѣческое чувство. Итакъ, я намѣренъ пожурить тебя только за утрату невинности, — преступленіе, которое, какъ легко ни смотрятъ на него люди безнравственные, гнусно само по себѣ и ужасно но послѣдствіямъ.
«Гнусность его очевидна для каждаго христіанина, ибо оно
есть нарушеніе правилъ нашей религіи. Я желаю вызвать въ
душѣ твоей раскаяніе, а не повергнуть ее въ отчаяніе.
«Но грѣхъ этотъ влечетъ за собою еще и другія послѣдствія, не столь ужасныя, но все-таки способныя удержать отъ
него всякую женщину, если она внимательно ихъ обсудитъ.
«Проступокъ подобнаго рода лишаетъ женщину добраго
имени и изгоняетъ ее, какъ прокаженныхъ древняго міра, изъ
общества порядочныхъ людей...
«Если у женщины есть состояніе, она лишается возможности наслаждаться своимъ богатствомъ; если нѣтъ, она лишается средствъ пріобрѣсти его, часто не можетъ даже пропитать
себя, ибо никто не приметъ ея къ себѣ въ домъ. Сама нужда
влечетъ ее тогда на стезю безчестной жизни, неминуемо ведущую къ погибели тѣла и души.
«Можетъ ли что-нибудь вознаградить за такое зло? Можетъ
ли искушеніе быть столь сильно своимъ лжеумствованіемъ,
чтобы склонить васъ къ такой неразумной мѣнѣ? Можетъ ли
животное побужденіе до такой степени осилить или усыпить
разсудокъ, чтобы женщина пе бѣжала въ ужасѣ отъ преступленія, неизбѣжно влекущаго за собою страшную Кару?
«Какъ низка и презрѣнна, какъ чужда чувства собственнаго
достоинства, безъ котораго мы не достойны имени человѣка,
какъ далека отъ благороднаго образа мыслей должна быть женщина, которая рѣшается стать наравнѣ съ послѣднимъ изъ животныхъ и принести все, что есть въ ней великаго и благороднаго, все небесное наслѣдіе свое въ жертву страсти, общей ей
съ самыми низкими твореніями міра! А никакая женщина не
станетъ извиняться въ атомъ случаѣ любовью : ато значило бы
прмиать себя игрушкою мужчинъ. Любрвь, какъ ужасно ни извратили мы значеніе этого слова, страсть похвальная и разумная
Digitized byCiOOQlC
54                       СОВВВМВНнНКЪ.
и Не можетъ быть сильна безъ взаимности... Д кого же, если
Не врага, можетъ благоразумная женшина видѣть въ человѣкѣ,
которыіі требуетъ, чтобы она навлекла на себя всѣ описанныя
много бѣдствія?... Весь стыдъ, со всѣын его послѣдствіями, вадаетъ, по обычаю, на нее. Можетъ ли любовь, всегда имѣющая
въ виду благолюбвмаго предмета, покуситься завлечь женщину
въ сдѣлку для нея столько невыгодную? Если же соблазнитель
столько безстыденъ,что говоритъ объ истинной любви, можетъ ли
женщина не видѣть въ немъ тогда не просто врага, по злѣйшаго
изъ враговъ, — ложнаго, притворнаго, лицемѣрнаго друга, который замышляетъ осквернить даже разсудокъ ея?»
На этомъ мѣстѣ Дженни прервала его словами глубокой горести; Алльворти помолчалъ съ минуту и потомъ продолжалъ:
«Я сказалъ все это, дитя мое, не съ тѣмъ, чтобы оскорбить
тебя напоминовеніемъ случившагося и невозвратнаго, но предостеречь н укрѣпить тебя противъ опасности въ будущемъ. Я не
взялъ бы на себя этого труда, если бы, несмотря на твой ужасный проступокъ, не предполагалъ въ тебѣ здраваго ума и не
надѣялся на сердечное раскаяніе, къ которому подало мнѣ надежду твое скорое и чистосердечное признаніе. Если все это
меня не обманываетъ, я удалю тебя отъ мѣстъ, бывшихъ свидѣтелями твоего позора, туда, гдѣ ты, никѣмъ незнаемая, можешь избѣгнуть наказанія, которое ждетъ тебя, какъ я уже сказалъ, въ этомъ мірѣ; тамъ ты отвратишь отъ себя, надѣюсь,
раскаяньемъ другое, болѣе тяжкое, обѣщанное въ будущей
жизни. Будь впередъ порядочною дѣвушкою, и нужда не заставитъ тебя совратиться съ пути истины; повѣрь мнѣ, даже и въ
этомъ мірѣ невинная и добродѣтельная жизнь доставляетъ наслажденія больше порочной и развратной».
«О ребенкѣ ты не безпокойся; я позабочусь о мемъ лучше,
нежели ты можешь ожидать. Теперь остается тебѣ только назвать гнуснаго соблазнителя : съ нимъ поступлю я гораздо строже, нежели съ тобою».
Дженни стояла, потупивши глаза въ землю; но при этихъ
словахъ она устремила кроткій взглядъ на Алльворти и сказала:
«Знать и не любить васъ за доброту. можетъ только человѣкъ безъ сердца. Съ моей стороны было бы величайшею неблагодарностью не чувствовать до глубины души вашей милостивой снисходительности. Что касается до моего раскаянія, я
Digitized by VnOOQ Ï
томъ джовсъ.                          55
увѣрена, что вы не заставите меня краснѣть, говоря о прошедшемъ. Будущее поведеніе докажетъ его лучше всякихъ обѣщаній. Позвольте мнѣ васъ завѣрить, что наставленія ваши для
меня дороже вашего великодушнаго предложенія, потому-что,
какъ вы самн сказали, они свидѣтельствуютъ о вѣрѣ въ мою
разсудительность.
Обильныя слезы потекли изъ ея глазъ; она остановилась на
минуту и потомъ продолжала :.
«Да, ваше великодушіе истинно велико; но я постараюсь
оправдать его; если я дѣйствительно такъ разсудительна, какъ
вамъ угодно предполагать, то.наставленія ваши не могутъ пропасть дарамъ. Сердечно благодарю васъ за доброе расположеніе
къ моему бѣдному малюткѣ : онъ невиненъ и, надѣюсь, всю
жизнь не забудетъ вашихъ благодѣяній. Но — умоляю васъ на
колѣняхъ! — не спрашивайте объ отцѣ его! Даю вамъ торжественное обѣщаніе, что когда-нибудь вы его узнаете; но теперь
честное слово и священная клятва не позволяютъ мнѣ произнести его имя. Я знаю васъ слишкомъ хорошо : вы не потребуете
отъ мена нарушенія чести и святости даннаго обѣта».
Алльворти, котораго эти священныя слова всегда могли поколебать, подумалъ съ минуту и отвѣчалъ потомъ Дженни, что
она сдѣлала дурно, давши такія обѣщанія негодяю, но что ужь
если они даны, такъ онъ не можетъ.настаивать на ихъ нарушеніи, Оцъ прибавилъ, что вопросъ его былъ сдѣланъ не изъ пустого любопытства, а затѣмъ, чтобы наказать виновнаго или
по-крайней-мѣрѣ чтобы не сдѣлать, по незнанію, какого-гнибудь
благодѣянія недостойному.
Но Дженни успокоила его нд.этотъ счетъ торжественнымъ
завѣреніемъ, что неизвѣстный совершенно внѣ его вліянія : не
подлежитъ его судейской власти и не можетъ быть предметомъ
его- благодѣяній.
Простодушіе Дженни пробудило въ почтенномъ сквайрѣ
столько къ ней довѣрія, что онъ охотно повѣрилъ ея словамъ;
она не захотѣла прибѣгнуть для своего оправданія ко лжи и
рѣшилась лучше подвергнуться его гнѣву, нежели измѣнить чести И любви къ истинѣ; слѣдовательно, онъ и не имѣлъ причинъ
предполагать, что она лукавитъ.
Онъ отпустилъ ее, увѣривши, что скоро избавитъ ее отъ необходимости выслушивать злые пересуды сосѣдей, и заключилъ
Digitized by VaOOQle
56                            СОВРЕМЕННИКЪ.
новыми увѣщаніями раскаяться, сказавши : «не забывай, дитя
мое, что ты должна примириться съ Тѣмъ, чья милость нѳизагЬримо важнѣе моей».
ГЛАВА VIII.
РАЗГОВОРЪ МЕЖДУ МИССЪ БРИДЖЕТЪ И ДЕБОРОЮ, НЕ СТОЛЬКО ПОУЧИТЕЛЬНЫЙ, КАКЪ РАЗГОВОРЪ ПРЕДЪИДУЩЕЙ ГЛАВЫ.
Когда Алльворти удалился съ Дженни Джонсъ въ кабинетъ,
миссъ Бриджетъ и добродѣтельная ключница заняли постъ въ
сосѣдней комнатѣ; здѣсь, сквозь замочную скважину, уши ихъ
всосали поученіе Алльворти, отвѣты Дженни и вообще всѣ подробности, описанныя въ предъидущей главѣ.
Эта скважина въ дверяхъ братнина кабинета была очень хорошо знакома миссъ Бриджетъ; она прикладывалась къ ней
также часто, какъ древняя Тисбе къ знаменитой щели въ стѣнѣ,
и достигала такимъ образомъ многихъ полезныхъ цѣлей. Напримѣръ : она часто узнавала мысли и желанія брата, избавляя
его отъ труда высказывать ихъ. Подслушиванье конечно не
обходилось иногда безъ непріятностей, и ей не разъ случалось
восклицать подобно Тисбѣ Шекспира (*) : «проклятая стѣна!в
ибо Алльворти былъ мирнымъ судьею и при разбирательствѣ дѣлъ
о разныхъ проступкахъ слышались часто вещи, очень оскорбительныя для невиннаго слуха дѣвицы, въ особенности дѣвицы
лѣтъ подъ сорокъ, какъ миссъ Бриджетъ. Зато подобные
случаи представляли ту выгоду, что она могла краснѣть безъ
свидѣтелей; а de non apparentibux et non exùtentibu» eadem etl
ratio, — въ переводѣ : если некому видѣть, что женщина краснѣетъ, такъ она и не краснѣетъ.
Миссъ Бриджетъ и Дебора хранили глубокое молчаніе въ
продолженіи всего разговора Алльворти съ Дженни; но едва
только аудіенція кончилась и онѣ отошли на такое разстояніе,
что Алльворти не могъ ихъ слышать, какъ мистриссъ Дебора
разразилась восклицаніями противъ его снисходительности я въ
особенности противъ позволенія скрыть имя отца. Она поклялась. что вывѣдаетъ его сегодня же.
(*) Совъ вь лѣтввмо ночь. ДМс. У. Сцма I.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                           57
Пра этихъ словахъ (явленіе чрезвычайно рѣдкое!) улыбка измѣняла черты миссъ Бриджетъ. Да не подумаетъ впрочемъ читатель, чтобы то была улыбка Венеры, смѣхолюбивоіі
богини Гомера, или одна изъ тѣхъ улыбокъ, которыми леди
Серафима озаряетъ изъ своей ложи театръ, и за которую сама
Венера отдала бы свое безсмертіе. Нѣтъ, то была, напротивъ
того, одна изъ тѣхъ улыбокъ, какія можно себѣ вообразить
только среди впалыхъ шокъ Тизиооиы или на лицѣ которойнибудь изъ ея сестеръ.
Съ такою-то улыбкой, и голосомъ нѣжнымъ какъ дыханіе
Борея въ ноябрьскую ночь, миссъ Бриджетъ кротко пожурила
Дебору за любопытство, — порокъ, которому послѣдняя была
предана поводимому не въ мѣру, и противъ котораго миссъ
Бриджетъ распространилась въ очень рѣзкихъ выраженіяхъ,
прибавивши въ заключеніе, что «каковы бы ни были прочіе ея
недостатки, а этого враги ея, благодаря Бога, не могутъ сказать, чтобы она совала носъ въ чужія дѣла».
Потомъ она начала хвалить прямодушіе н умъ Дженни, замѣтвла, что не можетъ не согласиться съ мнѣніемъ брата насчетъ чистосердечности ея признанія и вѣрности данному слову,
— сказала, что она всегда считала ее за порядочную дѣвушку, и
что ее безъ сомнѣнія соблазнилъ какой-нибудь негодяй, достойный порицанія гораздо больше ея, обѣщаніемъ на ней жениться
или другимъ безчестнымъ образомъ.
Эта выходка миссъ Бриджетъ до крайности поразила Дебору. Благовоспитанная ключница рѣдко открывала ротъ, не узнавши предварительно мнѣнія Алльворти или сестры его, и мысли ея всегда оказывались необыкновенно съ нимв согласны.
Въ настоящемъ же- случаѣ она думала, что безопасно можетъ
заговорить первая, — и вы, мой проницательный читатель, чѣмъ
обвинить ее за опрометчивость, подивитесь лучше быстротѣ, съ
которою она запѣла на другой ладъ, замѣтивши, что попала не
ВЪ ТОНЪ.   
— Дѣйствительно, сударыня, сказала ловкая женщина: — я и
сани не могу не удивляться ея уму. Если ее обманулъ, какъ вы
неволите говорить, какой-нибудь негодяй, бѣдняжка истинно
достойна сожалѣнія; она, какъ вы сами изволили замѣтить, всегда казалась такой доброй, такой честной и простой, никогда не
гордилась своей красотой, какъ другія дуры, ея сосѣдки.
Digitized byCiOOQlC
5В                       сояммвмннкъ.
— Это правда, Дебора, возразила миссъ Бриджетъ. — Будь
от такая же надутая дура, какъ многія другія ивъ нанюга нрпхода, танъ я не оправдала бы снисхожденія брата. Вотъ мамад*
а въ церк вѣ двѣ Фермерскія дочки явилась съ открытыми пмамм*.
— просто ужасъ! Если этя бевстыдвииы выставляютъ на въ»
навь свои прелести, чтобы заманивать мужчинъ, такъ подѣломъ
инъ послѣ и достается. Для меня мѣтъ ничего отвратительнѣе
этихъ твореній; и право, для нихъ яве было бы лучше, если бы
лица ихъ были исковерканы оспой. А въ Дженни, надо скававь
правду, я никогда не замѣтила ничего таково; я увѣрена, ео обяаиулъ какой-нибудь хитрый негодяй. Жаль, жаль бѣдмяммсвЛ
Дебора подтвердила всѣ эти мысли, и разговоръ кончился
ѣдкою выходкой противъ красоты и сожалѣніемъ о всѣхъ тер*
иыіъ дѣвушкахъ, обманутыхъ лицемѣрными мумсчцнамп.
ГЛАВА IX,
СОДЕРЖАЩАЯ ВЪ СЕВЪ ЖВЩН, КОТОРЫЯ ТДИВЯТШ ЧИТАТВЛВ.
Дженни возвратилась домой очень довольная пріемомъ Алльворти я нарочно разгласила о его снисходительности; ее побудило къ атому частію самолюбіе, частію желаніе задобрмгь-со»
сѣдей и прекратить пересуды.
Хотя эта послѣдняя цѣль, если Дженин дѣйствительно имѣла
ее въ виду, я была довольно разумна, послѣдствія не оправдали ея ожиданія. Когда Дженни была позвана къ судьѣ, я когда всѣ ожидали,'что ее отправятъ въ.смирительный день, нѣсколько молодыхъ женщинъ воскликнули, что «квартира поной»,
и потѣшались надъ тѣмъ, какъ она въ толковомъ платьѣ будетъ
разсчесывать лекъ; но многіе другіе начали о ней жалѣть. А
когда сдѣлалось извѣстно'; какъ привялъ ее Алльворти, то мѣ
возстали противъ нея..Одинъ говорилъ :.«повѣрьте, недаромъ
ей такое счастье;» другой : «вотъ чтб значитъ быть Фавориткой;» третій: «авСе оттого, что ученая». Каждый дѣлалъ
какое-нибудь злое замѣчаніе в носвбему объяснялъ врнсѵрастіе судьи.
Такое поведеніе прихожанъ можетъ показаться неблагора»зумнымъ и неблагодарнымъ, если вспомнить власть и сижхфч
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                                 50
двтельяоеть Алльворти; во чтб касается до власти, то онъ никогда ею ве пользовался, а снисхожденіе оказывалъ такъ часто,
что именно ено-то и вооружило противъ него всѣхъ сосѣдей :
знатнымъ людямъ очень хоропО извѣстно, что, окааывая комунибудь благодѣяніе, они не всегда пріобрѣтаютъ друга, но непремѣнно наживаютъ себѣ нѣсколько враговъ.
Дженни, благодаря заботливости и добротѣ Алльворти, скоро была удалена въ такое мѣсто, гдѣ не могла слышать обиднымъ Выходокъ; тогда злословіе, лишенное возможности изливать свою жолчь на нее, начало выглядывать себѣ другую жертву и избрало евовмъ предметомъ самого Алльворти; начали
поговаривать, что отецъ подкинутаго ребенка никто иной, какъ
мгъемгь.
Это предположеніе такъ хорошо изъясняло его поведеніе,
что было принято всѣми единодушно; восклицанія противъ его
снисходительности вдругъ превратились въ брань за жестокость поступка съ Джанни. Женщины очень почтенныя
произносили рѣчи противъ мужчинъ, которые производятъ на
свѣтъ дѣтей и потомъ отъ нихъ отрекаются. Нашлись даже
такія, которыя, послѣ отъѣзда Дженни, старались намекнуть,
что она удалена съ цѣлью, о которой и говорить стыдно; онѣ
поговаривали даже,что слѣдовало бы нарядить Формальное слѣдствіе и заставить кое-кого снова представить дѣвушку на лицо..
Эти клеветы вѣроятно повлекли бы за собою дурныя послѣдствія или по-крайней-мѣрѣ потревожили бы человѣка, менѣе АллЬВорти возвышеннаго надъ всякимъ подозрѣніемъ; но
въ настоящемъ случаѣ онѣ не имѣли этого дѣйствія. Алльворти
презиралъ ихъ отъ всей души, и онѣ послужили только къ невинному удовольствію сплетницъ и сплетниковъ.
Неизвѣстно однако же, какъ думаетъ объ этомъ читатель, а
о Дженни онъ не скоро опять услышитъ; слѣдовательнб, не
Мѣшаетъ сказать ему заранѣе, что Алльворти, какъ окажется
впослѣдствіи, былъ въ этомъ случаѣ совершенно невиненъ. Онъ
сдѣлалв только политическую ошибку — вздумалъ смягчить правосудіе милостью, и лишилъ предмета состраданія добросердечную чернь (*), Которой хотѣлось бы увидѣть Дженни опозорен(*)    мово. всяко* разъ, когда оно встрѣтится въ этомъ сочнвевіи, обозначаетъ молей безъ правилъ и сердца, не разбирая ихъ званія.
Примѣчаніе автора.
Digitized byCiOOQlC
во                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ную, въ смирительномъ домѣ, чтобы имѣть случай пожалѣть
о ней.
Но Алльворти вовсе не думалъ потворствовать этому изданію, исполненіе котораго уничтожило бы всякую надежду на
исправленіе дѣвушки и отрѣаало бы ей возвратный путь, если
бы даже собственное сердце влекло ее снова на стезю добродѣтели; онъ, напротивъ того, рѣшился облегчить ей исправленіе
единственнымъ возможнымъ средствомъ: многія женщины пали
до послѣдней степени порока потому только, что не имѣли воэ<можности подняться послѣ перваго паденія; а это случаете»
всегда, когда онѣ остаются среди старыхъ знакомыхъ. Вотъ
почему Алльворти поступилъ очень умно, удаливши ее въ тмое
мѣсто, гдѣ она могла наслаждаться доброю славою, узнавши на
опытѣ, какъ горько потерять ее.
Пожелаемъ ей счастливой дороги и простимся съ нею н съ
ея малюткой; вамъ предстоитъ сообщить читателю вещи гораздо
важнѣе.
ГЛАВА X.
ГОСТЕПРІИМСТВО АЛЛЬВОРТИ. КРАТКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ДВУХЪ
БРАТЬЕВЪ, ДОКТОРА И КАПИТАНА, ПРОЖИВАВШИХЪ У СКВАЙРА.
Домъ и сердце Алльворти были открыты всегда и для всѣхъ,
но преимущественно для людей съ заслугами. Сказать правду,
такъ только у него въ цѣломъ королевствѣ н можно было расчитывать на вѣрный обѣдъ, заслуживши его,
Больше всѣхъ пользовались его благосклонностью ученые и
поэты. Алльворти былъ тонкій цѣнитель таланта и знаній; онъ
хотя и не получилъ ученаго воспитанія, но при врожденныхъ
способностяхъ извлекъ столько пользы изъ поздняго, по
тѣмъ болѣе прилежнаго занятія науками и изъ бесѣды съ свѣдущими людьми, что могъ судить о всѣхъ произведеніяхъ литературы.
Не удивительно, что въ вѣкъ, когда заслуги этого рода не
въ ходу и очень мало приносятъ выгоды, люди даровитые охотно стекались въ мѣсто, гдѣ были увѣрены, что ихъ примутъ
радушно, и гдѣ они могли пользоваться богатствомъ хозяина
Digitized byCiOOQlC
томъ джовоъ..                        61
почта капъ'евонмъ; Алльворти не принадлежалъ къ числу тѣхъ
великодушныхъ особъ, которые готовы дать квартиру, поить а
кормить человѣка съ умомъ и образованіемъ, ио съ тѣмъ
условіемъ, чтобы онъ ихъ занималъ, льстилъ имъ н прислуживался, — словомъ, чтобы игралъ роль лакея, не нося только ливреи и не получая жалованья.
Въ домѣ Алльворти, напротивъ того, каждый могъ распоряжаться свовмъ временемъ какъ ему угодно и удовлетворять всѣ
свои желанія, если только они не противорѣчиля законамъ
нравственности и религіи. Если, наврямѣръ, разстроенное здоровье иля врожденная склонность требовали отъ кого-нибудь
воздержности, онъ могъ не являться къ обѣду или вставать изъза стола, когда Сну вздумается, не опасаясь, что его попросятъ
остаться. Такія просьбы со стороны высшихъ сильно отзываются приказомъ, и невѣжливость подобнаго рода не угрожала
здѣсь никому: ни тѣмъ, которыхъ вездѣ считаютъ за честь принять, потому-что онн богаты, ни тѣмъ, которые, будучи бѣдны,
сами находятъ выгоду погостить у другихъ, и которымъ за столомъ богача не столько рады, потому-что онв нуждаются въ
обѣдѣ.
Въ числѣ другихъ этого разбора былъ докторъ Блейаиль,
человѣкъ даровитый, но имѣвшій несчастіе лишиться возможности развить своя способности, благодаря упрямству отца, непремѣнно хотѣвшаго воспитать его для званія, которое ему не
нравилось. Повинуясь его капризу, докторъ принужденъ былъ
учиться съ молодости медицинѣ, или, правильнѣе, говорить, что
учится ей, потрму-что на самомъ дѣлѣ ввъ всѣхъ книгъ только
Медицинскія в остались, кажется, ему не знакомы. Докторъ
пріобрѣлъ, къ несчастію, глубокія знанія почти во всѣхъ наукахъ, исключая той, которая должна была кормить его, и слѣдетеіеиъ этого было то,что въ сорокъ лѣтъ ему нечего было ѣсть.
Томой человѣкъ могъ быть увѣренъ, что будетъ радушно
принятъ за столомъ Алльворти, въ глазахъ котораго несчастіе
всегда было хорбшею рекомендаціею, если только происходило
отъ глупости или порочности другихъ, а не самого несчастливца.
Крипѣ ятаго отрицательнаго достоинства, докторъ имѣлъ еще и
другое,'положительное : онъ былъ человѣкъ очень набожный.
Выло ли эта набожность истинная, иля поддѣльная, этого я не
берусь рѣшить.
Digitized by
62                      emiaiwm.
Эта черта въ харамтерѣ доктора правилась Дддмюртн; во
мнесъ Бриджетъ была отъ нея въ сомрщенвемъ восторгѣ. Оцд
вступала съ нимъ въ богословскія пренія, пра чщг» всегда оставалась очень довольаоюскольно его пыианіжмн, столько а коалимеитами насчетъ ея ообствоивой учености, в* которые дояторъ не скупился. Опа дѣйствительна читала много богосдоаскихъ со нижній и сбила съ толку не одного изъ сосѣднихъ
пасторовъ.
Симпатія эораждаеть любовь, и опытъ говоритъ, что
скорѣе всего приводитъ къ ней согласіе мнѣній. Докторъ
скоро началъ сожалѣть о несчастномъ событіи, постигшемъ его
лѣтъ десять тему навадъ, именно о бракѣ съ женщиной» которая была теперь еще в* живыхъ, и, чтб еще хуже, существованіе которой было извѣстно Алльворти. Это было рщмнкмо
преградою къ счастью, котораго онъ, по всей вѣроятности, достигъ бы союзомъ съ массъ Бриджетъ; о преступной же сыщи
онъ вовсе не думалъ...
Но раэнышляя объ этомъ предметѣ, онъ скоро вспомнилъ,
что у него есть братъ, неподвержденвый такой аасчасянсй*
неспособности жениться. Онъ не сомнѣвался, что братъ успѣетъ
въ этомъ дѣлѣ : ему.камлось, что онъ замѣтилъ въ миссъ Дрмджеть сильную склонность къ замужству, и читатель рв>г
даетъ можетъ быть увѣренность доктора въ успѣхѣ, когда
узнаетъ, какими качествами обладалъ братъ его.
Этотъ братъ былъ мужчина лѣтъ тридцати наги.отъ роду»
средняго роста и прочно сложенный. Рубецъ на лбу не нертиль красоты ого, но свидѣтельствовалъ о храбрости (онъ былъ
офицеръ на половинномъ жалованьи). Зубы его были бѣлыи
улыбка, когда онъ хотѣлъ, привѣтлива. Въ его манерахъ, голосѣ и наружности естественно проглядывало что-то суровое, не
омъ умѣлъ но произволу отлагать эту суровость въ сторону, и
становился тогда сама любезность н веселость. Онъ былъ не
безъ образованія и природнаго ума, и въ молодости отличался
пылкостью, которую могъ впрочемъ выкаэыЯКть и тонеръ, ис«мотря на то, что сдѣлался человѣкомъ стеленнымъ.
Онъ получилъ такое же ученое воспитаніе, какъ и докѵоръс
отецъ, съ свойственнымъ ему деспотизмомъ, вааяачндъеговъ
духовное званіе, но умеръ, когда сымъ небылъ еще носмикнъ,
и герой нашъ поступилъ въ военную службу.
Digitized by VnOOQ
теагь дмюнсъ.                          CS
Оиъкунмлъеебѣ чимьдригудокдоо воручика, а-потомъ былъ
ароивведезіъ къ кымпамы, ДО, шюеорившкеь съ полковнмемъ,
црипуждонъ -былъ, рада еобственныхъмве выгодъ, яродать
свое.мѣиво, «съ вѣкъ воръ совершеао опустился,  присталъ,
какъ сильнонедозрѣвали, къ у «ваію методистовъ.
Все-это додавало додежду, что такай человѣкъ поиравится
набожной массъ, склонной къ браку вообще; до чтб побудило
доктора, до слмнпюнѵто рмположонімго къ брату, такъ дурно
-отблагодарить Алльворти за его гостепріимство, это рѣшить до
легко. 
Неужели есть натуры, которыя находятъ удовольствіе дѣлать ако, какъ другія дѣлать добро? Или человѣку сладко быть
соучастникомъ въ воровствѣ, котораго онъ до можетъ сомршнть самъ? -Или мамодокъ (и опытъ говоритъ за ото предположеніе) пріятно ему процвѣтаніе его Фамиліи, если даже онъ
до чувствуетъ къ ней не любви, ии уваженія?
Которое изъ этикъ побужденій заставляло дѣйствовать доктора, этого мы не беремся рѣшить.. Только дѣло въ томъ, что
омъ послалъ за братомъ и безъ труда камзолъ средство предстадоть его Алльворти конъ гостя, пріѣхавшаго до короткое время.
Не ороявло и недѣли со времени пріѣзда паннтаава, какъ докторъ догъ уже похвалиться своею дальновидностью. Канатамъ
ноусгуоилъ бы -въ донусствѣ любить содому Овидію, и кромѣ
того получилъ еще кое-какія наставленія отъ брата, которыя и
-до преминулъ обратить въ свою пользу.
ГЛАВА XL
НѢСКОЛЬКО    ПРАВИЛЪ  И  ПРИМѢРОВЪ    ДЛЯ ЛЮБОВНИКОВЪ;        ОП ИCAMÏB БРЬСОТЫ И ДРУГИХЪ     ВОЛѢ!  БЛАГОРАЗУМНЫХЪ ПОВОДОВЪ
КЪ ЖВИВТЬВѢ.
Умные мужчины или женщины, — на помню навѣрное, -кто
-именно, ♦ — вамѣшыи, что каждый бываетъ влюбленъ разъ въ
иваи. Особенной ЭПОХИ ЖИЗНИ, СКОЛЬКО Я ПрШЮМНЮ, для этого
до назначено, в возрастъ, котораго достигла миссъ Бриджетъ,
оравиныгь щм этого, какъ инѣ кажется, до хуже всякаго дру4ѴГО. Лмдм влюблшоѵся обыкновенно раньше, до если этого.до
случилось, то стрясть, сколько я замѣтилъ, почти никогда не
Digitized by Google
64                        СОВРВМЕННМГЬ.
забываетъ явиться въ эту пору жива. Кромѣ того, въ этотъ возрастъ любовь бываетъ серьёзнѣе и упорнѣе, нежели въ молодости.
Любовь дѣвочки неопредѣленна, прихотлива и безтолкова. Но
желаніе женщины лѣтъ подъ сорокъ очень опредѣленно; женщина степенная, серьёзная, опытная знаетъ, чего она хочетъ, и
потому это легко узнать съ достовѣрностью и другимъ, — даже
человѣку не очень проницательному.
Миссъ Бриджетъ могла служить доказательствомъ истины
этихъ замѣчаній. Вскорѣ послѣ перваго виакомста съ капитаномъ, она оказалась уже страстно въ него влюбленною. Но она
не ходила повѣся носъ, какъ молодая дурочка, которая сама не
знаетъ, что съ ней дѣлается : нѣтъ, она очень хорошо понимала
волновавшее ее сладостное чувство, не боялась и не стыдилась
его, нотому-что была убѣждена въ его невинности.
Должно вообще сознаться, что благоразумная страсть сорокалѣтней женщины очень рознится отъ глупой, дѣтской любви,
которая часто обращена единственно на внѣшность, на вещь
ничтожныя и бренныя, какъ напримѣръ на румяныя щоки„
маленькія бѣлоснѣжныя ручки, черные глаза, вьющіеся кудри, нѣжный подбородокъ, тонкую талью, и даже на предметы
вовсе не принадлежащіе къ личности любимаго.человѣка, какъ
напримѣръ на разныя принадлежности туалета, которыми омъ
обязанъ портному, парикмахеру, шляпочнику, брильянтщику,
и другимъ, но не природѣ. Чтб мудренаго, если дѣвочка стыдится такой страсти и не признается въ ней ни себѣ, ни другимъ?
Совсѣмъ не такова была любовь миссъ Бриджетъ. Капитанъ
рѣшительно ничѣмъ не былъ обязанъ ни природѣ, ни искусству.
Одежда и особа его, появившись въ гостиной, сдѣлались бы
предметомъ презрѣнія и насмѣшекъ всѣхъ изящныхъ данъ.
Платье на немъ было, правда, опрятно, но просто, неуклюже и
старомодно. Чтб касается до его особы, то мы ее уже описали.
Щоки его не только нельзя было назвать румяными «но даже
вовсе неизвѣстно, какого онѣ были цвѣта, петому-что до самыхъ глазъ заросли густою черною бородою. Станъ и члены
его были стройны, но такъ массивны, что сдѣлали бы честь
любому пахарю; плечи непомѣрно широки, и икры на ногахъ
толще, нежели у большей части носильщиковъ. Словомъ, вся
особа его была лишена той ивящной красоты, которая еоставDigitized by
темъ джонсъ.                           <5
даетъ орамую вротамволожноеть съ грубою силою, в которою
отличается большая часть вашихъ джентльменовъ, обязанныхъ
ею вѣроятно крови ихъ оредковъ, составленной игъ драгоцѣнныхъ яствъ и рѣдкихъ винъ и, частью, раннему городскому
воспитанію.
Миссъ Бриджетъ была безспорно женщина съ очень тонкимъ вкусомъ; но очарованіе бесѣды капитана было такъ велико, что заставило ее позабыть всѣ его тѣлесные недостатки.
Она надѣялась, можетъ быть очень основательно, что капитанъ
доставитъ ей гораздо больше пріятныхъ минутъ, нежели иной
болѣе красивый мужъ, и отказалась отъ удовольствія тѣшить
глаза свои созерцаніемъ красоты, расчитывая иа другія хорошія
качества.
Едва только капитанъ замѣтилъ любовь миссъ Бриджетъ,
(а замѣтилъ онъ ее необыкновенно скоро), какъ отвѣтилъ ей
тѣмъ же. Миссъ Бриджетъ отличалась красотою не больше своего возлюбленнаго. Я попытался бы нарисовать вамъ ея портретъ, если бы онъ не былъ уже сдѣланъ болѣе искуснымъ художникомъ: Гогартъ изобразилъ ее въ своемъ «Зимнемъ утрѣ»,
котораго она была превосходною Эмблемой, и вы можете увидѣть ее на этой картинѣ идущую въ Ковентгарденскую церковь
съ полузамерзшимъ мальчикомъ, несущимъ за ней молитвенникъ.
Капитанъ съ своей стороны тоже очень благоразумно
предпочиталъ болѣе существенныя блага, которыя долженъ
былъ доставить ему бракъ съ миссъ Бриджетъ, преходящимъ
очарованіямъ красоты. Онъ былъ изъ числа тѣхъ мудрецовъ,
въ глазахъ которыхъ женская красота не имѣетъ никакой
цѣны, или, говоря точнѣе, которые согласнѣе наслаждаться
всѣми удобствами жизни съ уродомъ, нежели терпѣть лишенія
съ красавицей. Къ тому же у капитана былъ хорошій аппетитъ
и неразборчивый вкусъ, такъ-что онъ надѣялся разыграть свою
роль на брачномъ пиру удовлетворительно в безъ приправы
красоты.
Сказать правду, такъ съ самого своего пріѣзда или по-крайвей-мѣрѣ съ той минуты, когда братъ предложилъ ему эту партію, и задолго до открытія первыхъ признаковъ сочувствія въ
миссъ Бриджетъ, капитанъ былъ влюбленъ но уши — въ садъ,
домъ, землю, всю движимость и недвижимость Алльворти, влюб
T. IX. Отд. I.                                          5
Digitized byCiOOQlC
66                      совркмвжникъ.
ленъ такъ отчаянно, что готовъ былъ жениться на ии%ъ ѵ если
бы даже надо было ваять sa ними въ приданое эвдорежую
вѣдьму.
Алльворти не разъ говорилъ доктору, что не намѣренъ жениться вторично; сестра же была его ближайшею родственнинею, и докторъ провѣдалъ, что въ случаѣ ея замужства сквайръ
намѣренъ отказать все свОе имѣніе ея сыну, что впрочемъ случилось бы и безъ его участія, на основаніи закона. Принимая
все это въ соображеніе, докторъ и капитанъ разсудили, что
даровать жизнь существу, которое будетъ обладать существеннѣйшими средствами къ счастью, — подвигъ великодушный и человѣколюбивый, и вслѣдствіе этого всѣ помыслы братьевъ сосредоточились на пріобрѣтеніи благосклонности миссъ Бриджетъ.
Но счастье, какъ нѣжный, заботливый отецъ, часто дѣлаетъ
для своихъ любимцевъ больше, нежели они стбятъ или желаютъ; оно было такъ внимательно къ судьбѣ капитана, что пока
онъ обдумывалъ средства достигнуть своей цѣли, миссъ Бриджетъ возъимѣла точно такія же виды на него и придумывала,
какъ бы намекнуть ему о своемъ желаніи, не компрометируя
себя, — ибо она всегда строго соблюдала приличія. Это удалось
ей скоро и легко, потому-что капитанъ былъ постоянно на-сторожѣ, и ни одно слово, ни одинъ жестъ, ни одинъ взглядъ не
ускользнули отъ его вниманія.
Капитана радовало расположеніе къ нему, миссъ Бриджетъ,
но радость эту умѣряло опасеніе насчетъ согласія. Алльворти.
Несмотря на все безкорыстіе сквайра, капитанъ думалъ, что
когда дойдетъ до. дѣла, то онъ послѣдуетъ примѣру. другихъ и не согласится на бракъ, столь невыгодный для сестры
его въ денежномъ отношеніи. Какой оракулъ внушилъ ему эту
мысль, предоставляю открыть читателю; не, изъ какого бы источника она ни проистекала, капитанъ былъ очень смущенъ и
долго не могъ придумать, какъ бы вести себя такъ, чтобы выказывать любовь свою сестрѣ и въ тоже время скрывать.ее отъ
брата. Наконецъ онъ рѣшился не пропускать ни одного случая
говорить ей объ этомъ наединѣ. во въ присутствіи Алльворти
держать себя отъ нея какъ можно дальше и быть ope немъ вообще какъ можно осторожнѣе. Братъ его вполнѣ одобрилъ эту
систему.
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          67
Капитанъ скоро нашелъ случай сдѣлать миссъ Бриджетъ
Формальное предложеніе — и получилъ отъ нея приличный отвѣтъ, т. е. отвѣтъ, сдѣланный въ первый разъ насколько тысячъ лѣтъ тому назадъ и дошедшій по преданію отъ матери къ
дочери до нашихъ временъ: не хочу.
Капитанъ понялъ ниссъ Бриджетъ кань нельзя лучше : онъ
не замедлилъ повторить свое желаніе вскорѣ потомъ съ ббльшимъ жаромъ и настойчивостью, и, согласно принятой Формѣ,
снова получилъ отказъ; но по мѣрѣ того, какъ его желанія высказывались все сильнѣе я сильнѣе, сопротивленіе леди становилось все слабѣе и слабѣе.
Мы не будемъ мучить читателя описаніемъ всѣхъ сценъ
сватовства по одиначкѣ; по мнѣнію одного великаго писателя,
онѣ составляютъ интереснѣйшій актъ въ жизни дѣйствующихъ
лицъ, но ото не мѣшаетъ имъ наводить страшную скуку на зрителей. Скажемъ вообще, что капитанъ велъ осаду по всѣмъ правиламъ искусства, а крѣпость была защищаема долго и наконецъ сдана Формально и безусловно.
Во время этихъ переговоровъ, продолжавшихся около мѣсяца, капитанъ держалъ себя въ 'присутствіи Алльворти очень
далеко отъ сестры его, и чѣмъ больше успѣвалъ онъ въ любви
наединѣ, тѣмъ равнодушнѣе казался при другихъ. Чтб касается
до миссъ Бриджетъ, то и она, увѣрившись въ привязанности капитана, начала выказывать ему въ публикѣ совершеннѣйшее
равнодушіе, такъ-что Алльворти надо было имѣть проницательность самого діавола (или даже какое-нибудь изъ его худшихъ
качествъ), чтобы хоть слегка подозрѣвать происходившее вокругъ вето.
ГЛАВА XII,
СОДЕРЖАЩАЯ     ВЪ СЕВЪ ТО,  Ч TÔ ЧИТАТЕЛЬ МОЖЕТЪ ВЫТЬ И ОЖИДАЕТЪ ИАЙТИ ВЪ НЕЙ.
При всѣхъ сдѣлкахъ, готовится ли сватьба или дуэль, дѣло
не обходится безъ маленькихъ предварительныхъ церемоній.
Такъ было и теперь. Меньше нежели черевъ мѣсяцъ капитанъ 
миссъ Бриджетъ были обвѣнчай.
Digitized byCiOOQlC
68                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Главный вопросъ состоялъ теперь въ томъ, какъ сказать объ
этомъ Алльворти, и за это взялся докторъ.
Однажды, когда Алльворти гулялъ въ саду, докторъ подошелъ къ нему съ самою встревоженною Физіономіею, какую
только съумѣлъ сдѣлать, и сказалъ :
— Я пришелъ извѣстить васъ о дѣлѣ чрезвычайной важности; не знаю право, какъ вамъ и разсказать... голова кружится,
какъ подумаю!
И онъ разразился жестокой выходкой противъ мужчинъ и
женшинъ, обвинилъ первыхъ въ исключительной привязанности
къ своимъ личнымъ выгодамъ, а вторыхъ въ такой готовности
предаваться чувствамъ, что ихъ никакъ нальвя ввѣрить мужчинѣ.
— Можно ли было подумать, говорилъ омъ : — чтобы женщина съ такимъ умомъ, съ такиМи правилами, съ такими познаніями увлеклась такой неблагоразумной страстью! Могъ ли я
вообразить себѣ, чтобы братъ мой... нѣтъ, я ошибаюсь: съ
этихъ поръ онъ мнѣ не братъ...
— Отчего же? сказалъ Алльворти : — онъ вамъ все-таки
братъ, также какъ и мнѣ.
— Боже мой! воскликнулъ докторъ : — * такъ вы уже
знаете?...
— Вотъ видите ли, мистеръ БлейФиль, отвѣчалъ ему добрый
сквайръ : — я всегда держался правила принимать все въ лучшую сторону. Сестра моя моложе меня нѣсколькими годами, но
все-таки уже въ лѣтахъ зрѣлаго разсудка. Если бы братъ вашъ
завлекъ ребенка, то я конечно не могъ бы простить ему этого
такъ легко; но женщина за тридцать лѣтъ... нельзя же предполагать, чтобы она не знала, чтб можетъ составить ея счастье.
Она вышла за-мужъ за человѣка, можетъ быть не совсѣмъ равнаго ей по состоянію, но если онъ имѣетъ въ глазахъ ея достоинства, которыя вознаграждаютъ за этотъ недостатокъ, такъ
я не вижу причины противорѣчить ея выбору; ни она,-ни я, мы
не думаемъ, чтобы счастье заключалось единственно въ несмѣтномъ богатствѣ. Конечно, я говорилъ не разъ, что вѣроятно соглашусь на предложеніе кого бы то ни было, и слѣдовательно
былъ вправѣ ожидать, что въ настоящемъ случаѣ спросятъ
моего совѣта; но все это вещи чрезвычайно деликатныя, и очень
можетъ статься, что сестра промолчала просто отъ стыдливоDigitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОЙСЪ.                          69
сти. Чтб касается до вашего брата, я право на него вовсе не
сердитъ. Онъ ничѣмъ мнѣ не обязанъ и не имѣлъ никакой надобности просить моего согласіи, потому-что жена его, какъ я уже
сказалъ, tuijurù, и въ такихъ лѣтахъ, что обязана отчетомъ въ
своемъ поведеніи только самой себѣ.
Докторъ упрекнулъ Алльвортн въ слишкомъ большой снисходительности, распространился въ обвиненіяхъ противъ брата
я объявилъ, что съ згой минуты не хочетъ его видѣть и не признаетъ за родственника. Потомъ онъ началъ читать панегирикъ
добротѣ Алльворти, превознесъ до небесъ его дружбу и прибавилъ въ заключеніе, что никогда не проститъ своему брату поступка, который могъ лишить его этой драгоцѣнной дружбы.
Алльворти отвѣчалъ ему на это : — если бы я и питалъ неудовольствіе противъ вашего брата, то это все-таки нисколько
не касалось бы васъ; но увѣряю васъ, что я вовсе на него не
сердитъ. Я вижу въ немъ человѣка разсудительнаго и честнаго,
ие осуждаю вкуса моей сестры и не сомнѣваюсь въ его къ ней
привязанности. Я всегда былъ того мнѣнія, что счастье брачной
жизни можетъ быть основано только на любви, потому-что
только изъ любви можетъ проистекать высокая и нѣжная дружба — истинный цементъ брачнаго союза. Всѣ союзы, заключаемые изъ другихъ побудительныхъ причинъ, въ моихъ глазахъ
преступны : они оскверняютъ священный союзъ и кончаются
обыкновенно раздорами и бѣдствіемъ. Да! обращать бракъ въ
средство удовлетворенія прихотей или сребролюбія — по
истинѣ значитъ осквернять святыню; а чтб же иное всѣ эти союзы, заключаемые людьми единственно ради красоты или богатства?
«Отрицать, что красота пріятна для глазъ и даже достойна
нѣкотораго удивленія, было бы несправедливо и глупо. О
ней часто упоминается въ Св. Писаніи, и всегда съ честью. Я
самъ имѣлъ счастье быть женатымъ на женщинѣ, которую всѣ
считали прекрасною, и, признаюсь вамъ, любилъ ее за это тѣмъ
болѣе; но обращать вниманіе при вступленіи въ бракъ единственно на красоту, прельщаться ею до такой степени, чтобы
изъ-за нея не видѣть никакихъ недостатковъ, или поставлять ее
непремѣннымъ условіемъ и за отсутствіе изящныхъ Формъ
презирать въ человѣкѣ доблести, умъ и благочестіе, качества
гораздо высшія, — этого конечно не сдѣлаетъ ни мудрецъ, ни доDigitized byCiOOQlC
70                      современникъ.
брый христіанинъ. Не маю, можно ли даже предполагатьлтобы
такіе люди, вступая въ бракъ, имѣли въ виду что-нибудь, кромѣ
страсти; а бракъ, какъ извѣстно, установленъ не для зтого.
«Чтб касается до состоянія, то свѣтская мудрость велитъ
конечно принимать его въ расчетъ, и я не осуждаю этого безъусловно. Свѣтъ ужь такъ устроенъ, что семейная жизнь и заботы о потомствѣ заставляютъ насъ обращать нѣкоторое вниманіе на то, чтб обыкновенно разумѣется подъ словомъ «обстоятельства». Но безразсудность и тщеславіе рождаютъ гораздо
больше потребностей, нежели природа. Экипажъ для жены н
порядочные куши денегъ для каждаго изъ дѣтей считаются
обыкновенно въ числѣ необходимостей. Ради ихъ пріобрѣтенія
человѣкъ жертвуетъ удовольствіями болѣе существенными, забываетъ честь и совѣсть, — и это доходитъ нногда до настоящаго безумства: люди несмѣтно богатые вступаютъ въ союзъ съ
людьми, къ которымъ питаютъ отвращеніе — съ глупцами и негодяями, — лишь бы увеличить состояніе, которое и безъ того уже
слишкомъ велико для удовлетворенія ихъ желаній. Такіе люди,
если они не хотятъ,чтобы ихъ сочли за сумасшедшихъ, должны
сознаться, что они неспособны наслаждаться чистѣйшей дружбой, или что они приносятъ величайшее счастье въ жертву пустымъ и безсмысленнымъ законамъ свѣтскаго мнѣнія, сильнымъ
только людскою глупостью.»
Этими словами заключилъ Алльворти свою рѣчь. Блейфиль, не безъ труда сдерживавшій улыбку, выслушалъ его съ
глубочайшимъ вниманіемъ и принялся съ жаромъ выхвалять
каждый періодъ его рѣчи..
ГЛАВА ХШ,
ПОСЛѢДНЯЯ ПЕРВОЙ КНИГИ       И ЗАКЛЮЧАЯЩАЯ   ВЪ СЕБѢ ПРИМѢРЪ
ВЕВЛАГОДАРВОСТИ, КОТОРЫЙ, НАДѢЮСЬ, ПОКАЖЕТСЯ ЧИТАТЕЛЮ
НВ ЕСТЕСТВЕННЫМЪ.
Изъ сказаннаго читатель можетъ заключить, что примиреніе
(если только это можно назвать примиреніемъ) было дѣломъ
пустой Формальности; поэтому, нераспространяясь о немъ болѣе, поспѣшимъ сообщить ему вещи безспорно гораздо существеннѣйшія.
Digitized by Google
томъ джопсъ.                           71
Докторъ передалъ' брату разговоръ спой съ Алльворти и врибовилъ съ улмбиою :         
— Ну, да и досталось же тебѣ en меля! Я рѣшительно
стоялъ на тонъ, что онъ не долженъ тебя простить : онъ отозвался о тебѣ благосклонно, такъ послѣ этого я разумѣется ня»
чѣмъ тутъ ne рисковалъ съ такамъ человѣкомъ какъ Алльворти.
Главное, я, роди нашей обшей пользы, хотѣлъ уничтожить и
тѣнь подозрѣнія.
Капитанъ не обратилъ теперь на это ни малѣйшаго вниманія, но впослѣдствіи сдѣлалъ иаъ словъ брата очень важное
употребленіе.
Во время недавняго путешествія по свѣту, діаволъ передалъ
ученикомъ своимъ такое вравшіе : влѣзши ва высоту, отталкивай подставленный стулъ, т. е., составивши себѣ счастье помощью друга, ты долженъ отдѣлаться отъ него, чѣмъ скорѣе,
тѣмъ лучше.
Этимъ ли правиломъ руководствовался капитанъ въ своихъ
поступкахъ, не могу сновать утвердительно; вѣрно только то, что
поведеніе его прекрасно ладилось съ этимъ дьявольскимъ ученіемъ и едва ли могло быть изъяснено другими нобудительньпи причинами. Едва только онъ женился на миссъ Бриджетъ
и примирился съ Алльворти, какъ началъ обращаться съ братомъ со дня ва день все холоднѣе и холоднѣе и дошелъ наконецъ до грубости, обратившей на себя всеобщее вниманіе.
Докторъ сдѣлалъ ему наединѣ замѣчаніе насчетъ такого
обращенія, ко получилъ въ отвѣтъ только слѣдующую краткую
фразу: «.если вамъ не нравится что-нибудь въ домѣ моего брата,
такъ кто же вамъ мѣшаетъ удалиться?» Такая странная, жестокая и почти необъяснимая неблагодарпость со стороны капитана ранила доктора въ самое сердце; нѣтъ ничего больнѣе какъ
испытывать неблагодарпость отъ тѣхъ, для пользы которыхъ
мы рѣшились на какой-нибудь не совсѣмъ похвальный поступокъ. Бъ. сознаніи великодушнаго подвига всегда можно найти
утѣшеніе,, несмотря на неблагодарность человѣка, для котораго
ов* совершенъ; но чтб умѣритъ горькое чувство при неблагодарности друга, когда въ тоже время нечистая совѣсть упрекаетъ насъ въ дурномъ поступкѣ, сдѣланномъ ради недостойнаго?
Алльворти самъ замолвилъ было капитану словечко за его
брата и пожелалъ узнать, въ чемъ онъ провинился. Но жестоDigitized byCiOOQlC
72                      сотишг*.
косердый негодяй имѣлъ безстыдство отвѣчать ему на это. что
никогда не можетъ простить брату умысла повредить ему во
мнѣніи Алльворти, что онъ вывѣдалъ это отъ него самого, и что
это въ его глазахъ такай жестокость, которую простить нѣтъ
никакой возможооста.
Алльворти съ жаромъ началъ доказывать, что такой образъ
мыслей недостоинъ человѣка, и такъ сильно порицалъ злопамятность, что капитанъ притворился наконецъ убѣжденнымъ
его доводами и примирился наружно съ братомъ.
Чтб касается до новобрачной, то она еще наслаждалась медовымъ мѣсяцемъ и такъ страстно была влюблена въ своего
мужа, что онъ всегда былъ въ ея глазахъ правъ; неудовольствіе
его было для нея достаточною причиною возненавидѣть человѣка.
Капитанъ примирился по настоянію Алльворти съ братомъ;,
но примиреніе это было только наружное. Въ душѣ онъ продолжалъ ненавидѣть его по прежнему и такъ часто находилъ случай выказывать ему втихомолку это чувство, что пребываніе въ
домѣ Алльворти сдѣлалось наконецъ для бѣднаго-доктора невыносимо. Онъ рѣшился лучше пуститься по бѣлу-свѣту и терпѣть
неудобства всякаго рода, нежели выносить жестокія и неблагодарныя оскорбленія отъ брата, для котораго сдѣлалъ уакъ
много.
Ему приходило даже въ голову разсказать все Алльворти, но
не достало рѣшимости признаться, т. е. взять половину вины на
себя. Кромѣ того, онъ расчелъ, что чѣмъ хуже выставятъ онъ
брата, тѣмъ значительнѣе будетъ въ глазахъ Алльворти и его
собственная вина.
Итакъ, онъ объявилъ, что долженъ ѣхать по какому-то дѣлу, и обѣщалъ скоро возвратиться. Сцена прощанія была разъиграна обоими братьями такъ искусно, что' Алльворти остался
совершенно увѣренъ въ ихъ примиренія.
Докторъ отправился прямо въ Лондонъ, гдѣ и умеръ вскорѣ
послѣ того отъ горя. Эта болѣзнь убиваетъ больше людей, нежели предполагаютъ, и заняла бы почетное мѣсто въ таблицахъ смертности, если бы не отличалась отъ всѣхъ прочихъ недуговъ тѣмъ, что никакой докторъ не въ состояніи ее вылечтъ.
Я старался обстоятельно развѣдать прежнюю жизнь обоихъ
братьевъ и нахожу теперь, что кромѣ упомянутаго правила дьяDigitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                            73
Вольской политики, поведеніе капитана могло проистекать и изъ
другого источника : капиталъ былъ человѣкъ чрезвычайно гордый и надменный и всегда обращался съ братомъ, совершенно
чуждымъ этихъ 'качествъ, свысока. Но докторъ обладалъ зато
гораздо обширнѣйшею ученостью, и многіе ставили его относительно ума выше брата. Капитанъ зналъ это — и не могъ снести;
зависть во всякомъ случаѣ гнуства и зла, но становится еще
злѣе, если съ нею вмѣстѣ человѣкъ питаетъ къ сопернику презрѣніе, и услуга рождаетъ при этихъ условіяхъ ненависть, а не
признательность.
КНИГА II,
СОДЕРЖАЩАЯ ВЪ СЕБ-В СЦЕНЫ СЕМЕЙНАГО СЧАСТІЯ ВЪ РАЗНЫВ ПЕРІОДЫ ЖИЗНИ, И СОБЫТІЯ ВЪ ПРОДОЛЖЕНІИ ПЕРВЫХЪ
ДВУХЪ     л-втъ ПОСЛ-В ЖЕНИТЬБЫ           КАПИТАНА      БлЕЙФИЛЯ       НА
миссъ     Бриджетъ Алльворти.
ГЛАВА 1,
ИЗЪ КОТОРОЙ ВИДНО, КАКОГО рода ЭТА ИСТОРІЯ.
Хотя мы и не безъ цѣля назвали наше твореніе исторіей (*),
а не біографіей, но намѣрены придерживаться въ ней методы
писателей, которые изображаютъ только главные государственные перевороты, а не подражать труженикамъ-авторамъ многотомныхъ исторій, которые вмѣняютъ себѣ въ обязанность
истреблять столько же бумаги на подробное описаніе мѣсяцевъ
и лѣтъ, не ознаменованныхъ никакимъ замѣчательнымъ событіемъ, сколько и на описаніе * эпохъ, когда на театрѣ исторіи
разыгрывались величайшія сцены.
Такія исторіи очень похожи на газету, которая, есть ли новости, или нѣтъ, всегда состоитъ изъ одного и того же числа
словъ. Можно ихъ сравнить также и съ почтовой каретой, кото(’) Полное наглавіе отого ропака слѣдующее: *The hutory oj Тот Jonet, а
— Исторія Тока Джонса, наВденыша.
Digitized by Google
74                             совркмкнпикъ,
рая, полная или пустая, непремѣнно проѣзжаетъ свою станцію.
Самъ писателъ считаетъ себя, кажется, секретаремъ времени и
равно лѣниво проходитъ съ. нимъ вѣка мрака, когда весь міръ
былъ объятъ глубокимъ сномъ, какъ и свѣтлую, полную жизни
эпоху, такъ хорошо воспѣтую латинскимъ поэтомъ :
Ad conflingendum venientibus undique Poenis,
*
Omni     eum belli trepido conçusse lumultu
Horrida contremucre su b altis aetheris auris :
In dubicque fuit sub utrorum régna cadendum
Omnibus hnmanis esset, lerraque manque (*).
... Возстали Римъ я Карѳагенъ,
И дрогнуло отъ ужасовъ войны
Все до послѣднихъ областей эѳира,
Когда рѣшалось на вѣсахъ судьбы
Кому быть повелителями міра.
Итакъ, мы намѣрены придерживаться другой методы. Если
случится что-нибудь необыкновенное (и мы надѣемся, что это
будетъ случаться нерѣдко), мы не пожалѣемъ ни труда, ни бумаги на подробное описаніе сцены; но если встрѣтятся цѣлые
года, непредставляющіе ничего замѣчательнаго, мы не побоимся пробѣла въ исторіи, оставимъ ихъ безъ всякаго вниманія и
поспѣшимъ перейти къ событіямъ значительнымъ.
Эти пробѣлы похожи на пустые билеты исторической лоттереи, и мы, комиссіонеры ея, Послѣдуемъ примѣру участвую-»
тихъ въ гильдгалльской лоттереѣ (“) : эти господа никогда не
надоѣдаютъ публикѣ извѣстіями о проигранныхъ нумерахъ, находившихся въ ихъ распоряженіи; но какъ только вынулся значительный выигрышъ, всѣ газеты мгновенно наполняются
этою новостью, и міръ можетъ быть увѣренъ, что ему объявятъ, въ чьей именно конторѣ купленъ билетъ; обыкновенно
случается даже, что честь этой продажи приписываютъ себѣ
двѣ, три конторы разомъ, вѣроятно желая этимъ намекнуть,что
нѣкоторые коллекторы посвящены въ таинства Фортуны и состоятъ при ней довѣренными особами.
Не удивляйтесь же, читатель, что иныя главы этой исторіи
будутъ очень коротки, а другія очень длинны, что иныя обни(*) Lucreliai Сага* de reram nature. Ш. 845
(“) Guildhall, — ратуша въ Лондонѣ.
Digitized byCiOOQlC
тонъ джоисъ.                          75
мутъ собою день, а другія цѣлые года, — словомъ, что исторія
моя будетъ то останавливаться, то летѣть. Я ве считаю себя
обязаннымъ отвѣчать за это передъ какимъ бы то ни было критическимъ судилищемъ: я основатель новой области въ литературѣ, и слѣдовательно воленъ дать ей какія мнѣ угодно законы.
Читатели, которыхъ я считаю моими покорнѣйшими слугами,
обязаны повиноваться имъ; но, желая пробудить въ нихъ къ
этому готовность, я завѣряю ихъ, что во всѣхъ моихъ распоряженіяхъ преимущественно будетъ обращено вниманіе на ихъ
выгоду и удовольствіе; я имъ глава для ихъ же блага, — я сотворенъ для нихъ, а не опи для меня. Вотъ почему я нисколько и
не сомнѣваюсь, что, сдѣлавши ихъ интересы главною пружиною
моихъ твореній, я найду въ нихъ единодушную поддержку моему
достоинству и получу отъ нихъ въ дань всѣ почести, какія только желаю или заслуживаю.
ГЛАВА II.
ПРЕДОСТЕРКЖЕНІЯ     ВЕ ОКАЗЫВАТЬ СЛИШКОМЪ ВОЛЬШОЙ СЯИСХОДИТЕЛЬИОСТИ НЕЗАКОННОРОЖДЕННЫМЪ. ---- ВЕЛИКОЕ            ОТКРЫТІЕ,
СДѢЛАННОЕ МИСТРИССЪ ДЕБОРОЮ ВИЛЬКИНСЪ.
Восемь мѣсяцевъ спустя послѣ сватьбы миссъ Бриджетъ
Алльворти, дѣвицы прекрасной собою, богатой и достойной
во всѣхъ отношеніяхъ, — мистриссъ Блейфиль родила, по случаю испуга, прехорошенькаго сына. Ребенокъ былъ, повидимому, совершенно развитъ, но повивальная бабка заключила изъ
чего-то, что онъ ве доношенъ цѣлыхъ четыре недѣли.
Рожденіе наслѣдника у любимой сестры много порадовало
Алльворти, но это нисколько не ослабило привязанности его къ
найденышу, котораго онъ былъ крестнымъ отцомъ, которому
далъ свое имя, и котораго по-крайней-мѣрѣ разъ въ день навѣщалъ въ его дѣтской.
Онъ предложилъ сестрѣ воспитать ея новорожденнаго сына
съ маленькимъ Томми, на что она и согласилась, хотя не совсѣмъ охотно. Готовность ея дѣлать угодное брату была истинно велика, и вотъ почему была она къ найденышу гораздо ласковѣе, нежели бываютъ обыкновенно женщины строгой доброDigitized byCiOOQlC
76                      сотмвнннкъ.
дѣтеля къ дѣтямъ, которыхъ по справедливости можно назвать
живыми памятниками невоздержности.
Капитану, напротивъ того, не такъ-то легко было примириться съ распоряженіемъ, которое онъ осуждалъ, какъ ошибку
со стороны Алльворти. Онъ намекалъ ему не разъ, что давать у
себя пріютъ плодамъ грѣха значитъ покровительствовать ему,
приводилъ въ подтвержденіе разные цитаты и выводилъ изъ
нихъ законность наказанія дѣтей за проступки родителей.
— Законъ, говорилъ онъ : — хотя и не даетъ права уничтожать такихъ дѣтей темнаго происхожденія, но признаетъ ихъ
за ничьихъ, и ихъ по всей справедливости слѣдовало бы назначать въ самые низкія должности.
Алльворти отвѣчалъ на это, и на многое другое, сказанное
капитаномъ по тому же поводу, что какъ бы ни были преступны родители, дѣти ихъ безъ всякаго сомнѣнія невинны, и
что приводимые имъ цитаты истолкованы имъ ложно... Онъ
прибавилъ, что многіе конечно раздѣляютъ мнѣніе капитана,
по что онъ вполнѣ убѣжденъ въ противномъ и будетъ заботить*
ся объ этомъ бѣдномъ ребенкѣ совершенно такъ, какъ-будто
онъ законнорожденный.
Между тѣмъ какъ капитанъ не пропускалъ ни одного случая
повторять свои доводы и всѣми силами старался охладить
Алльворти къ найденышу, мистриссъ Дебора сдѣлала открытіе,
слѣдствія котораго могли быть для бѣднаго Томми гораздо опаснѣе всѣхъ умствованій капитана.
Привело ли ее къ этому открытію неутолимое любопытство,
яли желаніе прислужиться мистриссъ Блейфиль, которая, несмотря на ласки, высказываемыя при другихъ, наединѣ нерѣдко бранила и пріемыша и брата, за его доброту, — этого я не
знаю; только она была теперь убѣждена, что открыла отца
подкинутаго ребенка.
Такъ какъ это открытіе чрезвычайно важно, то надо разсказать все съ самого начала. Мы подробно изложимъ сперва обстоятельства, его подготовившія, и должны для этого разоблачить тайны одного маленькаго семейства, еще вовсе незнакомаго читателю. Семейная жизнь этихъ людей была такъ необыкновенна, что вѣроятно покажется многимъ женатымъ читателямъ невѣроятною.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                             п
ГЛАВА Ш.
ОПИСАНІЕ ДОМАШНЯГО БЫТА, ОСНОВАННАГО НА ЗАКОНАХЪ, ДІАМВТГАДЬВО ПРОТИВОПОЛОЖНЫХЪ АРИСТОТЕЛЕВЫМЪ.
Читатель не забылъ, надѣюсь, что Дженни Джонсъ прожила.нѣсколько лѣтъ у одного' учителя, который, исполняя ея
страстное желаніе, выучилъ ее по-латынѣ. И надо отдать справедливость ея дарованіямъ : она скоро обогнала въ знаніи своего учителя.
Дѣйствительно, хотя этотъ бѣднякъ и избралъ для себя ре-*
месло, необходимо требующее познаній, но не ногъ ими похвастать. Это былъ одинъ изъ добродушнѣйшихъ людей на свѣтѣ
и до такой степени отличался веселостью и юморомъ, что прослылъ за перваго остряка въ околодкѣ. Всѣ сосѣдніе помѣщики
наперерывъ искали его общества; овъ же не владѣлъ искусствомъ отказывать, и потому проводилъ у нихъ много времени, которое съ бблыпею пользою могло быть употреблено въ
школѣ.
Человѣкъ съ такими познаніями и наклонностями разумѣется не могъ быть страшенъ ученымъ заведеніямъ въ Итонѣ и
Вестминстерѣ. Вся школа его раздѣлялась на два класса : старшій
состоялъ изъ семнадцатилѣтняго сына сосѣдняго сквайра, юноши, только-что добравшагося до синтаксиса; младшій изъ другого сына того же джентльмена и семи другихъ мальчиковъ,
учившися читать и писать.
Доходы съ такого заведенія конечно не позволили бы бѣдному учителю роскошествовать, если бы онъ не соединялъ въ
лицѣ своемъ еще двѣ должности : писца и бродобрѣя, в если бы
Алльворти не назначилъ ему отъ себя ежегодной пенсіи въ 10
«унтовъ стерлинговъ, которую бѣднякъ и получалъ аккуратно,
къ Рождеству, имѣя такимъ образомъ возможность повеселиться на праздникахъ.
Въ числѣ другихъ сокровищъ педагогъ обладалъ женою,
взятою имъ съ кухни Алльворти ради ея богатства, т. е. ради
двадцати «унтовъ, которые она успѣла скопить на службѣ у
сквайра.
Digitized byCiOOQlC
78                            СОвРЖМЕВЫЯКЪ.
Нельзя сказать, чтобы эта особа была очень любезна. Не
знаю, служила ли она моделью Гогарту, или нѣть, но она какъ
двѣ капли воды была похожа на молодую женщину, наливающую своей госпожѣ чай на третьемъ листѣ его «Жизни прелестницы». Кромѣ того, она была жаркой защитницей благородной секты, основанной въ древности Ксантиппой; въ школѣ боялись ее гораздо больше самого учителя, и, сказать правду, онъ
не только здѣсь, но и вездѣ былъ въ ея присутствіи нуль.
Наружность ея вообще не говорила о нѣжности нрава г но
суровость эту еще болѣе усиливало обстоятельство, обыкно*
венно отравляющее семейное счастіе. Дѣтей недаромъ называютъ залогами любви; а мужъ ея, въ продолженіи девяти лѣтъ
брачной жизни, не представилъ ей нн одного такого залога.
Отсюда проистекало другое зло, чрезвычайно стѣснительное
для'педагога: супруга ревновала его такъ ужасно, что онъ
едва смѣлъ говорить съ женщинами; малѣйшее вниманіе, простая вѣжливость, оказанныя имъ другой, неминуемо навлекали
бурю ва него и на соперницу.
Съ цѣлью предохранить себя отъ невѣрности супруга въ собственномъ домѣ. жена всегда старалась выбирать себѣ служанку съ лицомъ, которое служило бы нѣкоторымъ образомъ ручательствомъ противъ искушенія. Читателю уже извѣстно, что
лицо Дженни Джонсъ могло быть порукою такого рода, и что
поведеніе ея всегда было очень скромно — вѣрное доказательство ума у женщины. Вотъ почему она прожила у мистера Партриджа (*) (такъ звали учителя) около четырехъ лѣтъ, не пробудивши ни малѣйшаго подозрѣнія въ хозяйкѣ дома. Она пользовалась даже ея особеннымъ расположеніемъ, н мистрисъ Партриджъ сама дала своему мужу позволеніе учить Дженни.
Но ревность похожа на подагру : если этотъ недугъ въ крови, то никогда нельзя быть увѣрену, что онъ не разразятся
вдругъ, совершенно неожиданно, какими-нибудь припадками.
Для этого довольно малѣйшаго повода.
Такъ случалось в съ мистрисъ Партриджъ, несмотря на то,
что она въ продолженіи нѣсколькихъ лѣтъ позволяла мужу давать уроки Дженни, а ей даже пренебрегать иногда должностью
ради учебныхъ занятій. Дженни сидѣла однажды за книгой, а
Г) Partridfe — куропатка.
Digitized by Google
темъ джоисъ.                           79
ултм ея стоялъ накломившись надъ ней; въ ото время вошла
въ комнату миетрмсъ Партриджъ, и Дженни, не знаю почему,
вдругъ, вскочила со стула. Съотои минуты подозрѣніе запало въ
душу почтенной супруги.
Впрочемъ оно не высказалось въ ту же минуту, а залегло на
сердцѣ, какъ непріятель въ засадѣ, ждущій только резервнаго
отряда, чтобы выступить въ открытое поле в завязать битву.
Резервъ скоро подоспѣлъ на помощь ея подозрительности : однажды за обѣдомъ Партриджъ сказалъ Дженни; da mihi aliquid
ptwn; (*) дѣвушка улыбнулась, можетъ быть плохой латыни,
в, встрѣтивши взоръ жены его, покраснѣла, вѣроятно сконфузившись, что. осмѣлилась смѣяться надъ господиномъ. Тогда
мистриссъ Партриджъ внезапно пришла въ бѣшенство, пустила
тарелкой въ бѣдную Джевни и закричала ей: «Ахъ, ты, безстыдная...! такъ ты еще при мнѣ амурничать съ моимъ мужемъ?!»
Она схватила ножъ, вскочила съ своего мѣста, и вѣроятно дѣло
не обошлось бы безъ трагической развязки, если бы Дженни
не стояла, къ счастію, ближе ея къ дверямъ, и не спаслась бѣгствомъ. Чтѣ насается до бѣднаго мужа, то удивленіе ли превратило его въ неподвижную статую, или, чтб очень вѣроятно,
страхъ удержалъ его отъ всякаго сопротивленія, только онъ
остался ва мѣстѣ, выпуча глаза и дрожа всѣмъ тѣломъ. Недвижный и безсловесный, просидѣлъ онъ здѣсь до тѣхъ воръ, пока
жена его не возвратилась отъ -преслѣдованія Дженни; тогда онъ
поневолѣ должавъ былъ принять нѣкоторыя мѣры для собственной безопасности и обратился наконецъ, по примѣру горничной, въ бѣгство.
Мистриссъ Партриджъ, также какъ Отелло, нисколько не
была расположена
' Влачить свое существованье
Подъ пьтткой ревности, в безъ конца Страдать отъ свѣжихъ подозрѣній.
Для нея, какъ и для него, «усомниться — значило рѣШИТЬСЯ".
Она приказала Дженни въ ту же минуту собрать свои пожитки и убираться вонъ, ибо ни за что ка свѣтѣ не хотѣла позволить ей провести еще одну ночь у нихъ въ домѣ.
f ) Дя* іМ йапитмв.
Digitized byCiOOQlC
80                        соврвмхнммкъ.
Партриджъ былъ слишкомъ проученъ опытомъ и не мѣшался въ дѣла подобнаго рода. Хотя омъ не былъ глубокимъ знатокомъ латыни, но помнилъ и понималъ рецептъ терпѣнія, заключающійся въ словахъ:
«Leve fit quod bene fertur omis».
T. e. «бремя нести легко, если нести его съ умѣньемъ». Эта
Фраза безпрестанно вертѣлась у него на языкѣ, и, надо сказать
правду, онъ часто имѣлъ случай убѣждаться въ ея истинѣ.
Дженни захотѣла было оправдаться и доказать свою невинность, но буря была слишкомъ сильна, нея не слушали. Итакъ,
она принялась укладывать свои вещи; все добро умѣстилось въ
нѣсколькихъ листахъ оберточной бумаги, и Дженни, получивши небольшое жалованье, возвратилась домой.
Учитель и супруга его провели невеселый вечеръ; но... На
утро бѣшенство мистриссъ Партриджъ нѣсколько поутихло,
и она позволила мужу просить у нея прощенія. Она повѣрила
ему тѣмъ скорѣе, что онъ не потребовалъ возвращенія Дженни,
а, напротивъ того, одобрилъ распоряженіе жены и замѣтилъ,
что Дженни, проводившая вее время за книгами, была, какъ
служанка, беполезна и кромѣ того сдѣлалась дерзка и упряма.
Дѣйствительно, послѣднее время она нерѣдко вступала съ нимъ
въ литературные споры и всегда одерживала верхъ. Онъ нё
хотѣть однако же въ этомъ сознаться, приписывалъ твердость
ея убѣжденій упрямству н началъ ее ненавидѣть.
ГЛАВА IV.
Описанія   одного ИЗЪ САМЫХЪ КРОВОПРОЛИТНЫХЪ СРАЖВНІЙ,
нли, точное, поединковъ, КАКІК ТОЛЬКО ВСТРѢЧАЮТСЯ въ ЛѢТОПИСЯХЪ ДОМАШВКН ИСТОРІИ.
Изъ изложенныхъ въ предъидущей главѣ обстоятельствъ, и
благодаря нѣкоторымъ уступкамъ, хорошо извѣстнымъ многимъ супругамъ, но которыхъ, подобно тайнамъ масонской ложи, не разглашаютъ непринадлежащимъ къ почтенному братству, мистриссъ Партриджъ убѣдилась въ несправедливости своихъ подозрѣній и старалась исправить свою
ошибку ласковостью. Страсти ея были пылки: въ гнѣвѣ и въ
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          81
любезности она равно доходила до крайностей, и переходы отъ
одного къ другой совершались у нея очень быстро, такъ-что въ
жизни нашего педагога едва ли можно было отыскать сутки,
въ которые онъ не испыталъ бы на себѣ и того и другого; но въ
случаяхъ необыкновенныхъ, когда гнѣвъ доходилъ до бѣшенства, реакція продолжалась дольше. Такъ было и теперь: послѣ
припадка ревности насталъ періодъ благосклонности и продолжался дольше, нежели когда-нибудь. Не будь она, какъ послѣдовательница Ксантиппы, обязана ежедневно дѣлать легкія тѣлесныя упражненія, мистеръ Партриджъ испыталъ бы наслажденіе прожить нѣсколько мѣсяцовъ въ совершенномъ покоѣ.
.Опытные моряки считаютъ совершенную тишь на морѣ
предвѣстницей бури, и я знаю людей, которые, будучи вовсе
не суевѣрны, утверждаютъ, что долгій и необыкновенный
миръ примѣта близкой распри. Древніе приносили въ такихъ
случаяхъ жертвы Немезидѣ, божеству завистливымъ окомъ взирающему на людское счастье и находящему особенное наслажденіе разрушать его.
Мы не вѣримъ въ эти языческія божества и не хотимъ распространять суевѣрія, а потому и желательно, чтобы Джонъ
Фр — или другой какой-нибудь философъ поломалъ немножко
свою голову надъ истинной причиной этихъ внезапныхъ переходовъ отъ благоденствія къ несчастію. Наше дѣло разсказывать
«акты, а разсуждать о причинахъ мы предоставляемъ другимъ,
болѣе свѣтлымъ умамъ.
Люди всегда находили особенное удовольствіе развѣдывать
чужія дѣла и толковать о нихъ вкривь и вкось. Поэтому во
всѣ вѣка и у всѣхъ народовъ были особенныя мѣста для публичныхъ сходокъ, гдѣ любопытные могли видѣться и сообщать
другъ другу разныя вѣсти. Цирульнн по справедливости занимали между ними почетное мѣсто. «Вѣсти изъ цирульнн» вошли
у грековъ въ пословицу, и Горацій, въ одномъ изъ своихъ посланій, отдаетъ въ этомъ отношеніи и римскимъ брадобрѣямъ
должную справедливость.
Въ Англіи они нисколько не отстали отъ греческихъ и римскихъ образцовъ. Объ иностранныхъ дѣлахъ у нихъ разсуждаютъ
почти съ такимъ же достоинствомъ, какъ въ кофейныхъ, а о домашнихъ гораздо пространнѣе и вольнѣе. Но въ цирульнн ходятъ
только мужчины; а такъ какъ наши женщины, особенно низТ. IX. Отд. і.                                   в
Digitized by Google
62                      СОВТкМВКНИКЪ.
шаго сословія, любятъ сходбища больше, нежели женщины
всѣхъ прочихъ странъ, то  для нихъ надобно же гдѣ-нибудь
удовлетворять евоему любопытству, въ которомъ онѣ насколько
по уступаютъ мужчинамъ.
Въ этомъ отноюеиіи вашъ прекрасный полъ гораздо счестловѣе женщинъ друуихъ отравъ з мнѣ не случалось ня видѣть
во время мояхъ иутеивеетвій, ни читать въ книгѣ, чтобгдѣнибудь, кромѣ нашего отечества, у нихъ было свое мѣсто сходкЯ. У насъ же онѣ собираются въ мелочной лавочкѣ, складочномъ мѣстѣ всѣхъ новостей, пли, какъ обыкновенно выраж»ются, сплетней.
Мистриссъ Партриджъ была однажды въ такомъ собраніи.
Одна изъ сосѣдокъ спросила ее, нѣтъ ли какихъ извѣстій 
Дженни Джонсъ? Мистриссъ Партриджъ отвѣчала, что нѣтъ, и
собесѣдница примолвила улыбаясь: «приходъ нашъ очень, очень
вамъ обязанъ, что вы ее выпроводили венъ».
Мистриссъ Партриджъ, уже давно нацѣлившаяся отъ ревности и неимѣвшая теперь никакой причийы сердиться не Дженни, отвѣчала: «не знаю, право, за что тутъ быть благодарнымъ.
Другой такой у васъ въ приходѣ нѣтъ, какъ была Дженни».
— И слава Богу, что нѣтъ, возразила ея собесѣдница : —хоть и довольно всякой дряни. Вы должно быть не слышали,
что она родила двойней : впрочемъ она родила ихъ не здѣсь,
такъ мужъ мой и товарищъ его, староста, говорятъ, что приходъ не обязанъ ихъ воспитывать.
— Двойни! торопливо воскликнула мистриссъ Партриджъ.
— Это для меня новость. Не знаю, обязанъ ли приходъ ихъ воспитывать, пли нѣтъ, только знаю навѣрное, что они родились
здѣсь : нѣтъ еще и девяти мѣсяцевъ, какъ она отсюда уѣхала.
Ничто не можетъ сравниться съ быстротою соображеній и
выводовъ ума, особенно если ихъ вызываетъ ревность или
епутннкн ея — страхъ и надежда. Въ одно мгновеніе мистриссъ
Партриджъ сообразила, что Дженни, живя у нихъ, почти никогда не отлучалась изъ дому. Мужъ, наклозмашійся надъ стуломъ Дженни, — быстрота, съ которою она вскочила съ мѣста,
латинскій разговоръ, улыбка и множество другихъ мелочей
разомъ воскресло въ ея памяти. Удовольствіе супруга, что
Дженни удалена изъ дому, показалось ей вдругъ притворнымъ,
и черезъ нѣсколько секундъ истиннымъ: оно проистекало, кань
Digitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                        83
кмалесь изъ ея ревности, изъ пресыщенія и сотнн другихъ причинъ. Словомъ, мистриссъ Партриджъ внезапно убѣдилась въ
преступности своего мужа и немедленно удалилась изъ собранія, очень встрееожоииая.
Грималькинъ (*), младшая въ кошачьей породѣ, не уступаетъ въ хшпноети старшимъ линіямъ своего рола, и будучи
малееялыгЬе тигра, равняется съ нямъ въ кровожадности; когда маленькая, измученная ею для забавы мышь ускользаетъ
отъ ея когтей, оиа нѣсколько времени царапаетъ, ворчитъ и
бурчитъ, и когда ларецъ пли коробъ, за которымъ спряталась
жертва, снова отодвинутъ, оиа канъ молнія бросается на добычу и душитъ  терзаетъ бѣдное животное съ ядовитою злостью.
Съ такшгъ я«е бѣшенствомъ, не жалѣя ни языка, ни зубовъ,
ни рукъ, бросилась и мистриссъ Партриджъ на бѣднаго педагога. Парикъ въ одно мгновеніе слетѣлъ съ его головы, воротникъ сорочки былъ разорванъ, и по лицу его заструились пять
ручьевъ крови, обозначавшіе число когтей, которыми природа
вооружила, къ несчастію, непріятеля.
Нѣсколько времени мистеръ Партриджъ держался въ оборонительномъ положеніи, защищая только руками лицо; но, видя,
что ярость непріятеля не стихаетъ, онъ рѣшился наконецъ обезоружить его, т. е. придержать ему руки. Во время этой схватин чепчикъ слетѣлъ съ головы мистриссъ Партриджъ, и волосы, недоетававшіе до плечъ /встали дыбомъ; корсетъ, сдерживаемы* только нвжнею петлею, раздвинулся; лицо ея было
запятнано кровью мужа, зубы скрежетали, и изъ глазъ сыпались искры какъ изъ кузницы. Такая амазонка ужаснула бы человѣка и похрабрѣе Партриджа.
Наконецъ ому посчастливилось овладѣть ея руками и сдѣлать такимъ образомъ безполезнымъ оружіе, которымъ снабжены были оконечности ея пальцевъ. Тогда женская чувствительность взяла вдругъ верхъ надъ яростью : мистриссъ Партриджъ
залилась слезами и упала въ обморокъ.
Мистеръ Партриджъ, немогшій понять причины ея бѣшенства, рѣшительно потерялся. Онъ выбѣжалъ на у лиду, крича,
что жена его умираетъ, и умоляя сосѣдей поспѣшить къ ней на
помощь. Нѣсколько добрыхъ женщинъ исполняли егв желаніе,
Haaaiafe гота а, аагъ у «асъ Эвеым — ваоамНе жата.
Digitized by
84                       СОВРЕМЕННИКЪ.
вошли въ домъ, употребили всѣ извѣстныя въ такихъ случаяхъ
средства помощи, и мистриссъ Партриджъ очнулась наконецъ,
къ великой радости своего мужа.
Опомнившись нѣсколько и выпивши стаканъ воды, она начала исчислять присутствующимъ оскорбленія, нанесенныя ей
мужемъ. «Онъ измѣнникъ, говорила она, и мало того что
измѣнникъ, онъ еще поступилъ со мною самымъ безчеловѣчнымъ образомъ, когда я его за это упрекнула : сорвалъ съ меня
чепчикъ, корсетъ, вырвалъ клокъ волосъ, прибилъ меня такъ
жестоко, что знаки отъ побоевъ я унесу съ собою въ могилу».
Партриджъ, на лицѣ котораго были гораздо явственнѣйшіе
слѣды супружескаго гнѣва, онѣмѣлъ отъ изумленія, слыша такое обвиненіе, не совсѣмъ согласное, какъ извѣстно читателю,
съ истиной. < Но молчаніе его было принято за признаніе, и всѣ
присутствующіе напали на него хоромъ, говоря, что бить женщину низко и неблагородно.
Партриджъ слушалъ все это терпѣливо; но когда жена призвала кровь на лицѣ своемъ во свидѣтели его жестокости, онъ не
могъ не объявить правъ своихъ на эту кровь, принадлежавшую
собственно ему : ему показалось противоестественнымъ, чтобы
она свидѣтельствовала противъ него же, какъ кровь убитаго
противъ убійцы.
Бывшія на лицо женщины сдѣлали на это только одно возраженіе : «жаль, что эта кровь изъ лица, а не изъ самого
сердца», и объявили, что если ихъ мужья осмѣлятся поднять на
нихъ руки, такъ онѣ повыцѣдятъ изъ нихъ крови.
Послѣ многихъ разсужденій о случившемся и добрыхъ совѣтовъ Партриджу вести себя впредь лучше, общество разошлось, и мужъ, оставшись наединѣ съ женою, узналъ наконецъ
причину своихъ страданій.
ГЛАВА V,
въ котовой «СТЬ НАДЪ ЧИМЪ ПОРАЗМЫСЛИТЬ.
Я вѣрю замѣчанію, что немногія тайны бываютъ сообщены
только одному лицу; но если знаетъ о чемъ-нибудь цѣлое село,
такъ было бы чудо, если бы вѣсть не распространилась дальше.
Digitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОЙСЪ.                          85
Не прошло и двухъ дней, какъ во всемъ околодкѣ затрезвонили о безчеловѣчномъ поступкѣ литтль-баддингтонскаго учителя. Въ одномъ мѣстѣ разсказывали даже, что онъ убилъ жену,
— въ другомъ, что онъ переломалъ ей руки, въ третьемъ, ноги.
Словомъ, едва ли забыли сдѣлать мистриссъ Партриджъ жертвою какого-нибудь увѣчья, какое только можетъ быть нанесено человѣческому тѣлу.
О причинѣ ссоры тоже носились различные слухи : разсказывали, что мистриссъ Партриджъ застала своего мужа съ
горничной, — и многое другое. Нашлись даже такіе, которые
приписывали вину женѣ, а ревность мужу.
Мистриссъ Вилькинсъ давно уже слышала объ этой ссорѣ;
яо дѣло было ей разсказано превратно, и она сочла за лучшее
молчать о немъ ' всѣ винили мужа, а жена его, бывши еще въ
услуженіи у Алльворти, не разъ оскорбляла мистриссъ Вилькинсъ, незабывавшую подобныхъ вещей.
Но мистриссъ Вилькинсъ была очень дальнозорка и могла
видѣть за нѣсколько лѣтъ впередъ; капитанъ представлялся ей
въ перспективѣ хозяиномъ дома, и она знала нерасположеніе его
къ найденышу. Изъ этого она заключила, что угодитъ ему открытіемъ, которое охладило бы привязанность Алльворти къ
этому ребенку, непріятную для него до такой степени, что онъ
не могъ скрывать этого даже при сквайрѣ, хотя жена, не меньше его недовольная слабостью брата, но игравшая роль свою
гораздо искуснѣе, не рѣдко ставила себя ему въ примѣръ.
Узнавшшнечаянно, уже долго послѣ того, исторію ссоры
учителя съ женою въ настоящемъ видѣ, мистриссъ Вилькинсъ
не замедлила развѣдать всѣ подробности и доложила капитану,
что она открыла настоящаго отца Томми, который къ сожалѣнію подрываетъ только въ околодкѣ репутацію Алльворти.
Капитанъ замѣтилъ ей на это, что слугѣ не пристало дѣлать
замѣчанія насчетъ поступковъ господъ. Чувство чести и позволило бы ему заключить союзъ съ мистриссъ Вилькинсъ, но онъ былъ
для этого слишкомъ гордъ. И дѣйствительно, нѣтъ ничего нерасчетливѣе, какъ вступать въ подобныя сношенія со слугами :
это значитъ предать себя въ ихъ руки, потому-что они ежеминутно могутъ васъ выдать. Вотъ чтб не позволило вѣроятно
капитану сблизиться съ мистриссъ Вилькинсъ или промолчать
на обидное замѣчаніе объ Алльворти.
Digitized by Google
89                      СОВРСМВИНМЪ,
Онъ я* выказалъ особеннаго удовольствія, но внутренно
былъ очень обрадовавъ вѣстью  рѣшился навлечь ивъ нея всю
возможную полму.
Долго хранилъ онъ «ту новость втайнѣ, надѣясь, что Алльворти узнаетъ ее Ютъ кого-нибудь другого; не мистриссъ Видькмнсъ, съ досады ля на пріемъ капитана, идя не пенимая его
хитрости и полагая, что новость дѣйствительно ему не нонравнлась, не проронила о май больше ми словечка.
Странно кажется мнѣ, что домоправительница не сообщила
этой вѣсти мистриссъ Блсйфиль, тогда какъ женщины гораздо
охотнѣе передаютъ всѣ новости другъ другу, нежели намъ. Одно
только можетъ, я думаю, объяснить это загадочное обстоятельство : капитан«па я ключница были съ нѣкотораго времени уже
не такъ-то въ ладу. Мистриссъ Блейфнль сердилась на Дебору
м слишкомъ большую внимательность къ. найденышу; мистриссъ Вилькинсъ старалась вредить малюткѣ, чтобы прислужиться капитану, но съ каждымъ днемъ все больше и
больше выхваляла его передъ Алльворти, потому-что любовь къ нему Алльворти тоже усиливалась ежедневно, и
въ тоже время не пропускала случая высказывать передъ
женою капитана совсѣмъ другія чувства. Такая двуличность оскорбила вѣроятно тонкое чувство Мистриссъ Блсйфиль
я оттолкнула ее отъ Деборы; она не могла удалить ключницу
изъ дому, но находила тысячу средствъ не давать ей покоя. Это
раздражило мистриссъ Вилькинсъ до такой степени, что наконецъ, въ-пнку мистриссъ Блейфиль, опа нарочно начала выказывать маленькому Томми -особенное уваженіе и любовь.
Капитанъ, видя, что такимъ образомъ исторія пожалуй н
замретъ, воспользовался наконецъ удобнымъ случаемъ разсказать ее самъ.
Однажды зашелъ у него «ъ Алльворти разговоръ о милосердіи; капиталъ съ глубокою ученостью докааывалъ ему, что
подъ милосердіемъ нё разумѣется ни благотвореніе, ни щедрость.
«Христіанская религія, говорилъ онъ : — основана для цѣлей болѣе высокихъ, нежели водвореніе истинъ, давно уже высказанныхъ языческими Философами, — истинъ, которыя хотя н
достойны можетъ быть ивованія нравственныхъ добродѣтелей, но
еще довольно далеки отъ духа христіанства, отъ величія помыDigitized by VnOOQle
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          87
глогъ, близкихъ по частотѣ своей къ ангельской природѣ я доступныхъ человѣку только по благости Творца. Тѣ глубже проникли въ смылъ св. писанія, которые понимаютъ подъ милосердіемъ чистоту сердечную, кротость сужденія о сочеловѣкахъ и
ихъ поступкахъ: эти добродѣтели возвышеннѣе и дѣйствительнѣе
жалкаго подаянія милостыни, которое, если бы мы даже равзорилиеь ради него въ конецъ, не можетъ распространиться на многвхъ, тогда какъ милосердіе въ настоящемъ его смыслѣ можетъ
обнятъ собою все человѣчество.
«Хотя въ такой благотворительности и нѣтъ большой заелуги, прибавилъ онъ; — однако.же она могла бы доставитъ доброму сердцу много наслажденій, если бы ихъ не отравляло одно обстоятельство: насъ очень легко обманутъ, и мы часто оказываемъ благодѣянія недостойнымъ, — вотъ какъ напр. в вы
обманулись въ этомъ Партриджѣ. Два, три такихъ примѣра
должны, я думаю, очень ноуменьнгать внутреннее удовольствіе,
ощущаемое благотворителемъ, и даже пробудить въ немъ
страхъ, если онъ не хочетъ взять на себн отвѣтственности за
потворство пороку; а отвѣтственность эта не легка, и ошибка
не можетъ быть извинена тѣмъ, что человѣкъ не имѣлъ въ виду
потворства пороку, развѣ что избиралъ предметы для своей благотворительности съ величайшею строгостью. Я увѣренъ, что
этн истины охладила щедрость многихъ достойныхъ в благочостнвыкъ людей.
Алльворти отвѣчалъ ему, что онъ не можетъ спорить съ
нимъ о греческомъ языкѣ, и слѣдовательно ничего не можетъ
сказать объ истинномъ значеніи слова, переведеннаго словомъ
милосердіе, но что сумщость милосердія всегда полагали въ дѣлахъ, а не только къ чувствѣ, и что подаяніе составляетъ покрайней-мѣрѣ одно изъ безчисленнаго множества добрыхъ дѣлъ.
«Чтб касается до васлугл, продолжалъ онъ, — то я охотно
соглашаюсь съ вашимъ мнѣніемъ; что за заслуга въ простомъ
исполненіи долга? а какъ ни толкуйте слово «лтлосерди»,
долгъ этотъ явствуетъ самъ по себѣ. Если можно сказать
о какой-нибудь добродѣтели, что ома сама себѣ награда, такъ
конечно о благотворительности, равно предписываемой и хрнстішаекшгь и естественнымъ закономъ.
«Должно впрочемъ сознаться, продолжалъ онъ: — что есть
- родъ. благотворительности (я хотѣлъ бы сказать : дшлосербія),
Digitized by Google
88                       СОВРЕМЕННИКЪ.
который можетъ, безъ сомнѣнія, бытъ названъ заслугою :
именно, когда мы, изъ христіянскаго милосердія, отдаемъ другому то, въ чемъ сами нуждаемся, когда, желая облегчить несчастіе ближняго, мы беремъ часть этого несчастія на себя и отказываемся отъ необходимаго для пасъ самихъ. Въ этомъ, кажется, есть заслуга; но помогать ближнему отъ избытка, благотворить только въ ущербъ кошельку, а не себѣ, спасти нѣсколько семействъ отъ гибели, вмѣсто того, чтобы украсить
свою залу какою-нибудь рѣдкою картиною, это значитъ не
больше, какъ быть человѣкомъ; скажу болѣе: это значитъ быть
до нѣкоторой степени эпикурейцемъ: ибо что можетъ быть
для эпикурейца пріятнѣе, какъ ни ѣсть многими ртами вмѣсто
одного? А такъ кушаетъ человѣкъ, знающій,что многіе обязаны
насущнымъ хлѣбомъ его щедрости.
«Чтб касается до опасеній оказать благотвореніе недостойному, то хотя это и Случается, однако же не остановитъ готоваго на добрыя дѣла. Я не думаю, чтобы два, три примѣра неблагодарности могли оправдать человѣка въ недостаткѣ сочувствія къ горю ближняго, и едва ли могутъ они имѣть такое вліяніе на истинно милосерднаго. Только убѣжденіе во всеобщей
порочности могло бы задушить его благотворительность; но такое убѣжденіе довело бы его до атеизма или «анатизма; всеобщей порочности нельзя вывести изъ порочности отдѣльныхъ
лицъ, и конечно никогда не доходилъ до такого заключенія
тотъ, который въ собственномъ сердцѣ находилъ исключеніе
изъ этого общаго правила».
Алльворти спросилъ въ заключеніе, чтб это за Партриджъ, котораго капитанъ назвалъ недостбйнымъ?
— Партриджъ брадобрѣй, учитель, и отецъ ребенка, котораго вы нашли на вашей постели, отвѣчалъ капитанъ.
Алльворти удивился этой вѣсти, а капитанъ удивился какъбудто тому, что онъ этого не зналъ; онъ сказалъ, что ему это
извѣстно уже болѣе мѣсяца, и припомнилъ, съ большимъ впрочемъ трудомъ, что новость сообщила ему мистриссъ Вилькинсъ.
Мистриссъ Вилькинсъ была немедленно призвана и подтвердила слова капитана. Тогда Алльворти отправилъ ее, по совѣту
капитана, въ Литтль-Баддингтонъ ближе развѣдать истину.
Капитанъ объявилъ себя рѣшительно противъ всякой торопливости въ уголовныхъ дѣлахъ и сказалъ, что никакъ не жеDigitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                         89
лаетъ, чтобы Алльворти рѣшился на что-нибудь относительно '
ребенка или отца его, не увѣрившись предварительно въ его виновности.
ГЛАВА VI.
ПРОЦЕССЪ УЧИТЕЛЯ ПАРТРИДЖА; СВИДѢТЕЛЬСТВО ЖЕНЫ ЕГО, Н
НВОГОЕ Д Р У ГО Е, Ч TÔ ВСЕГО БОЛЬШЕ ПОНРАВИТСЯ ТѢМ Ъ, Ж ОТОР ЫІ
ПОНИМАЮТЪ ДѢЛО.
!
Можетъ показаться страннымъ, что исторія, надѣлавшая
столько шуму и породившая столько толкова, не дошла до Алльвортм, и что онъ былъ, можетъ статься, единственный человѣкъ въ цѣломъ граоствѣ, неслышавшій объ этомъ происшествіи.
Чтобы хоть нѣсколько объяснить читателю такое явленіе, я
доджемъ напомнить ему, что вѣроятно никто въ цѣломъ королевствѣ не былъ такъ далекъ отъ мысли поступить противъ
ученія о милосердіи, какъ Алльворти. Онъ дѣйствительно нснолиялъ этотъ долгъ въ положительномъ в отрицательномъ
смыслѣ : никто сильнѣе его не сочувствовалъ несчастію ближняго, никто не былъ готовѣе на помощь, никто воадержнѣе въ
своихъ сужденіяхъ н недовѣрчивѣе къ равнымъ невыгоднымъ
для чести другимъ слухамъ.
Сплетня были неизвѣстны за его столомъ. Давно уже замѣчено, что человѣка можно узнать по его знакомству; я беру смѣлость провозгласить другую подобную истину, именно, что взъ
разговора за столомъ знатнаго человѣка можно заключить о его
религіозности, политическихъ мнѣніяхъ, вкусѣ и вообще всѣхъ
наклонностяхъ; вбо хотя в есть на свѣтѣ досадные люди, которые вездѣ безъ разбора высказываютъ собственный образъ мыслей, но у ббльшей части достаетъ столько умѣнья жить, что 
они сообразуются въ бесѣдѣ со вкусомъ в понятіямв высшихъ.
Но возвратимся къ мистриссъ Вилькинсъ. Она исполнила свое
порученіе очень скоро, несмотря на пятнадцать миль растоянія,
и явилась обратно съ такимъ убѣдительнымъ доказательствомъ
виновности учителя, что Алльворти рѣшился потребовать его
къ себѣ, для личнаго допроса. Итакъ, Партриджъ былъ призма» къ.отвѣту в долженъ былъ, есла могъ, оправдаться.
Digitized byCiOOQlC
М                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ назначенный часъ явились въ Парадейсъ-Галль, передъ
лицо Алльворти, Партриджъ, жена его Анна, и обвинительница
мистриссъ Вилькинсъ.
Алльворти возсѣлъ на судейскія кресла, и Партриджъ былъ
къ нему подведенъ. Выслушавши обвиненіе изъ устъ мистриссъ
Вилькинсъ, учитель съ жаромъ началъ увѣрять судью въ своей
невинности.
Потомъ была спрошена мистриссъ Партриджъ; скромно пожалѣвши о необходимости говорить правду противъ супруга,
она разсказала всѣ обстоятельства, уже извѣстныя читателю, и.
упомянула въ заключеніе о признаніи самого мужа.
Простила Ли она ему, или нѣтъ, этоГо я не берусь рѣшить,
только она очень неохотно согласилась явиться въ числѣ свидѣтелей, и вѣроятно, никогда бы на это не рѣшилась, если бы
стриссъ Вилькинсъ не вывѣдала отъ нея, съ замѣчательною
Ловкостью, всѣ подробности еще дома, и не обѣщала отъ имени
Алльворти, что наказаніе мужи никакъ не падетъ на его семейство.
Партриджъ продолжалъ увѣрять, что онъ невиненъ, котя н
допустилъ, что дѣйствительно призвался женѣ въ мнимомъ про**
ттуикѣ. Онъ говорилъ,что его принудило къ этому ея неотступное
Преслѣдованіе; она ноклялась Не оставлять его въ покоѣ до
тѣхъ норъ, пока онъ не признается, а въ случаѣ признанія дала
торжественное обѣщаніе никогда больше объ этомъ не уйювю- *
маТъ. Вотъ чтб довело его, по его словамъ, до ложнаго ярнвнамія, хотя онъ и чувствовалъ себя невиноватымъ. «Я готовъ
былъ, кажется, нривяаться хоть въ убійствѣ, лишь бы она оставила меня въ покоѣ», сказалъ онъ.
Этого мистриссъ Партриджъ не могла снести равнодушно,
и имѣя здѣсь возможность прибѣгнуть только къ слезамъ, пролила ихъ въ достаточномъ количествѣ, и, обратясь къ Алльворти, сказала, или, вѣрнѣе., прокричала:
— Съ вашего позволенія, никто еще, кажется, не терпѣлъ такихъ оскорбленій, какъ я отъ зтого низкаго человѣка. Это онъ
не въ первый разъ измѣнилъ инѣ, онъ и прежде Водился съ другими. Что одъ пьетъ и Забываетъ свое дѣло, это бы еще ничего, если бы онъ не нарушалъ святости брака. И еще если бы
гдѣ-нибудь на сторонѣ! ято въ собственномъ демѣ! — Да,
негодный человѣкъ, ты мнѣ не говори, ЧТО ТЫ пени
Digitized by LaOOQle
томъ джоисъ.                          Ѳі
менъ и что я вынудила у теба признаніе! — На моемъ тѣлѣ
довольно пятенъ отъ побоевъ; ваша милость можете сами увидѣть, какъ жестоко омъ со мною обращается. Если бы ты былъ
честный человѣкъ, мерзавецъ ты атакой, такъ постыдился бы
бить женщину. Да какой ты человѣкъ! ты и не мужъ мнѣ!
— Небесъ ты забылъ, какъ прибилъ меня до полу-смерти
аа то, ч*о я ласково замѣтила тебѣ, что такъ дѣлать негодягся 1 Да всѣ сосѣди покажутъ, что все лицо было у меня въ крови. Ты замучилъ меня, ты...
Алльворти прервалъ ее, прося успокоиться! и обѣщая разеулщть якъ но справедливости; потомъ, обратясь къ Партриджу, стоившему какъ пень и потерявшему воловину разсудка
отъ изумленія, а другую отъ страха, онъ сказалъ : прискорбно
Внѣ видѣть такого падшаго человѣка.
Оиъ замѣтилъ ему, что разногласіе его отвѣтовъ, — то признаніе, то отрицаніе, — очень усиливаютъ его вину, и что только
откровенность и раскаяніе могутъ уменьшить ее. Оиъ увѣщевалъ его немедленно во всемъ признаться и не запираться въ
томъ, чтб ясно доказано даже его собственной женой.
Зкѣсь, читатель, я долженъ иросить васъ потерпѣть мвмуту, пека я отдамъ должную нохваду мудрости инредусмотрятельности нашихъ законовъ, которые не принимаютъ свидѣтельства жены ни за, ни противъ мужа. «Это — говоритъ одинъ ученый авторъ, на котораго до сихъ поръ дѣлали ссылки, кажется,
только «ъ юридическихъ сочиненіяхъ — это породило бымеисду
лиши нескончаемые раздоры и было бы причиною тысячи ложныхъ клятвъ, наказаній, оштрафованій, арестовъ, ссылокъ и
вутешестяій на висѣлицу».
Партриджъ стоялъ безмолвный; но когда Алдывортя обратился къ нему съ рѣчью, онъ отвѣчалъ, что сказалъ правду,
црммадъ небо во свидѣтели своей невинности и сослался наконецъ иа саму Джеями, прося Алльворти приказать ей сію же
минуту явиться; онъ не звалъ или по-крайней-мѣрѣ говорилъ,
что не знаетъ, объ ея отъѣздѣ.
Алльворти, съ его >врождевией Любовью къ свраведливости
я «някойнымЪ темпераментомъ, былъ терпѣливѣйшимъ изъ судей  выслушивалъ всѣхъ, кого только могъ обвивенный представить для своего оправданія. Оиъ рѣшился отложить окончамяьный приговоръ по дѣду Партриджа де пріѣзда Дженни, за
Digitized by VaOOQle
92                      СОВРЕМЕННИКЪ.
которою немедленно былъ посланъ нарочный; потомъ, посовѣтовавши учителю и женѣ его соблюдать миръ и тишину (при чемъ
онъ обратился вовсе не къ тому лицу, къ которому слѣдовало
бы), онъ приказалъ имъ явиться къ нему опять черезъ три дня;
Дженни жила на цѣлый день пути отъ его дома.
Въ назначенный день всѣ уже сошлись, когда явился нарочный, съ донесеніемъ, что Дженни не нашли, что она нѣсколько
дней тому назадъ оставила свое жилище въ сообществѣ какогото офицера.
Алльворти объявилъ, что показаніе такой негодной женщины, какою оказывается Дженни, не могло бы имѣть большого
вѣса, но что при всемъ томъ, если бы она была на лицо и сказала правду, то вѣроятно слова ея подтвердили бы Факты, явствующіе изъ множества обстоятельствъ, и доказанные его собственнымъ признаніемъ и показаніемъ жены. Онъ еще разъ
посовѣтовалъ ему во всемъ сознаться; но когда Партриджъ
продолжалъ утверждать, что онъ невиненъ, то Алльворти
сказалъ, что онъ и безъ его признанія совершенно убѣжденъ въ
его винѣ и считаетъ его недостойнымъ получать отъ него впредь
вспомоществованіе. Онъ лишилъ его пенсіи й посовѣтовалъ ему
покаяться ради спасенія въ вѣчности и трудиться ради пропитанія на землѣ.
Немного найдется людей несчастнѣе бѣднаго Партриджа.
Благодаря показанію жены, онъ лишился значительной части
своихъ доходовъ, и отъ нея же долженъ былъ выслушивать
ежедневно упреки, что лишился этой суммы. Но такъ уже было,
видно, написано ему на роду.
Я назвалъ Партриджа бѣднымъ; йо прошу приписать этотъ
эпитетъ единственно сострадательности моего сердца и не выводить изъ него заключенія о невинности учителя. Былъ ли онъ
виноватъ, или нѣтъ, это окажется можетъ быть впослѣдствіи; но чтб касается до меня, то если муза исторіи ввѣрила
мнѣ нѣкоторыя тайны, то я ни за что не рѣшусь разглашать ихъ
прежде, нежели она дастъ мнѣ на это позволеніе.
Итакъ, умѣрьте ваше любопытство,читатель. Алльворти былъ
слишкомъ убѣжденъ въ винѣ Партриджа; все говорило противъ
него, и какое-нибудь судебное мѣсто удовольствовалось бы и
половиной такихъ уликъ для его обвиненія. Впрочемъ, несмотря
на положительность показанія мистриссъ Партриджъ, изъявивDigitized byCiOOQlC
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                          93
шей даже готовность присягнуть, очень можетъ статься, что
мужъ ея былъ вовсе невиноватъ. Конечно, если сличить время
отбытія Дженни изъ Литтль-Баддингтона со временемъ рожденія ребенка. то обвинененіе мистриссъ Партриджъ покажется
справедливымъ; но изъ этого еще никакъ не слѣдуетъ, чтобы
Партриджъ былъ непремѣнно отцомъ ребенка... Не говоря уже
о другихъ обстоятельствахъ, довольно вспомнить,что въ томъ же
домѣ жилъ молодой человѣкъ лѣтъ подъ восемнадцать, и что
короткость его съ Дженни могла бы подать поводъ къ подозрѣнію. Но ревность слѣпа, и это обстоятельство ни разу не пришло въ голову раздраженной супруги.
Раскаялся ли Партриджъ, согласно увѣщаніямъ Алльворти,
или нѣтъ, неизвѣстно. Но супруга его глубоко раскаявалась въ
сдѣланномъ ею показаніи, особенно когда узнала, что мистриссъ
Дебора обманула ее и отказалась поговорить Алльворти въ ея
пользу. Съ большимъ успѣхомъ обратилась она съ просьбою о
защитѣ къ мистриссъ БлейФиль; капитанша, какъ замѣтилъ, вѣроятно, читатель, была гораздо добрѣе Деборы, и взялась уговорить брата, чтобы онъ возвратилъ Партриджу пенсію. Кромѣ
сердечной доброты у нея была на это еще и другая, сильнѣйшая и болѣе естественная побудительная причина, которую читатель узнаетъ въ слѣдующей главѣ.
Просьбы остались однако же тщетны. Алльворти не считалъ подвигомъ добродѣтели прощать важнымъ преступникамъ безъ всякаго основанія. Сомнѣніе въ Фактѣ или другое какое-нибудь смягчающее вину обстоятельство никогда не было
имъ упускаемо изъ виу, но просьба преступника или заступничество другихъ нисколько его не трогали. Словомъ, онъ никогда
не прощалъ на томъ основаніи, что наказаніе не нравится виновному или друзьямъ его.
Партриджъ и жена его должны были покориться своей участи, дѣйствительно тяжелой. Когда доходы уменьшились, то
Партриджъ, вмѣсто того, чтобы удвоить свою дѣятельность,
предался какому-то отчаянью, и, лѣнивый отъ природы, потерялъ всякую способность трудиться. Школа его рушилась, и
онъ остался бы съ женою безъ куска хлѣба, если бы какой-то
добрый, христіанинъ не снабдилъ его необходимѣйшими средствами существованія.
Digitized byCiOOQlC
сѳьркмкнннкъ.
Помощь эта получалась неизвѣстно отъ кого, в потомусуяруги, также какъ вѣроятно и читатель, предполагали,что тайны*
благодѣтель ихъ никто ино*, какъ еамъ Алльворти; оченьлегко
могло быть,что,- не желая покровительствовать норову публично, онъ рѣшился помочь виновнымъ втайнѣ. когда несчастій
ихъ сдѣлалось слишкомъ жестоко въ сравненіи съ проступкомъ.
Съ этой точки зрѣнія смотрѣла вѣроятно на горькое Положеніе
ихъ н Фортуна : она сжалилась наконецъ надъ четою» звя*
тельно облегчила участь Партриджа, наславши па жену ото
оспу и исключивши ее изъ числа жпып.
Сначала всѣ'одобряли правосудіе приговора, произнесеннаго
Алльворти надъ Партриджемъ; но едва только учитель началъ
испытывать на себѣ послѣдствія наказанія, какъ всѣ начали
о помъ сожалѣть и наконецъ называть жестокостью то, чтб
сперва называли справодливоттью. Они ораторствовали претимъ
судей, хладнокровно произносящихъ приговоры, н пѣли хвалебные гимны милосердію н прощенію.
Смерть мистриссъ Партриджъ усилила эти возгласы; несмотря на то, что она умерла отъ болѣзни, ненорождвемой ни
горклсь, ни бѣдностью, многіе имѣли безстыдсто приписать ед
кончину строгости, или, по ихъ выраженію, жестокосердію
Алльворти.
Партриджъ потерялъ жену и пенсію; школа его уничтожилась; неизвѣстный покровитель пересталъ присылать вспомоществованіе. Все это побудило его перемѣнить мѣсто жительства и удалиться изъ мѣстъ, гдѣ, несмотря на глубокое состраданіе сосѣдей, онъ рисковалъ умереть съ голоду.
ГЛАВА VII.
КРАТКІЙ ОЧЕРКЪ СЧАСТІЯ,    КОТОРОЕ БЛАГОРАЗУМНАЯ ЧКТА МОЖКТЪ
ИЗВЛЕЧЬ ИЗЪ НЕНАВИСТИ. НѢСКОЛЬКО СЛОВЪ ВЪ ПОХВАЛУ ЛЮДЯМЪ,
который     смотрятъ   на якдеотАТхв   споитъ      друзкМ   сквозь
ПАЛЬЦЫ.
Капитанъ погубилъ Партриджа. но не пожалъ желанныхъ
плодовъ этого подвига, т. е. не успѣлъ удалить найденыша ивъ
дому Алльворти.
Напротивъ того, сквайръ привязывался къ Тонки съ каждымъ днемъ все болѣе и болѣе, точно какъ-будто наобыкноDigitized by Google
томъ лмткл.
венною ласковостью къ сыну хотѣлъ загладить немльную суровость въ отцу.
&га любовь къ малюткѣ в щедрость Алльворти портили
много крови у капитана, въ каждой милостынѣ видѣвшаго
ущербъ своему богатству.
Жена-его смотрѣла, какъ извѣстно, ва это иначе< да в во-.
обще на всѣ вещи смотрѣли они розно. Люди мудрые полагаютъ,
что любовь, основанная на разсудкѣ, прочнѣе любви, внушенной красотою : но въ настоящемъ случаѣ вышло не такъ. Умъ
и умствованіе сдѣлались, для супруговъ яблокомъ раздора, главною причиною ссоръ, возникавшихъ отъ времени до времени,
вока наконецъ супруга ве дошла до полнаго презрѣнія къ мужу,
а супругъ до непримиримой ненависти къ женѣ.
Такъ кань оба они много занимались богословіемъ, то съ самого начала знакомства оно и составляло главный предметъ ивъ
бесѣдъ. Капитанъ, какъ человѣкъ благовоспитанный, всегда
уступалъ (до сватьбы) своей собесѣдницѣ, и притомъ не
спроста, не грубо, какъ вныѳ надутые глупцы, которые, уступая доводамъ высшаго, не могутъ не дать замѣтить, что овн
все-таки считаютъ себя правыми. Нѣтъ, капитанъ хотя в былъ
одвнъ изъ величайшихъ гордецовъ на свѣтѣ, но признавалъ
мисеъ Бриджетъ побѣдительницею такъ безусловно, что она, нисколько не сомнѣваясь въ его искренности, всегда выносила изъ
диспута удивленіе къ своему и любовь къ его уму.
'Хотя эта уступчивость передъ женщиной, которую онъ презиралъ отъ всей души, и была для него не такъ тяжела, какъ
если бы ему пришлось, ради личныхъ выгодъ, уступать какомунибудь Гудлею или другому знаменитому ученому, однако же
онъ и на эту жертву не могъ рѣшиться безъ особенныхъ причинъ. Некогда женитьба удалила эти причины, то уступчивость
стала ему въ тягость, и онъ началъ отрицать мнѣнія жены съ
мглою надменностью, къ которой способны только люди, сами
достойные ярезрѣнія, я которую могутъ сносить только не заслущивающіе его.
Когда первый пылъ любви остылъ,' и когда въ спокойные и
долгіе промежутки между пароксизмами разсудокъ началъ раскрывать глаза мистрисъ Блейоаль, она увидѣла, какъ измѣнилось обращеніе капитана, отвѣчавшаго наконецъ на ея доводы
только словами : «вздоръ» или «пустяки», н нисколько не была
Digitized byCiOOQlC
96                      СОВРЕМЕННИКЪ.
намѣрена сносить такія оскорбленія съ покорностью. Сначала
это раздражило ее до такой степени, что дѣло, вѣроятно, не
обошлось бы безъ трагической развязки, если бы гнѣвъ ея не
принялъ болѣе мирнаго характера, исполнивши ея глубочайшаго
презрѣнія къ уму мужа, чтб вмѣстѣ съ тѣмъ умѣряло въ ней и
ненависть, которою она запаслась впрочемъ въ достаточномъ
количествѣ.
Ненависть капитана была чище : за недостатки ума и познаній онъ ненавидѣлъ жену не больше, какъ и за то,что она была
не шести футовъ росту. Въ мнѣніяхъ о женскомъ нолѣ онъ перещеголялъ самого Аристотеля : онъ видѣлъ въ женщинѣ не
больше какъ домашнее животное, немногимъ важнѣе кошки,
потому-что кругъ ея дѣятельности нѣсколько обширнѣе; но разница между той и другой была въ его глазахъ такъ ничтожна,
что, женясь на помѣстья и деньгахъ Алльворти, ему было совершенно все ровно, кого изъ нихъ взять за ними въ приданое. Самолюбіе его было однакожь такъ чувствительно, что онъ не
могъ спокойно выносить презрѣнія жены; кромѣ того, любовь ц
нѣжности ея давно ему опротивѣли, и все это вмѣстѣ породило
въ немъ такое къ ней отвращеніе в ненависть, какія рѣдко
можно видѣть въ человѣкѣ.
Удовольствіе незнакомо только супругамъ совершенно другъ
къ другу равнодушнымъ. Многимъ изъ моихъ читателей извѣстно конечно по опыту, какъ пріятно угождать любимому человѣку, и разумѣется только весьма немногіе изъ нихъ испытали удовольствіе мучить ненавистнаго. Ради этого-то удовольствія мужья и жоны отказываются часто отъ покоя, которымъ
могли бы наслаждаться, несмотря на нелюбовь другъ къ другу.
Отъ этого на жену находятъ иногда припадки любви и ревности,
и она отказывается отъ собственнаго удовольствія, лишь бы разрушить удовольствіе мужа; а онъ нерѣдко принуждаетъ себя,
оставаться дома, въ непріятномъ для него обществѣ, лишь бы
и жена видѣла передъ собою ненавистное лицо. Вотъ источникъ
и обильныхъ слезъ, часто проливаемыхъ вдовою надъ прахомъ
супруга, съ которымъ она не имѣла ни минуты покоя въ жизни,
и котораго теперь уже не можетъ мучить.
Но никто не испытывалъ этого удовольствія въ такой степени, какъ капитанъ и его супруга. Если кто-нибудь изъ нихъ
высказывалъ, мнѣніе, то это было достаточною причиною.
Digitized by Ілоооіе
ТОМЬ ДЖОНСЪ.                           97
чтобы другой упорно присталъ къ противному. Если одинъ чтонибудь предлагалъ, то другой непремѣнно былъ противъ.
Они никогда не хвалили и не бранили оба одного и того же человѣка, и вотъ почему капитанша, замѣтивши, что мужъ ея
косо посматриваетъ на найденыша, начала ласкать- его не меньше своего собственнаго сына.
Легко догадаться, что такія отношенія между супругами не
очень были пріятны Алльворти, мечтавшему о безмятежной,
счастливой жизни втроемъ; но, должно сказать правду, видя,
что обманулся въ своихъ надеждахъ, онъ далеко не зналъ
всей великости зла. Капитанъ имѣлъ свои причины остерегаться
въ его присутствіи, а жена его была тоже осторожна, чтобы не
огорчить брата.
Впрочемъ очень можетъ быть, что Алльворти видѣлъ довольно, чтобы огорчаться ихъ несогласіемъ, ибо если умный
человѣкъ не кричитъ и не жалуется, какъ ребенокъ, то изъ
этого еще не слѣдуетъ, чтобы ему не было больно. Онъ могъ
видѣть въ капитанѣ недостатки — и оставаться къ этому равнодушенъ : люди истинно умные и добрые смотрятъ на людей и
вещи такъ какъ они есть, не жалуясь на ихъ несовершенства н
не стараясь ихъ исправить. Они могутъ видѣть недостатокъ въ
другѣ, въ родственникѣ, въ знакомомъ - и, не говоря объ этомъ
ни ему, ни другимъ, продолжать любить его по прежнему. И
дѣйствительно, если бы обширный умъ не умѣрялся снисходительностью, то намъ оставалось бы только дружиться съ глупцами, которыхъ ничего не стоитъ обманывать: ибо, — да простятъ мнѣ мои друзья, а я долженъ сказать, что не знаю ни одного изъ нихъ безъ недостатковъ, и мнѣ было бы очень непріятно, если бы между ними нашелся такой, который не видитъ
ихъ во мнѣ. Снисходительность требуетъ снисходительности.
Это практика дружбы, и притомъ довольно пріятная. Мы должны быть снисходительны безъ желанія исправлять другихъ.
Стараніе исправлять врожденныя слабости друзей — одинъ изъ
вѣрнѣйшихъ признаковъ глупости. Благороднѣйшая натура,
какъ и лучшій.Фарфоръ, можетъ имѣть трещину, и въ обоихъ
случаяхъ изъянъ неисправимъ.
Итакъ, Алльворти безъ сомнѣнія видѣлъ въ капитанѣ недостатки. Но капитанъ былъ не промахъ и велъ себя при немъ
очень осторожно, такъ-что эти недостатки казались сквайру
незначительными пятнами на.прекрасномъ характерѣ. Конечно
т. іх. о™ I.                                  l'/t
9            Digitized by ѴлОС.С
м                       современникъ.
онъ перемѣни-» бы это мнѣніе, если бы узналъ все подробно, 
«то вѣроятно когда-нибудь и случилось бы, если бы супруга
подольше прожили съ такими чувствами. Но судьба позаботилась предупредить это открытіе, заставивши капитана снова заслужить любовь своей жены.
ГЛАВА ѴШ.
Средство ВОЗВРАТИТЬ ДЮВОВЬ      ЖКИЫ, ОВАЗЫВАвшквся дойсТВИТКЛЬНЫМЪ ВЪ САМЫХЪ ОТЧАЯННЫХЪ СЛУЧАЯХЪ.
Пріятными мечтами наединѣ капитанъ вознаграждалъ себя
за непріятныя минуты, посвящаемыя (какъ можно впрочемъ рѣжѣ) бесѣдѣ съ женою.
Мечты этн разъигрывались обыкновенно надъ богатствомъ
Алльворти. Капитанъ расчитывалъ мысленно, какъ велико его
состояніе, составлялъ въ воображеніи своемъ планы разныхъ
перемѣнъ въ домѣ и въ саду и рисовалъ картину будущаго великолѣпія комнатъ и всей усадьбы. Онъ принялся даже изучать
съ этою цѣлью архитектуру и садоводство и прочелъ много сочиненій по этимъ предметамъ. Эти занятія были его любимымъ
препровожденіемъ времени, и наконецъ  онъ составилъ превосходнѣйшій планъ; мы очень жалѣемъ, что не въ нашей власти
представить его читателю; а онъ рѣшительно ни въ чемъ не уступилъ бы роскоши даже нашего времени. Дѣйствительно,
планъ этотъ требовалъ двухъ условій по которымъ судятъ обыкновенно о величіи идеи : непомѣрныхъ издержекъ и очень много времени для исполненія. Оба эти условія казались капитану
доступны; первое — деньги, потому-что онъ наслѣдуетъ все имѣніе Алльворти, а второе потому, что самъ онъ сложенія крѣпкаго, еще только въ среднихъ лѣтахъ, и слѣдовательно доживетъ вѣроятно до осуществленія своего плана.
Остановка была теперь только за смертью Алльворти, й капитанъ неутомимо принялся расчитывалъ вѣроятное продолженіе его жизни и скупать всѣ книжонки о пожизненныхъ пенсіяхъ, о наслѣдствахъ и т. п.  Изъ всего этого онъ убѣдился,
что смерть можетъ приключиться каждый день, и по всей вѣроятности случится не дальше, какъ черезъ нѣсколько лѣтъ.
Но однажды, когда капитанъ былъ погруженъ въ глубокое
размышленіе объ этомъ предметѣ, съ игъ случилось самое несчастное и самое неумѣстное приключеніе. Злая судьба дѣйстваDigitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                        99
тельно во могла выдумать ничего жесточе, ничего такъ не кстати, ничего гибельнѣе для его плановъ : въ ту самую минуту, когда сердце его упивалось будущимъ счастьемъ, доставленнымъ ему смертью Алльворти, самъ онъ умеръ отъ апоплексическаго удара.
Къ несчастью это случилось съ нимъ во время уединенной
прогулки; никто не могъ подать ему помощи, да врядъ ли она
и послужила бы къ чему-нвбудь. Онъ отмѣрялъ пространство
земли, достаточное теперь для всѣхъ его плановъ, и лежалъ на
травѣ какъ великое, хотя и не живое, доказательство истины
гераніевыхъ словъ :.
Tu Mcanda marinera
Local sub ipaum funua, et aepulchri
Immemor, atruie domoa.
Что можно перевести такъ: «Ты свозишь драгоцѣннѣйшіе
строительные матеріалы, когда нуженъ только заступъ, и строишь жилище въ пятьсотъ «утовъ, забывши о жилищѣ въ трн
шага.»
ГЛАВА IX.
ДОКАЗАТІЛЬСТВО В*РВОСТИ СООБЩВВЯАГО ВЪ ПРВДЪИДТЩВЙ
ГЛАВ* СРВДСТВА, ЯВСТВУЮІЦВВ ИЗЪ ВОПЛВЙ ВДОВЫ. ДВЖОРАЦ1М
СМКРТВ, КАКЪ-ТО:    ВРАЧИ И     Т. П., В ОБРАЗЦОВАЯ ЭПИТАФІЯ.
Алльворти, сестра его и еще одна дама собрались въ извѣстный часъ къ ужину и,. противъ обыкновенія, долго должны
были поджидать капитана; Алльворти первый сказалъ, что отсутствіе капитана, всегда аккуратно являвшагося къ столу, начинаетъ его безпокоить, и приказалъ позвонить на дворѣ, къ
той сторонѣ, куда капитанъ ходитъ обыкновенно гулять.
Когда все это оказалось безполезнымъ (нотому-что капитанъ
отправился въ этотъ вечеръ нечаянно совсѣмъ по другой дорогѣ), мистриссъ БлейФиль объявила, что она не шутя встревожена, а другая дама, ея близкая знакомая, хорошо знавшая истинныя чувства мистриссъ БлейФиль, начала утѣшать ея, говоря :
«конечно это непріятно, но вы не безпокойтесь; вечеръ теперь
темой прекрасный, и капитанъ зашелъ можетъ быть незамѣтно
слишкомъ далеко, или его задержалъ кто-нибудь по сосѣдству».
Мистриссъ БлейФиль отвѣчала : нѣтъ, я увѣрена, съ нимъ
что-нибудь случилось; онъ не остался бы въ гостяхъ, не приславши сказать объ этомъ; онъ знаетъ, какъ я буду безпокоиться.
'                                            Google
100                     соввкмвннякъ.
На это знакомая ея не могла возразить ни слова и прибѣгла
къ извѣстнымъ въ такихъ случаяхъ уловкамъ : оросила ее не
тревожиться, поберечь себя, налила большую рюмку вина и
уговорила ее выпить.
Въ эту минуту вошелъ Алльворти, ходившій самъ отыскмватъ капитана. На лицѣ его ясно видно было смятеніе; онъ
не могъ говорить. Но горе дѣйствуетъ на людей различно, и то,
чтб лишило его языка, развязало языкъ мистриссъ Блейфиль.
Она разсыпалась въ горькихъ жалобахъ и оросила ихъ обильными слезами. Пріятельница ея замѣтила, что «конечно ее нельзя за это бранить, но что она совѣтуетъ ей не предаваться
горю», и старалась умѣрить скорбь ея философскими разсужденіями о множествѣ несчастій, ежедневно постигающихъ людей;
«этого, говорила она, достаточно, чтобы укрѣпить насъ противъ
всѣхъ бѣдствій, какъ внезапно они насъ ни постигали бы. Вы
возьмите примѣръ съ братца: для него эта потеря конечно не такъ
чувствительна, но все же горько и ему, а посмотрите, какъ онъ
сдерживаетъ свои чувства покорностью волѣ Божіей».
— Не говорите мнѣ о братѣ, воскликнула мистриссъ БлеЙфиль : — я, я одна достойна сожалѣнія. Чтб значитъ чувство
друга въ сравненія съ чувствомъ жены при такомъ случаѣ? О, я
потеряла его! — Его кто-нибудь убилъ! — Я не увижу его болѣе!
И она залилась слезами. Въ это время вбѣжалъ, задыхаясь,
слуга, съ докладовъ, что капитанъ найденъ, и вслѣдъ за нимъ
вошли двое другихъ слугъ, неся его мертвое тѣло.
Тутъ можно было увидѣть новый примѣръ, какъ различно
дѣйствуетъ на людей горе: Алльворти, молчавшій до сихъ поръ
по той же причинѣ, по которой сестра его вопила, заплакалъ
при видѣ трупа; а мистриссъ Блейфиль вдругъ перестала плакать, вскрикнула и лишилась чувствъ.
Комната скоро наполнилась людьми. Одни изъ нихъ старались, вмѣстѣ съ гостьею, привести въ чувство вдову, а другіе,
съ Алльворти, отнесли капитана въ теплую комнату, гдѣ и были употреблены всѣ средства къ возвращенію ему жизни.
Мнѣ было бы очень пріятно извѣстить читателя, что старанія привести въ чувство два трупа увѣнчались равнымъ успѣ,
хомъ; но нѣтъ, вдова, пролежавши, въ обморокѣ приличное время, очнулась, а чтб касается до капитана, то всѣ кровопусканія
натиранія и тому подобныя средства оказались безполезны.
Смерть, неумолимый судья, произнесла надъ нимъ свой пригоDigitized by Google
ТОМЪ ДЖОНСЪ.                                101
воръ н не хотѣла отмѣнить его, несмотря на заступничество е»
ассистентовъ, двухъ докторовъ, немедленно по прибытіи получившихъ плату за визитъ.
Доктора, которыхъ, въ избѣжаніе всякихъ здобныхъ примѣненій, мы назовемъ X и Z, пощупали пульсъ: докторъ X на правой, а докторъ Z на лѣвой рукѣ, и объявили единогласно, что
паціентъ умеръ. Но насчетъ причины смерти они были несогласны : докторъ X полагалъ, что онъ умеръ отъ апоплексіи, а докторъ Z — отъ эпилепсіи.
Это подало поводъ къ ученому диспуту, въ которомъ otfn
подробно изложили доказательства своихъ мнѣній; но доказательства оказались такъ равносильны, что каждый остался при
своемъ мнѣніи и нисколько не поколебалъ противника.
Сказать правду, такъ у каждаго врача есть своя любимая
болѣзнь, которой онъ приписываетъ всѣ побѣды, одержанныя
надъ человѣческимъ родомъ. Подагра, ревматизмъ, чахотка, каменная болѣзнь, — всѣ имѣютъ своихъ особенныхъ патроновъ.
Вотъ источникъ разногласія самыхъ ученыхъ докторовъ объ
истинной причинѣ чьей-нибудь смерти, — разногласія, которое
удивляетъ иногда непосвященныхъ въ эти таинства.
Читатель находитъ можетъ быть страннымъ, что врачи,
вмѣсто того, чтобы постараться оживить капитана, немедленно
вступили въ споръ о причинѣ смерти; но всѣ средства были
уже испытаны до ихъ прибытія, и они не знали, чѣмъ наполнить время, которое, приличія ради, должны же они были провести у трупа, получивши за визитъ. Они хотѣли уже удалиться, когда Алльворти, оставивши капитана, спросилъ : «а чтб
сестра?» и попросилъ ихъ навѣстить ее.
Доктора, покончивши всѣ предварительныя церемоніи (потому-что это былъ новый паціентъ) (*), пошли къ мистриссъ
Блейфиль и начали щупать у ней пульсъ на обѣихъ рукахъ,
какъ щупали его у капитана.
Положеніе леди оказалось совершенно противоположнымъ
положенію ея мужа : тому не могла помочь никакая медицина,
а ей вовсе нечего было помогать.
Наши доктора такъ мало любили смерть, что оставили капитана, удовольствовавшись получить только за одинъ визиту;
Cl Нааегъ ва обычай авглійоквхъ врачей получать плату sa каждое посѣтеміе больного отдѣльно, при самош» входѣ/
T. IX. Отд. I.                                                 8’/.
Digitized by Google
10»                       СОВВИМЫШИКЪ.
во касательно еуируга его они тотчасъ же согласились въ своихъ взглядахъ и начали очень прилежно прописывать рецепты.
Мистриссъ Блѳйфидь увѣрила ихъ, что она больна; не мше,
увѣрили ди сим ее въ темъ, въ сваю очередь, только она цѣлый
мѣсяцъ резъигрываля роль больной, и въ продолженіи всего этого временя ѣздили къ ней доктора и приходили посланные отъ
знакомыхъ узнавать о здоровья.
. Наконецъ* но прошествіи приличнаго срока * болѣзнь миновалась, горе поутихло, и мистриссъ Блсйфиль снова появилась
въ общество» въ траурномъ платьѣ и съ траурнымъ лицомъ»
Капитанъ былъ нохорменъ и вѣроятно уже далеко шагнулъ
бы по нутв къ забвенію* если бы Алльворти не позаботился сохранить память о немъ въ слѣдующей эпитафіи * сочиненной
очень умнымъ и правдолюбивымъ человѣкомъ* хорошо знавшимъ каштана:
Здѣсь покоится,
гь ожиданія радостнаго возстанія,
ТѢЛО
Капитана Джона БлейФнля.
Онъ родился
вь Лондонѣ,
воспитанъ въ Оксфордѣ.
Дарованія его
дѣлали честь его зван ію
и отечеству,
а жвань и благочестіе — 
всему человѣчеству.
Онъ былъ покорный сынъ,
важный супругъ,
заботливый отецъ,
добрый братъ,
Вѣрный другъ,
набожный христіанинъ
и добрый человѣкъ.
Неутишная вдова его
аовдвкгла сей камень
въ память его добродѣтелей
и своей любвц.
