Григоріи Александровичъ Потемкинъ. Историческая повѣсть для дѣтей. Сочиненіе П. Фурманна. Вь духъ частяхъ, с»
%0-ю картинками, рисованными Р. К. Жуковскимъ. Часть первая :
Молодость, частъ вторая: Блистательная судьба. Спб. 1848.
Вотъ совсѣмъ другое дѣло — квижка г. Фурмавна, потому-что
самъ г. Фурманнъ — совсѣмъ другое дѣло въ русской литературѣ.
Онъ писатель самъ по себѣ, ве принадлежитъ ни къ какой школѣ, ни
къ какоіі партіи. Мы даже думаемъ, что онъ вовсе не принадлежитъ
и къ литературѣ, что онъ дѣлаетъ книги, а не сочиняетъ ихъ. Квигодѣліе — его ремесло. И опъ отличается въ немъ съ видимымъ успѣхомъ, составляетъ истинную славу своего цеха. Говорятъ, заказовъ
ве оберется. Критика можетъ быть недовольна его книгами, во*ему
чтб за дѣло до нея, когда иодрядчики довольны? Отъ этого критикѣ
ужасно трудно имѣть дѣло съ сго книгами. Вотъ хоть бы «Григорій
Александровичъ Потемкинъ, историческая повѣсть для дѣтей» — 
собьетъ съ толку самую бойкую критику. Чтб это такое? Историческая повѣсть? Но вѣдь историческая повѣсть, какъ и историческій романъ. представляютъ всегда событіе собственнаго изобрѣтенія, которымъ хотятъ замѣнить недостатокъ историческихъ свѣдѣній объ
историческомъ лицѣ. Въ повѣсти г Фурманна нѣтъ ничего романическаго, потому-что подробнос ти о дѣтствѣ Потемкина могли дойти
до автора по преданію, по разсказамъ стариковъ, да если бы онѣ были и сочинены имъ, все же въ нихъ нѣтъ ничего романическаго.
Какая же это историческая повѣсть? Это просто біографія, хотя н
плохо написанная. Въ ней не видно ни знанія дѣля, ни взгляда, оталавтѣ нечего и говорить. Г. Фурманвъ безпрестанно толкуетъ дѣтямъ, что не надо шалить, надо учиться, быть благонравными, послушными и т. д., для того, чтобы достичь въ жизни почестей, славы. богатства, а между тѣмъ герой его «исторической повѣсти» шалитъ мальчикомъ дома, шалитъ въ школѣ, мало занимается дѣломъ,
кутитъ на нропалую, будучи офицеромъ - и достигаетъ почестей,
славы и богатства, какъ будто въ опроверженіе морали своего біографа. Зачѣмъ же эта мораль? Да за тѣмъ, что ова дешевле пареной рѣDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          75
пы. что мля нея ее нужно умѣть ян мыслить, ни быть человѣкомъ съ
талантомъ. Она всегда готовый матеріяхъ, пятя: дѣлай то, ве Дѣлай этого я выйдетъ мораль, а межіу тѣмъ заказныя страницы наполняются строками, подрядчики довольны, и автору хорошо. А читатели? — да въ книгодѣліи кто же думаетъ о читателяхъ? Были бы
покупатели!
