Образцовый письмовникъ, или хрестоматія писемъ,
содержащая  себѣ : письма на разные предметы общественной
Digitized by kjOOQle
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
жизни. Въ трехъ отдѣленіяхъ, съ присовокупленіемъ формы необходимыхъ судебныхъ и коммерческихъ письменныхъ отношеній.
Ц-е изданіе. Исправленное и дополненное приложеніемъ описаніи
ярмарокъ, таблицъ изчисленія процентовъ, переложенія ассигнацій на серебро и цѣнности гербовой бумаги. Спб. 1847.
Пренаивная «йога, напоминающая блаженныя времена Курганова
я другихъ «письмовниковъ»! Сперва авторъ предлагаетъ теорію пи
санія писемъ, потомъ образцы всякихъ писемъ. которыя онъ очень
остроумно раздѣляетъ на «письма, основанныя на чувствѣ», описательныя, просительныя, посвятительныя. «письма,относящіяся къ
условіямъ общественныхъ приличій» и «письма разнаіо содержанія».
Сперва онъ предлагаетъ образцы безъименныхъ сочинителей, можетъ быть произведенія его собственнаго пера, о чемъ онъ умолчалъ изъ скромности. Это письма премилыя, презабавныя, хотя ав
торъ въ нихъ совсѣмъ не шутитъ, а выражается, напротивъ, очень
серьёзно. Затѣмъ идутъ письма, нахватанныя изъ повѣстей и романовъ Полеваго, Лажечникова. граФа Соллогуба. князя Одоевскаго,
г. Ѳ. Глинки и т. д. Образцы описательныхъ писемъ набраны изъ сочиненіи Карамзина, Жуковскаго. Лермонтова, Марлпнскаго *и т. д.
Все очень хорошо для книги,т; е. для ея сбыта, но, говоря серьёзно,
изъ всего этого нельзя выучиться писать писемъ. Хотя выучите наизусть всѣхъ этихъ писателей, а все писать какъ они не будете.
Вотъ другое дѣло — образцы «писемъ, относящихся къ условіямъ
общественныхъ приличій» : по нимъ легко можно выучиться не только такъ, во еще и лучше провдравлять по почтѣ съ новымъ годомъ,
именинами, родинами и т. д., даже утѣшать въ печали огорченныхъ
бѣдою родственниковъ и знакомыхъ. И потому, мы думаемъ, что составитель этой «хрестоматіи» напрасно сдѣлалъ своими сотрудниками
лучшихъ нашихъ писателей Увѣряемъ его, что собственныя его
письма, означенныя буквами NN, больше вдутъ къ такой книжкѣ в
больше могутъ послужить на пользу тѣмъ, кто въ вей нуждается.
Чтб же касается до «присовокупленія Формы необходимыхъ судебныхъ я коммерческихъ письменныхъ сношеній» и приложенія «описанія ярмарокъ, таблицъ исчисленія процентовъ, переложенія ассигнацій на серебро и цѣнности гербовой бумаги», — эта часть книги
дѣлаетъ ее дѣйствительно полезною. Жаль, что въ существенныхъто ея предметахъ составитель не вездѣ обстоятеленъ : напримѣръ,
овъ подробно изложилъ титулы гражданскихъ и военныхъ чиновъ,
а о духовныхъ, менѣе другихъ извѣстныхъ всѣмъ и каждому, ничего
не сказалъ. Замѣчательны его наставленія касательно обращенія въ
началѣ писемъ. Къ высшимъ насъ онъ учитъ писать : милостинѣи
шій государь или государыня, милостивый государь, къ равнымъ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          73
себѣ : милостивый государь мон; къ гораздо низшимъ. государь
мой..,. Говорите послѣ этого, что у насъ нѣтъ своего устава о десяти тысячахъ церемоніи или что у пасъ нѣтъ хорошихъ кввгъ,
взъ которыхъ можно научиться подличать передъ высшими и ломаться передъ инзшимиі..
