ІПк
PAŒ I ЕГО ЖШ.
ПОПУЛЯРНЫЯ ЧТЕНІЯ ПРОФЕССОРА ШЛЕЙДЕНА.
ОСЬМОЕ ЧТЕНІЕ.
О МЛЕЧНОМЪ СОКЪ РАСТЕНІЙ.
Hier iet ein Saft, der eUig truakea ваЫ.
Faut.
На блистательной парадной площади изящнаго міра, входъ въ которую украшаетъ знаменитый Луксорскій обелискъ, — на полѣ, гдѣ
совершаются безкровныя битвы модъ за владычество нёдъ міромъ, — 
въ ІопсНатр'ѣ недавно раздавался лозунгъ : пальто или мекинтошъ I
На нѣсколько минутъ побѣда осталась за пальто, но вскорѣ овъ долженъ былъ уступить ее бурнусу и его наслѣдникамъ, между тѣмъ
какъ иекивтошъ хоть какъ-нибудь все-таки влачилъ свою жизнь даже
до сихъ поръ. Право, стоитъ же задать вопросъ, въ чемъ же собственно состоитъ достоинство мекинтоша, что онъ на-долго остался
веобходвмымъ въ гардеробѣ? Но кромѣ ратоборцевъ моды, въ
этомъ случаѣ есть еще двѣ партіи : одна изъ нихъ утверждаетъ, что
мекянтошъ превосходная вещь, а другая, что онъ рѣшительно никуда
вегодмтся; такъ не стоитъ ли послушать?
Защитники его превозносятъ въ немъ легкость, при совершенной
непромокаемости и теплотѣ. Всѣ эти преимущества зависятъ въ немъ
отъ особеваго вещества, изъ котораго приготовляется употребляемаі для него матерія, — отъ такъ называемаго гумми-эластика,или КауT. XII. Отд. п.                                                        1
Digitized by Google
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
чука. Употребленіе этого вещества такъ распространилось въ воішіЬ
шее время.что ближайшее знакомство съ нимъ, безъ сомнѣнія, ве лишено интереса. Обширнѣйшее потребленіе этого особеннаго продукта
растительнаго міра принадлежитъ англичанамъ. Въ 1820 году въ Англію было ввезено его1 болѣе 25,000 ф., въ 1829 почти 100,000. Въ
продолженіи пошлиннаго года. истекшаго съ ІЬЗЗ, пошлины было
взято съ 178,676 ф. Съ этого времени его потребленіе восходило все
выше и выше. На одной Фабрикѣ в і. Гриничѣ ежедневно подвергается сухой перегонкѣ въ желѣзныхъ сосудахъ до 800 ф. Остатокъ отъ
этой перегонки — особеннаго рода клейкое вещество — никогда нетеряетъ своей вязкости и гибкости, упорно противодѣйствуетъ вліянію
воды и воздуха и употребляется поэтому на напитываніе канатовъ
англійскаго Флота. Какъ средство СбобЩйть ййъ прочность. Перегнанная жидкость, напротивъ того, есть пригорѣлое летучее масло, которое легко растворяетъ каучукъ, но испаривщись оставляетъ его со
всѣми его свойствами рѣшительно безъ всякой перемѣны.            На
этомъ-то основывается возможность сообщать каучуку какую-угидно
Форму, а его непроницаемость для воздуха и почти для всѣхъ жидкостей переносить на всякое другое вещество. Вотъ откуду произошли
разнаго рода непромокаемыя матеріи, изъ которыхъ одинъ родъ названъ — по имени изобрѣтателя — мекинтошъ. Но изъ необыкновенной
его упругости, свойства чрезвычайно драгоціниаго для многихъ цѣлей, дѣлаютъ самое разнообразное употребленіе. Для этого, на особенныхъ машинахъ; большіе куски каучуку сначала разрѣзываютса
на топкія пластинки, а потомъ на тоненькія нити. Эти каучуковыя
нитй ббяияаіотся льняными, бумажными й толковыми, а потомъ съ
какими-нибудь обыкновенными нитками, біужатммй утокомъі ткутся
въ ленты и т. д. Наконецъ и въ необработанномъ состояніи каучукъ
употребляется йа рАІлйчйые предметы, изъ числа Которыхъ Я упоминаю здѣсь только ь такъ йазываёйой резкнкбвбй обуви.
Нанббльшеё количество каучуку для этого обширнаго употребленія доставляетъ кожйаИ америка; но и изъ ОсТъЙндій привозится
оііъ вЧ. Очень большомъ количествѣ; Даже Африка могла бы доставлять еёо, если бы общественное устройство не препятствовало туземцамъ воспользоваться богатствомъ страны своей. Всѣ страны, производящій каучукъ, принадлежатъ жаркому поясу. Уже А. ф. Гуиб- ♦
больдтъ, въ своихъ идеяхъ о распредѣленіи растеній, замѣчаетъ, что
растенія, доставляющія млечйый сокъ, умножаются по мѣрѣ приближенія къ тропикамъ. Но этотъ-то сокъ и доставляетъ Намъ э4о особенное эластическое вещест во. Тропическая теплота имѣетъ повидимому рѣшительное вліяніе на его образованіе; ибо испытано, чтб растенія, доставляющія пбдъ экййторовіъ каучукъ Въ боІатбЬъ ûàbôHDigitized by Google
РАСТЕНІЯ И КТО ЖИЗНЬ.                        3
лів, у насъ, даже п» теплицахъ, даютъ только вещество подобное
птичьему клею, добываемому изъ нашей омелы.
Кто изъ вашихъ читателей ве ввдалъ туземнаго молочая, кото*
раго бмлый какъ молоко сокъ извѣстенъ въ народномъ суевѣріи какъ
средство противъ бородавокъ? кто ве замѣтилъ, что изъ нашего
салата, если его сломить, при самецъ легкомъ давленіи брызжетъ
бѣлая жидкость? Но молочный сокъ встрѣчается ве въ одвнхъ только
этихъ растеніяхъ. Растительный міръ доставляетъ намъ отчасти въ
этихъ сокахъ самыя полезньія в самыя ядовитыя вещества; такъ,
напримѣръ, опіумъ — есть засохшій млечный сокъ нашего большого
садоваго маку.
Значительное количество растеній, принадлежащихъ въ особенности къ тремъ обширнымъ семействамъ, а именно молочайнымъ, кутровымъ (Лросупеае lust и крапивнымъ, отличаются особеннымъ
устройствомъ своего органаэма. Въ ихъ корѣ, отчасти даже въ сердцевинѣ, находится множество длинныхъ, разнообразно согнутыхъ и
свѣтвляющихся между гобою трубочекъ, отчасти похожихъ на жнлы
у животныхъ. Это сходство увлекло и берлинскаго профессора Шултцѳ     гыюстроенію обширной теоріи находящихся въ этихъ органахъ жидкостей, которыя онъ назвалъ жизненнымъ сокомъ. Эта теорія возбудила тѣмъ бблыпее вниманіе, что она явилась въ сочиненія,
удостоенномъ Парижскою академіею преміи, учрежденной Монтіовомъ; но при первомъ появленіи ея, строгая наука объявила ее просто за химеру Фантазіи. Въ означенныхъ трубочкахъ находится
мутный сокъ, похожій па очень жирное молоко в называемый потому
млечнымъ сокомъ. Обыкновенный еги цвѣтъ молочный, но встрѣчаются и жолтые, красные и очень рѣдко голубые, а еще чаще совершенно безцвѣтные. Подобно молоку животныхъ, онъ состоятъ
взъ прозрачной анкъ вода жидкости и изъ маленькихъ шариковъ. Въ
его составѣ мы встрѣчаемъ самыя разнородныя вещества, и разнообразіе количества» состава этихъ веществъ производитъ разнообразіе этого сока. Въ большемъ или мёньшемъ количествѣ, всѣ они
содержатъ каучукъ, въ видѣ маленькихъ шариковъ. Подобно шаривамъ жнра, содержащимся въ коровьемъ молокѣ, они отдѣлены одинъ
отъ другого бѣлковинообравнымъ веществомъ. Какъ въ молокѣ жиръ,
танъ въ млечномъ сокѣ растеній каучуковые шарики, при продолжительномъ стояніи его, всплываютъ на его поверхность, в сплываются
между собою такъ, «но потомъ, подобно маслу, уже не могутъ раздѣлиться на отдѣльные шарики.
Всѣ эти три семейства. отличающіяся млечнымъ сотомъ, хотя
ботанически очень различны, обнаруживаютъ однакожъ чрезвычайно
замѣчательное сходство въ натурѣ млечнаго соку.
Digitized by Сзоооіе
СОВРЕМЕННИКЪ.
Познакомимся съ ними поближе, и въ особснвости съ главнѣйшими ихъ растеніями : это знакомство не ляшево интереса.
Самая значительная группа относительно количества содержащагося въ веб каучука есть семейство молочайныхъ (Euphorbiaceae).
Изъ Породой гавани въ южной Америкѣ, изъ Гвіаны в сосѣднихъ
государствъ перевозится въ Европу невѣроятное количество резины,
получаемое преимущественно изъ одного большого дерева этихъ
странъ — изъ Siphonia elastica. Въ 1736 году, знаменитый Француза
скій ученый ла-Кондаминъ внервые обратилъ вниманіе на каучукъ и
точнѣе описалъ его употребленіе. Это прекрасное, вышиною до 60
Футовъ, дерево покрыто гладкою, сѣрою корою, на которой индѣйцы
дѣлаютъ длинные и глубокіе разрѣзы до самой древесины; изъ этихъто разрѣзовъ и вытекаетъ, въ большомъ количествѣ, бѣлый сокъ.
Пока онъ не успѣлъ еще засохнуть, его намазываютъ на Формы изъ
необожженной глины, имѣющія обыкновенно Фигуру бблыпихъ или
меньшихъ «кругловатыхъ или короткошеихъ бутылокъ, в потомъ
засушивается надъ дымящимся огнемъ. Это намазываніе и засушиваніе намазаннаго слоя повторяется до тѣхъ поръ, пока слой не получитъ надлежащей толщины. Операція этаѵ не отдѣляя изъ сока постороннихъ частицъ и внося въ него посредствомъ дыму еще больше
примѣсей, сообщаетъ каучуку коричневый или черный цвѣтъ, между
тѣмъ какъ настоящій каучукъ есть вещество бѣлое или свѣтло-желто* ватор в ролу прозрачное.
Впослѣдствіи времени, точнѣйшимъ познаніемъ этого дерева в
его распространенія мы обязаны, въ 1751 году, Фревб (Fresneau) и
въ особенности неутомимому естествоиспытателю Дюпетитуару (//нбlet du Petit Thouars). Большое число другихъ растеній этой же группы такъ же содержатъ въ себѣ каучукъ; во ни одно изъ нихъ не доставляетъ его въ такомъ значительномъ количествѣ в съ такою легкостью, какъ Siphonia elastica. Сокъ этого дерева во крайвем-мѣрѣ
безвреденъ, а сокъ Tabayba dolce (Euphorbia balsamijera dit.] даже
похожъ на сладкое молоко в превращается жителями Канарскихъ
острововъ въ желе какъ лакомое блюдо, какъ это разсказываетъ въ
своемъ интересномъ описаніи этихъ острововъ Леопольдъ ф. Бухъ;
но наибольшая часть растеній э*гой группы, именно по причинѣ молочнаго сока, или подозрительны, или относятся къ сильнѣйшимъ растительнымъ ядамъ. И странно, что эти растенія доставляютъ однакожъ
отчасти самую здоровую пищу, съ какою едва ли можетъ сравниться
какая-нибудь другая. Во всей жаркой полосѣ Америки обработка мавіоковагй корня ( latropta manitat) составляетъ одну изъ важнѣйшихъ
отраслей земледѣлія. Туземный дикарь в европеецъ, черный невольникъ и свободный индѣецъ равно замѣняютъ нашъ бѣлый хлѣбъ м
Digitized by кзоооіе
РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.                          5
сарацинское пшено туземными растеніями — Таріосси и Mndiocafarintha ндв мукою касса вы, получаемою именно изъ чрезвычайно ядовитаго растенія в приготовленными изъ этой му кв пирогами (pan de tierra
caUente у мексиканцевъ). Различаютъ впрочемъ сладкую юку (juca dulсе — такъ называютъ тамъ маніока) и кислую или горькую (jucû amara).
Первую, за ея вкусъ преимущественно обработываемую, можно ѣсть
сырою безъ всякой опасности; а вторая въ этомъ состояніи есть быстро дѣйствующій ядъ. Юка питаетъ дикаго сына южно-американскихъ тропиковъ: такъ посмотримъ сколько-нибудь на его бытъ.
Вотъ глава индѣйскаго семейства; въ густыхъ лисахъ Гвіаны, между
высокими стволами маиьоліи онъ развѣсилъ свою висячую постилку
я, растянувшись подъ тѣнью широколиственныхъ банановъ, покоится, покуривая и посматривая на возню своей Фамиліи. Въ выдолбленномъ пнѣ. деревяннымъ пестомъ, его жена толчетъ собранныя коренья маніока, и, выжавъ отсюда довольно густой кисель, свертываетъ его въ плотную плетенку изъ листьевъ лилейныхъ растеній.
На палку, поддерживаемую двумя деревянными вилами, привѣшиваютъ длинный узелокъ, внизу котораго прикрѣпляется тяжелый камень : его-то тяжестью выжимается ивъ этого узелка сокъ, который
сбѣгаетъ въ подставленную чашу, сдѣланную изъ плода тыквеннаго
растенія Crescendo, Cujete. Тутъ возлѣ сидитъ на корточкахъ мальчикъ
в въ это губительное молоко обмакиваетъ стрѣлы своего отца, между
тѣмъ какъ жена разводитъ огонь, чтобы засушить выжатую изъ кореньевъ жидкость и совершенно освободить ее посредствомъ жару
отъ улетучивающагося ядовитаго вещества. Потомъ его растираютъ
между камнями, и мука кассаве готова. Мальчишка между тѣмъ кончилъ свое губительное занятіе; въ соку, постоявшемъ извѣстное время. осадился нѣжный, бѣлый крахмалъ, съ котораго сливается
ядовитая жидкость. Вымывъ его еще въ водѣ, получаютъ самую тонкую, бѣлую тапіоку, во всѣхъ отношеніяхъ подобную арроруту. Подобнымъ, болѣе или менѣе искуснымъ образомъ вездѣ приготовляется мандіока и тапіока. Насытившись, дикарь лѣниво бродитъ и
ищетъ для ночлега новаго мѣстечка, но увы! по невнимательности,
онъ выбралъ его подъ страшнымъ деревомъ манчииель (Нірротапе
Мапсіпеііа, и капли внезапнаго дождя виэпадаютъ съ листьевъ эточ го дерева на него. Онъ пробуждается въ страшныхъ мукахъ, покрытый волдырями в нарывами, и если уйдетъотскмажввой, то ио-крайвей-мѣрѣ обогатится еще однимъ опытомъ въ ядовитыхъ свойствахъ
молочайныхъ растеній. Съ туземцами впрочемъ это случается рѣдко,
потому-что манчинелли въ Америкѣ избѣгаютъ съ такимъ же мистическимъ и суевѣрнымъ страхомъ, какъ баснословнаго ядовитаго дерева
въ Явѣ. Къ счастью, тутъ же возлѣ этого дерева стоитъ обыкновенDigitized by Google
6                           СОВРЕМЕННИКЪ.
но, какъ непремѣнный его спутникъ, прекрасное, съ пурпуровыми
цвѣтами, дерево — Bignoma Leueojcjrlon ч сокъ котораго вѣрнѣйшее
противоядіе противъ опасной манчитлли. Многія подобныя деревья,
которыхъ даже можетъ быть испаренія, а сокъ ужь навѣрно» опасны
для здоровья и жизни, принадлежать къ семейству молочайныхъ.
Плантаторъ на мысѣ Доброй Надежды посыпаетъ растертыми алодами туземнаго растенія {Hyacnanche globosa Lam.) куски мяса н
кладетъ ихъ какъ Вѣрнѣйшій ядъ для гіенъ. По славамъ Брюса» дикіе обитатели южной Африки отравляютъ свои стрѣлы сокомъ одного рода молочая (Euphorbia capta medusat); эѳіопы, но словамъ Варея (Pirey), дѣлаютъ такое же употребленіе изъ другого рода (£ырhorbia heptagona. Е. virosa         Е. cereifarmis\ а дикари южной
Америки — изъ соку третьяго (Е. coûnifoUa), Даже наше, повидимому такъ безвредное, самшитъ (£uxus\ также принадлежащій къ
этой Фамиліи. до такой степени ядовитъ, что въ одной персидской
области нельзя держать верблюдовъ именно потому, что невозможно
уберечь ихъ отъ ѣды этого убійственнаго для нихъ растенія. Оставляя это семейство, я не могу не упомянуть еще объ одномъ замѣчательномъ явленіи. о которомъ разсказываетъ Марціусъ въ своемъ
богатомъ путешествіи по Бразиліи. Именно, тутъ растетъ особеннаго
рода молочай {Е. phosphorea Д/ert.), молоко котораго если вытекаетъ
въ темныя жаркія лѣтнія ночи, то распространяетъ вокругъ себя яркій Фосфорическій свѣтъ.
Если семейство, котораго я только-что коснулся, будучи снабжено наиббльшею частію незамѣтными цвѣтами, обращаетъ на себе
вниманіе наЩихЪ садовниковъ почти только странными своими Формами, которыми нѣкоторыя изъ янхъ приближаются къ кактусамъ,
то семейство кутроаыхъ, напротивъ того, отличающееся удивительно красивыми цвѣтами, часто замѣчательнымъ и необыкновеннымъ
устройствомъ самого растенія. такъ же приближающимся къ кактусамъ, — составляетъ богатое украшеніе нашихъ садовъ и ітчілмцъ.
Какой любитель цвѣтовъ не знаетъ великолѣпныхъ цвѣтовъ ъарио
сы (Carïssa), аллмганды (Mlamanda, тенеціп ( Thevetia), цербиры
(Eerberaj, плюмеріи (Р1итегіа\ винки (Ріпса), верт и гильземимъ
(Nerium et Gelseminum) странныхъ стебельковъ и коричневыхъ, съ
Непріятнымъ запахомъ, цвѣтовъ стапелій? Но эти растенія и въ другихъ отношеніяхъ не менѣе интересны. Наилучшій, сколько извѣстно до сихъ поръ, каучукъ, именно Пуло-Пенангскій» получается нть
растенія этого семейства (Cynanchum ovaUfolium). Каучуки Сумагрскій (изъ Urceold elastica ВотЪ), Мадагаскарскій (изъ Fdhea gummîfera Pair), часть Бреэмльскдго (изъ Culloptora utiüs Mart. et HanDigitized by кзоооіе
РАСПНУ? II кто жизнь.                      7
*
confia specios    Mari.) и OcrUBAflarQ (цзъ fKiUuhbeja çdulis 19 добываются изъ растеніц, прмяаддежаииіъ къ группѣ кутровыхъ.
Странно,что ц это семейство, равно кдкъ и слѣдующее, послѣднее,
отличаются тѣмъ же явленіемъ, которое мы видали уже въ молочаяхъ, а именно, что млечный сокъ, богатый въ Нѣкоторыхъ родахъ
растеній резиной, въ иныхъ представляетъ важное, вкусцое в здоровое молоко, между тѣмъ какъ въ другихъ, образуя въ свремъ с остава все больше и больше вредныхъ веществъ, эта жидкость всходитъ наконецъ до самаго страшнаго яду. въ лѣсахъ англійской Гвіа
мы растетъ дерево, но тузецнриу названію Гіа-Гіа {Tabernaemoniana
utilis Лгп ). Его кора я сердцевина такъ язобнлуютъ молочнымъ сокомъ, что умѣренной величины его стволъ, срубленный на берегу
быстраго ручья въ лѣсу Арнотомъ и его спутниками, въ одинъ часъ
превратилъ воду этого ручья въ совершенно бѣдую и молочную. Эго
молоко совершенно безвредно, пріятно на-вкусъ и употребляется дикарями какъ укрѣпительный напитокъ. Еще пріятнѣе должно быть
молоко цейлонскаго коровьяю дерева, или киріаггума [Gymneora ІаcUjerum Rob. Br ) которымъ, цо словамъ Бурмана, жители Цейлона
пользуются совершенно такъ же, какъ мы коровьимъ.
Странны, напротивъ того, дѣйствія ужаснаго яду - вораре (Woorafeegift приготовляемаго жителями береговъ Ориноко съ таинственными чародѣйскими лаклиненіямв, и котораго главныя составныя частя добываются изъ соку одного изъ этого рода растенія (Echites
s obérée ta), в изъ коры Нѣкоторыхъ другихъ деревьевъ, которыя
такъ же должны быть причислены къ кутровымъ {Strychnos gyanensis Mort. et sir. Mifera Schomb), въ новѣйшее время, приготовленіе этого яду чрезвычайно поэтически описалъ намъ Шомбургкъ,
въ своихъ богатыхъ путевыхъ запискахъ, которыя къ сожалѣнію до сихъ поръ являлись только отрывками въ никоторыхъ журналахъ (*).
Въ свонхъ романтическихъ странствованіяхъ по южной Америкѣ,
Ибшмнгъ (Pôpping) имѣлъ довольно случаевъ познакомиться съ
странными дѣйствіями вораре» Индѣйцы выдалбливаютъ и тщательно выглаживаютъ длинную трубку, оцтомъ изъ твердаго дерева дѣлаютъ почти въ Футъ длины стрѣлу, остріе которой обмакиваютъ въ
этотъ ядъ. а другой конецъ обворачиваютъ хлопчатою бумагой, такъято онъ плотно входитъ въ оустоту означенной трубки. Запасшись
этимъ страшнымъ оружіемъ, дикарь подкрадывается къ своему безлабогному врагу, который можетъ быть лакомится въ эту минуту
(*) Въ Современникѣ, въ     ѴШ и IX понѣинаь вь отдЛмѣ мноетрвныой
децдогуры отчетъ о сочиненьи Щцмбургка.                         Ред.
Digitized by Google
8                           СОВРКМКЫШПГЬ.
только-что убитымъ оленемъ. Привычная нога не гіроввводйп» ни
малѣйшаго шороха, никакой глазъ не разглядитъ въ лѣсной чащѣ его
опасной трубки, изъ которой мѣтко и безъ звука, однимъ сильнымъ
луновеніемъ пущенная вѣстница смерти, даже на разстояніи тридцати шаговъ, настигнетъ врасплохъ безоружную жертву, — и малѣйшей
раны достаточно, чтобы она чрезъ нѣсколько минутъ испустила духъ
въ страшныхъ конвульсіяхъ.
Сѣверо-американцы такъ же добываютъ для своихъ стрѣлъ ядъ
изъ одного рода кутровыхъ (Gonolobium macroptyhlum Mich), мтоже
самое разсказываетъ Мунго-Паркъ о мандингосахъ на Нигерѣ (У
нихъ есть родъ Ectiles).
Множество другихъ растеній того же семейства принадлежатъ
такъ же къ сильнѣйшимъ ядамъ (Cerbera Thevetia С. Achevai); особенно сѣмена этихъ растеній отличаются ядовитостью; они даже опаснѣе предъидущей, потому-что два изъ сильнѣйшихъ растительныхъ
ядовъ, стрихнинъ и бруцинъ, добываются изъ нихъ. Въ этомѣ отношеніи въ особенности извѣстны нѣкоторые изъ сильнѣйшихъ медикаментовъ въ нашихъ аптекахъ, какъ напримѣръ такъ называемая
Jgnatia атага (растущая на маниллѣ) и челибуха (Strychos пил 'vomieа, распространенная по всѣмъ тропическимъ странамъ).
Нельзя не упомянуть здѣсь’объ одномъ странномъ обычаѣ у мальгашей (жителей Мадагаскара), объ особенномъ родѣ ихъ ордалій: у нихъ сила желудка рѣшаетъ виновность и невинность обвиняемыхъ.
Именно, обвиняемаго заставляютъ, въ публичномъ собраніи подъ
предсѣдательствомъ жрецовъ, проглотить тангинный орѣхъ (съ Тапghinia 'uenenifera) если его желудокъ выброситъ рвотой этотъ страшный ядъ, то его объявляютъ невиннымъ, а если нѣтъ, то доказательство его виновности служатъ вмѣстѣ н его наказаніемъ — и несчастный умираетъ отъ самого способа судебнаго слѣдствія.
Не трудно было бы обозначить нѣкоторыя изъ существеннѣйшихъ
чертъ обоихъ упомянутыхъ семействъ, даже для проФана въ ботаникѣ,
такъ ясно, что онъ могъ бы легко узнать каждое растеніе изъ этихъ
семействъ. Совсѣмъ другое дѣло съ послѣднимъ изъ избранныхъ
нами — съ крапивными. Растенія этого рода чрезвычайно различны
по своему внѣшнему образованію, которое, начиная съ самыхъ мелкихъ, самыхъ незамѣтныхъ травъ, какъ напримѣръ ваша обыкновенная крапива, восходитъ до самыхъ огромныхъ и величественныхъ
деревъ ъ каковы хлѣбныя (Atrocarpus inlegrifbtia и incisa), которая
своими длинными и широкими вѣтвями в прекрасно образованными*
листьями осѣняютъ хижину островитянина Южнаго моря и питаютъ
его своими вкусными плодами. Если въ семействѣ молочайныхъ
Digitized by Google
РАСТХНІВ И ВГО ЖИЗНЬ.                         9
толыю немногія растенія даютъ вамъ въ своихъ сѣменахъ вкусныя
подобныя орѣху, зерна (такъ напримѣръ Ateurites tribola на Моллу аежахъ островахъ, Coneeveiba gujanensis въ южной Америкъ),еслн
въ группѣ кутровыхъ уже большее количество деревьевъ доставляютъ жителямъ южныхъ странъ сочные, прохладительные н потому
высокоцѣнимые Фрукты (какъ напримѣръ Carissa Carthdas въ
Остъ-Ивдін, С. edulis въ Аравіи и т. д.), то семейство крапивныхъ
представляетъ самое странное разнообразіе въ своихъ ягодахъ. Маслянистыя зернышки конопли» зеленыя, подобныя вввеградньмгъ
кистямъ, пучки, украшающіе гибко вьющійся хмѣль, ароматическая
шелковица, сладкая винная ягода, — все это принадлежитъ одной
группѣ растеній, в ботаникъ во всѣхъ ихъ находитъ въ существенныхъ чертахъ одно и тоже образованіе, какъ ни различны они въ
глазахъ про-вана. Только одно свойство простирается н> всѣ безъ
исключенія роды этого семейства, именно нахожденіе тонкихъ, а однакожъ крѣпкихъ, древесныхъ ‘ волоконъ, въ корѣ этихъ растеній.
Кисея, первоначально приготовлявшаяся изъ храни вы (ипіса cannaЫпа), до сихъ поръ сохранила у нѣкоторыхъ пародовъ названіе
крапивной матеріи (Nesseltuch), а искусная рука мирнаго отаитлнина приготовляетъ безъ прялки в ткацкаго ставка самыя нѣжный
матеріи изъ бѣлой и тонкой древесины, растенія Auté или бумажной
шелковицы (Broussonetia papy гifега Pent.J.
Родственное ему, красивое дерево — Holquahuitl у мексиканцевъ
или Ule di Papantla у испанцевъ (Castilloa elaslica DeppeJ доставляетъ вововспанскій каучукъ, а громадное количество этого вещества, привозимое къ вамъ изъ Остъ-Индіи, добывается бблывею частію изъ почтенныхъ смоковницъ, которыми такъ богатъ тропическій міръ почтеннаго востока. На толстомъ, объемистомъ, рѣдко
однакожъ выше пятнадцати Футовъ, стволѣ покоится огромная корова ваніявы, или священной смоковницы (Ficus religion а); горизонтально отъ строла расходятся длявныя, иногда во сто Футовъ, вѣтви и пускаютъ отъ себя къ землѣ, на большихъ или меньшихъ промежуткахъ, длинные и прямые корни, которые, проникнувъ в вросши въ землю, служатъ такимъ образомъ какъ бы опорою длинныхъ
вѣтвей. Эти удивительныя деревья, изъ которыхъ каждое порознь
образуетъ собою какъ бы особенную маленькую рощу, посвящено
богу Фо, и на его вѣтвяхъ безпечный и лѣнивый бонза строитъ себѣ хнжвву, отчасти похожую на птичью клѣтку, въ которой онъ проводить
два частію въ снѣ, а частію въ пріятныхъ, религіозныхъ мечтахъ,
въ созерцательномъ бездѣйствіи наслаждаясь прохладою въ тѣни..
Этв огромныя смоковницы (Ficus religiosa r indioa, benfaminea L.,
elastica Roxb.) приносятъ сладкіе плоды, a въ своевъ млечномъ сокѣ
Digitized by Google
10                         ОѢВРВМВНММКЪ.
драгоцѣнный mj чу къ. Въ нѣкоторыхъ изъ этихъ растеній такъ же
встрѣчается безвредный сокъ. Иръ нихъ самое цамачательмое къ
этомъ отношеніи есть. Palv de Росса или АЛоІ de Leche — коровье
дерево южной Америки (Galactudendron utile Kunth), съ которымъ
впершіе познакомилъ насъ Александръ фонъ Гумбольдтъ. Стоятъ
только сдѣлаті. въ стволѣ этого дерева скодькевобудь значительный
разрѣзъ, в изъ мето потечетъ бѣлая. жирная, ароматическая. вкусная. даже по составнымъ своимъ частямъ очень похожая на молоко
итвотныкъ, жидкость, и въ такамъ количествѣ, что ею можно воалш утолить ее только жажду, но н голодъ нѣскцлнкіівъ человѣкъ.
Зато какъ противоположны тому свойства другихъ крапиввыіъ
растеній. Ихъ можно назвать змѣями растительнаго царства, и провести между шмн паралель нетрудно, Самое разительное сходство
ахъ съ змѣями состоятъ въ орудіи, которымъ тѣ и другія наносятъ
раны.и отравляютъ. У змѣй въ передней части верхней челюсти торчатъ два длинныхъ, тонкихъ и нѣсколько согнутыхъ зуба, во всю
длину которыхъ проходитъ узенькій каналъ, открывающійся въ ихъ
острой окоиечиостп Этр зубы не укрѣплены, подобно прочимъ, въ
челюсти, во удоболодвижны, подобно когтимъ у кошекъ, только въ
нйаыпей степени. Въ полости челюсти, подъ каждымъ изъ этихъ
зубовъ, лежитъ железка, въ которой приготовляется ядъ. и выводящій каналъ отъ этой желѣзвя продолжается вдоль упомянутаго зубного канала и открывается у самого острія. При укушенія, укушаемое тѣло. сопротивляясь ау бу. отталкиваетъ его назадъ, а онъ придавливаетъ такимъ образомъ целезку и выжимаетъ изъ нея ѣдкій
сокъ въ сдѣланную рану. Разсматривая при этомъ волоски на лспяхъ крапивъ, мы найдемъ чудное сходство. Каждая клѣточка образуетъ ужалпвающій волосокъ, котораго верхній кончикъ представляетъ Фигуру маленькой пуговицы. а нижній образуетъ маленькій
машоіекъ, въ которомъ заключается жгучій ядъ. Хрупкая оконечность. при малѣйшемъ прикосновеніи. отламывается «вмѣстѣ съ пуговичкой : тогда волосокъ представляетъ открытый снаружи каналъ,
который, проникая въ болѣе мягкое тѣло и получая ори этомъ въ
свою очередь давленіе на свой мѣшочекъ, выбрасываетъ изъ себя нѣсколько яду въ сдѣланную рану. Ядоцитость нашихъ крапивъ и змѣй
незначительна. но, пи мирѣ приближенія къ тропикамъ, тѣ h другія
являются многочисленнѣе и опаснѣе. Подъ раскаленнымъ солцоежъ
Надіи готовится ядъ страшныхъ кольчатыхъ змѣй, тутъ же растутъ
и еммыа оиасньм крэцнѣы. Кто не испыталъ даже у насъ ихъ мелкихъ, но ощутительныхъ уколовъ; но мы не имѣемъ никакого понятія о тѣхъ мукахъ, какія нричипяютъ въОсгыИндін икъ ближайшія
родственнмцы(І7г/іса stimulons, U. cremulata Roxh). Довольно саDigitized by кзоооіе
.  РАСТЕНІЕ И ЕГО ЖИЗНЬ.                        11
mro легкаго прикосновенія, чтобы рука опухла въ самыхъ мучительныхъ страданіяхъ, которыя продолжаются но цѣльміъ недѣлямъ: а одинъ родъ ихъ, растущій на Тиморъ (Urtica ыгепііийпл
Віите, называется даже (Daoun Selon) чортовъ листъ, потому-что
боль отъ нихъ продолжается по цѣлому году, и часто только отсѣче
ніе пораженнаго члена можетъ спасти отъ смерти.
Хоти въ этомъ семействъ есть множество сильныхъ ядовъ, и хотя
даже нѣкоторые роды смоковницъ (Fious toxicaria Z.) принадлежатъ
къ самымъ опаснымъ растеніямъ, однакожь остана вливаться па
этихъ второстепенныхъ ядахъ но стоитъ. Но какимъ-то мрачнымъ и
зловѣщимъ сказаніемъ отзываются разсказы объ у овсахъ (Uptu) и о
долннл яда на Остъ-Индскомъ полуостровѣ. Лучшая язь голландскихъ колоній — Ява, по своему мѣстоположенію и по венстощвному
богатству своихъ продуктовъ, назначенная сдѣлаться ооврофеиемъ
средоточіемъ обширнаго Индейскаго архипелага, уже давно обратила
па себя такъ же особенное вниманіе вату радистовъ. Голландія яеедо
бола такъ бла/орсдиа, что ни въ какое время в ни въ какой колоши
ие забывала обратить свое вниманіе на познаніе естественныхъ прндуктомъ пріобрѣтенныхъ странъ я всегда ободряла, поддерживала и
награждала стремленія естествовѣдѣнія. Сваммердамъ, Левенгукъ,
Редето іъ Дракенстенъ, РумпФЪ в другіе. не говоря о живыхъ еще,
навсегда останутся блестящими, безсмертными амебами въ лѣтоиисяхъ наукъ. Свѣдѣніями, какими обладаемъ мы теперь объ нзігѣствьпъ своею ядовитостью деревьяхъ, мы обязаны такъ же голландскому правительству. какъ ободрявшему и поддерживавшему естествоиспытателей, особенно доктора Блюме, находящагося еще въ-живыхъ,
а доктора ГорсФвльда, который, будучи родомъ англичанинъ. уже
въ 1802 году, слѣдовательно за восемь лѣтъ до завладѣнія англичанами Явы. началъ свои изслѣдованія подъ покровительствомъ голландскаго правительства.
Уже въ XVI столѣтіи распространились извѣстія о ядовитомъ мякассарскемъ деревѣ на Целебесѣ, и потомъ мало-по-малу врачин естествоиспытатели сообщали свѣдѣнія о дѣйствіяхъ этого яда, который
были описываемы такъ ужасными,что будто бы отъ него черезъ полчаса отпадало мясо отъ костей. Первое описаніе этого дерева сдѣлмо
въ 1682 НейгоФомъ. Но какъ вв страшнымъ изображаютъ древмйшіе пнсатела этоті ядъ, ихъ извѣстія однакожь свободны отъ того
мрачнаго баснословія, каное находимъ о немъ у позднѣйшихъ писателей. Уже къ «юнцу XVII столѣтія, Жервезъ утверждалъ, что достаточно прикоснуться ила понюхать этого яду — н вы умерщвлены; а
Камель (1701) разсказываетъ. чго испаренія этого дерева умерщ
ымогъ вокругъ него на значительное разстояніе все живое, и еяу»
Digitized by Google
12                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сбившіяся на него птицы тотчасъ умираютъ, если вслѣдъ за этимъ
ова не съѣдятъ сапенъ челябухи (самена растенія Strychnos тисѵоmica), которыя спасаютъ ихъ отъ смерти даже н въ томъ случаѣ,
когда она уже потеряли свои перья. Уже прежде этого, Арженэоль
(Argenscla, — Conquista de las isla? Molacas) объ одномъ дерева говоритъ, что каждый приближающійся къ нему съ западной стороны
засыпаетъ и умираетъ, между тамъ какъ подходящіе къ нему съ восточной спасаются отъ смертоноснаго дѣйствія этого дерева именно
посредствомъ сна. Потомъ разсказывали еще, что добываніе этого
аду возлагаемо было на преступниковъ, которымъ предстояла смертная казнь, отъ которой они и освобождались, если удачно совершатъ
возложенное на себя дало. Роэыскавія РумпФаитрА показали, что
ядовитое дерево встрѣчается не только на Целебеса, но и на Суматра,
на Борнео и на Бали. Но самыя чудесныя сказанія о ядовитомъ дерева на острова Ява пустилъ въ ходъ, къ концу XVIII столѣтія, голландскій врачъ Фёршъ. Письмо его объ этомъ дерева явилось въ 1781
году и было потомъ переведено почти на вса европейскіе языки, а содержаніе его вошло во вса руководства по части естественной исторія, географіи в статистики. Правда, комиссары батавскаго общества,
Фанъ Ринъ (lîhyn) и Пальмъ, уже въ 1789 году распространяли совершенно противоположныя извѣстія и не только вса разсказы Фёрша называли вравьемъ, но и вообще сомнѣвались даже въ существованіи подобнаго ядовитаго дерева на Ява. Почти тоже выразили потомъ Стантонъ, Барроу и Лабилардьеръ (Labillardière), между тамъ
какъ Дешевъ (Deschamp), насколько латъ находившійся на Ява, уварилъ, что Упасъ въ округа Палембангскомъ попадается нерѣдко, ве
что близость его не опаснѣе какого-нибудь другого ядовитаго растенія.
Уже въ 1712 году, осторожный н основательный КемпФеръ, подробно изложивъ извѣстія о ядовитомъ дерева на Целебеса, прибавляетъ: «но возможно ли, чтобы азіятецъ не приплели» своихъ вымысловъ къ какому-нибудь разсказанному ему извѣстію?»/ Однакожь
новѣйшія изслѣдованія Лешено (Leschenault) (1810) и д-ра. ГорсФильда
(1802 — 18) и наконецъ Блюме вполнѣ подтвердили справедливость
отдѣльныхъ Фактовъ в доказали. какимъ образомъ одно смѣшеніе
очень различныхъ предметовъ подало поводъ ко всѣмъ вышеизложеннымъ, отчасти баснословнымъ, разсказамъ.
Въ первобытныхъ, еще мало изслѣдованныхъ лѣсахъ Явы растетъ
два очень различныхъ дерева. Всѣ доступы къ нвмъ заперты н стерегутся, подобно вратамъ какого-нибудь святилища. Только огнемъ
и топоромъ можно пролегать въ нихъ дорогу сквозь непроницаемую
сѣть ползущихъ растеній, паулнній съ ихъ длинными*, въ нѣсколько
футовъ, кистями большихъ красныхъ цвѣтовъ, разнородныхъ нлюDigitized by кзоооіе
РАСТЕНІЯ  ЕГО ЖИЗНЬ.                        13
щей, на дланныхъ ползущихъ кореньяхъ которыхъ разрастается
чудный исполинскій цвѣтокъ Rafina Агпо ldi. Пальмы съ своими
иглами в шипами, тростимообразиыи растенія съ рѣжущими какъ ножя листьами, даютъ смѣдому завоевателю сильный отпоръ, а въ лѣсвой чащѣ ему грозятъ на каждомъ шагу вышеупомянутыястрашныя
крапввы. Его преслѣдуютъ большіе черные муравьи, терзающіе путника мучительными укушеніями, в безчисленныя стаи мучительныхъ
насѣкомыхъ. Положимъ, эти препятствія онъ побѣдилъ, то его ожидаютъ еще густые кустарники бамбуковыхъ палокъ, вышиною часто во 50 Футовъ, а толщиною въ руку, в которыхъ крѣпкая кора со*
протниляется даже топору. Положимъ наконецъ, вы и тутъ проложили дорогу, тогда возстаютъ передъ вами величественные храмы
настоящаго первозданнаго лѣса. Исполинскіе стволы огромныхъ хлѣбныхъ деревьевъ. крѣпкаго какъ желѣзо тека (Tectona grandis), бобовыхъ растеній съ ихъ великолѣпными цвѣточными кустарниками,
барриигтоніевыхъ растеній, смоковницъ и лавровыхъ деревъ, — образуютъ собою колонны, надъ которыми взведенъ густой зеленый
сводъ. Стада рѣзвыхъ обезьянъ прыгаютъ съ вѣтви на вѣтвь h дразватъ путника., бросая въ него Фруктами На утесахъ, обросшихъ
мхомъ, виднѣется оравгъ-утангъ, идущій серьёзною поступью в опираясь на палку въ густѣйшую чащу лѣса. Повсюду богатство животнаго царства, вездѣ противоположность пустынному безмолвію многихъ первобытныхъ лѣсовъ Америки. Тутъ вьющійся и ползущій кустарникъ обвиваетъ своимъ толстымъ какъ рука стволомъ колонны
величественныхъ деревъ, нерѣдко перерастающій высочайшія изъ
вяхъ н часто отъ корня во всю длину, Футовъ на 100, непокрытый
на одною вѣточкой, но представляющій разнообразныя* извилины и
кривизны. Большія, яркой зелени нстья смѣняются на немъ длиннына крѣпкими лозами, съ которыми онъ крѣпко сцѣпляется; на немъ
васятъ богатыя кисти зеленовато-бѣлыхъ, ароматическихъ цвѣтовъ,
Это растеніе, принадлежащее къ семейству кутровыхъ, и есть тотъ
тжеттекъ, какъ называютъ его туземцы (Strichnos Tienlé Lesch.,
m корня котораго приготовляется страшный Upas Radja, иля царскій ядъ. Тигръ, при малѣйшей ранѣ, нанесенной ему оружіемъ, отравленнымъ этимъ ядомъ, — какою нябудъ стрѣлою изъ крѣпкаго дерева/
пускаемою какъ в у южпо-амерпкяпцевъ изъ пищали, — начинаетъ
дрожать, съ минуту остается неподвижнымъ н потомъ, какъ-будто
пораженный головокруженіемъ, падаетъ наземь и вскорѣ умираетъ
въ страшныхъ конвульсіяхъ. Самый же кустарникъ неопасенъ, и
прикосновеніе съ его сокомъ не причиняетъ никакого вреда. Но повлекъ далѣе. Вотъ прекрасный стройный стволъ возвышается надъ
охружаюинвми его растеніями. Безъ сучьевъ, Гладкій, совершенно циDigitized by Google
14                        СОТРНМЕНПШСЪ.
липдряческій, онъ поднимается в» 60 - 80 Футовъ. я вершина сто
представляетъ красивую полукруглую корову, гордо взирающую о»
высоты иа низкіе кустарники я ня растенія, вьющіяся вверхъ во
стволу. Горе тому, кто неосторожно прикоснется къ млечному соку,
текущему въ изобиліи изъ слегка разорванной его коры. Огромные
волдыри, мучительные нарывы - вотъ неизбѣжныя послѣдствія. Это
такъ называемый у яванцевъ антіаръ (4ntjur), у малайцевъ Pohon
ираз (еливо-въ слово — ядовитое дерево), Рро на Целобесѣ м на
Филипингкихъ островахъ (Лніагіз toxicatia Lesch). Изъ него добывается обыкновенный Upas (ядъ), служащій особенно для отравленія
стрѣлъ — употребленіе, бывшее повили ному на всѣхъ Зеландскихъ
островахъ, во со времени введенія огнестрѣльнаго оружія оставляется
только у дикарей, живущихъ въ суровыхъ и недоступныхъ горахъ,
ниѵтри острововъ. Что-то величественное и таинственно ужасное
представляютъ ятя горы, происхожденіе которыхъ,, равно какъ и еаммхъострововъ, принадлежитъ самымъ страшнымъ вулканическимъ
силамъ. Слѣды подземнаго огня видны еще вездѣ, даже въ ояисанвыхъ мною ласахъ, особенно если начнемъ въ нихъ мало-по-малу нисходить къ подошвѣ горъ. Высочайшія ихъ оконечности суть страшные вулканы, опустошенія коюрыхъ извѣстны съ древнѣйшихъ вре*
мемъ. Рядомъ съ ними тянутся замѣчательные иловые вулканы, иногда разражающіеся внезапно, безъ всякихъ явленій огня и свѣтя и
безъ всякихъ предварительныхъ признаковъ. Такъ 8 н 12 октября
1822 года гора Гялюнгунгъ превратила въ пустыню окрестное пространство на 40 англ, кведр. миль, наполняла долины глубиною въ
40 — 50 Футовъ. запрудила рѣки я подъ евоямп грязными ммнаия
погребла 11,000 человѣкъ, безчисленное множество воловъ, 3.000 акмеровъ поля, засѣяннаго сарацинскимъ пшеномъ, я 800,000 кофейныхъ деревъ. Наконецъ далѣе у подошвы горъ появилась разнаго
рода источники, въ числѣ которыхъ есть нѣсколько кислыхъ еъ значительнымъ количествомъ свободной сѣрной кислоты; другіе яапятамы креммоземомъ и превращаютъ поэтому сосѣднія деревья въ ока*
менѣлосіи; иные наконецъ имѣютъ молочный цвѣтъ отъ распущенной въ никъ тонкой сѣрной ныли Въ другихъ мѣсіяхъ встрѣчаются
тѣсно примыкающія одна къ другой группы гипсовыхъ конусовъ, отъ
3-5 Футовъ вышиною, изъ верхушекъ которыхъ вѣчно бьетъ Фоу, таномъ горячая или холодная вода и своимъ осадкомъ постоянно увеличиваетъ этв конусы. Обширныя пространства, вслѣдствіе грожадМЫхъ вулканическихъ Феноменовъ, превратилась въ иуотыяю. Но
вездѣ, возлѣ разрушенія, пробивается новая свѣжая-жизнь м вскорѣ
снова покроетъ обнаженную иемлю. Исключеніе составляютъ только
нѣкоторыя пространства. Выбравшись явь чаще первозданнаго лѣса.
Digitized by Google
рлстлпѵ ѵ кго жтнь.                            15
мы взойдемъ па небольшой холмъ, и потъ предъ глазами изумленнаго
путника разстилается въ ужасной дикости истинное царство смерти-*
узкая, гладкая, ровная долина, на которой нѣтъ никакого слѣда растительнаго царства, а изсушенная солнцемъ почва почти совершенно обнажена. На нен разброшены скелеты разнаго рода.Часто пр ихъ поло
женію можно догадываться, что страшнаго тигра постигла гибель
именно въ тотъ моментъ, какъ онъ схватилъ свою добычу, или что
хищная птица, прилетѣвшая насладиться свѣжимъ трупомъ, погибла
въ минуту наслажденья. Цѣлыя кучи мертвыхъ жуковъ, муравьевъ м
Другихъ насѣкомыхъ лежатъ межлу ятями трупами я пце болѣе полтяерждаютт* сообразность названія : «долина смерти ялп долина едва,
какъ назъіваются этй мѣста у туземцевъ.
Всѣ эти мрачныя картины зависятъ отъ испареній почвы, состоящихъ въ углекисломъ газѣ, который, вслѣдствіе своей тяжести, разсѣевается въ воздухѣ медленно. Совершенно подобно тому, какъ въ
знаменитой собачьей пещерѣ близь Неаполя или въ пещерѣ Пирмонтской, этотъ газъ наноситъ неминуемую гибель всякому, кто приближается къ этой почвѣ. Только человѣкъ, которому природа даровала
прямую позицію, обыкновенно переходитъ черезъ эти пустынныя
пространства безопасно, потому что ядовитыя испаренія не доходятъ
до его головы. Кахъ на Гималайскомъ хребтѣ, на 15 или 16,000 Футовъ
высоты, затруднительное дыханіе туземцы объясняли испареніями
ядовитыхъ травъ, такъ в эти ужасныя явленія долинъ смерти были
соединяемы съ дѣйствіями ан опарнаго яда и съ опасностями прикосновенія жъ Pohon Upas, и эти сказанія должны были постепенно получить тѣмъ болѣе страшный характеръ, что противъ этихъ сильныхъ и быстро дѣйствующихъ растительныхъ веществъ до сихъ
поръ не открыто никакого противоядія. Намъ нечего завидовать жителю тропическихъ странъ за молоко его коровьяго дерева, н, довольствуясь даромъ полезнаго каучука, откажемся отъ роскоши этихъ
странъ, въ коюрыхъ на ряду съ прекраснымъ такъ много ужаснаго.
Эще нѣтъ никакого спасительнаго средства противъ дѣйствій этихъ
адовъ; какъ гибельная загадка, они стоятъ враждебно противъ чело
качества, подтверждая такимъ образомъ и съ своей стороны ту мысль,
что яркія свѣта тропической природы условливаютъ на ряду съсобий
столь же черныя тѣни, и чти сады Гесперидъ стережетъ не одинъ
драконъ.
Однакожъ ыы слишкомъ удалялись отъ первой нашей темы. Пяль*
* то а мекянГошъ составляли лозунгъ борьбы, м преимущества поем>
юто должйы были сдѣлаться моею темою, отъ ко горой мрочеръ я
слиімшѣъ удалился, для ѵого, чтоЪъдась еще разъ ммомнить ow.
Digitized by С ' Dole
Ів Z                      СОВРВМЕНННКЪ.
ДЕВЯТОЕ ЧТЕНІЕ.                           — :
О КАКТУСАХЪ.
Ближайшую  высшую цѣль всѣхъ наукообразныхъ изслѣдованій
природы, особенно со времени Новѣйшихъ успѣховъ, безъ сомнѣнія, мы
должны полагать въ томъ, чтобы весь окружающій насъ міръ подвести наконецъ подъ безънсключительные, математическіе законы, н
каждое явленіе въ немъ представить какъ необходимое слѣдствіе,
какъ неизбѣжный результатъ этихъ законовъ. Но если мы станемъ
сравнивать отдѣльныя отрасли естествовѣдѣнія. если станемъ разбирать, въ какой степени онѣ успѣли приблизиться къ этой высшей цѣли, мы встрѣтимъ въ этомъ отношеніи чрезвычайное различіе между
ввмн: нѣкоторыя уже достигли ея, другія болѣе или менѣё близки
или далеки отъ нея. Отъ астрономія — самой совершенной отрасли
человѣческихъ знаній о природѣ — до наукъ обѣ органическихъ существахъ пролегаетъ огромная пропасть, на наполненіе которОЙ человѣкъ употребитъ еще нѣсколько тысящелѣтій, пока заровняетъ ее
и проложитъ вѣрную дорогу. И такъ*какъ это зависятъ не отъ недостатка въ трудолюбіи естествоиспытателей, тодблжно искать въ природѣ самихъ вещей причины того, почему наши знанія объ органическихъ существахъ до сяхъ поръ такъ далеки отъ своего идеала,
что даже нѣкоторые язъ естествоиспытателей не хотятъ признать
существованія конца для своихъ изслѣдованій. Причина тому заключается вотъ въ чемъ. Въ природѣ мы видимъ разнородныя вещества;
ихъ взаимное дѣйствіе другъ на друга производитъ вѣчную игру разнообразныхъ явленій; самый ясный и величественный обращикъ такой
игры в ея законовъ представляютъ намъ движенія нашей солнечной
системы в ихъ законы. Но уже в здѣсь — въ солнечной системѣ — 
этотъ обративъ сялъ является въ опредѣленной Формѣ: ве всѣ, напримѣръ, планетные пути проведены однообразно по одной и той же
линіи около солнца, и каждый изъ нихъ уклоняется отъ нея особеннымъ образомъ; величина планетъ не пропорціональна ихъ разстоянію отъ солнца я т. д. Уже в тутъ наши знанія недостаточны, чтобы вывести эту Форму солнечной системы ивъ опредѣленныхъ законовъ, чтобы показать, почему явилась именно эта Форма, аве какаянибудь другая; но эти особенныя Формы - еще сложнѣе въ тѣхъ вроцесоахъ, которые совершаются аа.ммлѣ; выступая передъ вами какъ
мала двое, удобообозрвмое цѣлое', онѣ подучаютъ у насъ названіе
Digitized by кзоооіе
расшіів  и жго жжзнь.                       17
яобраэогь*. И "хотя уже въ кристаллахъ, по ихъ правильнымъ матемагическимъ Формамъ, мы догадываемся, что ихъ образованіе подчинено строгимъ законамъ, тѣмъ не менѣе для насъ представляется
частою случайностію, почему, напримѣръ, поваренная соль я сѣрный
колчеданъ кристаллизируются именно въ кубики, а ве въ восьмигранники, какъ напримѣръ плавикъ. Въ растеніяхъ и-животныхъ наконецъ эти Формы до того разнообразны, что мы рѣшительно ве можемъ отъискать въ нихъ математической основы. Тутъ все представляется чистою случайностію, каорвзною игрою слѣпыхъ силъ природы. Но въ человѣкѣ лежитъ неотразимая потребность ничего въ
мірѣ не предоставлять случаю, который безотрадно в безнадежно поставилъ бы его противъ превосходныхъ надъ нимъ силъ природы, и
ветому, гдѣ онъ ве достигъ еще позванія законовъ, тамъ, въ подражаніе своему образу дѣйствія, овъ предполагаетъ и въ явленіяхъ
природы рядъ различныхъ цѣлей, которыхъ основную причину представляетъ себѣ во всемогущемъ в премудромъ творцѣ и хранителѣ
всего міра. Но недостаточность этого представленія для ученаго разсмотрѣнія природы очевидна уже взъ того, что мы никакъ ие можетъ удовлетворить свой умъ этимъ объясненіемъ явленій въ особеивостя по неисповѣдимымъ цѣлямъ, и скоро придумываніе цѣлей
для явленій дѣлается натянутымъ и неестественнымъ. Правда, Формы ближайшихъ къ намъ животныхъ мы еще можемъ согласить съ
вхъ образомъ жизни, мы признаемъ напримѣръ, что птица организована чрезвычайно сообразно съ летаніемъ, рыба — съ плаваніемъ,
в мы удивляемся остроумію, съ какимъ Кювье изъ цѣли животныхъ,
вли» правильнѣе, изъ образа вхъ жизвв умѣлъ вывести съ удивительною вѣрностію ихъ образъ и самыя гонкія различія ихъ анатомическаго устройства. Но если мы войдемъ въ пещеру аптвпаросскую,
гдѣ тысячи кристалловъ преломляютъ свѣтъ Факеловъ въ чудномъ
блескѣ, гдѣ изумленный глазъ видитъ передъ собою на-яву дива изъ
сказокъ волшебнаго міра; если мы проложимъ тропинку сквозь гуо
тые лѣсѣ Гвіаны, гдѣ исполинскіе стволы тысячелѣтнихъ бертодецій стоятъ возлѣ стройныхъ пальмъ, гдѣ нѣжные узорчатые листья
папоротниковъ составляютъ рѣзкій контрастъ съ простыми большими листами пизанговъ, гдѣ обнаженныя, тонкія, во 100 Футовъ длины», стебли ліанъ, подобно корабельнымъ канатамъ, тянутся съ дерева на дерево, по которымъ гибкіе тигры лазятъ то-вверхъ, то
внизъ, между тѣмъ какъ тысячи разнообразныхъ, самыхъ мелкихъ
 красивыхъ простыхъ и печеночныхъ мховъ покрываютъ стволы
АОревъ; если посмотримъ на весь великолѣпный тропическій міръ
Цвѣтовъ, разсыпанныхъ между деревьями съ самою поразительною
пестротою красокъ и съ удивительнѣйшею игрою Формъ : тогда и
T. ХИ. Отд. П.                                              X
Digitized by      le
18                        сммммил
самое смѣлое воображеніе не отважатся для всѣхъ этяхъ рммобряв’
ныхъ «ормъ а образовъ найти нрнлцчиую цѣль, отъиекнкать имъ
назвачевіе, в вамъ остается только начать разсматриваніе природы
на основанія началъ красоты, идея изящнаго. Такое разсматриваніе
не удовлетворяетъ ума, но обращается къ нашему чувству и заставляетъ васъ съ-благоговѣйнымъ упованіемъ надъ этимъ немзмжрвг
мыыъ богатствомъ разнообразнѣйшихъ Формъ призвать высшее
существо и повергаться предъ нямъ. Къ сожалѣнію, мы видимъ,
что н идея изящнаго не вездѣ можетъ служить намъ путеводною звѣздою среди безчисленныхъ Формъ, наполняющихъ міръ.
Итакъ, съ мыслью, чтб чего нельзя объяснить законами идя
цѣлями, тамъ по-крайэей-мѣрѣ этотъ недостатокъ вознаграждается
необъяснимымъ чувствомъ красоты, мы оставляемъ леса Гвіаны,
теряемъ изъ виду, послѣднія висячія жилища гуаравновъ между стволами пальмъ, и вступаемъ въ пампы Венезуелы, которыя такъ живо
я увлекательно изобразилъ вамъ Гумбольдтъ. Предъ нами раскаленная каменная почва; ее нигдѣ не покрываетъ4яркій коверъ зелена, и
только.кое-гдѣ, въ разсѣлинахъ, виднѣются круглыя мшры дыннаго
пактуса, усѣянныя страшными шипами. Если поднимемся на Андахъ
повыше, то увидимъ, что земля покрыта не нѣжными злаками, а поблеклыми, изъ-сѣра-зеленымн шариками иглистыхъ мамиллярій (сосцеиндокъ), и между няни сурово и печально, покрытые длинными
сѣдыми волосами, стоятъкактусъістарики(Сгеиепсасіи&). Если мы
перенесемся далѣе, на сѣверъ, и спустимся въ равнины Мексики, гдѣ
лежатъ исполинскія развалины города ацтековъ — памятникъ древней, давно погибшей цивилизаціи, то уввднмъ предъ собою страну
обнаженную, пустынную в изсушенную палящимъ солнцемъ, увидимъ
Tierra catiente; съ чахлою сѣрой зеленью, безъ вѣтвей н безъ листьевъ, на 20 в на 30 Футовъ высоты, возвышаются граненыя колонны
особеннаго рода волчцевъ съ непроницаемымъ оплотомъ колючихъ
индѣйскихъ смоковницъ, а вокругъ стоятъ группы наибольшею частію отвратительнѣйшихъ эхшюкактовъ и меленькихъ церей (свѣщниковъ), между которыми, какъ вмѣн или какъ большіе ядовитые черви»
вьются длвнвые, сухіе стебли цвѣтистаго кактуса (cereus nycùcalLtts)*
Словомъ сказать, на всемъ атомъ протяженіи насъ сопровождаетъ
особенное растительное семейство — кактусы, которыхъ странныя
Формы повидимому совершенно противоречатъ принципу красоты и
однакожь сообщаютъ всей странѣ столь рѣзкій н особенный характеръ, что мы принуждены обратить на нихъ особенное вниманіе. И
въ-самомъ-дѣлѣ, группа, которая повидимому такъ.далеко отстумаетъ отъ всѣхъ законовъ растительности, въ высокой степени заслуживаетъ воднаго нашего участія. Она создана для него въ вьмюDigitized by кзоооіе
ГАСТВДШ я вго шинь»                           19
кй степени, «тѣ, которыхъ отношенія вепоэеолеютъ изучать этихъ
дѣтей причудливой природы наблюденіями на ихъ родинѣ, могутъ видѣть отборнѣйшіе образы этого семейства въ вашихъ садахъ, гдѣ
кактусы сдѣлались однимъ изъ первыхъ модныхъ растеній. А потому,
точнѣйшее разсмотрѣніе этого семейства не только можетъ быть поучительно для любителя природы, но в соотвѣтствуетъ современному
интересу.
Ливней зналъ ивъ этого семейства всего какихъ-нибудь 20 видовъ, которые онъ в соединилъ водъ именемъ кактусовъ, а теперь
ихъ извѣстно до 400 видовъ, которые у ботаниковъ раздѣляются на
10 родовъ. Наибольшая часть изъ этихъ видовъ обработываются въ
Германіи. Самая богатая коллекція нхъ находится можетъ быть въ
Королевскомъ ботаническомъ саду въ Берлинѣ, въ которомъ болѣе
360 родовъ; потомъ слѣдуетъ» безъ сомнѣнія*, коллекція СальмъДагь-РейФершейдская. Потомъ Королевскій ботаническій садъ* въ
Мюнхенѣ и садъ японскаго дворца въ Дрезденѣ можетъ быть самые
замѣчательные въ этомъ отношеніи. Ближайшія самыя полныя коллекціи находятся — одна (называемая гагскою) въ ЭрФуртѣ, а другая
въ Лейнцнгѣ, въ Брейтерскомъ саду.
Въ этихъ растеніяхъ все странно. За исключеніемъ рода PeiresНа, ни одно изъ нихъ не имѣетъ листьевъ; в то,чтб въ cactus alatas
(крылатый кактусъ) в въ ввдіянской смоковницѣ обыкновенно называютъ листьями, есть вечто иное, какъ плоскій и широкій стебель.
Но зато всѣ они отличаются чрезвычайно мясистымъ стеблемъ, который покрытъ изъ-сѣра-зеленою и кожсобразпою оболочкой, а на мѣстахъ, гдѣ по общему закону должны бы быть листья, онъ покрытъ
то пучками волосъ, то шипами или иглами, и разнообразіемъ своего
развитія условлнваетъ разнообразіе характеровъ этого растенія. Четырехъ и даже девяти-гранныя, часто почти круглыя колонны фашлныхі волчцегъ поднимаются на тридцать и до сорока Футовъ высоты, большею частію безъ сучьевъ, но иногда странно развѣтвляясь
вачіодобіе канделябровъ; индѣйскія смоковницы уже ниже, и ихъ
овальныя плоскія вѣтви, идущія со всѣхъ сторонъ, производятъ осойіфые образы. Самые низшіе и самые толстые Факельные золцы
врамыкаютъ къ круглымъ, усаженнымъ выдающимся ребрами колюмвъ и дыннымъ кактусамъ и составляютъ переходъ къ почти шарообразнымъ мамилл аріямъ, очень правильно покрытымъ болѣе или
явная длинными или короткими мясистыми бородавками. Наконецъ
ссп еще формы, въ которыхъ растительность въ длину преобламвгь, и которыя своими длинными» тонкими стеблями, часто похоимя на плети, какъ напримѣръ такъ обыкновенно разводимый у
Digitized by кзоооіе
20                         СОВРВМЕНШІКЪ.
насъ змѣиный кактусъ, свѣшиваются съ деревьевъ, на которыхъ от
живутъ ея качествѣ паразитовъ.
Немногія растительныя семейства представляютъ столь тѣсный
кругъ своего распространенія на землѣ, какъ кактусы. Всѣ онн, безъ
исключенія, растутъ въ Америкѣ между 40° ю. ш. и 40° с. ш. Но нѣкоторые виды ихъ, по открытіи Америки, такъ быстро распространялись отсюда въ древнемъ мірѣ, что на нихъ можно смотрѣть какъ
на растенія, совершенно усвоенныя нами. Почти всѣ они любятъ сухую и открытую для палящаго солнца почву, которая составляетъ
странный контрастъ съ ихъ мясистою тканью, наполненною водянистымъ, довольно пріятнымъ кисловатымъ сокомъ. Поэтому свойству, для истомленнаго путника они драгоцѣнны, и Бернарденъ де
С. Пьеръ отлично назвалъ ихъ источниками пустыни. Даже дикіе
ослы ліанъ умѣютъ ими пользоваться. Въ сухое время года, когда
весь міръ животныхъ улетаетъ изъ раскаленныхъ» пампъ, когда крокодилы и боа погружаются въ засыхающей тинѣ почта въ полумертвое состояніе, одни дикіе ослы, странствуя по степи, умѣютъ защищаться противъ жажды : осторожно копытомъ они сдираютъ опасныя шипы дыннаго какуста и потомъ смѣло высасываютъ изъ него
прохлаждающій сокъ. Въ отвѣсномъ протяженіи своего распространенія кактусы менѣе ограничены: отъ самыхъ низшихъ приморскихъ
пространствъ они распространяются но всѣмъ обширнымъ равнинамъ до высочайшаго хребта Андской цѣпи. На берегу озера Титикаки, на 12,700 Футовъ надъ поверхностью моря, можно видѣть высокія пейрески, съ ихъ великолѣпными темно-коричнево-краспымн
цвѣтами, а на возвышенной плоскости южнаго Перу, близь границъ
растительности, слѣдовательно почти на 14,600 Футовъ высоты,
-путникъ неожиданно встрѣчаетъ особенные образы жолто краснаго
цвѣта, которые издали представляются спящими дикарями, а по ближайшемъ разсмотрѣніи оказываются безобразною кучею низкихъ,
покрытыхъ жолто-красными шипами, кактусовъ.
Но внѣшніе недостатки въ этихъ растеніяхъ природа вознаградила,
въ навббльшей часта ихъ, великолѣпными цвѣтами. Невольно изумляешься, когда.на безобразной, нзъ-сѣра-зеленой массѣ мамнллярія видишь превосходный пурпуровый цвѣтокъ. Какой контрастъ между
безотраднымъ и мрачнымъ видомъ обнаженнаго сухого стебля круиноцвѣтпаго свѣщника (cereus grandiflorus) и между большими, великолѣпными, ярко-бланжевыми, съ ванильнымъ ароматомъ цвѣтами, «оторые, развертываясь въ ночной тишинѣ, горятъ какъ солнце, а въ
удивительной игрѣ своихъ тычинокъ повидимому возвышаются де
высшихъ ступеней животной жизни.
Digitized by Сзоооіе
PACTKHIK в иго жизнь.                         21
Но во одна красота цвѣтовъ доставляетъ удовольствіе человѣку,
ве одинъ живительный ихъ сокъ освѣжаетъ утомленнаго нутника.
Ихъ польза въ сельскомъ хозяйствѣ такъ же разнообразна и ощутительаа. Почти всѣ кактусы производятъ плоды, принадлежащіе отчасти къ навлучшимъ освѣжительнымъ Фруктамъ, какіе только выростаютъ въ жаркомъ поясѣ. Почти всѣ большія опунція, извѣстныя
подъ именемъ индіянскихъ смоковницъ, доставляютъ въ Вестъ-Индіи
и Мексикѣ любимые Фрукты для десерта, и даже маленькія розовыя
ягоды мамиллярій, которыя у насъ обыкновенно безвкусны, подъ
тропиками отличаются пріятнымъ сладко-кислымъ сокомъ. Вообще
можно сказать, что плодъ кактуса есть облагороженная Форма нашихъ крыжовника и смородины, съ которыми они находятся въ ближайшемъ родствѣ и въ ботаническомъ отношеніи. Какъ ни напитанъ
сокомъ стволъ наибольшей части кактусовъ, онъ превращается однакожь мало-по-малу въ твердое и легкое дерево. Въ особенности это
бываетъ въ длинныхъ колоннообразныхъ цереяхъ (свѣщникахъ), которыхъ старые усохшіе стволы, по разрушеніи ихъ сѣро-зеленой
коры, продолжаютъ стоять между живыми растеніями, подобно привидѣніямъ, пока не овладѣетъ ими застигнутый ночью путешественственникъ, чтобы развести нми въ этихъ безлѣсныхъ странахъ огонь
противъ москитосовъ, поджарить прн этомъ свой пирогъ изъ маиса,
илв просто, чтобы зажечь ихъ какъ Факелы и освѣтить темноту тропической ночи. Отсюда-то произошло и ихъ названіе Факельныхъ
волчцовъ. На высоты Кордильеровъ эти стволы, по причинѣ ихъ
легкости, перевозятся на мулахъ в потомъ употребляются на балки,
косяки н на пороги домовъ, какъ напримѣръ на мызѣ Антизанаможетъ быть на самомъ высшемъ мѣстѣ, обитаемомъ на земномъ шарѣ
(12,604 Фута). Совершенно какъ у насъ, ближайшее къ нимъ растеніе — кустарники крыжовнику - земледѣлецъ употребляетъ на огражденіе своихъ садовъ, въ Мексикѣ, на западныхъ приморскихъ берегахъ
южной Америки, вЪ южныхъ частяхъ Европы и на Канарскихъ
островахъ употребляются дли эГгой цѣли, и еще съббльшимъ успѣхомъ, опунціи, которыхъ твердыя, безобразныя вѣтки, перевѣтвляясь
между собою, вскорѣ образуютъ непроницаемую ограду и своими
страшными шипами противопоставляютъ неодолимое препятствіе всякому» кто вздумалъ бы сквозь нихъ пробраться. Наконецъ и медицина  на свою долю, извлекаетъ пользу изъ семейства кактусовъ *. амервжанскіе врачи дѣлаютъ разнообразное употребленіе изъ кисловатаго
соку этихъ растеній на излеченіе нарывовъ, происходящихъ отъ
ежог; а вареные Фрукты этихъ растеній употребляются ими
какъ грудной сокъ, не говоря уже о многихъ другихъ употребленіяхъ.
Digitized by кзоооіе
22                           СОВГЕМЕНЙИКЪ.
Но подобно тому, какъ злака в трилистникъ полезны человѣку
не сами по себѣ, а только посредственяо, какъ питательныя вещества полезныхъ животныхъ, такъ точно я многіе кактусы питаютъ
животное, чрезвычайно важное" для человѣкаэто - кошенильное
насѣкомое, маленькое, едва замѣтное, по своей внѣшности совершенно похожее на маленькаго бѣлаго в пушистаго, такъ называемаго,
блюдолиза, столь обыкновенно встрѣчающагося въ нашихъ теплицахъ, и одвакожь своимъ неоцѣненнымъ красильнымъ веществомъ
совершенно отличное отъ него. Разведеніе кошенили ограничивалось
прежде только Мексикою и съ необыкновенною заботливостію было
здѣсь сохраняемо правительствомъ какъ тайна. Еще въ 1726 году въ
Европа происходили сильные споры, принадлежитъ ли кошениль къ
насѣкомымъ, или это есть зерно какого-нибудь растенія. Только въ
1785 году, съ опасностью жизни, перенесъ ее Тьери де Меаонвиль
ва Французскій Доминго. Съ 1827 года Бертело развелъ ее ва Канарскихъ островахъ. Въ новѣйшее время даже въ Корсикѣ и въ Испаніи
сдѣланы были удачныя попытки развести ее. Хотя ее разводятъ въ
наше время обыкновенно даже въ Бразиліи и Остъ-Индіи, одвакожь
Мексика все еще остается мѣстомъ, гдѣ эта отрасль промышленности
ведется въ обширнѣйшихъ размѣрахъ в притомъ нанлучшей кошенили. По словамъ А. Гумбольдта (Essai politique sur la nouvelle
Espagne, vol. Ш), вывозъ кошенили даже теперь еще взѣ одной Оахаки составляетъ 3% мвл. талеровъ — огромная сумма, если вспомнимъ, что Фунтъ кошенили стоитъ около десяти талеровъ, и что ва
одинъ ея Фунтъ идетъ до 70,000 насѣкомыхъ. Раэведеціемъ кошеналн занимаются въ особенности провинціи Оахака, Тласкала и Гуанахуато. На обширныхъ мызахъ, называемыхъ нопалеросаин, отъ
Испанскаго слова Nopal (названіе опунціи), воздѣлывается для этого
цѣлыми нивами, тотъ родъ кактусовъ, который называется opuntia
tnna. Такъ называемымъ кошенильнымъ кактусомъ (opuntia соссіnellifera) пользуются только на вестъ-индскихъ островахъ и въ Бразиліи. Эти растенія надо перемѣнять часто, потому-что насѣкомое высасываетъ ихъ чрезвычайно скоро и до такой степени, что ойя совершенно засыхаютъ. Купцы различаютъ два сорта кошепиЛн : grana
fi па в grana sylvestre, т. е. кошениль разводимая и кошениль дикая;
первая богаче красильнымъ веществомъ н ея краска ярче, нежели во
второй, а бѣлый слой, покрывающій насѣкомое «болѣе пыльный,
между тѣмъ какъ во второй клочковатъ. Впрочемъ до сихъ поръ еще
не рѣшено, зависятъ ли это различіе отъ двухъ различныхъ сортовъ
насѣкомыхъ, или отъ ухода и отъ рода растенія, на йоторомъ Mih’
ветъ насѣкомое. Когда нясѣкоЖыя достигаютъ полнаго рйзйігтій, то
хвостомъ бѣлки нхъ сметаютъ съ вѣтвей растенія, умерщвляютъ На
Digitized by кзоооіе
PACTKB1B И ЕГО ЖИЗНЬ»                         23
еолвачиоігъ жару или горячими водяными парами, высушиваютъ 
йогомъ продаютъ» Изъ кошенили приготовляется кормивъ и карманный лакъ : для приготовленіи перваго дѣлаютъ отваръ кошенили в
врябааэяютъ квасцовъ; кармяввый же лакъ получается, если къ от*
вару кошенили прибавляютъ глвяоэема; тотъ в другой составляютъ
соединеніе краснаго вещества, содержащагося въ кошенили съ гли*
воиномъ.
Но семейство кактусовъ не только чрезвычайно интересно вообще, по странности ихъ внѣшнихъ Формъ, по великолѣпію ихъ цвѣтовъ н по разнообразію ихъ пользы, во немевѣе интересно такъ же и
для ботаника въ особенности. Зоологи въ изученіи ублюдковъ в выродковъ уже давно нашли богатый матеріалъ къ поясненію в расширенію круга свовхъ знаній о правильно развивающемся организмѣ.
На этомъ основаніи можно предполагать такъ же, что и въ растительномъ мірѣ подобныя отношенія имѣютъ такое же достоинство; и
какое же семейство можетъ служить для этой цѣли лучше кактусовъ,
изъ которыхъ повидимому сама природа образовала музеумъ выродковъ в которыхъ Формы иногда такъ неправильны, что одинъ родъ
вхъ сочли даже приличнѣе всего назвать чудовищнымъ (cereus шопstrosus). И въ-самомъ-дѣлѣ, они обратили на себя вниманіе ботаниковъ во многихъ отношеніяхъ, и обнаружили въ себѣ множество
анатомическихъ в Физіологическихъ особенностей, которыми они
отличаются отъ всѣхъ прочихъ, даже самыхъ близкихъ имъ расте- 
вій. Можно даже навѣрно полагать, что этв результаты были бы
гораздо интереснѣе, если бы не было такъ трудно доставать матеріалъ для изслѣдованій, ибо только очень немногіе садовники и любителя цвѣтовъ отличаются готовностью принести своихъ любимцевъ
подъ ножъ науки.
Кактусы долго служили въ наукѣ опорою одного мнѣнія, которое
совершенно ложно и однакожь довольно часто высказывалось даже
отличный в ботаниками, а именно, будто многія и даже всѣ растенія
сосутъ свою пищу изъ одного воздуха. Даже въ новѣйшее время,
Лябвхъ, котораго органическая химія обратила на себя столь почтительное вниманіе, освѣжила эту мысль старыми, давно опровергнутыкя доводами» Именно: полагали, что изъ большой массы водянистаго
соку въ кактусахъ, въ связи съ тѣмъ Фактомъ, чти наиббльшая
часть, в притомъ самыя сочныя изъ нихъ, растутъ на сухомъ песку,
къ разсѣлинахъ утесовъ, совершенно лишенныхъ чернозема, гдѣ
сверхъ того они три четверти года стоятъ подъ палящими солнечньпш лучами вѣчно безоблачнаго веба, — полагали, говорю, что изъ
3tnro вмеиво Факта вожво смѣло вывести заключеніе! что эти расте*
Digitized by кзоооіе
24                        современникъ.
вія черпаютъ себѣ пищу изъ воздуха t тѣмъ болѣе ♦ что в ва нашихъ
оранжереяхъ замѣчено, что отрѣзанныя отъ кактусовыхъ отводовъ
в забытыя гдѣ-нибудь въ углу вѣтви не только не усыхали, а мапротовъ, продолжали расти и пускали изъ себя отростки въ три Фута в болѣе. Декандоль первый ступилъ наконецъ на вѣрную дорогу
она взвѣсилъ росшія внѣ грунта кампуиовыя вѣтви и нашему что
по марѣ увеличенія своей длины, онѣ дѣлались легче — доказательство, что онѣ не только ничего не заимствовали изъ воздуха, во отъ
нихъ еще отдѣлялись вещества въ атмосферу. Вырастаніе въ этомъ
случаѣ совершается насчетъ питательнаго вещества, уже прежде собраннаго въ сочной ткани, и большею частію до такой степени оно
истощаетъ растеніе, что потомъ спасти его уже невозможно. Эта-то
сочная ткань и сообщаетъ кактусамъ способность — ихъ можно бы
сравнить съ верблюдами — надолго запасаться жидкостью в такнмъ
образомъ упорно переносить бездождіе. Но въ этомъ случаѣ ихъ поддерживаютъ еще особенныя анатомическія отношенія. Опыты Гельса доказали, что растенія испаряютъ находящуюся въ нихъ жидкость
преимущественно посредствомъ листьевъ, а ихъ-то и пѣту въ кактусахъ. Ихъ стволъ, такъ же особенно отъ всѣхъ прочихъ растеній,
покрытъ такою кожею, которая почти совершенно удерживаетъ испарину. Эта кожа состоитъ изъ очень странныхъ, почти хрящеватыхъ
клѣточекъ, на стѣнкахъ которыхъ проходятъ маленькіе каналы,
обыкновенно образующіе узорчатыя сплетенія между собою. Толщина ея, смотря по роду кактусовъ, различна : самая толстая в стало
быть самая непроницаемая кожа - на дынныхъ кактусахъ, которые
растутъ въ самыхъ сухихъ и жаркихъ странахъ; а самая тонкая, въ
такъ называемыхъ рипсаліяхъ, чужеядныхъ, живущихъ на деревьяхъ влажныхъ бразильскихъ лѣсовъ.
Другая достопримѣчательность въ этой группѣ есть образованіе
необыкновеннаго количества щавелевой кислоты. Накопившись въ
большомъ количествѣ въ этомъ растеніи, она была бы для него непремѣнно убійственна; а потому, изъ грунта, на которомъ растетъ,
оно черпаетъ извѣстное количество извести, которая, соединясь съ
щавелевою кислотою, образуетъ нерастворимые кристаллы, находящіеся въ большомъ количествѣ во всѣхъ кактусахъ. Въ нѣкоторымъ
родахъ, напримѣръ въ кактусѣ перуанскомъ или въ кактусахъ-старнкахъ, находится до 85% щавелевокислой извести. Подъ трбпнками
вѣрно можно бы съ большою выгодою употреблять ихъ на добываніе
щавелевокислыхъ солей.
Далѣе, третью особенность мы находимъ въ шарообразныхъ формахъ дынныхъ кактусовъ и мамиллярій, въ образованіи ими особей*
Digitized by Google
расткшв  и. жго жизнь.                          25
не* древесиды,) совершевао оѵ личной, (віь анатомическомъ отношеніе)
о» обыяиовевныхъ древесныхъ растеній. Обыкновенная древесина,
ваираммръ въ тополяхъ, состоитъ изъ длинныхъ клѣточекъ, которыхъ стѣнки совершенно просты и однообразны, в взъ воздухопроводныхъ клѣточекъ, или тамъ ‘называемыхъ сосудовъ, которыхъ
станка густо усояны маленькими -порами. Напротивъ того, древесисиня означенныхъ кактусовъ состоитъ взъ короткихъ веретенообразныхъ мѣточекъ, въ которыхъ чрезвычайно узорвсто вьются
спиральныя ленты, какъ-будто витыя лѣстницы.
Наконецъ мы должны еще вспомнить въ особенности о волосахъ,
шипахъ в т. п. прибавкахъ, находящихся на мѣстѣ листьевъ. Вообще можно различить триФормы, встрѣчающіяся обыкновенно вмѣстѣ.
Во-первыхъ, гибкіе, простые волоса, образующіе маленькую, плоскую и мягкую подушку. Между ними находится пучекъ нѣсколько боліе длинныхъ, но тонкихъ шиповъ. По особенности своего у строЙства, они особенно опасны для неосторожно прикасающихся къ кактусамъ. Этв маленькія иглы очень тонки и хрупки, такъ-что легко
отламываются, в отъ верху до низу усажены крючками. При неосторожномъ прикосновеніи, весъ пучекъ тотчасъ входитъ въ кожу; если
хв попытаемся оторвать его, то отдѣльныя шипы сламываются въ
кожѣ, а кусочки снова проникаютъ въ ея другія части; какъ-только
поведемъ по нимъ рукой, они тотчасъ прилипаютъ къ ней, н потомъ
невыносимый свербежъ и наконецъ легкое воспаленіе распространяются вездѣ, гдѣ-только прикоснемся ею къ тѣлу. Особенно этимъ
отличается Opuntia ferox, получившая за это названіе дикой. Между
этими волосами и малыми шипами торчатъ еще въ различномъ количествѣ я различныхъ Формъ большіе шипы, во которымъ лучше
всего можно опредѣлять виды этихъ растеній. Въ нѣкоторыхъ они
такъ жосткн и крѣпки, что производятъ очень часто, напримѣръ,
хромоту дикихъ ословъ, когда тѣ, желая утолить жажду, очищаютъ
своимъ копытомъ растеніе отъ этихъ щиповъ в по неосторожности
уходятся ими. Въ Opurtia Типа, наиболѣе употребляемой на ограды,
ови такъ велики, что наколовшіеся на нихъ своею грудью буйволы
упирали отъ послѣдовавшаго за тѣмъ воспаленія. Именно эти же растенія были посажены въ три ряда, какъ пограничная линія, когда
англичане и Французы раздѣлили между собою островъ Св. ХристоФа.
Этого краткаго обзора, кажется, достаточно для оправданія того
всеобщаго интереса, который пробудился въ наше время къ семейству этихъ растеній. Ихъ точнѣйшее изслѣдованіе доставляетъ естествоиспытателю богатый матеріалъ; а ихъ разнообразная польза,
Digitized by кзоооіе
СМРМПНШШЪ.
«еобевво на ахъ родня*, во справедлимстя обращаетъ м нвхъ вниманіе государственныхъ экономовъ; ав еще мжвм этого представляется въ разнообразіи ахъ безобразныхъ оормъ задача для вятураласта оилосооа, яаоомнваюпдая ему, жавъ бадео до сихъ норъ вов
то, чтб было придумано іш для того, чтобы глубже урааумать пра»
роду, а какъ безконеченъ поэтому путь, который намъ должно вройте, прежде нежели осмолимоя преступить жъ построенію жмой-ааОудь философской системы, если только она долива представать наукообразную основательность, а не какія-нибудь, хоть в прекрасныя,
но все-таки ложныя мечты поэтической Фантазіи,
