МАШИНА ДЛЯ ВАЯИУЧШАМІЯ ЖЕЛШЦЫХЪ ПОЛОСЪ. Г. МвЛлингъ предлагалъ приготовлять оси, стержни, валы для майникъ и
другія подобныя части въ машинахъ и экипажахъ изъ нѣсколькихъ
желѣзныхъ полосъ, скрученныхъ вмѣстѣ, наподобіе того, жавъ веревка
ссучивается изъ нѣсколькихъ отдѣльныхъ прядей. Онъ полагалъ, что
такимъ образомъ толстая ось получитъ болѣе однородности, нежели
при выковываніи изъ одного куска желѣза, и слѣдовательно будетъ
прочнѣе. Ему возражали, что ссучивать желѣзныя полосы не все
равно, чтб ссучивать пеньковыя пряди, и что едва ли можно будетъ
исполнить на дѣлѣ его предложеніе. Г. Меллингъ опровергнулъ эти
возраженія тѣмъ, что построилъ машину, которая уже цѣлый годъ
скручиваетъ толстыя желѣзныя полосы съ такою же легкостью, какъбудто бы это были ивовые прутья.
Нѣсколько раскаленныхъ желѣзныхъ полосъ складываютъ вмѣстѣ
и пропускаютъ нежду двумя валами, вращающимися около своихъ
осей и расположенными одинъ надъ другимъ, какъ обыкновенно при
вытягиваніи желѣзныхъ полосъ; за этой парой валовъ находится еще
другая, совершенно такая же. Пукъ раскаленныхъ полосъ, пройдя
между валами первой пары, проходитъ потомъ между валами второй,
при такомъ расположеніи полосы только вытягивались бы. Чтобы
сообщить имъ крученіе, вторая пара валовъ вмѣстѣ съ подушками,
въ которыхъ лежатъ ихъ оси, вращается въ плоскости, перпендикулярной къ направленію полосъ : ясно, что, вслѣдствіе этого вращенія,
часть полосъ, заключающихся между обѣими ларами, будетъ закручиваться. Здѣсь происходитъ тоже.самое, чтб дѣлаемъ мы, когда хотимъ
ссучить нѣсколько нитей вмѣстѣ : мы укрѣпляемъ одинъ конецъ нитей, такъ чтобы онъ не могъ вращаться (это дѣлаетъ здѣсь первая
пара валовъ), а другому сообщаемъ пальцами вращательное движеніе
около его оси (это вращательное движеніе производитъ здѣсь вторая
пара). Такимъ образомъ получается толстая желѣзная полоса, скрученная изъ нѣсколькихъ тонкихъ, и потомъ посредствомъ выковыванія сообщаютъ ей какую угодно Форму. Замѣчено, что шины для
колесъ, приготовленная изъ такихъ скрученныхъ полосъ, оказываются
гораздо прочнѣе обыкновенныхъ, Меллингъ полагаетъ, что для колесъ,
употребляемыхъ на желѣзныхъ дорогахъ, ихъ можно будетъ приготовлять такъ, чтобы внѣшняя сторона была изъ стали; такая шина
будетъ соединять крѣпость, свойственную желѣзу, и будетъ имѣть на
внѣшней сторонѣ большую твердость, свойственную стали. Другая
выгода такихъ полосъ состоитъ въ томъ, что Фибры металла идутъ
въ нихъ по направленію винтовыхъ линій, тогда какъ въ обыкновенныхъ полосахъ онѣ идутъ вдоль ея; это послѣднее обстоятельство
причиною того, что когда изъ этихъ полосъ приготовлены части
машинъ, движущіяся параллельно длинѣ въ сальникахъ (etufeg boa.
boite à étoupe), напримѣръ стержни поршней въ паровыхъ машинахъ,
или между брусками или катками, удерживающими ихъ отъ отклоненій, то на этихъ полосахъ иногда обнаруживаются неровности, разDigitized by Google
СМѢСЬ.                              69
сѣдины отъ выставившихся наружу Фибръ; этого не можетъ быть
въ стержняхъ, приготовленныхъ изъ скрученныхъ полосъ, потому Фибры металла не лежатъ въ направленіи движенія стержня. (Ttchnologüte. Avril. 1848J.
