Бренко. Поэма, соч. С. Костарева* Москва. 1848.
Въ Москвѣ въ послѣднее время стихотворство сильнѣй, чѣмъ въ
Петербургѣ. Не говоря уже о множествѣ стихотвореній, ежемѣсячно входящихъ въ составъ Москвитянина, орелъ нами еще
цѣлая поэма, и какая поэма!... Вотъ ужь именно чего хочешь,
того просишь! Есть въ ней и русскіе, в татары, и обыкновенные люди, и «герои съ палицами въ длани», и духи, и голоса, голоса вв вершинѣ дуба в голоса вв туманѣ,-есть в бѣлая пшеница и спящій воздухъ. в страшилища лѣсныя и чудоввща рѣчныя, я непослушные
кони и мужи такіе,
Кому чрезъ знаменья святыя
Открыты помыслы Творца, — 
есть наконецъ и примѣчанія съ ссылками ва Карамзина. ва Русскій
Зритель и даже иа Публичныя Лекціи С. П. Шевырева; однимъ
словомъ, все есть, недостаетъ только одного — поэзіи! Судите сама,
поэма изъ такъ называемаго татарскаго періода нашей, исторіи!
Свѣжо преданіе, а вѣрится съ трудомъ..*. Впрочемъ чтджь! чего
нельзя сочинить, глядя на предметъ издалека? Быстрое воображеніе,
маленькую смѣтливость, гладкій стихъ (а ктожь теперь ие пишетъ
гладкихъ стиховъ?), легонькое знакомство съ «Исторіей Государства
Россійскаго — и историческая поэдіа тутъ какъ тутъ I Вѣдь есть же
люди, которые находятъ дипломатію даже въ варяжскомъ періодѣ,
почему же ие искать поэтическаго въ прозаическую эпоху монгольскаго ига?... ищите только, и навѣрное обрящете! Г. С. Костаревъ
доказалъ эту истину какъ нельзя лучше. Овъ говоритъ въ концѣ
своей поэмы :
 Какъ много отъ руки твоей,
О Бренко, пало въ полѣ брани
Героевъ, собиравшихъ дани,
И покорителей Князей! (какихъ, неизвѣстно)
Друіомц бъ равному герою
Digitized by кзоооіе
140                          совткмкниигь.
Твои побѣды принесли
Вѣяны съ безсмертною хвалою
И украшались бы тобою
Бытописанія земли. (!)
Но сокровенными путами,
Ты въ жизни, пройденной тобой,
Славнѣй побѣды надъ врагами
Стяжалъ побѣды надъ собой!...
И вотъ поетъ, снисходя къ побѣдамъ Бренко, даритъ его
вѣнцомъ   съ безсмертною хвалою. * украсилъ имъ бытописанія
земли и съ помощью широкаго воображенья совершенно раскрылъ
тѣ сокровенные пути, которыми сподвижникъ Димитрія Донского
стяжалъ побѣды надъ собой. Теперь уже не остается никакого сомнѣнія, что Бренко служилъ сначала у тверского князя Михаила Александровича, «величаваго, темнокудраго, гордаго, мудраго» в т. д.,
который
... любитъ въ теремѣ высокомъ,
Пиры н лесть свояхъ Б(б)ояръ.
Иль молча, прозорливымъ окомъ,
Высматривать въ краю далекомъ
Дѣла Москвы, дѣла Татаръ...
Онъ любитъ съ ловчими, въ пустынѣ
Въ походныхъ вѣжахъ ночевать,
Да съ бѣлогрудою Княгиней Монахинь кельи посѣщать,
Да, къ поношенью слугъ отцовскихъ,
Делѣять выходцевъ Дятовскихъ.»
Не подлежитъ, далѣе, сомнѣнію, что у того же князя былъ нміі
бояринъ Романъ, «искусный вождь дружннѣ», а у этого Романа дочь
ЛюЪиила, которую Бренко однажды
... «видѣлъ надо рѣкою,
Во цвѣтахъ, съ поникшей головою, — 
Увидѣлъ онъ и — полюбилъ.»
Этотъ Романъ, услышавъ, что къ тверскому князю
 Великой Ханъ Орды великой.
Оттуда, гдѣ синѣетъ Донъ,
Прислалъ... милость и поклонъ
Черезъ великаго Темнйка (т. е. тёмника),
и что князь вмѣстѣ съ своими боярами рѣшился заплатить монголамъ
дань, - заупрямился и начисто отказалъ:
«Не быть (говорятъ) тому, чтобы Татарамъ
Хвалиться могъ моимъ добромъ,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         1Ѣ1
Чтобъ бархатъ мой былъ имъ вадѣвавъ,
Чтобъ хонъ татарскій былъ подковавъ
Моимъ закамскимъ серебромъ!»
Князь, какъ водится въ поэмахъ, пришелъ, ради риѳмъ, ва свирѣпое изступленіе в сталъ обдумывать отмщенье, * риѳма богатая!
А Бренко между тѣмъ, который «иа стражѣ у дверей стоялъ», и слѣдовательно слышалъ рѣчи боярина,
... «думалъ, внявв ею укорамъ?
Въ Твери умнѣе нѣтъ его;
А что за дочка у нею!*
Романъ впрочемъ былъ упрямъ болѣе на словахъ, нежели на дѣлѣ,
no-край ней-мѣрѣ какъ только послы великаго хана пришли къ его
терему, онъ самъ встрѣтилъ ихъ, самъ отдалъ ключи отъ всѣхъ
своихъ сокровищъ; а овв въ свою очередь, къ хищенью жадные,
толпой бросились къ добычѣ... Но вдругъ раздался вопль иной (замѣтимъ, что первый вопль былъ изданъ — затворами) :
 Въ покой дѣвическій Татаринъ
Вошелъ ужъ ва порогъ дверей...»
Передъ иконой золотой
Ломпада теплилась, мерцая,
Всл съ бѣломв, какъ видѣнье рал,
Людмлін, слезы проливая,
Молилась Дѣвѣ Пресвятой.
Сверкая страшными очами,
Монголъ къ ней руки простиралъ...
Но вдругъ широкими шагами*
вбѣжалъ Бренко, сразился, съ татарами, разумѣется побѣдилъ ихъ
и вмѣстѣ далъ возможность боярину съ дочкой скрыться. Когда въ
теремѣ все успокоилось,
 Бояринъ повелѣлъ рабамв
Сбираться въ путь : скорѣе, дѣти,
Въ изгнанье (?) ваше поспѣшимъ-,
а между тѣмъ увидѣлъ Бренко и сказалъ ему, что овъ
 На помощь въ пору подоспѣлъ;
Ты, видно (говоритъ, но почему видно — этого ве видать)
жертва мщенья тоже?
Мой другъ! ты для меня сберегъ — 
Что въ жизни мнѣ всего дороже — 
ДОЧЬ милую : ТЫ Мнѣ ПОМОГЪ
Избавиться отъ оонопюиья!
. Digitized by кзоооіе
149                              еовишиннжмъ.
Чѣмъ наградить тебя мету?
Скажи, желаешь ли имѣнья,.
Ковей, сребра, или камньА,
Меча ли, страшнаго врагу?*
Но сантиментальный юноша стоялъ ни живъ, вв мертвъ.
 Боязни воловъ непритворной
Онъ колебался в упорно,
Повѣсивъ голову, молчалъ.»
                  Что жъ медлишь? молвилъ воевода
(т. е. Романъ. На самомъ-то дѣлѢ онъ ве былъ тверскимъ воеводоА;
но отчегожь ему и нотбыть воеводой?... Препятствій никакихъ къ
виду не вмъется).
Желанье сердца своего
Открой? для слугъ такою рода
Я не жалѣю ничего!»
Несчастный юноша пріободрился,
... «взглядъ его съ надёжной томной (?)
На дѣву милую упалъ»
и овъ наконецъ рѣшился просить у Романа руки Людмилы. Изумленный бояринъ «съ суровой важностью лица» взглянулъ на дерзкаго
и отвѣчалъ:
... «дочь, моя,
Я знаю, можетъ быть Княгиней...
А ты, чей предокъ былъ простой
Боярскій отрокъ, чѣмъ донынѣ
Прославилъ родъ безвѣстный свой?
Нѣтъ! лучше ужь моей Людмилѣ,
Не бывъ твоей, лежать въ могилѣ!
Я наградить тебя готовъ :
Проси имѣнья иль рабовъ!»
Бревно ие взялъ ни того, ни другого, простился съ Романомъ,
совѣтовалъ ему не забывать этого дня...
                  Прощай!... Но помни этотъ день!*
(куда дѣвалась в сентиментальность!) в уѣхалъ... вонъ изъ ТвервІ
Зачѣмъ онъ уѣхалъ и почему, поэма умалчиваетъ вѣроятно, изъ
желанія стяжать побѣду надъ собой!?. Какъ бы то нп было впрочемъ, довольно того, что онъ уѣхалъ, и что въ Твери не стало более
ни Романа, ни Бренко. Оба они очутились въ Новѣгородѣ, первый у
посадника, второй у «счастливаго юноши» Ста эра, которому ва пиру
со слезами разсказалъ Бренко про свою несчастную исторію Ставръ,
малый бойкій н удалый, тотчасъ предлагаетъ ему/яюм услуга:
Digitized by кзоооіе
русская Литература.                         113
«Все (говоритъ) естьу Стайра: молви слово,
Уважить гостя онъ іораэдъ
Да и дѣвицы чернобровой
Достать для друіа молодова
Оиъ никому во вѣкъ не дастъ!»
То есть ие то, чтобы онъ хотѣлъ препятствовать всѣмъ и каждому достать чернобровую, — нѣтъ! смыслъ тотъ, что овъ самъ,
своею персоною, или, вѣроѣе, собственными руками достанетъ ее...
Но какъ достать? вѣдь она у посадника въ теремѣ, а посадникъ
ие свой братъ, то есть, коли хотите, и свой братъ, да всежь-таки
шутить не любитъ. Но Ставру лп лазить въ карманъ за рѣшеніемъ
такихъ вопросовъ? Отвѣтъ готовъ:
 Съ разсвѣтомъ дня, на кличь вставая,
Сберется вольница толпой,
Какъ птицъ проснувшаяся стая, (великолѣпно!)
И всѣ послѣдуютъ за мной — 
На дворъ Посадника сѣдова,
Который въ теремѣ своемъ
Честитъ Боярина Тверскова
Заморскимъ брашномъ и умомъ. (?)
Ворота крѣпкія мечами
Войгость и Ива отопрутъ,
И въ домъ Посадника войдутъ,
И поведутъ его на судъ,
За дружбу тайную съ послами (?)
Мы въ мигъ смятенія пройдемъ
Одни въ боярскую свѣтлицу,
И черноокую дѣвицу
Быстрѣе вѣтра унесемъ.»       ♦
Въ то самое'Время, какъ молодежь затѣваетъ такую штуку, Романъ братски бесѣдуетъ съ посадникомъ :
... «люблю я (говоритъ) ваши нравы,
И колоколъ вашъ вѣчевой,
И вашей вольности уставы,
Святыни храмовъ, бранной славы,
Безспорно, юлосъ вѣковой. (?)
Но чтожъ? Какое сѣмя зрѣетъ,
Какой родится плодъ потомъ?
Что Волховъ на себѣ лелѣетъ
Суда съ товарами и вѣетъ
Въ вѣтрилахъ вѣтръ своимъ крыломъ?»
Вопросы все, какъ видите, важные, политическіе : старики любятъ толковать про политику. И даже нельзя сказать, чтобы сужДеT. XII. Отд. 111.                                13
Digitized by <  oole
fit                        СОВЕМКОНМКІ.
вія Романа на этотъ разъ были вемрны или отзывались старимой.
Въ-самомъ-дѣЛѣ, какой же плодъ можотъ родиться отъ ввавія въ вѣтрилахъ вѣтра?... Оно конечно - продолжаетъ Романъ «Не стонетъ Новгородъ въ неволѣ, (?)
... Но чего же болѣ?
Годиться могъ бы въ немъ со славой
Духъ ясной жизни для временъ :
Онъ могъ (бы?) Россіи мноинлавой (?)
Расторгнуть вѣковой полбнъ. (!?)
И что же Новгородъ свободный?
И былъ, и есть, и будетъ онъ — 
Богатый, вольный., но безплодный! (!!...)
Вотъ чтб называется историческое пониманіе! Да, геніяльный человѣкъ подумаешь, былъ этотъ Романъ! Вздумай онъ написать историческую пбэму, ужь разумѣется она была бы... не чета поэмѣ г.
С. Костарева!...
Но вотъ настало утро,
«Къ волненьямъ склонная толпа.
До чуждыхъ падкая имѣній,
стремится къ воротамъ посадника, шумитъ; стучитъ, — словомъ, ея
... «вопль, сліянный съ лаемъ псовъ,
Подобенъ вою былъ лѣсовъ. 
Посадникъ сначала-было встревожился немного, но, чтобы не
показать ссбя трусомъ, на-скоро пріободрился, привялъ важный
вилъ, вышелъ самъ къ буйной молодежи я громовымъ голосомъ
крикнулъ : «прочь непокорная толпа!» À непокорная толпа лѣзетъ
прямо»П» сѣни. Вотъ уже Ставръ по потаеннымъ входамъ ведетъ
тверского гостя гь покой его Людмилы, какъ вдругъ прекрасному,
сантиментальному Брея ко пришла въ голову пагубная мысль стяжать
побѣду надъ собоіі :
«Остановись! воскликнулъ онъ :
Умолкни чернь : не то пощады
Не дастъ мой безпощадный мечь! 
Чернь, съ своей точки зрѣнія, замѣчаетъ ему, что мы. дескать,
пародъ вольный, караемъ и милуемъ по произволу! Бренко въ отвѣтъ на эго продекламировалъ тираду:
«Блаженъ, кто въ сердцѣ возрастилъ
Всему безмолвное прощенье,
П гнѣвъ враговъ благословилъ!
mçK4H Литература.                               <4
Тотъ счастливъ и въ цечалѣвой долѣ?
Кто надъ несчастіемъ сроимъ
Высоко сталъ, не палъ подъ нимъ.
Но тотъ свободенъ и въ неволѣ,
Кто самъ — могущественъ иль малъ — 
Свою свободу обуздалъ,
, ОдноИ послушный чистой волѣ!...»
Сомнѣваемся, чтобы новгородцы XIV вѣка поняли эту тираду;
по извѣстно,  что толпѣ только и нужны Фразы. Вслѣдствіе этого-то
«Она мгновенно охладѣла
И отступая прочь пошла
На буйства новыя дѣла.
Въ одно прекрасное утро... виноватъ, въ тихую лунную ночь
... «впереди своихъ Бояръ
Димитріи ѣхалъ, Князь Московскій
Къ Святому Старцу...
Бояре думали напрасно
Въ пути бесѣдовать : безгласный
Онъ рѣчь не слушаетъ рабовъ,» — >
а только пристально глядитъ на какой-то высокій холмъ, у котораго
піихо лежитъ... отгадайте что?... потокъ. И видятся князю какіето духи да туманы, и начинаетъ онъ бесѣдовать съ ними. Голосъ въ
вершинѣ Ъуба говоритъ ему, что онъ хочетъ слить свою Россію въ
одно тѣло и властвовать ею одинъ, ва чтб князь замѣчаетъ, что
своимъ немногое онъ можетъ назвать, ибо «людей и землю создалъ
Богъ», в слѣдовательно все — Божіе! Тогда другой голосъ возразилъ:
«Но на землѣ твое призванье — 
Всѣмъ людямъ облегчать страданье,
И даже падшее созданье
Изъ праха снова воздвигать.
Ты возвеличишь всѣхъ стремленьемъ
Къ добру : тогда своимъ твореньемъ
Ты можешь ихъ именовать!»
Димитрій отвѣчаетъ на это  нѣсколько       непонятно
«Я человѣкъ: могу ли силой.
Иль примѣромъ для людей
Служить, какъ нѣкое свѣтило,
Въ глубокомъ мракѣ ихъ страстей?»
Тутъ голосъ въ вершинѣ дуба снова замолвилъ: конечно все
Божье, во вѣдь й у Бога есть свои избранники. Тогда великій князь
спрашиваетъ :                                          ч
Digitized by Сзоооіе
146                       бовЖмкннийѣ.
            Чей Ото голосъ провѣщалъ?.
Богъ, разумъ, вѣра, иль природа?*
Голосъ за туманѣ явился и сказалъ :
            Я Новгородъ, Рязань и Псковъ,
Я Тверь и Вѣче городовъ,
Я голосъ всей Руси великой
Тебя привѣтствую владыкой. 1
Впослѣдствіи оказывается, что всѣ эти голоса была на больше
ни меньше, какъ самъ Бренко, или, лучше, духъ его!... Какима-то
судьбами очутился овъ въ Москвѣ в, послѣ какихъ-то мнстнческвіъ
объясненій съ великимъ княземъ, сдѣлался любимцемъ его м вмѣстѣ
предметомъ зависти всѣхъ бояръ. Роману точно такъ же не полюбился
безплодный Новгородъ, и онъ счелъ за лучшее переселиться гь
Москву, гдѣ такъ же попалъ въ число любимцевъ Димитріи. Прі
такихъ обстоятельствахъ, разумѣется, нетрудно было великову
князю узнать тайны обоихъ кліентовъ, и еще легче было сдѣлаться
ходатаемъ Бренко предъ Романомъ. Гордый бояринѣ й тутъ не уступилъ :
 Нѣтъ (говоритъ), никогда не думалъ я,
Чтобъ дочь единая моя
Была за жалкимъ сиротою
Безъ рода, племени, заслугъ...
Великій князь справедливо замѣчаетъ ему :
«Но я потребую...
А Романъ говоритъ :
«Ты можешь требовать услугъ
Въ Совѣтѣ н на ратномъ полѣ,
Но дочь моя, а не твоя :
Ей жениха не ты, а я
Назначу... волей иль неволей.*
И у терпѣнья есть свой границы... Великій князь спрашиваетъ
Романа :
«Чего жъ ты хочешь отъ него?
Богатствъ? Я надѣлю его
Землей, ухожими лѣсами,
И поверстаю съ стариками.
Иль хочешь знатности? Такъ чтожъ!
Его я саномъ поравняю
Съ Дворецкимъ, первымъ изъ вельможъ.
И будетъ долго молодежь
Ему завидовать. *
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          147
Но Романъ остался непреклоненъ : все такъ, говоритъ, да вѣдь
мредковъ-то ты ему не дашь!... Димитрій, смекнувъ, какъ силенъ
элементъ родовой чести, окончательно разгнѣвался и отвѣчалъ извѣстной басней Крылова, только въ другихъ Формахъ :
«Когда и ты бы не блисталъ
Старинной знатностію рода — 
Ужель я менѣе бы сталъ
Честить тебя за ревность къ благу,
За разумъ, за твою отвагу?
Ты мнишь, въ одномъ боярствѣ рай?
Брось суетную мудрость вѣка,
И знай : Богъ создалъ человѣка,
А не Боярина... ступай!»
И въ тоже время, обратясь къ Бренко, великій князь совѣтуетъ
ему увести Людмилу и обвѣнчаться съ ней тайно, обѣщая отвѣтъ ва
это принять па себя.
Нѣсколько времени спустя послѣ этого поэтическаго приключенія, бояре вздумали задать балъ, на который пригласили и великаго
князя.
 Въ полпирѣ гости напивалисьу
Шумнѣе рѣчь вели потомъ,
И межъ собою похвалялись
Заслугой, честью и добромъ...»
(Замѣтимъ, что всѣ герои автора особенно любятъ хвастаться
другъ передъ другомъ, - поэма даже начинается тѣмъ, что Тверь
хвалилась предъ Москвою, и наоборотъ..~)
Вотъ, когда всѣ эти господа, подъ воселую руку, похвалялись
кто басистымъ голосомъ, кто знатностью рода, кто безстрашіемъ, а
кто молодой женой, — 
«По небеоамъ, склонивши очщ
Два свѣтлыхъ Ангела текли.»                           *
Поперемѣнно чсклонял взоры, они говорили какія-то таинственныя
рѣчи, предсказывали близкую смерть, плачъ и скрежетъ зубовъ;
одинъ даже положительно сказалъ,
 Что день великой настаетъ :
Русь новою стезей пойдетъ...»
Какъ только ангелы «прошли в скрылись» въ тьмѣ далекой», къ
великому князю ва балъ примчался съ береговъ Дона «боярскій отрокъ свѣтлоокій», съ громовой вѣстью : татары идутъ! Всѣ испугались. Димитрій спрашиваетъ: чтб дѣлать? во его вопросъ раздался въ безотвѣтной пустынѣ. И только послѣ продолжительнаго
Digitized by   кзоооіе
148                       ссврвмвмнйкъ.
молчанья нѣкій     Меликъ, ьнскусгшй въ словопреніи*, рѣшался возвысить свой голосъ :,
«Что (говоритъ онъ) наша мудрость? — сновидѣнье
Больнаго; призраки слѣпца
Есть (у насъ) чинъ духовный и Владыка,
И по уставу древнихъ лѣтъ,
Мы ихъ послушаемъ совѣтъ!
И всѣ одобрили Мелика.»
Въ исторической правдоподобности такого словопренія нить
ни малѣйшаго основанія сомнѣваться послѣ тѣхъ доводовъ, какіе находимъ при этомъ въ примѣчаніи : «въ древній періодъ нашей исторій (?) - говоритъ авторъ — высшее духовенство оказывало сильное вліяніе на дѣля политическія в семеййыя (?) п
Россіи. Къ пастырямъ церкви обращались въ спорныхъ дѣлахъ в
князья в народъ, какъ къ высшимъ судьямъ и миротворцамъ. Н оев
имѣли самое чистое понятіе объ участіи своемъ въ дѣлахъ мірскихъ»
(стр. 112). Что духовенство въ древности имѣло сильное вліяніе ва
Россію, — это совершенно справедливо; но кто же не имѣетъ о себв
чистаго понятія?... Мудрено!...
Въ то самое время, какъ у бояръ былъ балъ, такъ грустно окончившійся, въ теремѣ Романа происходилъ своего рода балъ, очевидно
доказавшій, что совѣтъ Димитрія, поданный Бренко, не осталса
тщетнымъ. Дѣло въ томъ, что ему удалось условиться съ старой навей Людмилы о свиданіи. Извѣстно, что наши старыя няни какъ-то
вообще неблагосклонны къ любовнымъ шашнямъ свовхъ питомцевъ,
особенно «позднею норою», — ну, да вѣдь нѣтъ правила безъ исключеній... А притомъ, какъ знать,-можетъ быть въ татарскій періодъ
онѣ были в поцивилизованнѣе?... Какъ бы то ни быЛо, но поздно
вечеромъ однажды Людмила ждала сйоего возлюбленнаго н по обыкновенію болтала разный вздоръ, въ родѣ слѣдующаго :
«О, лучшебъ не пришелъ мой милый,
Чтобъ ввѣкъ мнѣ не видать его
Ни на землѣ, ни за могилой!
И лучше бы пришелъ мой милЬій,
Чтобъ вѣчно — здѣсь и ва могилой — 
Его мнѣ видѣть одного!»
Видно влюбленные вездѣ и всегда одинаковы!... Йо вотъ дверь
тихо отворилась... является бренко и говоритъ: комечйб И бѣденъ,
неизвѣстенъ (?);                    ’
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
«Но у меня есть конь и мечь
И молодеческая воля
И мнѣ не страшно поле сѣчъ (?)               ф
И ни скитальческая доля;
Скажи мнѣ, горлица моя :
Ты тоже любишь ли меня?»
Такія дерзкія рѣчи возъимѣли, повидимому, самыя неблагопріятныя  послѣдствія : у бѣдной дѣвушки
 Ланиты розами покрылись
Рѣсницы томно опустились»;
она даже согнулась, «какъ маковъ цвѣтъ»? во тѣмъ ее' менѣе'«молвила въ отвѣтъ — люблю». Этого только й нужно было обезумѣвшему въ свой чередъ жениху. Онъ говоритъ ей, что все уже готово къ
вѣнцу, убѣждаетъ ее согласиться уйтй отъ отца, представляетъ ей
самую очаровательную перспективу блаженства, се ожидающаго : и
ручей-то — говоритъ онъ — тебѣ дорогу дастъ, в деревья зашепчутъ
дивно надъ главой, и птицы станутъ пѣть, н даже сны у людей примутъ другое паправленіе :
«Младенцу сниться будетъ (?) радость,
А старцу гаснущему младость,
Сердцамъ невиннымъ миръ и святость,
Надежда — * преданнымъ судьбѣ! 
Но все это не произвело никакого вліянія даже на влюбленную
дѣву. Она прехладнокровно замѣчаетъ ему, что хотя, дескать, ты
ви на минуту не выходилъ изъ моей памяти «Писала ли для приношенья
Въ храмъ Божій — житія святыхъ,
Иль вышивала облаченье,» — 
однакожъ подумай, если мы съ тобой найдемъ блаженство, но лишимъ другихъ блаженства и покоя, - будемъ ли счастливы?
... «Нѣтъ, такою
Мы недостойною мечтою
Своихъ сердецъ не помрачимъ?»
Дѣвушка — в грамотная, да и самыхъ чистыхъ правилъ, Не мепьпю того, когда все смолкло,
«Обоихъ тихое рыданье
Въ одно смѣшалось изліянье
Борьбы душевной (!) и страданья
И слезы капали росой.»
. Пмзроеившвсъ немного, влюбленные разстались, и вмѣсто ихъ
явились на сцену русалки да семь духовъ. Каждый изъ никъ сказалъ
Digitized by Google
150                        СОВВЕМВННИКЪ.
ио нѣскольку ствшковъ, кто о до-потопномъ счастіи, кто о блаженствѣ человѣка в человѣчества, вообще о дѣлахъ неудобопонятныхъ,
поговорили я скДідись очень скоро, убѣдившись вѣроятно въ великой  истинѣ: «пофилософствуй — умъ вскружится!...»
Послѣднія страницы, вслѣдъ за этимъ, посвящены описанію извѣстной куликовской битвы. Авторъ принялъ лѣтописное сказаніе о
томъ, будто еще предъ началомъ битвы Димитрій помѣнялся одеждой съ Бронко — сказаніе, которое я Карамзинъ назвалъ басней — за
историческую истину и такъ заключилъ свою поэму :
«Здѣсь наносившій смерть Монголамъ
Лежитъ въ забвеніи тяжеломъ,
Въ Великокняжеской бронѣ,
Мнханло Бревко. «Горе мнѣ!»
Воскликнулъ конницы Ростовской
Бѣгущій воинъ *. Князь Московскій
Подъ чернымъ знаменемъ убитъ!»
Сказалъ. Но вотъ другой бѣжитъ
И возвѣстилъ : «Живъ Князь Великій
Всел Руси!...»
Извѣстно, что поэты пользуются большими привилегіями, нежелв
всѣ  другіе писатели.,И мы бы ничего не сказали отакоіі поверхностной
оцѣнкѣ лѣтописныхъ Фактовъ, если бы и вся поэма вообще и примѣчанія къ ней въ особенности не свидѣтельствовали о претензія автора на знаніе иѵпояиманіе отечественной исторіи. Вотъ, напримѣръ,
что говоритъ онъ о Россіи временъ Димитрія Донского : «мысль государственнаго единства содѣлывалась уже мыслію народною и въ
слѣдствіе moto частные интересы Удѣльныхъ Князей по неволѣ, а
частію и по доброй волѣ съ пхъ стороны, стали подчиняться общимъ
ин Пересамъ Государства» (стр. 114). Если бы эта мысль о единствѣ
была народною, то, во-первыхъ, всѣ частные интересы, а не частію
только, подчинились бы общимъ добровольно, а во-вторыхъ, автору не пришлось бы тогда сочинять поэмы, потому-что народъ самъ
замѣтилъ бы своего любпмца, самъ бы сплелъ ему вѣнецъ и украсилъ бы имъ бытописаніе земли за-долго до пасъ съ вами. Посмотрите на пѣсни русскаго народа : кто чаще всѣхъ упоминается въ анхъ?
Іоаннъ Грозный и Петръ Великій; немногіе другіе удостоились
этой великой чести!...
Въ другомъ мѣстѣ авторъ позволяетъ себѣ прибѣгать даже къ догадкамъ, для рѣшенія вопроса исторически. Напримѣръ, онъ говоритъ. «упоминается въ Лѣтописи, что у Михаила Александровича
Тверскаго преставися сынъ у бабы у своея, у В. Княгини Софіи, въ
Софіннѣ монастырѣ». Вѣроятно, такимъ образрмъ яосшшінмлмсѣ
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         151
ве одни дѣти мужески пола въ монастыряхъ у своихъ знатныхъ родственниковъ, но в боярышни. Такѣ Св. ЕвФросивія, княжна Полоцкая, постриглась въ монастырѣ, гдѣ Игуменьей ея тетка» (стр. 111).
Ве говоря уже о томъ, что постриженіе ничего общаго съ воспвтавіемъ ве имѣло и ве выѣстъ, что бы вы думали хотѣлъ доказать
этимъ примѣчаніемъ авторъ? То, что Людмила Романовна воспитывалась въ монастырѣ!... Но если вы хотѣли въ своемъ разсказѣ
<9ыть даже въ мелочахъ иЬторически-достовѣрвымъ, то тѣнь болѣе,
кажется, не должны былв выдавать сказку за безусловную истину
ли по-крайней-мѣрѣ ве должны были давать ей названія поэмы.
Теперь уже всякой понимаетъ, что поэзія во въ ствхахъ, а въ художественномъ воспроизведеніи той эпохи, о которой идетъ рѣчь; во
именно зтого-то и нѣтъ въ поэмѣ г. С. Костарева. Читатели видѣли,
что герои его говорятъ в думаютъ далеко не такъ, какъ говорили и
думали на Руси въ XIV вѣкѣ.
