АНАЛИТИЧЕСКАЯ КАЧЕСТВЕННАЯ ХИМІЯ, «4M у«СЖе О производствахъ (?), реагенціяхъ, отношеніи извѣстныхъ тѣлъ къ реактикамъ и систематическое руководство къ открытію въ простыхъ
и сложныхъ соединеніяхъ, тѣлъ, весьма часто встрѣчающихся въ
аптекѣ, художествахъ, промыслахъ и хозяйствѣ. Для начинающихъ составилъ Др. К. Ремигій Фрезеніусъ, профессоръ химіи*
физики съ Висбаденѣ. Переводъ съ нѣмецкаго пятаго изданія. Пер
сая часть. Спб. 1848.
Сочиненіе Фрезеніуса, котораго русскій переводъ теперь передъ
вами, принадлежитъ къ числу очевь хорошихъ учебниковъ. Составляя его, авторъ имѣлъ въ виду дать возможность изучить химическій анализъ даже и тѣмъ, кто не имѣетъ руководителя, кто хочетъ
самъ, только съ помощію книги, узнать химическій анализъ; поэтому
въ его книгѣ подробно описываются в приборы в манипуляціи; это
дѣлаетъ книгу нѣсколько растянутою, по не уменьшаетъ ея достоинствъ. Самая существенная часть качественнаго анализа, т. е. отношеніе различныхъ веществъ къ реагенціямъ. в методы, которымя
руководствуются при качественномъ анализѣ тѣлъ, изложена полно,
ясно и отчетливо. Занимающіеся химическимъ анализомъ и охотнѣе
читающіе на русскомъ языкѣ, нежели ва другихъ, должны порадоваться хорошему переводу книги Фрезеніуса. Но, относя это къ хорошему переводу, мы принуждены сказать, что настоящій переводъ ве
возбуждаетъ ничего, кромѣ досады на то, что хорошія книги, а притомъ книги учебныя, переводятся людьми вовсе непонимающими тѣхъ
предметовъ, о которыхъ идетъ рѣчь въ переводимой книгѣ.
Почти на каждой изъ І4э страницъ, которыя я просмотрѣлъ, мнѣ
попадались Фразы, которыя или даютъ неясное понятіе о предметѣ,
млв представляютъ дѣло совершенно въ превратномъ ввдѣ, противъ
истины и противъ оригинала. Напримѣръ, вастр. 13говорится: въ
точныхъ работахъ края цѣдилки должны выходить изъ воронки»,
тогда какъ ови не должны выходить въ этомъ случаѣ. чтб дѣйствительно и сказано въ оригиналѣ; замѣчательно также, какъ предписываетъ переводчикъ очищать воду (стр 29) : «колодезную воду перегоняютъ, или наливаютъ въ стекляную реторту, только на три четверти вмѣстимости*; на стр. 32 сказано : «чистая соляная кислота ве должна мутить растворъ индиго», тогда-какъ надобно сказать:
чистая соляная кислота не должна обезцвѣчивать растворъ нидиго;
ва стр. 35: «уксусная кислота не должна окрашивать растворъ индиго», а должно быть : уксусная кислота не должна обезцвѣчивать растворъ индиго при кипяченіи; стр. 40 : «желѣзныя опилки держатъ
до бѣлокалильваго жару и потомъ бросаютъ на нихъ куски сѣры,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         155
пока аса масса превратятся въ сѣру (?І); стр. 42: «такое пожелтѣніе
(сѣрнистаго аммонія) дѣлаетъ реактивъ безполезнымъ», тогда-какъ на*
добао бы сказать, что пожелтѣніе не уничтожаетъ годности реактива;
на стр. 49 говорится : «отъ прилитія соляной кислоты къ раствору
сѣрнистаго барія происходитъ венымоа»; тоже повторяется о газѣ
азотноватой кислоты на стр. 53. Этихъ примѣровъ достаточно, чтобъ
показать, до какой степени переводъ представляетъ дѣло въ искаженномъ видѣ. Случается, что одно и тоже вещество означается различными химическими названіями; напр. (стр. 5), сѣрнокислая окись аммонія называется то сѣрнокислымъ амміакомъ, то сѣрнистоквелымъ,
тогда-какъ этими названіями въ химіи означаются двѣ различныя вещества.
Оросматриваяпереводъ, я убѣдился : J ) что переводчикъ не имѣетъ
ни малѣйшаго понятія о химіи: это необходимо заключить, видя такія ошибки, какія приведены выше; 2 что переводчикъ плохо понимаетъ нѣмецкій языкъ : какъ не подумать этого, видя, что переводчикъ
.слово entfàrben принимаетъ въ. значеніи окрашивать (стр. 35); видя,
что Фразу eine solche gelbe Fârbung macht das Reagens keineswegs
unb/auchbar онъ переводитъ такъ: пожелтѣніе дѣлаетъ реактивъ
безполезнымъ» (стр. 42); слово Ъгаип онъ вездѣ переводитъ сѣрый;
простую Фразу оригинала отомъ, что виннокаменная кислота въ концентрированныхъ растворахъ солей калія даетъ осадокъ тотчасъ, а
въ разведенныхъ спустя долгое время, онъ переводитъ такъ : виннокаменная кислота производитъ осадокъ, а который потомъ образуете
ся въ концентрированныхъ растворахъ, часто разведенныхъ, и спустя недолгое время.»
Нѣтъ надобности распространяться о томъ, какова будетъ годность перевода, если переводчикъ былъ такъ худо приготовленъ къ
дѣлу, за которое принялся.
П. Ильенковъ.
