Разсказъ казака Моисея Осьмака о томъ, какъ онъ хозяйничалъ у себя дома, и о томъ, что онъ сдѣлалъ для улучшенія быта государственныхъ крестьянъ Гоголевской волости, Черниговской губерніи. Изданъ отъ Министерства Государственныхъ Имуществъ. Изданіе второе. Спб. 1848.
Вотъ чтб сказано въ предисловіи къ этому разсказу :
«Въ 1842 году, Ученый Комитетъ Министерства Государственныхъ
Имуществъ предложилъ вопросъ : «о настоящемъ состояніи крестьянскаго хозяйства и о средствахъ къ улучшенію его. «Въ числѣ доставленныхъ отъ разныхъ лицъ отвѣтовъ, поступила рукопись казака
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         125
Моисвл Осьмака, Волостнаго Головы Гоголевской волости Остерскаго
уѣзда Черниговской губерніи. Въ этой рукописи заключался разсказъ
о томъ, какъ Моисей Осьмакъ привелъ собственное свое хозяйство въ
хорошее состояніе, и потомъ избранный въ должность Волостнаго Головы, дѣятельно занялся управленіемъ Гоголевской волости и улучшеніемъ быта поселянъ ее составляющихъ. Вѣрность всего описаннаго
засвидѣтельствована Черниговскою Палатою Государственныхъ Имуществъ.
 Дѣйствія Осьмака весьма поучительны: они показываютъ, что земледѣлецъ, при теплой вѣрѣ въ Бога, при трезвости и трудолюбіи
можетъ и малыми средствами устроить свое состояніе, достигнуть довольства и быть не только полезнымъ себѣ, но и оказывать помощь
ближнимъ; бѣдность же происходитъ большею частію отъ лѣности,
нерадѣнія и пьянства.
 Съ другой стороны Моисей Осьмакъ доказалъ, какую великую
пользу можетъ оказать Волостный Голова для волости, или Старшина
для селенія, когда онъ будетъ исполнять предписанныя закономъ обязанности съ усердіемъ и, съ теплымъ желаніемъ добра своимъ собратіямъ земледѣльцамъ.
 Желательно, чтобы грамотные поселяне прочли не разъ разсказъ
Моисея Осьмака въ память ему и въ поученіе себѣ. 
Мы съ своей стороны желаемъ тоже самое.
