новое ВВЛДЖДМ * аОМЭВЛАММЫ, Мы заимствуемъ слѣдующія свѣдѣнія изъ письма полковника Деспорда, писаннаго изъ Сиднея отъ 30 сентября 1847 года. Этотъ отлиЧный омцеръ командовалъ
экспедиціею, высланною въ 1845 году ивъ Сиднея въ сѣверную Новую Зеландію, для усмиренія мятежа туземцевъ. Послѣ многихъ стычекъ и взятія приступомъ главнаго укрѣпленія дикихъ, вовооеландцы
покорились англійскому владычеству, и вся сѣверная часть острова
успокрял&сь, тогда-какъ на югѣ продолжались еще отдѣльные набѣги.
Вотъ чтб между прочимъ пишетъ полковникъ Деспордъ.
 При открытіи непріязненныхъ дѣйствій отрядъ мой былъ елмш комъ малочисленъ и средства для движенія впередъ-совершенно ие достаточны. Самый видъ страны еще болѣе увеличивалъ и безъ
«того значительныя затрудненія : слѣдовало итти по густо заросшимъ
«лѣсомъ гррамъ, перерѣзаннымъ болотистыми долинами, гдѣ едвн«ствеинымъ средствомъ сообщенія служила весьма узкая тропинка
 Въ зимнее время вездѣ на Новой Зеландіи весьма сыро, а какъ пе«ходъ начался именно въ это неблагопріятное Время года, то намъ
«пришлось нѣсколько недѣль сряду провести въ постоянной сырости.
 Такъ-какъ съ нами ве было палатокъ, то мы принуждены были
«становиться бивуакомъ посреди лѣсовъ и укрываться только подъ
 шалашами изъ древесныхъ сучьевъ в листьевъ, несмотря на постоянно лившій дождь. При всемъ томъ климатъ такъ здоровъ, что ве
«только никто изъ людей не заболѣвалъ отъ сырости, во  самые
«раненые въ дѣлахъ выздоравливали необыкновенно скоро.
«Новозеландцы пародъ необыкновенно храбрый, смѣтливый и ода«репный замѣчательною тѣлесною силою. Они съ малолѣтства пріуча«ются къ войнѣ, которую считаютъ единственнымъ занятіемъ, достой«выю мужчины. Ихъ стрѣлки, засѣвши въ лѣсу, не уступятъ ннкаявому роду европейскихъ войскъ, ио въ открытомъ полѣ ихъ бояться
нечего. Они вооружены по большой части двухствольными ружьями
«европейскаго издѣліяУ изъ которыхъ стрѣляютъ очень мѣтко, и умѣ*
«ютъ держать оружіе въ большомъ порядкѣ Ружья, инстблеты и поярохъ цѣнятся здѣсь, чрезвычайно дорого, и за нихъ можно получить
«четверное количество льву и строевого лѣса (главныхъ продуктовъ
 Новой Зеландіи) легче,чѣмъ за соотвѣтственную сумму денегъ. А потону
всѣ народы, посѣщающіе новозеландскія гавани, особляво кнтолоаы,
запасаются оружіемъ и порохомъ для промѣна туземцамъ. Впрочемъ
«англійское правительство, Медля превратить едѣшяйхъ воиновъ въ
«земледѣльцевъ, всячески старается препятствовать ввозу оружія ва
«Новую Зелавдію.
«Людоѣдство хотя уменьшилось, но еще понынѣ существуетъ на
«островѣ; оно вѣроятно совершенно исчезнетъ съ дальнѣйшимъ
«простроненіемъ христіанской религіи. Маѣ самому случалось
 шать отъ многихъ старшинъ, что они прежде часто ѣли человѣчье
Digitized by
смжь.. 11S
«мясо, но, узнавъ, что это большой грѣхъ* отстали отъ прежней при«вычкн
 Я считаю новозеландцевъ народомъ имѣющимъ между всѣми ди кими племенами самую высокую собственную образованность. Замѣ чательяо, что они сами сознаются въ постепенномъ уменьшеніи ихъ
 племени отъ вліянія европейцевъ. Они говорятъ что такъ-какъ но*?
 возеландская крыса нынѣ почти совершенно истреблена крысою, вы-,
«везенною изъ Европы, точно такъ туземное цвѣтное племя мало-по«малу истребится бѣлыми пришлецами. Они угадали такимъ обра зомъ великую истину, лобзанную всѣмн колоніями. И въ-самомъ дѣлѣ, число туземцевъ на Новой Зеландіи замѣтно начало уменьшаться, чему не мало способствуетъ ввозъ европейскихъ мануфак
 турвыхъ продуктовъ. Новозеландецъ, измѣнивъ прежнему образу
«жмени, кутается лѣтомъ и аммою въ шерстяное одѣяло, поддержива
 ющѳе сильную испарину; сбрасывая съ себя эту одежду, при суро вой погодѣ,» онъ началъ подвергаться частымъ простудамъ, прежде
 неизвѣстнымъ. Недавно стали здѣсь развиваться смертельныя болѣэ*
 ни легкихъ. Крѣпкіе напитки тоже берутъ свое, хотя новозеландцы
«меньше другихъ дикихъ преданы пьянству. Повсюду видишь запу стѣніе острова, отличающагося какъ богатствомъ почвы, такъ и роокошью лѣсовъ.».
