ВОЗДЪЛЫВДВІЕ ШОЛЖГ ВЪ БВРОПЮ. Въ древнія времена ничего ве звали въ Европѣ ни о разведеніи шелковичныхъ червей и добываніи помощію ихъ шолку, ни о приготовленіи тканей ивъ этого
драгоцѣннаго матеріала. Римляве, во времена имперіи, употреблявшіе
толковыя матеріи какъ предметъ необходимой для богатыхъ людей
роскоши, полагали, что шолкъ есть паутина, приготовляемая особаго
рода пауками, водящимися на востокѣ. Не раньше какъ въ 527 году
по Р. Хр. два монаха вывезли изъ Индіи въ Константинополь яички
шелковичнаго червя, заключенныя въ тростниковой трубочкѣ; эта
яички подарили богомольные путешественники императору Юстиніану, объяснивъ ему всѣ подробности воспитанія червей, добыванія
шолку и употребленія его ва тканье матерій. Великій законодатель
обладалъ также духомъ покровительствующимъ промышленности; онъ
съ дѣятельностію принялся за воздѣлываніе шолку въ Греція, и спустя десятка два лѣтъ толковыя Фабрики завелись въ Аеянахъ, Корннеѣ и Ѳивахъ и послужили главными источниками богатства этахъ
городовъ. Король Рожеръ сицилійскій, завоевавъ Грецію, перенесъ
воздѣлываніе шолку въ Палермо, оттуда оно быстро разлилось но всей
Италіи. Въ Испанію оно занесено арабами. Изъ Италіи перешло шелководство, въ царствованіе Карла VIII, въ южную Фракцію, гдѣ впрочемъ, въ XV и XVI столѣтіяхъ, находилось оно еще въ младенчествѣ, такъ-что король Генрихъ II при своей коронаціи надѣлъ первые толковые чулки. Такъ-какъ шелководство не проникало въ Аи~
{*) Король Іосифъ находился во время венлетрясевія въ Цнотрѣ, во первый
мивястръ Помбвль былъ тогда въ Лиссабонѣ. Когда овъ явился къ королю, то
Іосифъ, объятыі ужасовъ, съ отчаяніемъ спросилъ у Помбаля : «что вамъ теперь дѣлать?* «Похоронить мертвыхъ и заботиться о живыхъ , хладнокровно отвѣчалъ министръ.
Digitized by LnOOQle
95
нію, ѵціЕюрііхь ѴШ, Эдуардъ ѴГм Елисавета счмтали толковые
чулкм. мршмъ.роежошм и вадѣвали мхъ только яри самыхъ торжественные* случаяхъ- В» ХѴІЬстолѣтш, подъ покровительствомъ Генриха IV  его министра Сюлли, шелководство начало быстро развиваться; Оливье дв
Серръ первый стадъ имъ заниматься въ большомъ размѣрѣ. При Людовикѣ XIV, городъ Ліонъ, благодаря покровительству Кольбера, завладѣлъ всемъ шелковымъ производствомъ Франціи и скоро довелъ
обработку до высокой степени совершенства. Впрочемъ тогда толковыя матеріи были еще такъ дороги, что только владѣтельныя особы,
придворные и богачи, могли ихъ носить; для небогатыхъ же людей
онѣ были вовсе недоступны. Только въ настоящемъ столѣтіи появились толковыя ткани между небогатымъ сословіемъ.
Въ наше время во всѣхъ европейскихъ государствахъ если не
разводятъ шолкъ, то но-крайней-мѣрѣ занимаются его обработкою. Въ
послѣднее тридцатилѣтіе особенно распространилось воздѣлываніе
толку и его обработка въ австрійскихъ владѣніяхъ. Ломбардія доставляетъ 860 тысячъ пудовъ, Тироль 100 тысячъ пудовъ и 40 тысячъ
нудоп.яодвныя части щшерірсего же 1,650ДЮ0 пудовъ, на сумму слишкомъ 52 милліона вѣнскихъ гульденовъ, или, 35 милліоновъ
рублей серебромъ!
По свидѣтельству Тюрка, воздѣлываніе шолку пришло и въ сѣверную Германію до Кенигсберга, т. е. до 55 градуса сѣверной широты, даже туда, гдѣ виноградъ не зрѣетъ на открытомъ воздухѣ. Многочисленные опыты показали, что шелковичное или тутовое дерево
можетъ роста вездѣ, гдѣ ростетъ яблонь и груша; слѣдовательно, шелкавшство можетъ найти въ ходъ во всей почти средней половинѣ
Россіи. Къ тему же замѣчено, что чѣмъ сѣвернѣе мѣсто воспитанія
червя, тѣмъ тоньше толковая его пить. Пруссія во времена Фридриха Великаго имѣла уже своего шолку ежегодно до 400 пудовъ. Странно, что въ Document tur U Commerce сказано, будто бы все нынѣшнее
производство шолку въ государствахъ, принадлежащихъ къ прусскому таможенному союзу, ограничивается тысячью килограммовъ (60
пудовъ)) Таможенный союзъ, мѵѣвпгій въ 1887 году только 14111 шолмоВыхъГ прядильныхъ станковъ, имѣетъ ихъ теперь до 25 тысячъ м
ббробтышаотъ до 50 тьюячъ сырого шолку.
* Въ Иенамі» шолкъ воздѣлывается преимущественно въ Валенціи,
РммшѢ, Талаварѣ и Хавмѣ. Шолку получается до 70 тысячъ пудовъ, изъ моторыкъ половина идетъ за-гравту, а другая обработыйаетем внутри Государства на 25 тысячахъ ставкахъ.
Турція доставляетъ Еврорѣ около 15 тысячъ пудовъ сырого шолку
и сАа обработываетъ 10 тысячъ пудовъ.
* Рбівсія ѵь 1842 году обработала до 25 тысячъ пудовъ шолку и
въЧЮмЪ числѣ до 5 тысячъ изъ Закавказья.
АйГлій ве производитъ самашолку, мо обработываетъ его до 170
тысячъ пудовъ.T. X. Отд. IV.                                            7
Digitized by Google
99
Екрма кроомммъ eewe» еммп 3 мима иудм миМп. п топ часа*:
Австрія... IjMjMO        муямъ
♦р — й...
Ішіі (фяЛ                                     мяШЙ j.
€ір. — й...
ТУИ*...
Шмйжярм                                                               1МѴ           — 
Някротмъ того, обработьметея міку еіірп
*рМЙ...              МММ яулияъ.
Аягм...                            1WJM
Ластки ...            іемм           — 
Тамешб омъ                                                            <ММ           «Рвссй.»jm           — 
Италія, Иешія  Турція меыдмп белмую wn иряМймято км онику з*-грмту.
