Стихотворенія Александра Ключарева. Спб. 1848.
Стихъ г; Ключарева плавенъ в ровенъ, выраженія точны, яо>о~
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        75
есть ли мысль въ стихи? сила и оригинальность въ выраженіи?
Лучше не спрашивайте!... Безцвѣтность - вотъ настоящее опредѣленіе стихотвореніи г. Ключарева... Для доказательства выписымвемъ лучшее стихотвореніе г. Ключарева : «Сонъ».
Вчера я прилегъ на курганѣ,
И тихо забылся я сномъ,
И снился мнѣ Сѣверъ въ туманѣ
И гавань въ заливѣ родномъ.
И лѣтняя мочь на разсвѣтѣ,
Востокъ съ золотою каймой
Одинъ я сидѣлъ въ кабинетѣ,
Одинъ, съ неизмѣнной тоской.
И дуиалъ я : Сѣверъ угрюмый,
Судьба разлучитъ, видно, васъ, — 
Взлелѣялъ я сладкую думу :
Хочу посмотрѣть на Кавказъ.
И точно *. дорога мнѣ снилась,
Мелькали столбы въ сторонѣ,
Но щебню телѣжка катилась,
Летѣть было весело мнѣ!
Столица въ туманахъ тонула,
Да темный скрывалъ ее лѣсъ:
Въ послѣдній разъ солнце мелькнуло
На куполахъ — городъ исчезъ.
Тогда я мечтамъ далъ свободу                    #
Волшебный увижу я Югъ,
Иную увижу природу
И сѣверъ мнѣ больше не другъ.
Унижу Казбекъ величавый,
Двуглавый въ снѣгахъ Эльборусъ,
Войну и увѣнчанный славой.
На родину послѣ вернусь.
Проснулся — курганъ подо мною,
Сулакъ серебрился вдали,
Синѣли хребты за рѣкою
И видѣнъ былъ лагерь въ пыли.
И завтра опять на курганѣ
Забудусь я сномъ, чтобы вновь
Приснился мнѣ Сѣверъ въ туманѣ,
И говоръ балтійскихъ валовъ.
