новый сносовъ копированія ГРАВЮРЪ, литографій
И Т. п. Г. Шеврёль сообщилъ Парижской Академіи, въ засѣданіи
25 октября, интересное открытіе г. Ньепса де -Севъ-Викторъ (Niepee
de Saint-Victor), состоящее въ употребленіи іода, ФОСФора, азотной
кислоты, для копированія гравюръ, литографій и т. п.Чтобы снять копію
по этому способу, поступаютъ слѣдующимъ образомъ : гравюру держатъ надъ парами іода въ продолженіи минутъ пяти  при этомъ пары іода, сгущаясь, садятся на черныхъ мѣстахъ гравюры, притомъ
сгущеніе идетъ соразмѣрно густотѣ оттѣнкбвъ, такъ-что чѣмъ темнѣе
мѣсто, тѣмъ болѣе іода садится ва немъ; бѣлыя же мѣста вовсе ве
покрываются іодомъ. Чтобы снять вопію съ подготовленной такнмъ
образомъ гравюры, ее накладываютъ лицевою стороною ва бумагу,
прокленную крахмаломъ и смоченную предварительно весьма слабою
сѣрной кислотой; гравюру плотно прижимаютъ мъ бумагѣ, чтобы мрвDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                136
йосмовеяіе было вездѣ равнонѣрно, — и мгновенно получается ва бумагѣ вѣрнѣйшая вопія гравюры со всѣвв оттѣнками. Это появленіе
изображенія на крахмальной бумагѣ зависитъ оттого, что іодъ образуетъ съ крахмаломъ соединеніе синяго цвѣта, в здѣсь тотъ іодъ,
котррый осѣлъ на темныхъ мѣстахъ гравюры, приходя въ прикосновеніе съ крахмаломъ бумаги, тотчасъ образуетъ синее соединеніе; гдѣ болѣе
іода, тамъ болѣе образуется и синяго соединенія, такъ-что на бумагѣ получается изображеніе съ оттѣнками, совершенно соотвѣтственными оттѣнкамъ оригинала. Пона бумага сыра, чистота рисунка изумительна, но при высыханіи онъ дѣлается менѣе явственнымъ. Съ
гравюры, однажды покрытой іодомъ, можно снять много копій, и послѣднія выходятъ обыкновенно лучше первыхъ; гравюра при этомъ
вовсе не портится.
Такимъ образомъ можетъ быть копированъ всякой рисунокъ, все
равно — будетъ ли онъ сдѣланъ тушью, карандашомъ, или обыкновенными печатными чернилами; но для этого онъ долженъ быть подвергнутъ слѣдующей подготовкѣ : сначала его опускаютъ иа нѣсколько минутъ въ воду, содержащую немного аммоніака, а потомъ въ воду, содержащую сѣрную, азотную, или соляную кислоту; высушиваютъ, и потомъ дѣйствуютъ ва него парами іода по прежнему
Вмѣсто бумаги можно взять пластинку изъ Фарфора или изъ слоновой кости, изъ алебастра, изъ стекла, и, загрунтовавъ ее предварительно растворомъ крахмала, употреблять какъ крахмальную бумагу
для снятія копій : по увѣренію г Ньепса, рисунки выходятъ въ этомъ
случаѣ еще лучше, чѣмъ ва бумагѣ. Когда рисунокъ высохнетъ, его
можно покрыть лакомъ. Рисунки, снятые на стеклѣ, могутъ замѣнить
живописныя стекла, но въ такомъ случаѣ стекло съ рисункомъ должно быть покрыто другимъ, чтобы защитить рисѵнокъ отъ внѣшнихъ
вліяній.
Подобнымъ же образомъ можно снимать копіи ва металлическія
пластинки; Мри употребленіи серебряной пластинки, чтобъ сдѣлать
изображеніе явственнымъ, ее выставляютъ, по снятіи копіи, дѣйствію
паровъ ртути; тогда на ней появляется изображеніе, очень сходное съ
дагерротипомъ.
Г. Ньепсъ замѣтилъ, что пары іода садятся преимущественно ва
выпуклостяхъ; такъ, напр. онъ могъ копировать изображенія тисненныя ва бѣлой бумагѣ. Однакожь осажденіе паровъ іода на темныхъ
мѣстахъ гравюры зависитъ ве отъ выпуклости ихъ, по-крайвей-мѣрѣ
не отъ этого только, — чтб видно изъ слѣдующаго опыта г. Ньепсъ
склеилъ пластинку чернаго дерева съ пластинкою бѣлаго такъ, что
получилась дощечка, у которой половина поверхности была бѣлая,
половина черная, и выстругалъ всю поверхность совершенно ровно :
пары іода осѣли только на черной половинѣ; онъ получилъ такой
же результатъ, когда бралъ шолкъ бѣлый и черный. Онъ увѣрился
также, что эти явленія не зависятъ отъ дѣйствія свѣта или воздуха,
Digitized by Google
ne                            сивмыйнгіикѣ.
потому-что точно также происходятъ п совершёпКоЙ тецвотѣ и въ
отсутствіи воздухи.
Увотреблдя, вмѣсто іода, хлоръ, г. Ньепсъ подучалъ ивобравюИя,
о чрезвычайно слабыя; бромъ же вовсе*ne даетъ взображеній.Но,
подвергая гравюру дѣйствію паровъ азотной кислоты или медленмф
окисляющагося Фосфора (какъ это бываетъ, когда онъ находится въ
воздухѣ), онъ получалъ тоѣге, чтб при іодѣ, переводя изображенія ми
мѣдныя пластинки. При употребленіи аэоткой кислоты рисунокъ тотчасъ виденъ, вд овъ отрицательный, т. е. антенныхъ мѣстахъ металлъ остается безъ нзмѣиевія, сохраняетъ блестящую поверхности,
а ва бѣлыхъ онъ принимаетъ бѣлый цвѣтъ. При употребленіи ысФОра взображевіе не видно. и, чтобъ сдѣлать его явственнымъ, мѣдную пластинку подвергаютъ, по снятіи копіи, дѣйствію паровъ аммоніака.
Вѣроятно нары многихъ веществъ имѣютъ эту способность еа-г
даться преимущественно на черныхъ мѣстахъ, и слѣдовахельвомам*
гія изъ нихъ могутъ дать тѣ же результаты ъ какъ іодъ, еосФор{Ь,
азотная кислота. Практика, безъ сомнѣнія, воспользуется открытіемъ
г. Ньепса, улучшитъ его способы, конечно еще очамъ непргарміэн
ные, найдетъ новые, болѣе удобные. Съ теоретической стороны, ага
якіенія не вевѣе замѣчательны, а естественно вызываютъ вопросъ :
отчего пары садятся преимущественно на черныхъ мѣстахъ гравщры?
Химическаго дѣйствія здѣсь нѣтъ : это ясно видно изъ опыта* п
пластинкой чернаго и бѣлаго дерева, и изъ того» что вщвуклостм
производятъ тоже саиое. Эти явленія принадлежатъ къ разряду тѣхъ»
которыя зависятъ отъ притяженія между малѣйшими частвмщм, гМ*
подлежащими нашему наблюденію и измѣренію, так>-чтоФмм*а<м
можетъ дать отчета о сущности этихъ явленій, в мы должны; остаться пока при званіи самого Факта, ожидая ббъясиенія отъ будущпъ
успѣховъ науки.
