Расказы дѣтямъ изъ древняго міра (,) Карла Ф. Беккера.
Три части. Переводъ съ нѣмецкаго седьмого изданія. Спб. 1848.
Судя но слухамъ, предшествовавшимъ появленію этой книги,
равно какъ и по седьмому изданію ея подлинника, а еще болѣе по
предисловію переводчика, г. Экерта, мы ожидали найти въ этой книгѣ
гораздо болѣе, нежели сколько нашли въ ней. Первая часть заключаетъ въ себѣ Одиссею, вторая — Имиду, третья — небольшіе разказы о подвигахъ Язона, Тезея, Алкида, о судьбѣ Эдипа и гибели его
рода и т. и. Конечно, хорошо в полезно знакомить' дѣтой съ античною жизнію древнихъ; но вопросъ въ томъ, к&къэто должно дѣлать.
Мы уже высказали на этотъ счетъ мнѣніе. по поводу Библинпеки
для Воспитати, издаваемой. Рѣдкинымъ. въ которой+ожотбыло помѣщены Одиссея и Иліада въ сокращенномъ прозаическомъ разсказъ.
Но предметъ этотъ кажется намъ столь важнымъ, что мы не боимся
повторить уже сказанное. Поэмы Гомера можно даже должно передавать дѣтямъ съ выпускомъ, мѣстами даже съ передьлкайіг для связи, потому-что иначе они узнаютъ изъ нихъ такія вещи, бнайомёНо
съ которыми для дѣтой вредно въ нравственномъ отношеніе. Но
этимъ должны ограничиться всѣ измѣненія. Передаватель ноэмъ Гомера прежде всего долженъ стараться о томъ, чтобы сохранить поэтическій колоритъ подлинника, потому-что этотъ колоритъ составляетъ смыслъ и душу, такъ сказать, твореній вѣчнаго старца. Для
этого онъ долженъ передавать пхъ особымъ языкомъ; чѣмътбудь
Digitized by Google
РУССКАЯ 4НТОДТУРА.                         4â7
въ род* мирной проод. Тогда сколько провранныхъ поэтическихъ
ввечатлвній длядьтей, какіе подготовка къ классическому ученью!
Иліада м Одиссея сложены во времена варварства эллинскаго племени
вбейпреотанно отзываются варварствомъ; но, это было варпарствр
лучшаго племени въ древнемъ мірѣтг племени «мотороцу суждена
бьма такая великая роль въ Историческихъ судьбахъ человѣчества.
И потому въ этихъ, такъ часто отзывающихся варварствомъ поэ- махъ, такъ много героическаго, возвышающаго душу, человѣческаго!
Никакая литература не представитъ ничего лучшаго, какъ напр. то
мѣсто въ Иліадѣ, гдѣ старецъ Пріамъ цадуетъ руки убійцы своего
сына, моля его о выдачѣ трупа Гектора, и гдѣ ненасытимый во гнѣвѣ
н мщеніи смягчается, при воспоминаніи о своемъ старцѣ отцѣ, и соединяетъ свои вопли, стенанія п слезы съ рыданіями бѣднаго царя
Трои. Но человѣческое является проблесками во всѣхъ поэтическихъ
проблескахъ всѣхъ народовъ въ мірѣ; оно есть и, въ индѣйскихъ поэмахъ и драмахъ; но тамъ оно является въ безобразныхъ, чудовищныхъ, отталкивающихъ Формахъ; какъ человѣческое (т. е. общее
всѣмъ людямъ, безъ различія національпасхей * времени), такъ н
поэзія сверкаетъ въ нихъ рѣдкими искрами; это, положимъ, жемчужины, во моторыя надо отыскивать въ кучѣ мусору. Не таковы созданія древней Греція!. Въ махъ все красота, изящество, художественность I Вотъ это-то и заставляетъ забывать о томъ, что бытъ,
изображенный въ поэмахъ Гомера, отзывается варварствомъ п дцкоі
стме нравовъ. На дѣтей эта сторона не можетъ дѣйствовать вредно;
напротивъ,' они непосредственно привыкнутъ переноситься въ нравы
чуждыхъ народовъ и судить а нихъ не съ точки зрѣнія своего, быть,
обіцества и времени. Нечего также бояться, что дѣти примутъ эти
сказки за истину. Пусть нримухъ; въ свое время, когда перестанутъ
быть дѣтьми, они поймутъ, что это поэтическія, а не историческіе
сказанія. Лучше же имъ принять за истину Иліаду иОднссою, нежели
Бону Королевича, Еруслана Лазаревича н Георга Милорда Англіи*
снято.< Вѣдь мы, взрослые, читаемъ хорошій романъ не какъ вымыселъ, а какіъ быль,.хотя в знаемъ, что это вымыселъ*; Мы восхищаемся, принимаемъ участіе въ темъ или другомъ лицѣ, боимся за
песо,; иногда скорбимъ м.плачемъ о его гибелв» мвссгтаки надумаемъ
;мнмпѣжоби, что. это всНдумка* Зачѣмъ аю отнимать у Дѣтей это
ѳуароаашо беэъчсотораго у нихъ не молотъ быть никакого у доводы
сгвія въ чтешп этихъ поэмъ?                    і f
.и Но ученый г. Беккеръ думаетъ объ этомъ совсѣмъ иначе» У него
Иліаду и Одиссею развязываетъ ч< милый» учитель «милымъ «дѣтямъ
А разсказываетъ онъ ие только безъ всякаго.участія ц теплоты, но
съ явною холодностіюне только безъ уваженія ноіежуд.скрыаасDigitized by С ogle
t     (28                       совгемпшжі.
мымъ презрѣніемъ гъ предмету своего разсказа. Онъ беапресташю
прерываетъ себе, чтобы толковать «малымъ» дотамъ, что падь ато
we сказки, вздоръ, «малый» дота тоже безпрестанно прерываютъ
его, чтобы объяснять все чудесное естественнымъ образомъ. Какіе
 милые» маленькіе критика — оилосооы! Вѣрно изъ нихъ выдутъ современенъ Лессинги! Увы, нѣтъ! Изънехъ ничего ве выйдетъ,врой»
болтуновъ и резонёровъ. Чтобъ сдѣлаться знатокомъ въ повэім, а
тѣмъ болѣе критикомъ, надо сперва запастись поэтическими впечатлѣніями, прожать палый періодъ не совсѣмъ отчетливаго и разборчиваго восторга. Духъ критика придетъ самъ современемъ, мало-но-малу
овладѣетъ человѣкомъ и научатъ его отличать посредственное отъ
хорошаго, хорошее отъ лучшаго. Ве только ребенокъ, молодой человѣкъ, приступающій въ знакомству съ поэзіей прямо черевъ критику,
съ готовыми своими или чужими мнѣніями, никогда не будетъ знать
поэзіи, и если у него отъ природы эстетическое чувство, не разовьетъ
его, а заглушитъ.
Въ разсказѣ «милаго» учителя Иліада н Одиссея являются сказками, до того нелѣпыми по содержаніи», грубыми а безобразными во
изложенію, что мы, право, не знаемъ, почему дѣтямъ лучше чцуать
ихъ, нежели Бову ила Еру слана. Мы даже увѣрены, что дѣти съ ббльшвиъ удовольствіемъ станутъ читать послѣднихъ, нотому-что въ
нихъ разсказъ не прерывается толкани, что это-де вздоръ И чепуха.
Особенно уродлива вышла несчастная Одиссея. О пользѣ такого чтенія для дѣтей нечего и говорить : тутъ если ве вредъ, то совершеиаая безполезность. Дѣти будутъ видѣть безпрестанную и бевчеломч
вую рѣзню, кровавыя жертвоприношенія, иногда даже людьми, обжорство, несправсдлввостм,нресту«леяія, пороки, и уже-ничего болѣе не увидитъ изо всего этого. Особенно собьютъ ихъ съ толку бога.
Грекъ, создавши своихъ-боговъ, вереиесъ на вякъ свои дурвыа а
хорошіе стороны, сво* чувства, страсти н понятіи. Эти бога было
идеализированные- греки, толыю въ преувеличенныхъ размѣрахъ красоты, тѣлесной н нравственной силы. Эта поэтическая апоомва человѣка довела грека до самыхъ иавмыхъ противорѣчій. Припасавши
инъ безсмертіе, онъ поставилъ надъ вини-какую-то судьбу, шакчи"
, нплъ ахъ ей, заставилъ ихъ бояться ея, какъ беялсд ее еамъ, вора
чемъ рѣшительно ае наая, чтб она такое. Прописавши имъ f паи ян
вую жизнь на-высокомъ Оляипѣ, грогъ усѣялъ ихъ-жазпь асами огорченіями и вепріятносткли, какія испытывалъ самъ. Занесъ — отецъ
b глава боговъ; ему ля, кажется, веблаженствовать! Но у него жена
— Гера - богини земли и рыіора. Она поперечитъ ему -на каждомъ
шагу, преслѣдуя его Дѣтей, песъ нею-прижитыхъ, овъ бевпреетампб
ъ ней ссорится, грозитъ -ей- карою, и разъ иажелпзоыхъ шммхъ
Digitized by GooqIc
/
РУССКАЯ ЛВТКРАТУРА.                          129
повѣсилъ еемеждунебомъ и землею. а ва both оовѣсвлъ тяжелыя
ваковальнн в бичевалъ ее молніями. Но эта исправительная супружеская мѣра ян въ чему ве послужила, Всѣ другіе боги боятся его. а
между тѣмъ безпрестанно поступаютъ противъ его воли, а ужа другъ
другу то и дѣло наносятъ обиды. Особенно прядаетъ странный ска
зонный характеръ поэмамъ Гомера вмѣшательство боговъ въ дѣля
людей. Всѣ герои сильны ве своею силою, а силою стоящихъ заяиміь
поборающихъ имъ боговъ, которые собственнымъ оружіемъ то отводятъ отъ своихъ любимцевъ удары враговъ, то сами наносятъ
врагамъ удары. Герой Иліады — Ахиллъ; овъ долженъ быть асахъ
храбрѣе, доблестнѣе, сильнѣе и искуснѣе въ бояхъ. Соперникъ его
Гекторъ. Положимъ, Ахиллъ долженъ былъ одолѣть Гектора; во все
же эта побѣда должна бы была ему чего-нибудь стоить, а между тѣмъ
овъ убилъ его какъ ягненка. Копье Гектора отскакивать отъ шлема
Дхилла. ве потому,чтобъ брошено было ве довольно мощною рукою,
а потому, что шлемъ выкованъ рукою бога ГеФеста. Мало того, по волѣ
Судьбы, Зевесъ отступается отъ Гектора, в самъ Ѳебъ, наоставлявшій его въ бояхъ, отходитъ отъ вего; а между тѣмъ Паллада помогаетъ Ахиллу. Принявши образъ гекторова брата Дереоба, она принимаетъ у Г автора копье; но когда тому оно опять понадобилось,
омъ уже никого не увидѣлъ за собою и попалъ, что это было дѣло
враждебной ему Авивы. Мудрено ля послѣ этого было Ахиллу одолѣть Гектора! Гдѣжь тутъ герой, необыкновенный силачъ и храбрецъ? Во въ поэтическомъ изложеніи все это такъ полно жизни своего особеннаго рода, поэтическаго смысла, такъ понятно это смѣшенное участіе боговъ и людей въ однихъ и тѣхъ же дѣйствіяхъ! Эти
бога такъ похожи ва людей, а людв ва боговъ!
Страннымъ намъ кажется порядокъ разсказовъ Беккера. Одиссея
служитъ естественнымъ продолженіемъ Иліады. а между тѣмъ у
него Одиссея разсказана въ первой части, а Иліада - во второй;
третья часть содержитъ въ себѣ описаніе подвиговъ героевъ. жившихъ. но преданію, до Троянской войны. Только краткое изложеніе
Энеиды у мѣста — въ третьей части. Да и вообще Энеида разсказана
такъ, какъ слѣдуетъ разсказывать такія поэмы, и взглядъ Беккера ва
произведенія Вергилія самый вѣрный, умный и современный.
Переводъ этой книги не обнаруживаетъ въ переводчикѣ ни особеннаго знанія русскаго языка, нн умѣнья владѣть ямъ. Вотъ нѣсколько примѣровъ для доказательства. «Даже въ XVI столѣтіи Испанцы, думая (.) что нашли въ Патагоніи людей (,) превышающихъ
ростомъ Европейцевъ, не могли удержаться отъ хвастовства, чтоеня
наконецъ народъ истинно іемканскій; а ва повѣрку вышло. что
только старинная одежда кажетъ Патагонцевъ выше, чѣмъ они дѣйDigitized by CiOOQlC
130                        СОВГЕМКНННКЪ.
ствнтельпо суть» (Ч. I, стр. /36). Въ этомъ періодѣ нѣтъ смысла:
патагонцы высоко ростомъ, а испанцы поэтому сочли саба еелмммскимъ пародомъ! Вмѣсто неуклюжей Фразы : «выше, чѣмъ омм дѣй*
стрнтельно суть», ве лучше ли было бы сказать просто : емже обмжновеннаго роста. «Но радость благородной царицы объ отрадномъ
предсказаніи была скорымъ приходомъ жениховъ, которые, лшшлсолсъ до тѣхъ поръ играми вблизи дворца, теперь же ворвались въ залу,
чтобы бражничать по обыкновенію». - «Послушай, дѣдъ, убирайся
по добру по здорову, не то бывать расправѣ между вами»: Какой же
русскій скажетъ бывать, тамъ, гдѣ надо сказать быть? Равнымъ образомъ никакой русскій вмѣсто «сожжемъ» вескажетъ «сожгемъ», какъ
это сдѣлялъ г. Экертъ ва 123 стр второй части своего перевода.
«Это не мало оскорбило Ахеянъ, в Пенелей очень желалъ по муштровать крикуна». Это чтб за слово — помуштровать? «Вы можете себѣ
представить, что работа идетъ спорко*. На 79 стр. третьей частй
употреблено слово пзвергство; такого слова ве бывало въ русскомъ
языкѣ; переводчикъ, вѣроятно, хотѣлъ сказать злодѣйство. «Лишенныя общества и покровительства мужчинъ, жизнь показалась имъ
тяжкою мукою» (Ч III, стр. 93). Сверхъ того переводчикъ очень
любитъ нѣжныя уменьшительныя : «когда пирующіе отцы раздаютъ
доли своимъ сынкамъ, никто Не позоветъ сираго дитмтю «не но»
дѣлитъ его. О боги, мой Астіаниаксъ! На колѣнахъ отца получилъ
самые сладкіе кусочки, в мягкая постелька ожидала его, утомленнаго
дѣтскими забавами». (Ч. II, стр. 34(5 — 347). Кропа того, переводчикъ
перелагаетъ Одиссею ва вашв современные нравы : старая иявмю
Одиссея (Улисса) называетъ бариномъ, и это слово у потреблено не
одинъ разъ въ первой часи.
