СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Іелера ѵъ ВвпбурЪ. — ЯеЛигепрімяят іжгіічівік аимЙ ммШшягв лѣта. — Жалвбы  акры я меуху къ средмЯ  «ой мимп
Рмеія. — МаЪше «етмема иімй жахавъ м лумЛ уроки* хдМа. — Вм*ходявесть еровмвдстаъ жилыхъ  жоэаДстммыхъ направь вгь виійм,
с пособіи г о болѣе сопротшалатьса лМстаі» огяа. — Цы*ры m отчета Общества Посѣщенія Бѣдныхъ. — Торжествеваыі актъ въ Рашельевскожъ лвягі.
Ныяѣжяее лѣто загородныя петербургскія сборища.- н* «ИяА К»ролева (оркестръ Гильжака), ва жваервльмыхъ водахъ (п Ново* лереваѣ). гдѣ цѣли цыгане, на дачѣ Куенелева-Беабародно (рриасар*
Шиндлера), въ Павловскомъ воксалѣ (оркестръ Гу игла), была мичкамуы
и пусты, несмотря на вамаячмвыа аамон. Імвь лгѣсяпі.ма осцб«впостм былъ тяжекъ для Петербурга: во оааиціалшымѣ евѣдѣяваЯбЦ
обнародованнымъ въ Военно-Медицмекомъ Журналѣ (<ниь ІД* ЛГ S,
1848) и въ Вѣдомостяхъ С. Петербургской Полнима, Ж157 — 8 инна
по 9 іюля занемогло въ Петербургѣ хомрею 19,772 чел > нм> «чмо
числа выздоровѣло 4,834, а умерло 11,069 ч. Во всей же. Россія
самого мчала эпидеміи, т. е. съ Іб оямбря 1846 г., по 28 мркм 1646 г.
занемогло 290.318 ч., изъ коихъ jnepj» 116,658 ч. — Въ такоркррн-.
кое время ужъ конечно не де сборищъ н не де гулявій..- Пр*доявленіи эпидеміи въ Петербургѣ все петербургское народонаселеніе
Digitized by Google
СиШ.
діршулфва» окрестности на дачи... Кте имѣлъ вакіятмбудь средства,
бѣжалъ изъ Цетербурга, потому -что эпидемія вдругъ обнаружилась
съ страшною силою. Въ Царскомъ Селѣ, Павловскѣ, Петергофѣ, Оранйрбаумѣ, на островахъ, въ Парголовѣ въ сію минуту нѣтъ ни одного
уголка цедадятаго... Опустѣлый Петербургъ въ серединѣ лѣта представлялъ самую грустную картину : на каждомъ шагу встрѣчались погребальныя процессіи и траурны® платья... Холера болѣе или менѣе
имѣла вліяніе на всѣхъ и на все, не исключая даже и русской литературы.
Іюльская книжка Библіотеки длл Чтеніи явилась безъ критики и бібліографіи, въ 16 печатныхъ листовъ.
— Атмосферическія явленія нынѣшняго лѣта, въ своей совокупности,
не представляющія у васъ условій достаточно благопріятныхъ ни для
здоровья человѣка, ни для успѣшнаго прозябанія растеній, составляющихъ сумму продовольственныхъ запасовъ, занимаютъ нынѣ общее
вниманіе. Этими явленіями заинтересованы нынѣ всѣ, и всѣ болѣе
иди менѣе въ однихъ и тѣхъ же видахъ : избѣгать ихъ пагубнаго,
вліянія въ настоящемъ, отвратить такія же послѣдствія ихъ въ будущемъ. Появленіе эпидемической холеры въ нашемъ отечествѣ и даже
вю..самомъ Петербургѣ было причиною новыхъ изслѣдованій существа
этой болѣзни и средствъ исцѣленія отъ нея, обнародованныхъ въ
различныхъ газетахъ и журналахъ. Съ другой стороны, неблагопріятные виды на урожай вызвали мнѣніе о степени участія мъ этомъ
почти повсемѣстно продолжающихся жаровъ, и объ улучшеніи постройки жилищъ въ селеніяхъ — въ видѣ предохраненія ихъ отъ по*
жаровъ,..какъ слѣдствія болѣе или менѣе раскаленнаго состоянія атмосферы. Вопроса : въ какой степени настоящей, въ южной и средней
подосахъ Россіи, продолжающейся засухѣ можетъ, быть приписано
худое состояніе нынѣшнихъ ржей, коснулся г. Ціолковскій, въ ‘Земледѣльческой Газетѣ» (Л? 56). «Въ настоящее время — пишетъ онъ
отъ 14 іюня — . ржи, въ нашихъ окрестностяхъ (Казанской губерніи)
весьма дурны. Хотя и говорятъ, что причиною всего зла продолжи*
тельная засуха, однако это не совсѣмъ справедливо. Но сколько однако же это обстоятельство важно, и вообще, какое вліяніе состояніе
цогоды прошедшей осени, зимы и настоящаго лѣта, имѣло на дурное
состояніе нынѣшнихъ ржей, разсмотримъ повнимательнѣе, чтобъ
вмередъ, по возможности, устранить неблагопріятныя дѣйствія атмосферы на успѣхъ нашего хозяйства. Прошлою осенью, я самъ находилъ всходы озими по наружности очень'дорошнми. Весною, поля почти
повсюду равномѣрно были покрыты зеленью, такъ -что настоящая,
только, засуха, но видимому, могла имѣть вліяніе на дурное состояніе
ржи. Таково было и общее мнѣніе, не смотря на то, что постороннія
предварительныя обстоятельства болѣе причинили вреда,, чѣмъ самая
засуха. Во время уборки яроваго хлѣба, прошлаго года, около 15
августа, было сряду нѣсколько дождей, послѣ довольно продолжительной хорошей погоды. Нѣкоторые изъ опытныхъ хозяевъ бросили
уборку яроваго, и взялись за посѣвы озими. Въ мягкой и сырой
Digitized by Google
М                          СовнШШпг»
землѣ, он* ээбиип скоро и до осени вполнѣ уевѣлм раниться. ’М
слѣдъ за. нѣсколькими дождАми, продолжалась засуха до Покрова,
почти полтора мѣсяца, почему поздніе! посѣвы ржи, послѣ уборки
Хлѣба, должны были долго лежать въ землѣ. Нѣкоторые изъ мп,
особенно на выгонныхъ мѣстахъ, едва успѣли явиться, нагъ настигли вхъ морозы, и остановили совершенно ростъ чуть-чуть разнившагося сѣменя. Что этотъ ходъ явленія имѣлъ болѣе вліянія на озимые хлѣба, чѣмъ настоящая1 продолжительная засуха, это явно
уже можно заключить изъ того, что въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ около
Усвѣнія посѣяна рожь, тамъ ова я теперь хороша; между тѣмъ какъ
поздніе посѣвы представляютъ, въ настоящемъ времени, весьма неотрадное зрѣлище. И Оно не могло быть иначе. Вспаханная земля, послѣ
дождя, взрыхляется легче, лучше, посѣвъ во время дождей раньше
всходитъ, и до наступленія холода, успѣетъ совершенно развиться и
окрѣпнуть, не смотря даже на послѣдующую засуху, какъ это м
случилось въ прошедшемъ году, отъ которой часть подсѣва засохла.
Между тѣиъ какъ посѣянная рожь послѣ уборки хлѣба, когда не
было полтора мѣсяца дождя, пустила едва по одноиу прочному перу,
подсѣдокъ, чуть явившись, не йогъ до наступленія холода вполнѣ
развиться и приготовиться вынести безснѣжную эвиу, такъ-что весною большая часть его пропала и не иогла ожить. Таже рожъ, чт&
была посѣяна ва возвышенвостяхъ, за недостатковъ сырости, едва
взошедъ до наступленія порозовъ, представила вызябшія пустыя про*
странства.»
х Въ какоіі степени постройки въ нашихъ деревняхъ мало представляютъ безопасности отъ пожаровъ, — извѣстно всѣиъ. Это обстоятельство, въ соединеніи иногда съ дороговизною обыкновеннаго построенія изъ дерева избъ и другихъ хозяйственныхъ строеній, и преимущественно съ способомъ покрышки ихъ соломою, ве разъ внушало людямъ благомыслящимъ побужденіе — замѣнять деревянныя по?
стройки сооружевіяии изъ матеріяла по-крайней-мѣрѣ ве въ такой
вѣрѣ способнаго подвергаться истребптельнону дѣйствію огня. Такимъ
образомъ и нынѣ нѣкто г. Бланкъ обнародовалъ способъ производствъ
жилыхъ и хозяйственныхъ построекъ изъ глины. Глина мѣшается для
этого преимущественно съ ржавою, цѣльною, а ве рѣзанною соломою,
которой кладутъ столько, сколько по опыту нужно, смотря по глинѣ:
другого рода солоиу и мякину класть въ вее ве вспытано. Самый
удобный размѣръ кирпича изъ этого состава признается: 12 вершковъ
длины, 6 ширины и 3 толщины. Тягло, въ рабочій день, можетъ
сдѣлать до 80 кирпичей, изъ приготовленной глины. Глину приготовляютъ въ нарочно устроенныхъ ямахъ, гдѣ ее замѣшиваютъ какъ
можно гуще съ соломою волами или лошадьми, а въ маломъ количествѣ и людьми. Кирпичи, чрезъ три дня, переворачиваютъ па ребро;
кладку же изъ нихъ производить во всякое вреия, — сухое разумѣется
самое лучшее. Наготовивъ кирпича, по расчету, на преднолагаеное
строеніе, сначала выводятъ для прочности фундаментъ въ б вершковъ
Digitized by LnOOQle
99
отъ земля изъ обожженнаго обыкновеннаго кирпичу, клада его ва
извести. На такомъ Фундаментѣ строеніе будетъ прочно и можетъ
стоятъ 20 лѣтъ. Стѣны дѣлаются въ цѣлый необожженный кирпичъ,
т. е. 19 вершковъ толщиною, и кладутся обыкновеннымъ образомъ,
ажъ изъ обожженнаго кирпича, безъ связей, на жидкой глинѣ съ
малымъ количествомъ песку; но гдѣ глина слишкомъ жирна, танъ
лучше класть безъ песку. Со тщаніемъ сложенное строеніе трещинъ
давать не должно. Штукатурка дѣлается только для красы, но прочности строенію не придаетъ. Лѣсъ идетъ на стропила. Этотъ способъ
постройки изъ пережженнаго кирпичу / по замѣчанію г. Бланка, по
опыту, проченъ и дешевъ, ве только въ безлѣсныхъ мѣстахъ, но и
тамъ, гдѣ есть лѣсъ.
— Въ ряду средствъ, существующихъ въ гражданскомъ обществѣ,
врачеванія бѣдствій человѣческихъ, находятся благотворительныя
учрежденія и общества, какъ слѣдствіе чувства Филантропіи. Прочность существованія этого рода учрежденій можетъ быть мѣрою глубины основанія, ва которомъ они зиждутся, и которое состоитъ въ
развитомъ въ народѣ чувствѣ христіанской любви. Одно изъ такихъ
обществъ, существующихъ въ здѣшней столицѣ, какъ прекрасный
плодъ чувства человѣколюбіе, — есть Общество Посѣщенія Бѣдныхъ.
Недавно обнародованы цыфры о его денежныхъ средствахъ : вѣдомость о движеніи суммъ общества со дня первою засѣданія, 9 мая 1846
юда по 1 мая 1848 іода; и мы приводимъ здѣсь главнѣйшія изъ этихъ
цыфръ. Въ пользу бѣдныхъ съ 9 мая 1846 года по 1 мая 1847 года
поступило 18,584 руб. 71% коп. сер. и съ 1 мая 1847 no 1 мая 18*8
года 43,285 руб. 28% коп. сер.; всего же 61,869 руб. 99% коп. сер.
Израсходовано въ первый періодъ времени 9,557 руб. 97% коп. сер.,
во второй періодъ 33,806 руб. 20%'коп. сер; всего 43,364 руб. 17%
коп. Въ остаткѣ къ 1 пая 1848 года 18,505 руб. 82 коп. На содержаніе конторы поступило: съ 9 мая 1846 г. по 1 мая 1847 г. 4,215 руб.;
съ 1 мая 1847 г. по 1 мая 1848 г. 3,335 руб.; всего 7,550руб.; израходоВано г въ первый періодъ времени 2,989 руб. 91 коп. сер.; во
второй періодъ 4,331 руб. 547в коп.; всего 7,321 руб. 45% коп.; въ
остаткѣ къ 1 мая 1848 года 228 руб. 547, коп. сер.
— 21 прошедшаго іюня въ Ришельевскоиъ лицеѣ происходилъ торжественный актъ по случаю окончанія въ этомъ заведеніи 1847 — 1848
академическаго года, одинадцатаго со времени преобразованія лицея
но Высочайше утвержденному 29 мая 1837 года уставу. На актѣ прочтена была, между прочимъ, историческая записка о состояніи и
Дѣйствіяхъ Ришельевскаго лицея, съ 22 іюня 1847 года по 20 іюня
1848 года; и-вотъ нѣсколько данныхъ изъ этой записки. Одна изѵ
важнѣйшихъ мѣръ, осуществленныхъ въ прошедшемъ году, было послѣдовавшее Высочайшее утвержденіе всеподданнѣйшаго доклада, министра народнаго просвѣщенія о постройкѣ лицейскихъ зданій, такъкакъ неудобство и недостаточность нынѣшняго помѣщенія и необходимость постройки новаго зданія, болѣе обширнаго, лучше приспосоDigitized by Google
<00                         СОВРЕМЕННИКЪ.
бленкаго къ потребностямъ лицея, съ каждымъ годомъ дѣлалась ощутительнѣе. За тѣмъ дѣятельность членовъ лицея вромлялаСь въ за-,
нятіяхъ но совѣту лицея, который, кромѣ предметовъ, входящихъ въ
кругъ его занятій, на основаніи устава, занимался : а) обсужденіемъ
проекта правилъ для выпуска изъ гимназій учениковъ съ аттестатами
двухъ родовъ : на право поступленія въ университеты и лицеи безъ
вторичнаго испытанія и на причисленіе ко второму разряду но
яйно-производству; б) составленіемъ правилъ для руководства лицъ,
содержащихъ частныя учебныя заведенія въ Одесскомъ Учебномъ
Округѣ: в)обсужденіевгь предположенія касательно замѣщенія вакантныхъ учительскихъ мѣстъ въ гимназіяхъ и уѣздныхъ училищахъ ли-,
цами, окончившими курсъ наукъ въ высшихъ учебныхъ заведеніяхъ.
Кромѣ того занятія членовъ лицея состояли въ ученыхъ обработкахъ предметовъ, относящихся къ кругу занятій каждаго изъ нихъ,
въ различныхъ статьяхъ и отдѣльныхъ «сочиненіяхъ, ими изданныхъ
Относительно учебныхъ пособій лицея, изъ отчета видно - а) основная
библіотека лицея состоитъ ивъ 6,785 названій, 12,256 триовъ * на
сумму 18,105 руб. 94* коп. сер.; б) библіотека института восточныхъ
языковъ заключаетъ въ себѣ 385 названій, 684 тома, на сумму 3,3*3
руб 17 кон. сер.; в) студентская библіотека имѣетъ 361 названіе,
671 томъ, на сумму 729 руб. 43 крп. сер.; г) кабинетъ для чтенія получалъ русскихъ и иностранныхъ газетъ и журналовъ 37; д) Физическій кабинетъ состоитъ изъ 302 снарядовъ, ва сумму 5,342 руб. 13
коп. сер. / е) кабинетъ астрономическихъ и геодезическихъ инструментовъ состоитъ изъ 51 инструмента, на сумму 2,790 руб. 84 кои.
сер.; ж химическая лабораторія, для которой пріобрѣтена въ этомъ
году значительная часть химическихъ снарядовъ и аппаратовъ, за*
ключаетъ въ себѣ 1,628 подметовъ, на сумму 1,971 руб. 10 коп.
сер.; 8) въ и ивера логическомъ кабинетѣ состоитъ 3,178 штуфовъ, на
сумму 2,096 руб. 29 воа. сер.; и) въ технологическомъ. кабинетѣ ва
ходмтся 30 моделей, ва сумму 422 руб. 71 коп/ сер.; ІУ въ кабинетѣ
земледѣльческихъ орудій находится 27 моделей, 1 шерстомѣръ и собраніе пробъ овечьей шерсти, на сумму 361 руб: 7 кон. сер.; к) зоологическій кабинетъ заключаетъ въ себѣ 6,574 экземпляра, на сумжу
1,877 руб. 87 коп. сер.; л) дендрологическое собраніе состоитъ изъ
54 экземпляровъ, на сумму 57 руб. 14 коп. сер.; м) гербаріумъ содержитъ въ себѣ 4,600 опредѣленныхъ породъ, на сумму 982 руб. 70
кои. сер.; и) собраніе окаменѣлостей состоитъ нзъ 270 экземпляровъ
на сумму 286 руб. сер.; о) въ минцъ-кабинетѣ находится монетъ
серебряныхъ 128, мѣдныхъ 711; медалей: серебряныхъ 1, бронзовыхъ
462, жетоновъ 17 и оловянныхъ образцовъ 230 медалей, всего на суму
1,190руб 20 коп. сер.
Digitized by Google
сось.                                101
И.
'   ’               1 '     ’                       t
teapb ШмМуімв. - Саараисмов лвдвжвше варшкскпкъ хзатровъ. — Содерг
вовай драмы г, БмммИ. — Опера а> Ловдовѣ. — О орогтуплевіяхъ
М ФвмтМ>: гмеры  тюрьмы. — Окоявнй процесса графа Портье. — . Новы! алектрмчдоій телеграфъ. — Рясунуя г. ЛеЙарда скульптурныхъ произведеній найденныхъ имъ въ развалинахъ Ниневіи. — Письмо баронета Бёкстона о Ротшильдѣ. — Путешествіе шейха Заинъ эль Абидина въ ЯягрнпІн.
— Изслѣдованіи г. Джемса Дана.
* Благородный, маститый старецъ, писатель, занимавшій нѣкогда са*
цое важное мѣсто во Французской литературѣ, старѣйшій изъ членовъ
Французской академіи — Шатобріанъ, авторъ Аталы и Духа Христілнства* скончался въ Парижѣ & іюля.
Записки, оставленныя имъ (Mémoires d'outre tombej вѣроятно скоро
будутъ изданы. Въ нихъ подробно развернется вся жизнь этого замѣчательнаго человѣка. Мы надѣемся познакомить нашихъ читателей сЪ
этими записками, а до тѣхъ поръ бросимъ бѣглый взглядъ на его жизнь.
Франсуа-Рене де Шатобріанъ родился въ Сенъ-Мало 4 сентября
1768 года*. Родъ Шатобріановъ восходитъ до X вѣка. Шатобріанъ провелъ первые дни своей юности въ комбургскомъ зàмкѣ, среди дикой
и величественной природы, которая должна была оставить сильное
впечатлѣніе на всю жизнь его. 19 лѣтъ онъ отправился въ Парижъ съ
чиномъ подпоручика й провелъ тамъ три года. Въ это время Мирабо
уже владычествовалъ въ конституціонномъ собраніи. Революція быстро
дала впередъ 9 и дворянство эмигрировало на берега Рейна. Въ 1791
году онъ предпринялъ путешествіе въ Америку и видѣлся съ Вашингтономъ.
Свиданіе съ Вашингтономъ оставило въ немъ глубокое и сильное
впечатлѣніе; такъ и должно было бытВ; но Вашингтонъ вѣроятно
въ тотъ же день забылъ молодого и пылкаго путешественника, тогда
еще не имѣвшаго никакой извѣстности. Когда Шатобріанъ посѣщалъ
Вашингтона, Вашингтонъ былъ въ апогеѣ своей славы : онъ былъ презцдентрмъ. народа, которымъ предводительствовалъ прежде, какъ военачальникъ, и для котораго писалъ законы. Шатобріанъ говорилъ впоСдѢдСТВІИ :
«Для того, кто видѣлъ побѣдителя Европы и американскаго закоодателя, ничего болѣе не остается видѣть въ мірѣ...»
Руководимый своимъ поэтическимъ чувствомъ, съ невыразимымъ
здсдцжденіемъ Шатобріанъ скитался по степямъ и лѣсамъ америжадевимъ.
Вотъ ккъ описываетъ онъ американскую ночь :
 Разгоряченный мыслями, я не могъ заснуть, всталъ, вышелъ изъ
дому и сѣлъ не вдалекѣ отъ него, у корня дерева, вѣтви котораго
спускались къ самому источнику. То была одна изъ тѣхъ американскихъ ночей э которую нѣтъ возможности, передать кистью человѣче* gitized by VnOOQle
102                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ежою и о которой я вспомиваю всегда съ чувствомъ безконечнаго наслажденія.
"Jysa поднялась высоко... тамъ в здѣсь въ чистыхъ промежуткахъ
неба блистали тысячи звѣздъ... Іува пежожмсь на грушѣ абівирш»
которыя походили ва высокія торы, увѣнчанныя еѵѣвомъ. Маае-помалу эти облака то растягивались и разстилались призрачными воднистыми полосами бѣлаго атласа, то преображались въ легкіе клочки
лѣвы или 'въ безчисленныя блуждающія сгада въ синихъ долинахъ
горизонта. Иногда воздушный сводъ принималъ,, казалось, видъ песчанаго морского берега, на которомъ четко и ясно обозначались горизонтальные слои, подобные тѣмъ паралельнымъ складкамъ, которыя образуются отъ правильнаго прилива и отлива морского. Дуновеніе вѣтрѣ
разрывало снова покровъ, и повсюду на сводѣ небесномъ облакѣ
представлялись глыбами ваты бѣлизны ослѣпительной и такъ мягкой
для глаза, что, казалось, можно было чувствовать ихъ рыхлость и эластичность. Земля была также упоительна, какъ и небо  луна тихо обливала своинъ млечныиъ и бархатнымъ свѣтомъ вершину лѣсовъ й,
просвѣчивая между деревьями, провикала снопами свѣта самыя гуётыя
глубины мрака. Узкій ручей, который протекалъ у самыхъ ногъ моихъ, то углублялся*и исчезалъ въ темныхъ кустахъ, то снова появлялся въ прогалинахъ, блестя и сверкая и уподобляясь лазоревой лентѣ1,
усыпанной брильянтовыми звѣздами и перехваченной Поперекъ черными узлами. На другонъ берегу рѣки, въ обширной долинѣ, свѣтъ
луны покрывалъ зелень серебристымъ покровомъ... Все кругомъ бѣио
покойно и тихо, только порой слышался шелестъ листа, падающаго съ
дерева', легкій порывъ вѣтра или крикъ птицы... да вдалекѣ глуіёі
и торжественный ропотъ ніагарскаго водопада...
 Величіе и изумительную грусть этой картины нѣтъ возможность
передать на языкѣ человѣческомъ. Самая чудная европейская ночь не
можетъ дать о ней понятія... Среди нашихъ обработанныхъ Найк
тщетно воображеніе ищетъ простора, потому - что взоръ пбвсюАу
встрѣчаетъ обиталища людей... Но въ этой пустынной странѣ дуіпѣ
легко и привольно погружаться и утопать въ океанѣ вѣковыхѣ лІЗДигъ,
блуждать при иерцаніи звѣздъ на берегу безграничныхъ озеръ*; ‘парить надъ рокочущими пучинами страшныхъ водопадовъ, низверНй
ся вмѣстѣ съ массою волнъ и,дышать одною жизнію съ этою 'дмкбю
и величественною природою.»
Однажды, утомленный прогулкой, Шатобріанъ остановился
нуть на какой-то Фермѣ и расположился у камина. На полу у его камина лежала англійская газета. Онъ поднялъ ее, прочелъ' néüaÿb
строчку — и вздрогнулъ... То было описаніе бѣгства кораля /ІЭДЙ
of th* Kingj, его заключеніе и образованіе арміи эмигрантовъ.«Это
было для меня» — говоритъ онъ въ своихъ запискахъ — «кайъ бЬт’голо- *
сомъ чести, призывавшимъ меня, къ моему долгу, и я ЬстЬвиА іІль-’
нѣйшіе планы моего путешествія.» Онъ отплылъ тотчасъ еѣъ'ЙЛюііу,-'
былъ нѣсколько дней въ Англіи и потомъ отправился въ Cétfi-’afÜb.
Digitized byCOOQlC
СМѢСЬ.
Около этого времени          онъ женился на дѣвицѣ Целестинѣ де ла
Впь-Бюиссонъ и тотчасъ послѣ брака присоединился къ арміи
Коѣде и участвовалъ въ камлати 1793 года. Опасно раненый, онъ
найденъ былъ ко рву. Кое-какъ добравшись до Остенде, онъ потомъ
поселился въ Англіи и прожилъ тамъ пять лѣтъ въ непрерывныхъ трудахъ и страшной бѣдности. Въ 1797 году онъ издалъ первое свое сочиненіе — Опытъ о Революція#* (l'Essai sur les fiérelutians). Въ IBM
году, когда Бонапартъ дозволилъ эмигрантамъ возвратиться въ отечество, Шатобріанъ одинъ взъ первыхъ воспользовался нтнвгь позволеніёвъ. Черезъ годъ послѣ этого онъ издалъ свою Атолу и потомъ Дух*
ХрыстІ/тства fit Génie Ди ChnUtanhmeJ, еечменй, имѣвшія громада
ной успѣхъ. Наполеонъ умѣлъ оцѣнить ихъ творца, и онъ былъ наг
зпѣЧёиъ секретаремъ посольства въ Римъ, а потомъ полномочнымъ мюямстрслгь въ ВаЛлпсъ. Но въ тотъ самый день (21 марта* 180Ѣ г J,
Когда Герцогъ Ангенскій былъ разстрѣлянъ въ Ввиеепепон крѣпости,
Шатобріанъ подалъ отставку. Въ половинѣ 1806 года онъ отправился
въ Іерусалимъ и воротился оттуда черезъ годъ съ двумя сочиненіями;
Съ НОомой Лчежккм f/ec Martyrs) и Дневникомъ пушеимсттл отъ Пармям è& Іерусалима (Г Itinéraire eh Parie à Jérusalem). Вскорѣ мослѣ
этого омъ быіѣ избранъ въ члены Французской академіи я занялъ кресло революціонера Марія Іосифа Шенье. Шатобріанъ никогда не измѣнялъ своимъ убѣжденіямъ и въ своей пріемной рѣчи противъ обычая отказался отъ похвать своему предмѣстнику и имѣлъ смѣлость нровогѣдывяТь о мирѣ въ то время, когда Франція, движимая геніемъ
Шполебна, мечтала только о войнѣ и завоеваніяхъ. Шатобріанъ имѣлъ
характеръ независимый, и потому никогда не могъ сойтись съ императоромъ. Онъ удалялся отъ государственныхъ дѣлъ и дог самого паденія Наполеона проводилъ время въ трудахъ и въ сельскомъ уединеніи.
Вотъ Чтб говоритъ Наполеонъ о Шатобріанѣ :
 Священный огонь горитъ въ душѣ Шатобріава. Это доказываютъ
его сочиненія. Слогъ его не походитъ на слогъ Расина, — въ его языкѣ
есть Wto-to пророческое... Если онъ когда-нибудь будетъ во главѣ государсіѣа, — очень можетъ быть, что онъ впадетъ въ заблужденіе, — 
вѣрно только тб, что все высокое и національное свойственно его теиію. 
Вотъ чтб Шатобріанѣ говорилъ о Наполеонѣ:
«Бонапартъ сражается, окруженный шумомъ и блескомъ*, оиъ хочетъ' стяжать себѣ мня,-онъ только заботится о самомъ себѣ; кажется, с№ь предчувствуетъ, что его поприще не будетъ продолжительно,
что потокъ падающій, съ такой высоты обрушится быстро. И Бонапартѣ спѣшитъ вполнѣ пользоваться и насладиться своей славой, какъ
чеМмѣкъ, который па закатѣ своей юности хочетъ вполнѣ упиться
васЬаж&йЫмн жизни; подобно богамъ гомеровымъ, ему отбитъ сдѣлйъ только четыре шага, чтобы очутиться на концѣ міра; онъ проібдмтѴШѢ исполинскими шагами и бросаетъ по дорогѣ короны евовмъ родственникамъ и солдатамъ; онъ постоянно и во всемъ спѣнпмЧ:
гь побѣдахъ'такжй, какъ и въ законодательствѣ; Онъ разрушаетъ рвDigitized by Google
Ш                           соврхмкшикъ.
велкщіоиную гидру«Но, уничтожая анархію, онъ кончаете тѣмъ чтд
самъ лишается свободы въ послѣдней своей битвѣ. *
Людовикъ XVIII назначилъ Шатобріана посланникомъ въ Швецію,
MP возвращеніе Наполеона воспрепятствовало ему ѣхать, уъ мѣсто назначенія. Во время Ста дней онъ жигъ въ Гентѣ и ори.сотрудничествѣ г. Гизо издавалъ журналъ : й МвтісмглЬ &гмб. Его цамлетддешія журнальныя статьи необыкновенно замѣчательны. Въ 1815 году
онъ получилъ званіе пера и министра, но 5 сентяСфя 181 кода уволенъ ивъ министерства, по желанію короля, который былъ недоволенъ
его смѣлыми и рѣзкими выходками противъ Дерева; потомъ qnfym
нѣсколько времени посланникомъ въ Пруссіи и жъ Лондонѣ, а жъ 18
году (въ декабрѣ) былъ вамаченъ министромъ иностраннымъ дѣлр и
присутствовалъ на веронскомъ конгрессѣ. Послѣ іюльской реролдмків
4880 года Шатобріанъ сложилъ съ себя званіе пера и дозврададсл жъ
частной жизни,, инъ коаорой онъ не выходилъ до самой своей смерть
Шатобріанъ принадлежалъ въ числу тѣхъ поэтовъ, о которыхъ енъ т>
норитъ устами своего Рене :
«Ихъ жизнь отличается въ одно и тоже время нъвеличіемъ и на«ивіюстію; самые простые и смиренные изъ людей, они длахоукш*
«прославляютъ боговъ; они разговариваютъ какъ бемсмерхныс.или жавъ
«иладенцы; они объясняютъ міровые законы и не понимаютъ ормыхъ
«простыхъ вещей въ жизни s они имѣютъ чудныя идеи о смекни
«умираютъ не замѣчая ея какъ новорожденные. 
Такъ умеръ Шатобріанъ. При звукахъ страшной гражданкой зейг
мы, окровавившей Парижъ, онъ почувствовалъ прежнюю энергію цдг
тѣлъ броситься на улицу, но улицы были забарнкаднрбваиьд, пелш
было пи проѣхать, ни пройти, и восьмидесятилѣтній старецъ печальлю опустился въ свои кресла и заплакалъ горькими слезами, урракъ о
героической смерти парижскаго архіепископа. Нѣсколько дней послѣ
этого (і іюля) онъ тихо скончался.
8 іюля, въ присутствіи всѣхъ парижскихъ знаменитостей» ртнѣмш
тѣло его въ церкви иностранныхъ миссій. По оковчмін духонцаго обряда, директоръ Французской академіи Патель произнесъ надъ гробомъ его рѣчь, которую мы переводимъ здѣсь, въ ддорадошч:
«М. м. г. г.! Два дня назадъ тому Франція проводила,.въ догнлу
остатки геройскихъ гражданъ, искупившихъ кровію (ДОЭД..ДО*докъ общественный; вчера проливала она слезы надъ гробовъ жетыра церкви, свято и геройски отдавшаго жизнь свою за цаетву. О
годки снова она присутствуетъ при погребеніи, при погребеніи перваго изъ своихъ писателей, давшаго жизнь и движеніе современной
литературѣ... Скоро минетъ полвѣка съ тѣхъ поръ, какъ, в> дращю
промежутки времени, появились Дуяж Жристімстм, Днмыа,./ірм,
Мучммкм м Дмаввмжв пуяинмстяіл мы Дармжз вж.Эр
блистательныя творенія открыли новое ноцрцщв всѣмъ цЯрвртшир
МЫСЛИ: критикѣ, ИСТОрІй, ПОЭЗІИ... Въ аНХЪ сладдррвуЧЦЫДЪт жр«р₽рѣчмвыхъ твореніяхъ воспѣвалась нравственная и поэхичфыииміртсосд
Digitizec LnOOQle
СМЪСЬ.                               105
«WW комрой возстановлены были недавно могуществу
дою ружоф. Въ ммхъ языческая древность прояснилась неожиданно
глубокомысленными сравненіями съ памятниками христіанскаго искусства-., Гибкій, мягкій и гармоническій слогъ Шатобріана крѣпнулъ
съ каждымъ годомъ, умѣрялъ свои порывы, не охлаждая впрочемъ,
внутренней теплоты, и въ его историческихъ трудахъ явился сильнымъ н могущественнымъ, когдА по требованію, времени,, изъ поэта
омъ превратился въ оратора и публициста. Никто изъ насъ не забылъ
какимъ безпримѣрнымъ одушевленіемъ, соединеннымъ съ страстью
благородною и возвышенною, отдячалнсъ его полемическія статьи. Пѣвецъ Мумкмкоав, оставляя поэзію съ юными годами, сказалъ музѣ
своей: «Я не забуду твоихъ внушеній... ты вознесла меня,высоко, и
сердце мое никогда не спустится съ этой высоты'... — И онъ сдер*
жалъ, свое благородное обѣщаніе. 'Не мнѣ и не здѣсь оцѣнятъ партіи
м государственныхъ людей, слѣдовавшихъ въ нашемъ вѣкѣ другъ за
другомъ на оживленной аренѣ гражданскихъ раздоровъ Франціи.
Судъ надъ ними предоставленъ исторіи. Она должна раздавать хвалы
ж порицанія. По иы не обинуясь можемъ сказать, что повсюду, гдѣ
возвышенныя дарованія Шатобріана находили свое настоящее назначеніе.* въ совѣтахъ государственныхъ, въ кабинетахъ царскихъ, на
конгрессахъ среди неизбѣжныхъ бурь и потрясеній жизни, — онъ
всегда былъ жаркимъ защитникомъ независимости своего отечества,
его могущества, его достоинства. Зато общественное уваженіе, не
всегда- идущее за славою, послѣдовало за римъ въ уединеніе частной
жжввн, гдѣ онъ успокоился послѣ бурь гражданскихъ. Имя его, вплетавшееся въ самыя жаркія пренія литературныхъ исковъ и политическихъ партій, вышло изъ этихъ испытаній великимъ и чистымъ. Въ
послѣднее время изнеможеніе старости и Грусть о жестокихъ потеряхъ видимо приближали его къ иогилѣ, и Французская академія,
которой онъ былъ украшеніемъ и гордостію, со страхомъ ожидала той
минуты, въ которую она на-вѣки должна была разлучиться сѣ своимъ
знаменитымъ членомъ. Эта минута наступила, и иы предстоимъ «останкамъ его. О; для выраженія маніей сворби, я желалъ бы имѣть голосъ болѣе сильный, слово болѣе краснорѣчивое... Эту скорбь не утолитъ послѣднее прощанье *. нѣть! ока будетъ въ насъ усиливаться по
мѣрѣ возрастающаго удивленія къ его благородной жизни, къ его твореніямъ безсмертнымъ...»
Тѣло Шатобріана, по его завѣщанію, перевезено изъ Парижа на
пустынный утесъ близъ Сенъ-Мало и погребено на берегу океана,
тѵорый онъ танъ любилъ, и гдѣ уже за нѣсколько лѣтъ передъ своею
помятою приготовилъ себѣ могилу. Все народонаселеніе Бретани
вшило во срѣтеніе смертнымъ останкамъ одного изъ своихъ благорМмѣйипкъ сыновъ. Тѣло Шатобріана,. во порученію Французской
мкаяепім сопровождалъ г. Амперъ.
. — Февральская революція довела- всѣ парижскіе театры до самаго
АдгпюимгО1 состоянія; нѣкоторые изъ нихъ уже совсѣмъ закрыты.
Digitized by LnOOQle
îoe                                          совринвшигѣ.
На другой* левъ послѣ революціи, тогда еще всѣ рабочіе  мтины
были заперты, — театры, по просьбѣ временного правительства, оставались ностоанно открытыми, жертвуя собственными выгодами пользамъ общественнымъ и рискуя совершенно обанкротиться. Въ то время, какъ хозяева распустили всѣхъ своихъ работниковъ, директоры
театровъ сохранили всѣхъ своихъ артистовъ, не уменьшивъ жалованья,
в этимъ спасли многихъ отъ голодной смерти.
Всѣхъ болѣе пострадалъ Національный театръ (Большая Опера). Съ
24 еевраля ежедневный сборъ уменьшался въ страшной прогрессіи;
окончившіеся абонименты ве возобновлялись. Расходы этого театра
простирались въ мѣсяцъ до 110900 Фр.; ежемѣсячные сборы съ 24
Февраля ие превосходили 20,000 Фр.; суииа эта, внѣстѣ съ 50,000 Фр.
ежемѣсячнаго вспомоществованія отъ правительства, доставляла только
ТО,000 Фр. въ мѣсяцъ; слѣдовательно, ежемѣсячный дефицитъ Національнаго театра представлялъ 40,ОѲб Фр. Директоры должны бМли
значительно уменьшить жалованье первымъ сюжетамъ; но этою мѣрою расходы уменьшились только на 18,000 Фр. въ мѣсяцъ. О поетавовнѣ новыхъ пьесъ нечего было и думать. Послѣ іюльской ренолижіи
1890 года, правительство назначило 940,000 Фр. вспоноществомИнія
Большой Оперѣ, и кромѣ того тогдашній министръ коммерціи прибавилъ къ этой суммѣ 30,000 Фр. изъ суммъ своего департамента.
По предложенію министра внутреннихъ дѣлъ г. Сенара, Національ *
ное собраніе вотировало къ 620,000 Фр. вспомоществованія, которое
Большая Опера получала прежде отъ правительства. еще 1ТО,000 4р.
въ годъ, и сверхъ того единовременнаго пособія для другихъ театровъ'
Для театра Республики (бывшаго Французскаго театра). 105«000                                             фр.
Конической онеры...         80,000  — 
Одеона...                     45,000 — 
Gymnase...  30.00U       — 1
Porte-Saint-Martin...35,000                — 
PmMUt...34,000
Variétés... 34,000       — 
Monianmer (бывшій малвройдлммій)... 13,000 — 
jtmbigu-Comique...                                          33,000 — 
Gafté... ЗЬДЮС
Историческаго театра г. Дюма...                              37,000 -*
Цирка...                                                 4,000 — 
Folies-dramatiques...                                         11,000 — 
Délassement-Comiques...                    11,000 — 
F eau marchais...       10,000      ***
Thidtre Cazary...                               4,000 — **
—      des Funambules... ' 3,W0 — ,,<л
—     du Luxembourg                                                                                    <4**
Театровъ, ваходяшвіся въ оярзетвоссяіъ Параны*- 40рМ "UmmI
Мноолрома...
На вевредвадимыя надаржкм...                                                              а               *
Digitized by   Ѵлооеіе
тми                                   HT
Криягѣатого назначало въ яомощь бѣднымъ цияешл SNMMtOO op.
в Жінфморамъ 100,060 op.
Безъ этого пособія театры должны бы рѣшительно обанкротиться;
Новыхъ особенно замѣчательныхъ пьесъ на театрахъ послѣ комедіи
г. Ара го: «Аристократы*, никакихъ не появлялось, исключая драмы г.
Бальзака, о которой мы уже упоминали въ VI книжкѣ Современника,
и содержаніе которой мы представляемъ въ этой книжкѣ. О содержаніи разныхъ новыхъ комедіи и водевилей мы не считаемъ нужнымъ
сообщать нашимъ читателямъ, потому-что всѣ эти комедіи и водевили
ниже посредственности. Г. Понсаръ пишетъ трагедію Шарлотта Корде:
Мы читали отрывки изъ этой трагедіи; во они тоже не представляютъ въ себѣ ничего замѣчательнаго.
Г. Бальзакъ въ своей Marâtre (Начиха) сдѣлалъ повытку ива*
въ почетъ трагедію задушевную, домашнюю, семейную, которая, когда
будутъ узнаны всѣ ея источники, окончательно эамѣммтътараичоскую
трагедію. «КаМго бы имѣніямы не держались относительно сочашеній
г. Бальзама вообще - — говоритъ одинъ французскій критикъ* — «было
бй'ѴёеирнМЛляво не признать въ немъ стойкости, силы литературной
вши, которая умѣетъ удовлетворять себя сама и жить собстяевяою
мыслью въ то время, могда, повидимому, обстоятельства могли бы
ммояебать ее яли разсѣять. До сихъ поръ успѣхъ г. Бальзака на
театрѣ былъ невеликъ. Юмористъ въ Уам/гт и Qaiaola, блѣдный и
неискусный драматургъ въ РмМл Gimé, казалось, онъ утратилъ
способность наблюденія и анализа, которыхъ неоаровержимыя домг
заЬгельста видимъ мы въ его романахъ, ве замѣнивъ ихъ вскуёствомъ
отдѣлки, внезапностію ощущеній, искусствомъ увеличить интересъ са*
мыкъ ходомъ драмы, чтб намъ, нравится иногда въ другихъ авторахъ»
болѣе посредственныхъ. La Marâtre гораздо выше его первыхъ драмагическихъ опытовъ : очевидно, г. Бальзакъ на этотъ разъ подумалъ
о войстановлети драмы Двдеро и Мерсье, при помощи наблюдательности
м открытій, собранныхъ нмъ иа поприщѣ обширномъ и трудолюбивомъ. Онъ старался примѣнить къ театральной оптикѣ сиособность
пеНхолбгяческато взгляда, упорную м терпѣливую способность отдѣлять неизбѣжное отъ дѣйствительности, чтб и составляетъ характерна
стяческую черту его таланта. Освободиться отъ замашки условной
комедіи, довольствующейся тѣмъ, чтб царапаетъ по поверхности, проникнуть въ глубину жизни сердечной, взять себѣ въ иузы нѣчто влв
родѣ мѣщанской Мельпомены, посвящающей васъ въ дѣйетвитель
кость невѣдомую, подземную, которую точатъ страсти подъ внѣшностію совершенно тихою, сдѣлать насъ свидѣтелями развитія дѣйствіи
обыкновеннаго, состоящаго, повядвиоиу, взъ обычныхъ происшествіи
домашнёй жизни, и таящаго внутри несравненно болѣе ощущеній,
неожиданнымъ Переворотовъ и горестей, чѣмъ въ древности подъ ка
кнмъ-нябудь'портикомъ греческимъ или римсквиъ, — вотъ дѣлъ, котбрую назначилъ себѣ г. Бальзакъ.
Digitized by LnOOQle
 Canoë иминпе — Ma — ce, уже. повнѣлааяе- ММ№ в емуцмиряй
жива, гдѣ господствуетъ авторъ ВмуМт (гпзийіь. гдѣ аоиаіцц
страданья в глухія волненья сильно колышется подъ наружны» спокойствіе» в тишиною; во это названіе Ннѣетъ ту несообразность
что ово не представляетъ намъ того, чтб заставляетъ предполагать:
Вмѣсто того, чтобы очертить тайный недугъ, который вносится п
семейство почти неизбѣжны» соперничествомъ между дѣтьми отъ
перваго брава и требованіями второй жены (сюжетъ, который, иееКотря на свою простоту, можетъ быть предметомъ цѣлой драмы), пьеса
г. Бальзака представляетъ вамъ картину женскаго соперничества,
ожесточенную дуэль между замужнею женщиною и молодою дѣвужвою, любящими одного и того же мужчину, одна — сънеуиротииымь
порывовъ преобладающей и единственной страсти, другая — съ мужественною энергіею и пеноноеебяшы» вомротмемъ дипломата въ бѣлемъ памьѣ.
 Ь врипі двухъ антамъ г Бальммъ выаазалъ сальный тащиъ
Неетжаесмтмлѣенее легковѣріе гсверам Гревшаца, лыжа, укрощенная
хитрою и развратные женщиною; пребываніе въ санейста<і дмяшрео
человѣка, медъ вымвмклжшы» именемъ, сына едмпе шшлмі*1*
ноев, отложеніе вотерыжъ было прммшмэ надегія. ммверщкфа, ища?
анетны» генералу; двойная любовь» ввуміенмя займъ лшжмиджр яр
левѣло» Наливѣ, дочери Грааяана, в Гертрудѣ, wo аторіф жцгін
вмйнатол ттве доктора * генеральнаго! нрмррора; нажомри* веснаная хитрость страннаго.ребенва, котораго одно слово иожщъцнщаяае
освѣтить ужасныя тайны, — вее это драметичмаіе элеиецты, каятю»
чаюецій въ себѣ зародышъ трогательныхъ сценъ и ифаииталщіДО
эноектовъ. Въ наружномъ видѣ этой жизни покойной, мовохщюрй»
патріархальной, въ которой разсѣянный зритель замѣтитъ тадько беавраднее нрепровождеиіо времени и дружесщя улыбки, ' есть накаачн
беоюмойаая твшниа, таинственное, томленіе. — предвѣстникъ бурь р
волненій. Это уже много, это уже успѣхъ дѣйствмельиый, если человѣнъ еъунѣлъ покивать, не впадая дъ мелодраматическія общія мѣста,
что м на диванѣ и за карточнымъ-отоломъ человѣческія.страсти рр-;
гутъ ревыграться также трагически, какъ и въ идеальномъ щрѣ,ддѣ
выставляются лица историческія.
Къ песъаетію, вторая половина драпы г. Бальзака не такъ удвыетворнтальна и уменьшаетъ впечатлѣніе нерпой. Здѣсь онъ влалавПі
въ полную-мелодраиу: здѣсь выступаютъ на сцену и оріумъ, н ядгі
вм преступная, аптека, которая, кажется, совершенно была
лена амѣйтею драмою. Физіономіи лицъ стушожьлваюхся мди<щЦ|«ются пошлыми. Дейторъ и прокуроръ, показавшіеся цаФшдейіуІІИч
оираммим мри иачдлѣ драмы, когда ихъ дальдоммяость делийы|.Й|МІІ>
проникнуть, по второмъ актѣ не имѣютъ никакой ролщ овмвспШ0
въ СВОИ обыкирвениьщ ДОЛЖНОСТИ : ОДИНЪ тщсдо. і/ірѴрбКЙЯЫМ*
свое иеиусстдо,, чтобы свактн оурыиенную Цолшіу,.другор.КІр.
при развязкѣ съ своиии судьями и жандармами.
Digitized by Google
ОПСІй
yiMuam іріші, потому-что авторъ, по свойственной ему привычкѣ,
вво рвунелиииоаѳѵъ. Есть что-то возмутительное въ лицѣ молодого человѣка, иммиваго горе и стыдъ подъ кровъ этой семьи, прибѣгающаго
п одной тожоджв; ве питая уваженія ни къ ея воспоминаніямъ, ня
къ надеждамъ, ни къ молодой женщинѣ, которая его любила, ни къ
дѣвушвѣ) которую любитъ самъ, онъ открываетъ тайну своей первой
любви, чтобы упрочить судьбу второй. А Полина? Тутъ является юбмямй тезеюш автора :  существамъ самымъ туманнымъ онъ придаетъ
влубаиее врвтворсвво и энергію, медленно пріобрѣтенныя размышленіемъ и уединеніемъ. Такое данное невозможно : оно выводитъ ва
сшему героиню совершенно отличную отъ обыкновеннаго въ комедія
чммь — ярееяюдушвнюв; это стремленіе {столь сильное въ талантѣ
в~-Бальзака) все преувеличивать завлекло его слишкомъ далеко. Очеркъ
вѣрный и быстрый былъ бы гораздо удовлетворительнѣе, чѣмъ яааойлмостъ автора * съ которою онъ, по поводу молодой двадйатилѣтмй дѣвумню, кочетъ вармеомать намъ женщину-Макіаведя. Законъ
мренивоваложняетей,. необходимый для сценическихъ произведеній)
движемъ бы былъ посовѣтовать г Бальзаку выставить Полину совершенію. въ другомъ,<вѣтѣ и противопоставить хитрой, горячей н неуводимой мачтѣ одно изъ тѣхъ чистыхъ и нѣжныхъ лицъ, которыя,
сиюльяю я знаю, никогда не выходили однообразны или ничтожны,
НЯ» перомъ Шекстра и Гёте, въ лицѣ Офеліи или Маргариты. Предснавлия намъ дѣвушку любящую и намвоую, сильную лишь своею любовью и непорочностію, въ довольно удачной борьбѣ противу такрй
хитрости и ненавистной ревности, авторъ достигъ бы болѣе драматнчеемаго и нравственнаго эффекта, чѣмъ борьбою съ равнымъ оружіемъ.                          
Наконецъ во второй части не Слишкомъ соблюдена логина характеровъ и происшествій. Интересъ, вращавшійся въ первыхъ четырехъ антахъ единственно на Поливѣ и ея любви, вдругъ переносится
м Гертруду, за минуту ненавистную, а теперь обвиненную въ преступленіи, котораго она не совершила. Энергія, съ которою оназащці-»
внаетеа, охвращеніе вымазываемое ею къ этому преступленію, не сотмсуютя съ первоначальнымъ значеніемъ роли лица, которое в»
освемпіи.данныхъ, не должно, кажется, пугаться ни отравы, вмубійсмь. Вадно, что авторъ ве воспользовался, всѣми драматическими
элементами, которые были у него подъ рукою; онъ не довольно нс4
ревю раонредѣлилъ части, которыя въ цѣломъ могли бы составить
црамрасаую драму,: онъ уступать какой-то запальчивости, моторм
тЯВДОвоетъ имъ обыкновенно въ невѣстный моментъ его нронэвода
рЙѣнМ заставляетъ его потерять изъ виду точку, ва которой онъ доднюмаоетамвщъсд) карандашъ, начавшій свое дѣло отчетливо я томно,»
цргя ломается, нѣжная линія абриса является совершенно! черною.»
гитб» изъ атогоЛ повторяемъ ещераэъ, это цомытма дсвойп
ШЫНмрнія «о стороны крмтрм; она показываетъ на возвращенія
ИМЯІСТШімымЪ’ источникамъ драмы, не драмы внѣшней, случайной*'
Digitized by LnOOQle
110                      соампмиинкъ.
испещренной приключешямй к теятрнльныии штуками, уеѵіп вм»*
рой зависитъ оп игры, машинъ и обстановки, но драмы истинѣ
той, которая заключается въ сердцѣ общества и семейства, съ еа
тайными крушеніями, которыя вносятъ безпрестапныя нротивомолокмости законовъ и нравовъ, условій и страстей.
 Твердо идя по этому пути, г. Бальзакъ быть можетъ снопа npiобрѣтетъ тотъ успѣхъ, которымъ увѣнчались его романы. Чего мело*
стаетъ драматическимъ произведеніямъ нашего времени? Нреимкаяммеі
наблюдательности, искусства доходить до всего «чтб полно «и м
метины, чувства дѣйствительности, украшенной вымысломъ. Бальмкъ
Обладаетъ всѣми этими качествами, и, чтобы достичь успѣха на смолѣ,
ему стоить только очистить ихъ отъ безплоднаго блесна, отъ чужеядныхъ растеній, которыя такъ часто истощали и даже заглушали эта
качества-въ его сочиненіяхъ».
— Національный парижскій театръ (Большая Опера) открылся ЯВ
іюля, первый разъ послѣ іюльскаго возмущенія, оперою Мейербера — 
Робертоме. Г. Берліозъ пишетъ, что Ализаръ, исполнявшій роль
Бертрама, былъ превосходенъ, что голосъ его, всегда прекрасный, еще
значительно улучшился въ послѣднее время. Роль Роберта игралъ
ученикъ консерваторіи г. Геймардъ (Gneymarÿ. V Геймарда — говорятъ
г. Берліозъ — очень чистый и звучный теноръ, ивъ пѣніи егоэпиѣпсі
чрезвычайная легость. Г-жа Гриимъ, дебютировавшая въ Длишь, принята была съ большимъ одобреніемъ, котораго опа вполнѣ заслужиѣаетъ. У нея голосъ пріятный и сильный даже для такой сцены, ш»
сцена Большой Оперы.
— На сценѣ Комической оперы будетъ скоро поставлена онера
г. Ребера Рождемственкал ночь. Г.Берліозъ отзывается объ этой онерѣ
съ большою похвалою.
1 Для дебюта знаменитой синьоры Тадолини была дана на жеямрм
Королевы прекрасная, патетическая опера Донвдэеттм:  Лпда-дп*
Шамуни», первый актъ которой можетъ быть причисленъ едва ли не
кЪ лучшимъ произведеніямъ покойнаго маэстро.
Длинный рядъ оперъ, написанныхъ собственно для Тадолнмн, доказываетъ, что она недаромъ пользуется славою. Дѣйствительно, ивсНотря на безпрестанное дрожаніе голоса, нельзя не отдать справедливости его прелести и постоянной ровности во всемъ діапазонѣ.
Безъ сомнѣнія, хотя онъ никогда не можетъ сравняться въ вырони
вольности съ голосомъ Пасты, Кембль н Линдъ, въ блеснѣ съ Зой*
МГН, Гризи и Дорюсъ-Гра, и въ гибкости съ Персіаии, ВіардЯГИ
Чянти-Даекоро, однако тѣмъ не менѣе онъ имѣетъ своя собстъемІЙМ
достоинства: онъ обширенъ, пріятенъ, нѣженъ,*плавенъ м нвмЙй
объемъ его заключаетъ болѣе двухъ октавъ; по общему отаыву/4нн
бенно: совершенна его интонація. Чтб касается до исполненія, т<ЖЙ|МП
по первому дебюту, оно вообще удовлетворительно, хотя мнМшько
не необыкновенно. Прежде появленія Тадолини въ Лондонѣ тeнййao
мНой> наговорено о красотѣ ея голоса, что миогіе были чНМЙРШрйDigitized by Google
<иякь.                              111
жены недостаткомъ граціозности въ употребленныхъ ею украшеніяхъ;
и этотъ недостатокъ особенно ощутителенъ для тѣхъ, кто имѣлъ случаи слышать Персіани въ роли Линды. Какая разница, и не въ одномъ
пѣніи, а даже и въ игрѣ! Повидимому, артистическая слава Тадолини основывается болѣе на природной нрелести и методѣ ея пѣнія,
чѣмъ на драматическомъ талантѣ. Во второмъ актѣ, въ сценѣ съ марлсиэомъ, она слишкомъ походитъ на субретку, а въ сценѣ съ отцомъ
нельзя не упрекнуть ея въ отсутствіи чувства; зато сцена сумасшествія несравненно лучше. Хотя въ Линдѣ, какъ слышно, Тадолини
лучше нежели въ другихъ операхъ, однако вѣроятнѣе, что она съ
большимъ успѣхомъ исполняетъ роли серьёзнаго характера; въ роляхъ же нѣжныхъ и комическихъ она едва ли можетъ обворожить
жого-нцбудь. Это особенно доказывается представленіемъ «Донъ-Пасквале», въ которомъ Тадолини болѣе чѣмъ неудачно занимала роль
Норины, несмотря на блистательное содѣйствіе старика Лаблаша,
всегда исполненнаго самаго естественнаго, высокаго комизма.
Появленіе Дженни Линдъ въ «Лучіи» произвело восторгъ въ огромной толпѣ слушателей и обожателей ея таланта. Игра ея глубоко изучена и обдумана, иногда оживлена счастливыми минутами, которыя
встрѣчаются только у первокласныхъ артистовъ. Къ числу такихъ
сценъ должно отнести сцену съ братомъ при чтеніи письма въ началѣ
второго акта. Сцена контракта можетъ быть выработана слишкомъ
въ нѣмецкомъ вкусѣ, но тѣмъ ве менѣе исполняется прекрасно. Сумасшествіе, столько утомительное, однообразное и исполненное общихъ мѣстъ даже у замѣчательнѣйшихъ примадоннъ, поражаетъ
иногда истинно страшными минутами. Относительно музыкальнаго
исполненія должно замѣтить, что Дженни Линдъ въ трагическихъ роляхъ ве поддерживаетъ своей славы : она употребляетъ слишкомъ
много усилій и слишкомъ старается казаться пламенной и знергич*
ной, и въ этомъ отношеніи, точно также, какъ въ нѣжности и сладосіи, она ве можетъ заставить забыть пѣніе Персіани и ДорюсъГра въ той же роли. Кажется, репертуаръ знаменитой шведской пѣвицы достаточно показалъ, гдѣ предѣлъ ея опернаго могущества: все,
чтб требуетъ силы, ей недоступно, и' всѣ попытки ея въ этомъ случаѣ
оставались или неудачными, или не выдерживали сравненія съ ея соперницами : Гризи — въ Нормѣ, Віардо — въ Соннамбулѣ, Персіани
— въ Лучіи.
Гардони, занимавшій роль Эдгардо, въ продолженіи ббльшей части
шеры былъ слишкомъ слабъ и нѣженъ, и потому партія его по необходимости должна была стать на второмъ планѣ. Хотя его и застаШі повторить сцену проклятія, но этотъ знакъ одобренія былъ отмюдь не наградою за исполненіе ея, вовсе не удовлетворительное, а
бывъ слѣдствіемъ неумѣренныхъ знаковъ порицанія со стороны одной
штв слушателей.
Синьоръ Колетти пѣлъ, какъ и всегда, прекрасно, благородно. Выряженіе его голоса и игра (въ роля Амтона) даже отличалась особейT. X. Отд. IV.                                             8
Digitized by Google
H2                           совпмвнннш.        t
нымъ одушевленіемъ. Впрочемъ о немъ можно сказать, что за какую
бы партію онъ ни взялся, какъ бы ни была она мала, онъ всегда мо*
жегъ быть увѣренъ въ полномъ къ нему вниманія в сочувствіи.
За тѣмъ къ репертуару Дженни Линдъ прибавился «Любовный
Напитокъ», эта грустно-веселая, граціозная опера Донидзетти, которая заставляетъ жалѣть, что поспѣшная, почти всегда заказная работа
помѣшала комическому таланту композитора развиться до той степени,
какой бы онъ могъ достигнуть. Безъ сомнѣнія, «Лучія, Донъ-Пасквале и Напитокъ» навсегда останутся ярко-блестящими алмазами въ
вѣнкѣ славы Донидзетти. Говорятъ, что роль Адины принадлежитъ
къ числу самыхъ любимыхъ ролей Дженни Линдъ, по-крайней-мѣрѣ
она изучила эту оперу съ большою отчетливостію. Кокетство ея истинно безжалостное; надо видѣть, съ какой мастерски-поддѣльной веселостію разсказываетъ она исторію королевы Изотты : каждое движеніе глазъ, рукъ, головы, смѣхъ, — все направлено къ тому, чтобы
выразить бѣдному Никорино (Гардони) ея беззаботность и невниманіе къ нему; но въ слѣдующихъ сценахъ ея своенравіе слишкомъ
рѣзко; къ кокетству подмѣшивается слишкомъ много злости : въ обѣщаніяхъ сержанту Белькоре (Беиитти) такъ много искренности, что
они даже не кажутся шуткой, а въ дуэтѣ съ докторомъ мало игривости и много скромности. Роль Адины, для большей ясности, можетъ
быть сравнена съ положеніемъ Церлины, когда Донъ-Жуанъ хитрыми
обѣщаніями старается заманить ее въ саеіпеііо мо: Церлина борется
съ собою въ нерѣшительности; vomi, е коп гоггъі, говоритъ она въ
восхитительномъ дуэтѣ. Адина же, напротивъ того, просто кокетничаетъ и вполнѣ располагаетъ собою; оттого такъ торжествуетъ переходъ отъ ея игривости къ возвышенному чувству кающейся любви,
въ аріи : prends per me tei libero; оттого сцена эта глубоко проникаетъ
въ душу послѣ прелестнаго романса Никорино : мня furtina Іадгііла,
въ которомъ такъ трогательно выражена его полуувѣренность въ любви
Адины. Съ этой точки зрѣнія этотъ переходъ перестаетъ быть простымъ театральнымъ эффектомъ. И нельзя не упрекнуть Дженни
Линдъ въ томъ, что она не поняла этого положенія, тѣмъ болѣе, что
въ отношеніи къ пѣнію въ Финалѣ трудно отдать первенство кону-ввбудь изъ знаменитѣйшихъ артистокъ.
На Ковентгарденскомъ театрѣ съ особеннымъ блескомъ дана была
«Фаворитка», Донидзетти: постановка, оркестръ, хоры, танцы, — все
было превосходно. Только отсутствіе Ронкони нѣсколько нарушило
общее прекрасное впечатлѣніе, произведенное этимъ представленіемъ
Въ роли Фернандо, безъ сомнѣнія, никто не можетъ сравниться съ
Маріо, съ тѣхъ поръ, какъ Рубини оставилъ сцену. Арія его въ четвертомъ актѣ была повторена по самому восторженному требованію,
какого только можетъ ожидать артистъ, привыкшій къ рукоплесканіямъ;
слѣдующій за тѣмъ дуэтъ съ Леонорой Гризи) былъ совершенствомъ
драматическаго пѣнія. Даже въ игрѣ Маріо было болѣе страсти, чѣмъ
обыкновенно; конечно, можетъ быть онъ въ этомъ отношеніи, осоDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                1t3
бенно въ третьемъ актѣ, яе можетъ быть на ряду съ Дюпре, для котораго и написана эта роль, но зато онъ моложе, йъ его наружности
много рыцарскаго, въ игрѣ менѣе изученія, но и больше простаты.
Но всѣ похвалы должны быть отданы синьорѣ Гризи и голосъ,
и игра, и наружность были въ полномъ блескѣ. Англійскій критикъ,
у котораго мы заимствовали эти свѣдѣнія, говоритъ*. «Въ общемъ исполненіи ролей съ вей не. можетъ равняться ни одна изъ современныхъ примадоннъ. Теперь это можно сказать рѣшительно. Соперничество и сравненіе не только не повредили, но, напротивъ, помогли
г-жѣ Гризи. Множество знаменитѣйшихъ пѣвицъ, которыя бывали въ
Лондонѣ съ 1834* года.то есть со времени перваго ея появленія на здѣшней сценѣ, не4 похитили у ней ни одной изъ ея лучшихъ партій:
Нормы, Анны Боленъ, Семирамиды, Лукреціи, Донны-Анны, Сусанны
и другихъ. Это не должно быть забыто въ исторіи ея артистическаго
поприща, и справедливость требуетъ сказать это особенно теперь,
когда она поетъ въ одно время съ шестью соперницами : Персіани,
Віардо, Лнндъ, Альбони, Тадолини и Кастелланъ. Нѣжность и сила
ея голоса и отдѣлка въ исполненіи послѣдняго дуэта въ Фавориткѣ
навсегда останутся памятными».
Петербургская любимица Віардо-Гарсіа,' за болѣзнію Гризи. взяла
на себя роль Донны Анны въ моцартовомъ «Донъ-Жуанѣ». Строгость,
съ которою музыкальные критики разбираютъ пѣніе и игру ея, уже
ясно доказываютъ превосходство таланта этой пѣвицы; да и можетъ ли
быть иначе, если "Віардо семь лѣтъ тому назадъ появилась впервые
на сценѣ съ такими достоинствами, какими многимъ артисткамъ не
счастливилось обладать даже въ эпоху своей славы. Однако говорятъ,
что голосъ ея показался недовольно ровнымъ и сильнымъ; зато огненность и естественность въ пѣніи и игрѣ произвели общій восторгъ :
вся роль отъ начала до конца показываетъ умное, отчетливое изученіе и чувство : нигдѣ не замѣтно ни малѣйшаго педанства и напыщенности; въ речитативѣ она едва ли имѣетъ соперницъ.
Въ роли Ромео въ беллиніевой оперѣ Monltcchie Capiletti» она еще
болѣе понравилась лондонской публикѣ. Этой оперы не давали въ
Лондонѣ лѣтъ четырнадцать, частію потому, что она вообще принадлежитъ къ числу самыхъ слабыхъ произведеній Беллини, частію же
потому, что со времени Пасты и Молибранъ не было пѣвицы, которая бы могла взять на себя роль Ромео. Въ настоящій же сезонъ
мало было подобнаго игрѣ и пѣнію Віардо. Изъ замѣчательнѣйшихъ
мѣстъ указываютъ на четыре': первый дуэтъ съ Джульеттой, сцену,
когда враждебная партія открываетъ Ромео въ комнатѣ Джульетты,
битву съ Тебальди и сцену у гробницы, и особенно послѣднюю; тутъ
всякое движеніе, всякой звукъ пѣвицы былъ проникнутъ нѣжностію
и страстію, а въ предсмертныхъ страданіяхъ нѣтъ ни малѣйшей натянутости. Говорятъ, въ сценическомъ отношеніи у Віардо находятъ
много сходства съ Ронкони, можетъ быть оттого. что какъ у него,
такъ и у ней душевныя силы превосходятъ Физическія средства.
Digitized by LnOOQle
114                        соврнжжмнпкъ.
Кастеллавъ съ большемъ успѣхомъ занимая а роль Джульетты.
— По статистическимъ свѣдѣніямъ, сообщаемымъ однимъ игъ
Французскихъ журналовъ, въ настоящее время находится на галерахъ
7,953 преступника, изъ которыхъ 1,327 отправлены туда въ!Ы7 году.
Изъ 1,327, 586 сосланы вторично (слѣдовательно, болѣе трети).
Итакъ, если изъ тюрьмы выпущено 20 человѣкъ. то можно навѣрно
предположить, что восьмеро нзъ нихъ пли покрайней-мѣрѣ семеро
попадутъ опять подъ запоры, не говоря уже о тѣхъ, чьи преступленія.укроются отъ правосудія и останутся безъ наказанія.
г Доказано, что десятый нзъ осужденныхъ на галеры* — говоритъ
авторъ статьи, изъ которой мы представляемъ это извлеченіе — умираетъ въ первый годъ. Итакъ, каждый присяжный, положившій отослать десятерыхъ обвиненныхъ на каторжную работу, можетъ быть
увѣренъ, что одинъ нзъ этихъ людей приговоренъ имъ на смерть вѣрную и почти столь же быструю, какъ и смерть на эшэфотѢ.
Чему же приписать такую страшную разницу? Безъ сомнѣнія, врав
ствевному впечатлѣнію, ужасу, который ощущаетъ осужденный, вядя, что общество ввергаетъ его въ бездну позора, нзъ которой овъ
уже не выйдетъ, а если и выйдетъ, то съ неизгладимою печатью вѣчнаго отверженія, потому-что галеры во многомъ походятъ ва адъ
Данта; общество, кажется, написало, надъ галерными вратами «Да
оставитъ всякую надежду тотъ, кто вошелъ сюда. 
Галеры не только не исправляютъ, не только портятъ, но еще убиваютъ. И кого же убиваютъ онѣ? II кто же умретъ изъ десяти осужденныхъ, отъ стыда, ужаса и отчаянія? Закоренѣлый преступникъ,
недоступный никакому чувству? Нѣтъ*, умретъ лучшій нзъ нихъ, наименѣе виновный, — однимъ словомъ, одинъ порядочный изъ десяти,
тотъ, у котораго совѣсть еще не заснула, въ чьемъ сердцѣ есть еще
довольно благородства, чтобы оно разбилось отъ прикосновенія къ позору. Напротивъ того, другіе, недоступные стыду, они увидятъ въ
галерамъ убѣжище сносное. послѣ всего, чтб они сдѣлали, достойныхъ товарищей, пребываніе подъ открытымъ небомъ, которое гораздо
лучше, чѣмъ удушливое заключеніе въ городскія тюрьмы; съ этимъ
согласна ббльшая часть преступниковъ.
И чтб же? можно ли повѣрить? изъ этого-то результата защитники галеръ почерпаютъ свои главные аргументы. «Дома, гдѣ нзъ десяти осужденныхъ въ первый годъ одинъ умираетъ — говорятъ они — 
не походятъ на увеселительные дома.» Конечно это не увеселитель
вые дома, во не слѣдуетъ налагать на менѣе виновнаго самыя ужасныя наказанія и щадить преступника по причинѣ его закоренѣлости
и разврата.
Итакъ, изъ десяти человѣкъ, осужденныхъ на галеры, одинъ умираетъ въ первый годъ своей ссылки. Какая же-участь прочихъ девяти? Они, несмотря ва возрастъ, преступленіе, званіе, несмотря ва
степень ихъ наказанія, ихъ развращенность, живутъ по парно, скоDigitized by LnOOQle
смодь.                                  115
вайные цѣнно (*), въ домѣ, гдѣ происходятъ всевозможныя безстыдства, преступленія в позоръ. Тамъ, единственное зрѣлище преступниковъ есть совокупность всѣхъ современныхъ чудовищностей, всѣхъ
преступленій, совершенныхъ въ ваше время, всѣхъ пороковъ,
о какихъ могли только мечтать и коснѣть въ нихъ существа самыа
ненавистныя изъ цѣлой эпохи. Этимъ натурамъ испорченнымъ, или
слабымъ, или безумнымъ, показывается только безуміе, или
слабости, или развратъ. Изъ всѣхъ пороковъ создается связь всеобщей порчи и сюда-то, для исправленія, ввергаютъ въ середину семи
тысячъ самыхъ ужасныхъ примѣровъ, семи тысячъ самыхъ гнусныхъ
характеровъ, несчастнаго, который совершилъ преступленіе быть можетъ единственно по примѣру или по одной только наклонности своей
природы. Тамъ эти люди безъ вѣры, безъ правилъ — люди, которые,
по большой части не понимаютъ различія между добромъ и зломъ,
живутъ вмѣстѣ, сообщаютъ свою заразу, пополняютъ себя взаимно,
не подозрѣвая, что существуетъ честность, не слыша разумныхъ толкованій, что они сами могли бы быть и могутъ быть честными. «Монета въ десять пенсовъ — читаемъ мы въ отчетѣ, публикованномъ въ
Бостонѣ р) — если держать ее передъ глазомъ, скрываетъ дискъ отдаленной планеты; точно такъ и три тысячи преступниковъ, поставленныхъ передъ глазами каждаго арестанта, скрываютъ отъ него общество, которое остается позади». Каторжникъ видитъ одно зло, въ
немъ онъ живетъ; можно достовѣрно сказать, что несчастный, вслѣдствіе какого-нибудь проступка, — проступка, который не показываетъ
даже сильнаго нравственнаго разврата, занесшій ногу на галеры,
погибъ безъ возврата. Въ этотъ день онъ вступаетъ вь общество злоумышленниковъ, — въ общество непріязненное, неиримиримое, которое
покоряется своему позору. Лишь только заглянулъ онъ въ эту трущобу отверженныхъ — онъ уже отмѣченъ навсегда. Что бы онъ
послѣ ни дѣлалъ, куда бы ии пошелъ, его вездѣ узнаютъ; общество не терпитъ бѣглецовъ. Предположите (чтб совершенно невозможно), предположите, что человѣкъ, испортившійся среди обще(’j Нѣсколько лѣтъ тому назадъ     замѣчаетъ авторъ статьи «О преступленіяхъ во Франціи» — я помѣтилъ рош*орскія галеры н былъ свидѣтелемъ
ужасной сцены, На краю дороги, по которой я ѣхалъ, увидѣлъ я на
Землѣ двухъ преступниковъ. Съ однимъ изъ нихъ сдѣлался припадокъ эпилепсіи
(падучей болѣзни;; конвульсіи его были ужасны: онъ каталей по землѣ; на его
лицо, чтобы скрыть отъ прохожихъ, накинутъ былъ платокъ, съ голубыми клѣтками, который я вижу какъ теперь. Между тѣмъ товарищъ его по цѣпи сидѣлъ
на землѣ, собиралъ песок цѣдилъ его между пальцевъ, образовывалъ вокругъ
себя бугорки, расположенные на подобіе квадратовъ шашечницы. Когда больной,
катаясь въ конвульсіяхъ, отдалялся отъ него и натягивалъ цѣпь, тогда онъ грубо
притягивалъ его къ себѣ; если же больной рзастроивалъ симетрію его бугровъ,
то онъ отпихивалъ его и билъ кулакомъ.
(* Essar on ъерагаіе and conreUe Systems of prison discipline, соч. Гова,
Бостонъ
’Oo;
116                          современникъ
ства честнаго и считавшійся преступны» между нами, очистился на
галерахъ и сдѣлался какъ Тренморъ Жоржъ-Санда добродѣтельнымъ
среди порока, — что ему удастся, по выходѣ изъ галеръ, добиться честнаго существованія: знаете ли, чтб случится? А то, что никакое
переодѣванье, ни одинъ уголокъ Франціи не укроетъ его отъ взоровъ
его старыхъ товарищей, что его скоро узнаютъ, опозорятъ и втолкнутъ на дорогу, которой онъ хотѣлъ избѣгнуть, потому-что всѣ
другія будутъ для него закрыты.
«Да и какъ сдѣлать ему свое существованіе сколько-нибудь почтеннымъ? Кто его возьметъ къ себѣ въ услуженіе? Захочетъ ли ктонибудь имѣть слугою освобожденнаго каторжника? Ужели можно допустить, что, возвратясь съ галеръ съ обнаженною головою, онъ легко найдетъ себѣ покровителя, честныхъ сотоварищей или хотя работу
въ чьей-нибудь мастерской? Можно ли требовать, чтобы онъ одинъ,
униженный, терпящій недостатокъ, во всемъ, человѣкъ безъ имени,
безъ семьи, безъ чести, безъ сердечной привязанности переносилъ
безропотно всю горечь своего существованія, превозмогалъ всѣ препятствія и постоянно стремился къ добру? Прежде всего ему нужно
жідо; чтобы жить, ничего не имѣя, необходимо какое-нибудь ремесло;
а за какое же ремесло ему приняться, если онъ не знаетъ ни одного
изъ нихъ? Если ему незнакомо ни одно изъ ремеслъ, то ему остается итти просить милостыню; а если онъ будетъ нищенствовать, всякой скажетъ ему : иди, работай! Зная, что онъ пришелъ
съ галеръ, всякой удалитъ его отъ себя съ отвращеніемъ, — и
тотъ, кто сдѣлаетъ это, будетъ правъ, потому-что нищій этотъ не
только сдѣлалъ когда-то преступленіе, ве только провелъ значительную
часть своей жизни въ заразительной атмосферѣ, но изъ трехъ разъ
одинъ (это показываетъ достовѣрная статистика), что этотъ несчастный завтра же опять будетъ воромъ или убійцею, и что его снова
ждетъ галера. Всѣмъ извѣстенъ ужастг, внушаемый освобожденнымъ
каторжникомъ, когда онъ проходитъ по деревнямъ: лишь только вѣсть
объ этомъ разнесется по окрестностямъ, всѣ спѣшатъ затворить двери.
«Въ теченіи 1847 года, семь сотъ шестьдесятъ семь каторжныхъ
освобождено отъ галеръ, т. е. почти по восьми на каждый департаментъ, если только они распредѣлены ровно пвсей Франціи. Слѣдовательно, съ 1 января 1847 года по 1 января 1848 г. галеры доставили
по два каторжника по іфайней-мѣрѣ на каждый округъ.
     Перейдемъ къ тюрьмамъ...
«Здѣсь, по многимъ причинамъ, вопросъ становится важнѣе и
необходимѣе. Онъ касается несравненно бдльшаго числа лицъ;
лица эти менѣе виновны, менѣе развратйѣі, слѣдовательно болѣе исправимы; здѣсь мы уже не имѣемъ дѣла съ преступленіемъ, а
съ проступкомъ *. въ этомъ случаѣ задача скорѣе исправлять, нежели наказывать. Даже тѣ, кто думаетъ, что преступленіе не заслуживаетъ никакого прощенія, что правосудіе людей должно быть
неумолимѣе небеснаго правосудія, кто полагаетъ, что преступниковъ
Digitized by LnOOQle
смжь.                                117
мало ввергать, безъ различія, равно жавъ и безъ предусмотрительно 
сто, въ нечистое гнѣздо, откуда потомъ они возвращаются, — даже и
тѣ должны согласиться, что, въ отношеніи къ этимъ людямъ, безъ
сомнѣнія виновнымъ, но въ различной степени, и виновнымъ въ про      *
ступкахъ, въ которыхъ можно часто укорить самое общество, на
этомъ обществѣ лежитъ важная обязанность. Обязанность эта велика,
потому-что, надо въ томъ сознаться, цивилизація не уменьшаетъ нарушенія законовъ, напротивъ она выводитъ новыя нужды, откуда родятся новые безпорядки; это подтверждается тѣмъ, что во Франціи,
если число преступленіи остается почти одно и тоже, зато замѣтно
увеличивается число преступниковъ, и цивилизація не заслуживаетъ
своего имени, если не исправляетъ причиняемаго ею самою зла если
не доставляетъ лекарствъ противъ этихъ золъ.
х -Чтб же дѣлаетъ цивилизація Франціи для тюрьмъ, которыя она наполняетъ народомъ? Чтб происходитъ въ главныхъ тюрьмахъ, гдѣ 1 января 1847 года находилось 17,850 преступниковъ.
 То, чтб мы сказали, по поводу галеръ, о нравственной заразѣ,
тоже надо примѣнить и къ тюрьмамъ. Здѣсь результатъ еще пыльнѣе, потому-что (повторяю еще разъ) мы не имѣемъ дѣла съ натурами
рѣшительно испорченными. Напротивъ того, очень часто здѣсь мы встрѣчаемъ людей скорѣе заблудшихъ, нежели преступника — людей, надъ которыми воспитаніе и добрые совѣты имѣли бы сильное вліяніе, если бы
только можно было давать хорошіе совѣты и какое нибудь воспитаніе
людямъ, которымъ показываютъ всѣ дурные примѣры. Дѣйствительно,
въ тюрьмахъ, точно такъ какъ и на галерахъ, прикосновеніе порока распространяетъ всѣ нравственныя болѣзни. Можно сказать, что арестантъ,
отведенный въ тюрьму, легко заразится, хотя бы онъ былъ совершенно здоровъ. Это подтверждается тѣмъ, что цыфра людей, вторично поступившихъ въ тюрьмы, простирается отъ 25 до 30 на 100,
слѣдовательно по-крайней-мѣрѣ третья часть, если не половина. Другимъ доказательствомъ можетъ служить и то, что галеры отсюда вербуютъ свое населеніе. Въ прошедшемъ году, изъ 1,327 каторжниковъ,
поступившихъ на галеры въ РошеФорѣ, Тулонѣ или Брестѣ, 551
вышли изъ тюрьмъ. Въ тюрьмѣ же въ Филадельфіи цыфра вторично
поступившихъ опредѣляется четырьмя на 100 вмѣсто тридцати.
 Такъ вотъ чтб можно сказать о нравственности арестантовъ!
Можйо ли сомнѣваться въ томъ, что безпорядки, порождаемые
обыкновенною жизнью, умножаемые многочисленнымъ стеченіемъ
людей развратныхъ, тяжолый и заразительный воздухъ, которымъ они дышатъ въ этихъ слишкомъ населенныхъ заведеніяхъ,
не имѣетъ гибельнаго вліянія на здоровье арестантовъ? Обратимся
еще разъ къ статистикѣ. Въ тюрьмахъ смертность для мужчинъ простирается на 1 изъ 13, для женщинъ иа 1 изъ 14, въ нѣкоторыхъ
заведеніяхъ на 1 изъ 6, тогда-какъ при обыкновенной жизни изъ 41
Digitized by Lr.ooQle
118                          СОВРЕМЕННИКЪ.
умираетъ 1 (*;. Мнѣ скажутъ, что арестанты подвержены мѣстному
вліянію, подвержены болѣзнямъ, которыхъ не испытываетъ человѣкъ
свободный. Согласенъ; но отчего же, не принимая въ соображеніе
негровъ, въ Филадельфійской тюрьмѣ смертность менѣе не только,
чѣмъ въ нашихъ тюрьмахъ н галерахъ, но даже въ полкахъ, которые
составлены ивъ избраннаго населенія?
«При видѣ такихъ значительныхъ цыфръ, возникла потребность въ
преобразованіи Французской системы наказаній. Если въ ней было
чтб хорошаго, то это работа*, она была развлеченіемъ здоровымъ, ручательствомъ за порядокъ, прекрасною привычкой; это было единственное средство, употребленное для обуздыванія в исправленія, — 
прекрасное начало для будущаго. Полагали, что арестантъ, послѣ
нѣсколькихъ лѣтъ труда, будетъ лучше приготовленъ къ дѣятельной
жизни, вѣроятно не легкой, которой могъ ожидать онъ по выходѣ изъ
тюрьмы, если только захочетъ воротиться на стезю добродѣтели. Безъ
сомнѣнія жаль, что арестанты, вмѣсто того, чтобы научиться какомунибудь ремеслу, которое могло бы доставлять имъ пропитаніе, были
употребляемы какъ двигатели, какъ машины или какъ колеса для
профишленности въ обширныхъ размѣрахъ; какъ бы то ни было,
все-таки они заняты были съ утра до ночи, и это занятіе было для
нмхъ спасеніемъ. Чтб же сдѣлало временное правительство (g&u rendement provisoire) послѣ 24 Февраля? Чувствуя, что въ тюрьмахъ необходимо кцкое-то измѣненіе, оно его сдѣлало... но какое?... отмѣнило
работу!... и несчастныхъ, которые, несмотря на постоянный трудъ,
видкш всѣ дурные примѣры, подвержены были всѣмъ нечистымъ
заразамъ, всевозможной порчѣ нравовъ, видѣли всѣ безпорядки, всѣ
пороки, весь позоръ, оно еще осуждаетъ на тунеядство! Оно, такъ
сказать, запрещаетъ имъ дѣлать все другое, а позволяетъ только портить другъ друга, злоумышлять противъ общества, противъ себя
самихъ!
«Уже двадцать лѣтъ управленіе тюрьмами во Франціи возбуждало
негодованіе тѣхъ, кто слѣдилъ за его результатомъ; двадцать лѣтъ
отвсюду неслись слухи, что Франція, въ этомъ отношеніи, отстала
отъ всѣхъ другихъ просвѣщенныхъ государствъ; каждый годъ слышалось обвиненіе; '«Управленіе тюрьмами во Франціи можетъ назваться глубокимъ развратителемъ.»
Чтб же скажутъ теперь?!...
— Послѣ всѣхъ страшныхъ и неожиданныхъ событій, совершившихся въ Европѣ въ послѣднее время, читатели вѣроятно уже забыла о
дѣлѣ графа и графини Мортье, которое мы въ свое время подробно
сообщали имъ; а теперь дѣло это кончилось. Судъ первой инстанпіи
(tribunal de première instance призналъ, согласно съ рѣшеніемъ докторовъ, что графъ Мортье подверженъ постоянно мономаніи, которая съ
октября 1847 г. усилилась. Бѣшенство, которое обнаруживаетъ онъ
О Донесеніе Бермикс палатѣ перовъ.
Digitized by Google
агвсь.                               119
очень часто, подвергаетъ опасности и его собственную жизнь и жизнь
окружающихъ его. Вслѣдствіе этого судъ призналъ необходимымъ
назначить надъ имѣніемъ Карла-Генриха-Эдуарда-Гектора Портье,
опеку, а его самого до выздоровленія содержать въ домѣ умалишенныхъ. Дѣтей же его предоставить на попеченіе матери, которая будетъ получать отъ опекуновъ деньги на ихъ воспитаніе. Сверхъ того.
Мортье присужденъ къ заплатѣ судебныхъ издержекъ но процессу.
— Недавно нѣкто Бейнъ изобрѣлъ электрическій телеграфъ, посредствомъ котораго условные знаки, замѣняющіе буквы, изображаются на бумагѣ. Эго изобрѣтеніе подало поводъ къ новому приложенію
дѣйствія электрическихъ токовъ къ съемкѣ копій съ рукописей. Въ
прошедшемъ маѣ мѣсяцѣ, по увѣренію англійскаго журнала Spectalor,
Бекумъ показывалъ въ Лондонѣ опыты придуманнаго имъ способа копированія. Помощію его, письмо, состоящее изъ пятисотъ буквъ, можетъ быть сообщено въ мѣсто назначенія въ теченіи одной минуты;
если же употребить вмѣсто простыхъ буквъ сокращенные условные
знаки, то скорость можетъ быть увеличена вчетверо. Когда этотъ способъ переписки войдетъ въ употребленіе, тогда вмѣсто того, чтобы
носить письмо на почту и ждать отвѣта нѣсколько дней, можно будетъ обратиться прямо къ копирующему телеграфу; содержаніе письма
будетъ черезъ минуту извѣство въ отдаленнѣйшемъ городѣ, и не пройдетъ часу, и даже менѣе, какъ на него получится отвѣтъ. Дѣйствіе
копирующаго телеграфа не ограничивается сниманіемъ однихъ писанныхъ буквъ : печать даже скорѣе снимается, чѣмъ рукопись. Какая
огромная выгода для оффиціяльныхъ, частныхъ и журнальныхъ сношеній Способъ этотъ еще составляетъ тайну; но, повидимому, онъ
простъ, недорогъ и можетъ быть приноровленъ къ общему употребленію.
— Г. Лейардъ представилъ азіятскому обществу въ Лондонѣ рисунки
скульптурныхъ произведеній, барельефовъ и другихъ предметовъ, найденныхъ имъ въ развалинахъ Ниневіи. Оригиналы большею частію распались въ кусви. Въ засѣданіи 15 прошедшаго апрѣля происходили
премія о древности этихъ памятниковъ. Красота ихъ заставляетъ подозрѣвать, что они не принадлежатъ къ очень отдаленному времени.
Аеііардъ, на вопросъ о его мнѣніи касательно этихъ памятниковъ, ото*
звался, что онъ несомнѣнно полагаетъ ихъ болѣе древними, чѣмъ можно думать по сравненію ихъ, въ отношеніи къ художественному достоинству, съ извѣстными уже произведеніями древности; онъ даже
убѣжденъ, что древнѣшіе памятники вмѣстѣ съ тѣмъ бблыпею частію
‘и самые изящные. До сихъ поръ мы ничего не знали о художествахъ
у ассиріянъ и ие могли составить никакого понятія о ихъ древности.
Разрушеніе Ниневіи произошло около 612* года до P. X.; слѣдовательно, найденные Лейардомъ памятники не могутъ быть позднѣе этого
года; во отсутствіе всякой надписи на персидскомъ и мидійскомъ языкахъ домазываетъ, что они должны быть значительно древнѣе, такъкакъ Ассирія находилась долгое время подъ владычествомъ мидяиь и
парсовъ
Digitized by LnOOQle
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Новѣйшій дворецъ Нимврода былъ выстроенъ язь остатковъ в развалинъ древнѣйшихъ вданій, потому-что надписи и скульптурныя
изображенія прежняго времени всегда встрѣчаются на задней сторонѣ
камней и даже обращены книзу, между тѣмъ какъ позднѣйшія надписи занимаютъ свое настоящее мѣсто на Фасахъ зданія. Во всѣхъ
 надписяхъ замѣчается генеалогія царей, позднѣйшія имена которыхъ
современны памятникамъ Бейрута, куда простиралась Ассирія во времена Сеннахериба и Эссархаддона. Лейардъ склоняется даже къ мысли, что позднѣйшій дворецъ ниневійскій должно отнести къ его царствованію. Онъ замѣчаетъ, что на востокѣ обычай разрушать старыя
зданія съ цѣлію изъ ихъ развалинъ строить новыя существуетъ только
при смѣнѣ одного племени другимъ. Изъ этого онъ заключаетъ, что
между возведеніемъ древнѣйшихъ и новѣйшихъ зданій должны были
пройти цѣлыя поколѣнія н столѣтія. Нѣкоторыя мѣстныя причины
ясно доказываютъ, что древнѣйшія зданія находились уже въ развалинахъ задолго до того, какъ были построены новѣйшія; ибо на
этихъ послѣднихъ были найдены древнія гробницы и египетскія урны,
изъ которыхъ многія находятся теперь въ британскомъ музеумѣ. Кромѣ того семь именъ слѣдуютъ на нихъ въ генеалогическомъ порядкѣ:
къ сожалѣнію, неудовлетворительные успѣхи въ чтеніи ассирійскихъ
письменъ не позволяютъ дать точное опредѣленіе этихъ именъ; только
одно съ вѣроятностію можно принять за имя Нина
— Въ англійскомъ журналѣ Athenaeum помѣщено письмо баронета
Бёкстона, заимствованное изъ изданныхъ въ недавнее время въ Лондонѣ записокъ его. Въ этомъ письмѣ заключаются нѣкоторыя любопытныя подробности о Ротшильдѣ.
«Вчера» — писалъ 1ѣ Февраля 183Ѣ года покойный баронетъ къ своей
дочери — «вчера въ Хемъ-гоузѣ обѣдалъ я съ Ротшильдомъ. Онъ разсказывалъ нѣкоторыя приключеніи своей жизни. Онъ былъ третій сынъ
Франкфуртскаго банкира.* Въ нашемъ городѣ» — говорилъ онъ между
прочимъ — «было слишкомъ тѣсно для всѣхъ насъ. Я торговалъ англійскими товараии. Однажды во Франкфуртъ пріѣхалъ богатый негоція нтъ, одно изъ главнѣйшихъ лицъ на нашемъ торговомъ рывкѣ;
тогда онъ былъ почти великимъ человѣкомъ и конечно дѣлалъ намъ
большое одолженіе, продавая товары. Я какъ-то обидѣлъ его, и онъ
не захотѣлъ показать мнѣ свои обращики. Это было во вторникъ. Я
сказалъ отцу, что самъ хочу ѣхать въ Англію; тогда я умѣлъ говорить только по-нѣмецки; въ четвергъ я отправился въ путь, и чѣмъ
болѣе приближался къ Англіи, тѣмъ товары были дешевле. Пріѣхавъ
въ Манчестеръ, я употребилъ всѣ свои деньги на покупку товаровъ.
Цѣны были очень низки, и я получилъ большіе барыши Скоро замѣ
тилъ я, что выгоды представлялись трехъ родовъ : на сырыхъ матеріалахъ, на крашеныхъ товарахъ и мануфактурныхъ произведеніяхъ.
Я условился съ Фабрикантами доставлять имъ сырые и крашеные
товары въ обмѣнъ на мануфактурныя. Такимъ образомъ, вмѣсто одной, я имѣлъ тройную выгоду и былъ въ состояніи продавать товары
Digitized by LnOOQle
смъсь.                              121
гораздо дешевле другихъ. Въ короткое время на свои двадцать тысячъ «унтовъ я нажилъ шестдесятъ тысячъ. Весь успѣхъ мой основывался на слѣдующемъ разсужденіи : я йогу, думалъ я, дѣлать тоже, что и другіе люди, и потому я могу быть соперникомъ всякаго
купца; но у меня было одно преимущество : я былъ очень дѣяте*
левъ. Потомъ я устроилъ еще нѣкоторыя операціи. Когда я былъ въ
Лондонѣ, остъ-индской компаніи нужно было продать значительное
количество золота: я отправился на биржу в купилъ все; я зналъ,
что герцогъ Улливгтонъ нуждается въ золотѣ; я скупилъ множество
его векселей : но правительство прислало за мною и объявило, чтобы
я уступилъ ѳто золото ему, а при покупкѣ оно затруднялось въ перевозкѣ его въ Португалію; я взялъ и это на себя и перевезъ его черезъ Францію. Это было мое самое счастливое предпріятіе.»
 Другое правило, котораго онъ повидимому держался, было не
имѣть никогда дѣла съ несчастными мѣстами и несчастными людьми.
 Я видѣлъ» — говорилъ онъ — «многихъ искусныхъ людей безъ сапоговъ : я съ ними никогда не связывался; ихъ совѣты очень хороши,
во судьба не любитъ ихъ, а если они не въ состояніи сдѣлать добро
себѣ, то какимъ образомъ сдѣлаютъ они его мнѣ?»
При помощи этихъ правилъ онъ нажилъ три милліона. «Надѣюсь» — 
сказалъ ему одинъ изъ присутствующихъ — «что дѣти ваши не слишкомъ жадны къ деньгамъ и оборотамъ и не забываютъ болѣе важныхъ вещей. Я увѣренъ, что вы бы этого ве желали.» — «Безъ сомнѣнія», отвѣчалъ Ротшильдъ-. — «я хочу инъ дать умъ, душу, сердце,
здоровье и все необходимое для дѣятельности, потому-что это путь
къ счастію. Для пріобрѣтенія большого богатства надобно имѣть
много смѣлости и много осторожности, но для сохраненія пріобрѣтеннаго требуется вдесять разъ болѣе. Если бы я согласился на всѣ
предложенныя мнѣ предпріятія, то давно бы раззорился. Привяжитесь,
молодой человѣкъ, къ одному дѣлу», сказалъ онъ Эдуарду*. — «привяжитесь къ пивоварству, и вскорѣ вы можете сдѣлаться первымъ пивоваромъ въ Лондонѣ. Будьте пивоваромъ, и банкиромъ, и купцомъ,
и Фабрикантомъ, и вы скоро попадете въ газеты. Одинъ изъ моихъ
сосѣдей очень золъ; чтобы взбѣсить меня, онъ выстроилъ возлѣ
моего сада хлѣвъ дли свиней, такъ-что, когда я выхожу гулять, меня
со всѣхъ сторонъ встрѣчаетъ хрюханье; но это ни сколько не мѣшаетъ мнѣ. Я всегда въ хорошемъ расположеніи духа. Иногда для забавы я даю нищему гинею : онъ думаетъ, что я ошибся, и боясь,
чтобы я не замѣтилъ ошибки, бросается со всѣхъ ногъ бѣжать. Я совѣтую вамъ давать иногда нищему гинею; это очень весело. 
 Дочери eto очень любезны; второй сынъ большой охотникъ до
лошадей, и отецъ позволяетъ ему покупать всякую лошадь, какую бы
онъ ни захотѣлъ. Недавно онъ просилъ марокскаго императора прислать ему лошадь лучшей арабской крови. Императоръ прислалъ ему
превосходнѣйшую, но она пала тотчасъ по прибытіи въ Англію. Бѣдный молодой человѣкъ съ горестію сказалъ, что это было самое боль*
Digitized by LnOOQle
122                         СОВРЕМЕННИКЪ.
іпое несчастіе, какое онъ яогда-вибудь испытывалъ. Это пробудило во
инѣ большое къ нему расположеніе.
 Я забылъ упомануть, что вскорѣ по пріѣвдѣ Ротшильда въ Авглію, Бонапартъ вторгнулся въ Германію.  Принцъ гессевъ-ка сельскій-,
разсказывалъ Ротшильдъ — * отдалъ отцу моему свои деньги; терять
времени было нечего; онъ прислалъ ихъ ко мнѣ. Я неожиданно нолучилъ по почтѣ 600,000 Фунтовъ в сдѣлалъ ими такой выгодный
оборотъ, что принцъ подарилъ мнѣ всѣ свои вина и все бѣлье».
— Вотъ книга, на которой нельзя не остановиться, — книга', возбтдившая справедливое вниманіе европейскихъ ученыхъ. Мы говоримъ
о книгѣ Судана, или Путешествіе шейха Заикъ эль Абидина въ Нигрн*
цію, переведенной съ турецкаго докторомъ Георгомъ Розеномъ, драгоманомъ* королевско-прусскаго посольства при Оттоманской Портѣ.
(Das Buch des Sudan, oder Reisen des Scheich Zain et Abidin in Négritie*.
Лоя dem Türkùchen übersetzt ton Doctor Georg Rosen, DotmeUcher der
Kbnigl. Preuss Gesnndachaft bei d. Bohen Pforte).
Это совершенно новое и рѣдкое явленіе въ литературѣ. Неподложность оригинальнаго сочиненія засвидѣтельствована ва девятомъ
съѣздѣ итальянскихъ ученыхъ (*) первымъ географомъ нашего времени, знаменитымъ авторомъ die Erdkunde, Риттеромъ. Въ этой книгѣ
столько любопытныхъ свѣдѣній, что мы долгомъ сочли обратить на
нее особенное вниманіе читателей нашего журнала.
Оригинальное сочиненіе написано, на арабскомъ языкѣ и съ него
переведено на турецкій неизвѣстнымъ переводчикомъ; съ турецкаго
же передалъ докторъ Розенъ это путешествіе на нѣмецкій языкъ и
издалъ его въ Лейпцигѣ въ 1847 году. Въ предисловіи своемъ, нѣмецкій переводчикъ доказываетъ, что призваніе м назначеніе исламизма
— обращать дикіе народы въ полуобразованные — нынѣ не можетъ
болѣе имѣть мѣста ни въ Европѣ и Азіи, Ни даже въ сѣверной
Африкѣ; обѣ послѣднія жаждутъ европейскаго свѣта, и здѣсь призваніе исламизма кончилось: опъ тутъ видимо дряхлѣетъ и клонится
къ постепенному разрушенію. По ему предстоитъ другая СФера дѣйствія, именно — неизвѣстная намъ внутренность огромнаго материка Африки. Но извѣстіямъ весьма немногихъ путешественниковъ»
посѣщавшихъ эти отдаленныя и какъ бы отъ цѣлаго міра закрытыя
страны, видно,.что христіянство худо принимается между этими загрубѣлыми въ безобразнѣйшемъ Фетишизмѣ племенами для ихъ варварскихъ, получеловѣческпхъ понятіи религія Богочеловѣка, исполненная любви и милосердія, слишкомъ чиста; ея божественное ученіе
непонятно и чуждо коренному духу этихъ звѣрей въ человѣческомъ
образѣ. ЗдЬсь, какъ видно изъ Фактовъ, гораздо легЧе и удобнѣе
прививается ученіе Ислама, которое, будучи несравненно грубѣе и
чувственнѣе христіанства, ближе подходитъ къ духу и понятіямъ
О ДевніыЬ игальлнскій ученый конгрессъ быль ьь Венеція, въ сентябрь мѣсяцѣ прошлаго 1817 юда.
Digitized by CjOOQIC
смьсъ.                             123
грубыхъ я исключительно чувственныхъ племенъ. Этотъ «актъ подтвердилъ на упомянутомъ нами девятомъ съѣздѣ итальянскихъ ученыхъ извѣстны» изслѣдователь Египта и блиаылежащнхъ странъ
Африки, докторъ Пру аеръ. По его словамъ, множество магометанскихъ миссіонеровъ отправляется ежегодно иэъ Египта во внутреннія
страны Африки и пріобрѣтаетъ безчисленныхъ новыхъ поклонниковъ
корану. Между этнми миссіонерами особенно замѣчателенъ Мехмым
аль Тукси, до нынѣ здравствующій въ Каирѣ и извѣстный своими
долгими и неоднократными путешествіями въ страны, прилежащія къ
верховьямъ Нила. Докторъ Прунеръ не безъ основанія полагаетъ, что
машъ авторъ Заим 9лъ Лбидипв есть никто иной какъ Мехметв эль
Тупеи, написавшій подъ упомянутммъ псевдонимомъ очеркъ своихъ
любопытныхъ, далекихъ странствованій.
Этотъ замѣчательный путешественникъ родился въ Тунисѣ и, поглотивъ всю арабскую мудрость, съ весьма молодыхъ лѣтъ познакомился съ европейцами и кое съ чѣмъ изъ ихъ наукъ. Совершивъ путешествіе ко святымъ мѣстамъ поклонниковъ Магомета и посѣтивъ Каиръ,
овъ предпринялъ странствованіе по Судану, гдѣ прожилъ долгое время
въ званіи улема, или священники-миссіонера, и хорошо изучилъ народы, населяющіе Суданъ. Ученый шейхъ въ своемъ предисловіи
зиаконитъ читателей съ истинною причиною своего путешествія.
Вотъ что говоритъ онъ :
Во время моей первой юности, я ходилъ въ школу и вмѣстѣ съ товарищами изучалъ превосходную книгу,книгу изъ книгъ — коранъ. По окончаніи наукъ въ первоначальномъ училищѣ, отецъ мой приказалъ мнѣ
посвятить себя ученымъ занятіямъ, и я вступилъ въ пріуготовительную инсолу высшихъ знаній, гдѣ познакомился съ множествомъ молодыхъ людей, стекавшихся съ тою же цѣлію, изъ разныхъ странъ, и
привлеченныхъ въ Тунисъ благоуханіемъ мудрости наставниковъ.
Мвогіе изъ нихъ обращали особенное вниманіе на изученіе тайной
науки — алхиміи, или искусства дѣлать золото; я слѣдилъ за трудами
а попытками и неоднократно присутствовалъ при ихъ опытахъ и
ученыхъ преніяхъ. Послѣ долгаго, внимательнаго соображенія всѣхъ
обстоятельствъ дѣла, я самъ занялся алхиміею, и только когда неудачи слѣдовали за неудачами, кошелекъ мой истощился, а воображеніе бродило въ какомъ-то Фантастическомъ безграничномъ полѣ, я началъ убѣждаться въ тщетѣ искомаго мною искусства. Наконецъ
разсудокъ, холодный разсудокъ взялъ верхъ надъ пламеннымъ воображеніемъ, и я увидѣлъ ясно, что искалъ того, чего нѣтъ никакой надежды найти. Тогда, оставивъ печи и плавильные тигли, я обратился
къ наукѣ числъ и ихъ сочетаній и къ духовному изслѣдованію тайнъ
природы. Но въ этомъ послѣднемъ ученіи я не могъ найти въ Тунисѣ довольно свѣдущаго учителя, который бы могъ удовлетворить
моей жаждѣ къ познаніямъ:1 я пустился въ Каиръ и оттуда въ Хеджаэъ, исполнилъ долгъ правовѣрнаго поклоненіемъ гробу, пророка и
совершеніемъ благочестивыхъ обрядовъ въ мѣстахъ освященыхъ его
Digitized by V Qle
124                       СОВРЕМЕННИКЪ.
пребываніемъ; притомъ вездѣ искалъ и мудрыхъ учителей и ученыхъ
рукописей, изъ которыхъ бы могъ научиться чему-нибудь глубокому,
мудрому и полезному.
Но страсть къ алхиміи глубоко заронилась въ сердце нашего шейха; несмотря на то, что онъ уже почти совершенно убѣдился въ тщетѣ этихъ занятій и недостигаемости искусства дѣлать золото, онъ. по
возвращеніи изъ святыхъ мѣстъ въ Каиръ, опять сталъ мечтать объ
алхиміи и, узнавъ, что въ Суданѣ живутъ нѣкоторые адепты, могущіе ему быть полезными въ его изысканіяхъ, пустился въ путь въ
Сенааръ. Прибывъ на мѣсто, онъ убѣдился, что роза познаній здѣсь
еще ве распустилась н. находясь еще въ видѣ почки, не испускаетъ
благоуханія, котораго алкаіа душа шейха: овъ устремился далѣе, въ
КурдуФанъ, гдѣ и сошелся съ шейхомъ Ибраимомъ Эль Эсардм, посѣтившимъ эти страны съ подобною же алхимическою цѣлію. Но военныя дѣйствія египетскаго сулатана Мехмета-Али заставили вашихъ
двухъ алхимиковъ, заклятыхъ друзей мира, удалиться изъ потрясаемаго духоиъ брани КурдуФана: они бѣжали въ Дарфуръ.
Почтенный шейхъ отзывается весьиа невыгодно о дарфурцахъ.
Овъ говоритъ, что хотя н обитаетъ въ ихъ тѣлахъ искра божественнаго дуновенія, то есть человѣческая душа, но тѣла, вмѣстилища этой
души, гнусны до невѣроятности и хуже всякаго звѣря: они ходятъ
совершенно голые, и только женщины покрываютъ себя нѣкоторымъ
родомъ передника, сплетеннаго изъ волосъ. Жители горнаго Дарфура
ве знаютъ даже и этого передника; одежда, религія и семейныя отношенія для нихъ равно чужды: это скорѣе стадо звѣрей, чѣмъ общество людей. Городскіе жители въ Дарфурѣ держатъ у себя этихъ*
дикихъ горцевъ какъ домашній скотъ для работы и для продажи дѣтей ихъ въ рабство.
При своемъ прибытіи въ ДарФуръ, нашъ шейхъ поднесъ царствующему монарху обычные дары; но этотъ государь, бывшій милостивымъ защитникомъ шейха, вскорѣ умеръ, м наслѣдникъ его потребовалъ отъ тунисца новыхъ богатѣйшихъ подарковъ, Не имѣя ни средствъ,
ни желанія удовлетворить такому требованію, путешественникъ поспѣшилъ оставить Дарфуръ в направилъ свой путь въ Эль Ведай, часть
Нигриціилежащую къ югу отъ Феццана и къ западу отъ Дарфура.
Владѣтель этой страны былъ извѣстенъ какъ мудрый и милосерный
государь, покровительствовавшій въ особенности ученыхъ и путешественниковъ.
Путешествіе въ Ведай и описаніе долголѣтняго пребыванія при
дворѣ тамошняго короля содержатъ въ себѣ много весьма важныхъ
для этнографіи свѣдѣній; особенно любопытно обстоятельство, что
путешественникъ нашъ, на своемъ пути въ Ведай, открылъ развалины неизвѣстнаго города. который онъ потомъ посѣщалъ, во время
пребыванія своего въ Ведаѣ. Развалины эти свидѣтельствуютъ о существованіи образованнаго общества, о которомъ ни исторія, пн преданія не сохранили ни малѣйшихъ свѣдѣній, и отъ котораго дошли до
Digitized by Google
СМЪСЬ.                               125
асъ только неиэслѣдованиым развалины, открытыя любознательнымъ
тунисцемъ. Изъ Дарфура идетъ Заинъ Эль Абидинъ въ деревнр Ногб, лежащую по пути въ Ведай, и находитъ себѣ защитника и друга
въ туземномъ иманѣ; помощію этого покровителя онъ присоединяется
къ брачному поѣзду, направленному въ одну отдаленную деревню,
лежащую по направленію пути нашего странника. Начальники этого
поѣзда принимаютъ шейха въ особенною ласкою и, благодаря рекомендаціи норосскаго имана, обходятся съ нимъ какъ съ родственникомъ. Здѣсь разсказаны нраііы и обычаи его новыхъ спутниковъ н
все, чтб шейхъ замѣтилъ во время пути по прибытіи въ деревню
жениха. Въ этой деревнѣ присоединяется путешественникъ къ каравану съ солью, идущему въ деревню, или городовъ Нергъ. Путь каравана лежитъ чрезъ горный хребетъ, обитатели котораго до сихъ поръ
еще сохраняютъ обычай людоѣдства и пожираютъ своихъ плѣнныхъ.
Должно замѣтить, что этотъ обычай, существовавшій прежде почти
повсемѣстно въ этихъ странамъ, нынѣ съ обращеніемъ народа къ исламизму постепенно выводится, и никто изъ туземцевъ, обратившихся
въ магометанство, не ѣстъ больше человѣческего мяса, — признакъ начала нѣкотораго рода цивилизаціи.
Весьма живописно очеркнута авторомъ деревня, или гбродокъ Нергъ.
Онъ подробно описываетъ здѣшній рынокъ, одинъ изъ главнѣйшихъ
и богатѣйшихъ въ окрестной странѣ. На немъ торговали преимущественно солью, которою здѣсь запасаются всѣ жители даже изъ
дальнихъ окрестностей; также продаютъ здѣсь хлѣбъ и долгошерстныхъ овецъ; два какихъ-то купца торговали даже ароматами, пряными кореньями, стеклярусомъ, галантерейными и тому подобными вещами. Денегъ на рынкѣ не было, и вся торговля была мѣновая.
Но отъ Перга до Ведая путь еще далекъ, и путешественникъ долженъ ждать каравана, отправляющагося туда съ невольниками. Здѣсь
онъ также сводитъ короткую дружбу съ мѣстнымъ иманомъ, которому продаетъ различныя науки и въ томъ числѣ основанія юриспруденціи. Наконецъ караванъ отправляется въ Ведай, и нашъ шейхъ
присоединяется къ нему.- Четыре дни пути отъ Нерга начинаются
горы, обитаемыя дикимъ и въ высшей степени жестокимъ народомъ:
ne только правители продаютъ здѣсь въ рабство любого изъ жителей,
но отцы продаютъ дѣтей, мужья жонъ, и вообще всякой того, надъ
кѣмъ имѣетъ власть, не стѣсняясь ни семейными, ни другими узами.
Къ.числу странныхъ обычаевъ этого необразованнаго народа принадлежитъ обыкновеніе вырывать или выбивать себѣ изъ нижней челюсти четыре передніе зуба, чтб считается здѣсь необходимымъ
условіемъ общежитія и чѣмъ-то въ родѣ украшенія. Операцію
ату производятъ обыкновенно надъ дѣтьми тотчасъ послѣ перемѣны
ихъ молочныхъ зубовъ. Цвѣтъ туземцевъ не совершенно черный, а
отливаетъ весьма рѣзко краснымъ; чѣмъ краснѣе оттѣнокъ, тѣмъ считается здѣсь красивѣе, особливо женщины очень дорожатъ краснымъ
цвѣтомъ кожи, большими глазами и длинными рѣсницами.
Digitized by LnOOQle
(26                      современникъ.
Пройдя эти горы, караванъ ястунилъ въ общирную песчаную пустыню, въ которой не было даже слѣда растительности. По причинѣ
сильнаго жара, днемъ невозможно было путешествовать, и страмника
отдыхали въ раскинутыхъ палаткахъ; ночью же продолжали путь далѣе, направляясь do звѣздамъ. За этою песчаною пустынею тянулся
опять хребетъ невысокихъ горъ, а за нимъ цвѣтущая долина. по которой струились ручейки и рѣчки. Въ этой долинѣ находились остатки весьма древнихъ развалинъ: стѣны зданій были сложены нзъ тесаныхъ камней, но время и разрушительное вліяніе атмосферы только
кой-гдѣ оставили камень на каинѣ. Сколько можно было судить по
этимъ древнимъ развалинамъ, здѣсь стоялъ нѣкогда обширный городъ
съ монументальными зданіями, и остатки ихъ свидѣтельствовали о высокой образованности народа, ихъ воздвигнувшаго. Но ни купцы, шедшіе съ караваномъ, ни, впослѣдствіи, ученѣйшіе и образованнѣйшіе
изъ* жителей веданской столицы не знали ничего о первобытныхъ
жителяхъ, обитавшихъ нѣкогда въ разрушенномъ нынѣ городѣ.
Развалины эти весьма обширны и занимаютъ собою часть равнины и нѣсколько холмовъ. Донынѣ еще очень замѣтны слѣды улицъ
и площадей; на одной изъ послѣднихъ сохранилось мраморное зданіе,
весьма похожее на старинный египетскій саркофагъ* оно такъ заинтересовало любознательнаго шейха, что онъ упросилъ своихъ спутниковъ тутъ остановиться и помочь ему проникнуть во внутренность
этого древняго зданія. Здѣсь не нашли они никакихъ слѣдовъ скелетовъ, но при подробнѣйшемъ осмотрѣ увидали мѣсто, покрытое красною глиною, подъ которою находилась мѣдная доска огромной величины, покрытая неизвѣстными письменами, на ней вырѣзанными;
сверхъ того нашли они двѣ золотыя полосы, въ видѣ монетъ. Все это
еще болѣе возбудило любопытство нашего путешественника; во, несмотря* на всѣ его просьбы и убѣжденія, караванъ не хотѣлъ останавливаться здѣсь долѣе какъ до наступленія ночи. Съ величайшимъ
сожалѣніемъ долженъ былъ бѣдный шейхъ оставить теперь неизслѣдованнымъ мѣсто, обѣщавшее ему такую богатую жатву открытій;
судьба однакожь судила ему увидѣть опять эти дивныя развалины.
Наконецъ прибыли наши странники въ столицу Ведая. Видъ города необыкновенно красивъ и удивительно поражаетъ путанка, толькочто покинувшаго пустыню : финиковыя пальмы и другія тропическія
растенія съ разнообразными, красивыми листьями окружаютъ городъ
со всѣхъ сторонъ; внутри города красуются мечети съ высокими минаретами и протекаетъ красивая, широкая рѣка; улицы кипятъ веселымъ и привѣтливымъ народомъ, одѣтымъ въ длинныя бълыя рубашки.
Ведайскій король принялъ нашего шейха весьма ласково. Въ скоромъ времени убѣдился этотъ государь въ мудрости и позваніяхъ
пришлеца, и путешественникъ сдѣлался учителемъ и правою рукою
своего гостепріимнаго владыки. По его совѣтамъ, король предпринялъ
Digitized by
am,                                 nt
аыкапво улучшеній     bs управаоніи  въ эмюиодпвыьотпѣ тего государства
Сдѣлавшись другомъ и значительнѣйшимъ лицомъ при дворѣ ведайскаго монарха, эль Абидинъ вспомнилъ о развалинахъ древняго
города, видѣнныхъ имъ на пути въ Ведай. Онъ употребилъ все свое
вліяніе, чтобы разъяснить ихъ загадку. Ученѣйшій придворный, ведайскій кади хотя и видѣлъ эти развалины, но рѣшительно нйчего не зналъ о ихъ происхожденіи. Самъ король никогда не
видалъ и не интересовался этими остатками древности, но, побуждаемый совѣтами шейха, отдалъ приказаніе снарядить варочную экспедицію для подробнаго ихъ ' изслѣдованія. Всѣ распоряженія касательно снаряженія в самое начальство надъ этою
экспедиціею поручены нашему путешественнику, который принимаетъ всѣ нужныя мѣры для успѣшнаго достиженія цѣли. Послѣ
многотруднаго пути достигаетъ экспедиція до развалинъ : вездѣ камнм, разрушенные дождемъ и воздухомъ и занесенные землею и пес-,
кожъ отъ дѣйствія потоковъ и вѣтровъ; наконецъ, послѣ долгихъ тщетныхъ розысковъ, удается открыть саркофагъ, подобный тону, о которомъ говореио выше. Но вѣтеръ и вода занесли его пескомъ, ивъмодъ котораго виднѣлся только одинъ уголъ зданія. Работа раскапыванія началась подъ непосредственнымъ надзоромъ Абдеррахмана, сына
ведайскаго кади, и вскорѣ работники отрыли довольно большую колонну, высѣченную весьма искусно изъ камня и украшенную самою
изящною архитектоническою работою; она походила на тѣ колонны,
которыя ставятъ посреди мечетей и парадныхъ комнатъ во дворцахъ,
для украшенія, и носила на себѣ характеръ древняго египетскаго зодчества. Эта колонна признана достойною украшать дворецъ ведайскаго султана. Вслѣдъ за колонною открылся самый саркофагъ, устройствомъ своимъ совершенно похожій на прежде открытый; внутри его
находился идолъ, человѣческаго вида, высѣченный изъ камня съ необыкновеннымъ искусствомъ и изящнѣйшими украшеніями; подлѣ него находилась мѣдная доска съ надписью, точно такая, какъ та, о которой уже говорили, и четыре золотыя монеты, толщиною въ два
ячменныхъ зерна и шириною въ четыре пальца, посреди которыхъ
было вычеканено изображеніе солнца.
Продолжая далѣе свои изысканія, наши антикваріи дорылись др
другого саркофага, глубоко засыпаннаго землею и открытіе котораго
стоило неимовѣрныхъ усилій. Внутри найдены тѣже самые предметы, макъ и въ другихъ саркофагахъ, то есть : каменный идолъ, мѣдная
доска съ надписью и золотыя монеты. Изъ сдѣланныхъ имъ ва мѣстѣ
месдѣдовамій эль Абидинъ заключаетъ, что эти саркофаги служили
молельнями, а можетъ быть* и гробницами для знатныхъ людей или
владыкъ бывшаго города.
Дальнѣйшіе розыски открыли родъ портика изъ тесаныхъ камней,
съ воображеніемъ солнца на Фронтонѣ. Близь этого портика ВотрѣT. X. Отд. IV.                                        9
Digitized by Google
tu                        СОВРШММГЬ.
тили emuHyife вмпу 'івкйі пвляжшн я тюжаста, чм цятъ WMtin
едва могли своротить ее съ мѣста; подъ нею открылся кайма съ
весьма искусно высѣченными украшеніями, и въ серединѣ этого камня
отверстіе, служившее верхомъ глубокаго колодца, похожаго на колодцы въ египетскихъ погребальныхъ памятникахъ. Онъ не содержалъ
въ себѣ воды, какъ въ томъ легко было убѣдиться киданьемъ въ него
маленькихъ камешковъ; но спуститься в'ь него не было ни средствъ,
ни охоты, нотому-что наши полудикіе археологи считали вѣрною
смертію попытку опуститься въ его глубину.
Къ числу другихъ замѣчательныхъ открытій црцааддежятъ строеніе, со всѣхъ сторонъ заключенное толстыми каменными стѣнами съ
однимъ только небольшимъ отверстіемъ. Внутренность этого таинстаеднаго зданія была усыпана пескомъ, на которомъ были набросаны каменные истуканы, круглыя золотыя монеты и угловатые куски золота,
всѣ съ изображеніемъ солнца. По всему вѣроятію, зданіе это служило
мѣстомъ вѣчнаго успокоенія.
Наконецъ, послѣ двухнедѣльныхъ ровьюканій, экспедиція возвратилась благополучно въ Ведай, привезя съ собою истуканы, наймы
и нѣсколько отрытыхъ, изящно высѣченныхъ и украшенныхъ колмъ.
Султанъ приказалъ ихъ употребить для украшенія вновь строжвшагося тогда дивана, или зданія ведайекаго государственнаго совѣта.
Весьма интересны наивныя размышленія и заключенія тунисскаго
шейха о времени происхожденія, процвѣтанія и разрушенія города,
котораго развалины онъ такъ тщательно и неутомимо изслѣдовалъ.
Никто въ Суданѣ и въ цѣлой Африкѣ — говоритъ онъ — не знаетъ ничего о существованіи этого города и о народѣ, его построившемъ и
въ немъ обитавшемъ; сколько извѣстно изъ исторіи, жители Ведая,
Дарфура и окружныхъ странъ никогда не отличались особливымъ
образованіемъ и искусствами, необходимыми для постройки подобнаго
города; ни одно имя сильнаго или знаменитаго владѣтеля этихъ
странъ не дошло до насъ. Всего вѣроятнѣе, должно заключить, что
Этотъ городъ построенъ и процвѣталъ до потопа, кбторый, истребивъ
его жителей и ихъ преданія, положилъ начало разрушенію самыхъ
зданій. Одинъ только Аллахъ можетъ знать истину въ этомъ дѣлѣ, g
только развѣ блаженнѣйшій пророкъ можетъ подтвердить или опровергнуть мое мнѣніе. Впрочемъ я сохранилъ мѣдныя доспи съ. яадшвелни и золотыя нонеты съ изображеніемъ солнца на тэтъ случи*,
если, по воэвращеніи ноемъ на родину, встрѣтится ппѣ мудрый
мужъ, могущій прочесть начертанныя на нихъ чуждыми письменами
надписи и по нимъ узнать о времени, къ которому онѣ относятся, и о
народѣ, ихъ начертавшемъ. Я же, недостойный рабъ Божій, ряигш
трявая эти остатки неприступной древности, сознавалъ мудрость и
силу Аллаха, который создалъ народы, воздвягфіе посреди да великъ
пустынь такіе дивные города и потомъ исченцумвд съ лапа зймжого,
такъ-что н преданіе молчитъ о ихъ су щецwaaoig; и если бы ис
Digitized by LnOOQle
.. ÜNMh                              (9
мамя» * мшіъ до»рм«жимавуѵ»» чмо»                     *9 оммму бы
.Мчу икдмі» ЙША  WW** мрмѣ- Кдочде жячвівжй ЧЧНЧМЫ
нагати выяччйчжде іудами дрдодов, де цродоадмдей ял*
амАстде а «ai йшммядеы терма отдекы» чѣкема Фбратвадаііамй > мірѣ- Суда» ж» «ютм в«мшима «и «росаійавйт, вн
аоауѵмаіцмш смакъ «бматмей. Ымкдо быть вдемя, мнчнииме
«Адегда до дрмвдго Кгчаи. дрвчмню нммядо лимі# £уддо. а»
«гречи сорм». чти а» до» ч «cwm«Mwrfwitôo двдрым, паредедодо, де аст«м«* де еибѣ дедцти «міда, «доі дою рмммеъ Ввдоом* мв-тма, вн» «деяу тінм», пвои чедеододедодждо
Аыде был» мешрный дедоъ а рмамдем ддодедоо города «рм.доммдо ясудеде додетоддрИ йтдопн>             до гооумрсц мрвобытнаго міра «едр №№4 WM4- ЙДО ДО ЧЙЯНМА. Т» «сдо
быть дикіе народы внутренней Африки, внезапно вторгнувшись въ
образованное государство, истребили всѣхъ его жителей, уничтожили
всякое сѣмя образованности и переработали все на свой ладъ. Но
истину вѣдаютъ Аллахъ и пророкъ его! Нѣтъ Бога кромѣ Бога, и
Магометъ пророкъ его!
Скажемъ въ заключеніе нѣсколько словъ объ улучшеніяхъ, которыми Ведай обязанъ пребыванію мудраго шейха. Такъ-какъ король
облекъ его почти неограниченною властію и вполнѣ содѣйствовалъ его
цинизмъ, го ему было нетрудно ввести въ это полудикое государство
начатки обраяоааппоеѵи. Первымъ дѣломъ Эль Абидина было впрочемъ ериактлеміе ведайцевъ съ употребленіемъ огнестрѣльнаго оружія, нотораго они до того времени не умѣли употреблять. Нашъ
Вдодоатрръ отправилъ въ сосѣдній феццанъ посольство съ множесэддо Рй#Рв> М другими дарами для пріобрѣтенія отъ тамошняго
ВЛѢдАбД papWU пуль и ружей Во время этого посольства прибылъ
Ведрц рацжскій миссіонеръ «съ длинною бородою» въ платьѣ муФодмдоскаго путешественника и въ сопровожденіи одного араба;
этотъ миссіонеръ довольно хорошо объяснялся по-арабски Онъ привезъ ведайскому королю значительные подарки и былъ имъ принятъ
весьма хорошо. Франкъ ѣхалъ ивъ Египта и посѣтилъ на пути КурМУММЪ, Ддоудо V многія другія страны, которымъ овъ составилъ
Мдоц МИ X4₽W покаамвлъ онъ королю, И тотъ пожелалъ, чтобы
дооддоръ, подобнымъ же образомъ < надъ на бумагу и его королей*
ещо ддд чего далъ ему ве только охранный листъ, во я стражу для
{Ндоцасщцф путешествія по всему пространству ведайсскихъ владѣній. Поѣздка миссіонера по Ведаю продолжалась двѣ цедѣлд, и онъ
не только снялъ на планъ посѣщенныя имъ горы, рѣки, деревни, но
м привезъ коллекцію красивыхъ птицъ, имъ хамимъ искусно набитыхъ
хлопчатою бумагою. По возвращеніи изъ этой поѣздки, христіанинъ
Дожилъ еще двѣнадцать дней въ столицѣ Ведая и оттуда отправился
£ъ'караваномъ рабовъ въ ДарФуръ. Кто этотъ Франкскій миссіонеръ,
посѣтившій Ведай! — загадка въ настоящемъ положеніи дѣла неразгаданная'
Digitized by LnOOQle
130                       совпмюимкъ.
Послѣ скоропостижной сверти ведайокаго номарха, нв< — ода еле,
опасаясь за свое имущество. а можетъ быть и за лт, wli — и
возвратиться въ Тунисъ, для чего присоединился къ каравану, ямдтему въ Феццанъ съ невольниками. По прошествія трекъ дней поемѣ
отбытія изъ Веда я, путешественники вступили въ песчаную нуаімим,
колеблемую вѣтромъ какъ поверхность моря. Путь направлялся да
звѣздамъ въ этой плоской равнинѣ; пройдя по ней два дня, вежавые
z каравана открыли колодцы воды, къ которымъ направленъ былъ нутъ:
они были занесены пескомъ, и незнающій ни почему бы не догадмоя,
что тутъ обильная, свѣжая вода. Но подъ разрытымъ мескомъ оаавался довольно обширный бассейнъ, наполненный превкусною водою.
Пройдя пустыню, нашъ шейхъ достигъ Феццава, откуда благонелучмо
и добрался до Туниса со всѣвн своими сокровищами...
— Американскій геологъ г. Джемсъ Дана (Jamu Danaj, ззмшшгшійся долгое время изысканіями надъ геологическими явленіями, какъ
слѣдствіями остыванія земли, сообщилъ недавно въ извѣстномъ ученомъ
анерикансконъ журналѣ — SiUiman, journal of всівпсвв and art*, общіе
результаты его изысканій. Такъ-какъ этотъ предметъ чрезвычайно интересенъ, то мы сообщаемъ здѣсь нашимъ читателямъ перечень результатовъ, полученныхъ американскимъ геологомъ.
Г. Дана почитаетъ гипотезу остыванія за неоспоримую метику.
Единообразіе въ устройствѣ земной коры и астрономическія изслѣдованія Гопкинса убѣждаютъ его въ непреложности мнѣнія о расплавленномъ состояніи и нывѣ еще всей центральной части земного шара.
Изъ этого состоянія должны былп проистечь различныя явленія,
основныя начала всѣхъ геологическихъ взысканій. Изъ этихъ началъ
могутъ и должны изъясняться всѣ поднятія, провалы и трещины венной поверхности, землетрясенія, волканическія изверженія и другія
подобныя явленія. Онъ надѣется, что его теоретическія изысканія
вскорѣ оправдаются математическими вычисленіями.
I.      Отвердѣніе земной поверхности при началѣ остыватл.
а) Переходъ тѣлъ изъ жидкаго состоянія въ твердое совершался необыкновенно медленно, почему всѣ тогда образовавшіяся горнокаменныя породы представляютъ крупнокристаллическое сложеній.
Это остываніе и происходящее отъ него утолщеніе земной коры продолжается и понынѣ, въ теченіи огромнаго количества вѣковъ, в продолжится еще весьма долгій періодъ времени.
б) Отъ этого вѣроятно происходитъ единообразіе въ кристаллическомъ образованіи земной коры, которая трескается преимущественно
по двумъ направленіямъ, именно на сѣверо-западъ къ западу в ва
сѣверо-востокъ къ сѣверу; отклоненія совершаются только по вадрбв*
ленію изотервическихъ и изодинамическихъ линій.
в) При началѣ застыванія земной коры образовались круглыя и
эллипсоидальныя мѣста, гдѣ матерія долгое время оставалась жндDigitized by LnOOQle
131
м»; здѣсь впослѣдствіи родились волканы. Эти мѣста мало-по-малу съужнвалнсь и теперь продолжаютъ уменьшаться, отчего зависитъ
уяжыненіе и прекращеніе волканической дѣятельности.
г) Въ эгнхъ мѣстахъ, увязанныхъ для волканической дѣятельности,
евмертлся родъ шипѣнія, причемъ движеніе по срединѣ направлялось
мморжу, а не краямъ книзу. Это шипѣніе совершалось частію чрезъ
отдѣленіе газовъ, частію чрезъ поднятіе кверху болѣе нагрѣтой внутри жидкости и опусканіе сверху внизъ нѣсколько остывшей. А такъmon въ втей кипящей массѣ находились минеральныя части, отвердѣвающія при различныхъ температурахъ, то отъ этого произошло
постепенное я послѣдовательное отвердѣніе разныхъ минераловъ и
горныхъ породъ. По этой же причинѣ волканы состоятъ внутри изъ
нолевого шпата, а оболочка ихъ изъ базальта.
II. Сжатіе при отвердѣніи, съ уменьшеніемъ сжатости земли у
полюсовъ.
а) Сжатіе при отвердѣніи было, смотря по степени охлажденія, въ
различныхъ мѣстахъ различно и всего иенѣе въ самомъ верхнемъ,
всего же болѣе въ самыхъ внутреннихъ слояхъ. Сильнѣйшее сжатіе
нижнихъ слоевъ причиняетъ осѣданія въ верхнихъ.
б) Осѣданія наиболѣе замѣтны тамъ, гдѣ кора тоньше, — и обратно
такъ-что мѣста, гдѣ поверхность отвердѣла гораздо позже, осѣдаютъ
гораздо болѣе прочихъ. Осѣданіе совершается постепенно; тамъ же,
гдѣ оно встрѣтить какія-либо помѣхи и остановится, происходятъ
впослѣдствіи внезапные провалы.
в) Однимъ изъ послѣдствій неровнаго осѣданія поверхности въ различныхъ мѣстахъ были частыя перемѣны и колебанія въ положеніи
водъ.
III. Разсѣлины и обвалы на земной поверхности, происходящіе отъ
сильнѣйшею сжатія внутреннихъ отвердѣвающихъ пластовъ и сопряженныя съ измѣненіями приплюснутости земли у полюсовъ.
а) Устройство земной коры имѣетъ большое вліяніе на направленіе разсѣлинъ; направленіе ихъ опредѣляется взаимнымъ положеніемъ
пространствъ, неодновременно остывшихъ и неодинаково сжавшихся.
б) Такъ-какъ сила сжатія обнаруживается на поверхность по направленію тангенсовъ или касательныхъ линій, то провалы произошли
естественно только въ мѣстахъ слабѣйшаго сопротивленія. Края огромныхъ проваливающихся массъ, вслѣдствіе напряженія сжатія и давленія, производившагося въ горизонтальномъ направленіи, разсѣдались
и частію опять поднимались въ различныя эпохи, отчего происходили значительныя неровности на поверхности.
в) Образовавшіяся разсѣлины представляли рядъ трещинъ, искрещмныхъ по всѣмъ направленіямъ, смотря по спаямъ въ земной корѣ.
Digitized by LnOOQle
совгаійМПт.
IV. OtMCoMbètiKe МЮплЫяа te teM«JMMMte pMMMIMMtfc ftwMB apte!
рШспАМі».
a) ИввергаюШіЯМ рМШвлЬМШ Mette пршпгіж ИиДъ rpm кМ
хребтовъ : они «уть едѣдотма аеоднообравін въ ежмЮаеиоотя.
б) Въ большихъ равсідЯмкъ ебравуютоя МвВрстія, или, такъ е*
вать, отдушины дла ааутренцаго расоіаалеиааго ядра. Овѣ еосвавамютъ волжаны.
в) Феноменъ горячахъ минеральныхъ волЪ ебъяонаетоа нагрѣваніемъ ихъ немощію внутренняго жара, достигающаго до махъ чревъ
равсѣлавы.
