ПУТБЛІВСТВІЕ АНГЛІЙСКАГО ТГГИСТА ПО ВОСТОКУ.
Статья четвертая.
ГАЛИЛЕЯ.   — МОЙ ПЕРВЫЙ БИВУАКЪ. —         МЕРТВОЕ МОРЕ. — ЧЕРНЫЯ ПАЛАТКИ. — ПЕРЕХОДЪ ЧРЕЗЪ ІОРДАНЪ. — СВЯТАЯ ЗЕМЛЯXI.
Никто изъ моихъ спутниковъ не зналъ дороги, по которой надо
было ѣхать, чтобъ изъ Назарета, какъ я предложилъ, проѣхать къ
Галилейскому озеру чрезъ Іерусалимъ. Принужденный нанять проводника, я условился съ молодымъ ловкимъ вазаретянивомъ, котораго ni
рекомендовала братія. Выборъ мой, какъ увидите, былъ не очень удаченъ.
Я проѣхалъ Кану и видѣлъ домъ, гдѣ совершилось претвореніе
воды въ вино; потомъ я видѣлъ то поле, гдѣ Спаситель, позволяя ученикамъ своимъ въ день субботній собирать колосья, упрекалъ пуританъ тогдашняго времени. Далѣе миновалъ я то мѣсто, на которомъ
насыщено было множество народа; тамъ указали мнѣ ва нѣсколько
обломковъ скалъ, какъ, на остатки этой дивной трапезы, превратившіеся въ камни. Я всходилъ на высоту, гдѣ стоялъ Спаситель, по
совершеніи чуда. Она такова, что съ нея я могъ обозрѣть прекрасный пейзажъ, окружавшій меня. Съ жадностію устремилъ я глаза мои
къ востоку: передо мною разстилалось Галилейское озеро. Не столь
мрачное какъ Waetwather, не столь живописное какъ тихое Windemere,
оно однакожъ имѣло всю привлекательность вашихъ англійскихъ озеръ.
Свѣтлое небо, съ своими восхитительными тѣнями, ежеминутно измѣнявшимися, ярко отражалось въ немъ. Но несмотря на величіе свое, это
озеро, казалось, хотѣло облобызать мрачныя горы, его окружавшія, и
вдохновитъ ихъ веселостью.
Если можно судвть о душевныхъ свойствахъ людей по ихъ сочиненіямъ, то мы вправѣ думать, что есть люди, которые, посѣщая
страны интересныя, слѣдятъ безпрерывно за цѣпью воспоминаніи историческихъ и увлекаются идеями, возбуждаемыми тѣмъ или другимъ
мѣстомъ. Если такой человѣкъ посѣтитъ Аеины, то мысли его перенесутся въ вѣкъ Перикла; онъ будетъ жить съ Сципіонами, пока будетъ оставаться въ Римѣ; поднявшись на воздушномъ шарѣ, овъ будетъ думать, что огромныя воздушныя пространства, нынѣ грустныя
и пустынныя, были когда-то веселы и полны жизнію. Я не слишкомъ
надѣленъ такою способностію и только изрѣдка, ито не безъ нѣкоторыхъ усилій, могу представить въ моемъ умѣ данную мѣстность жъ
связи съ идеями, пробуждаемыми ея исторіею...
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               143
Я возвратился въ Тиверіаду и тотчасъ помчался по водамъ озера.
Вечеромъ, я избралъ мѣстомъ моего пребыванія католическую церковь;
аданіе ѳто было обширно, такъ-что вся моя свита могла воспользоваться этимъ убѣжищемъ, которое мнѣ было открыто. Благодаря мѣшкамъ,
чемоданамъ, книгамъ, картамъ, благовоннымъ парамъ чаю* и усердію
Миссери, я весьма удобно устроилъ себѣ помѣщеніе въ южной части церкви. Одинъ изъ служителей шерифа былъ усердный католикъ;
восхищенный присутствіемъ въ столь священномъ мѣстѣ, онъ зажегъ
на жертвенникѣ множество свѣчей и началъ молиться. По обычаю
римской церкви, онъ читалъ молитвы по-латынѣ и поминутно дѣлалъ
земные поклоны.
Тиверіада — одинъ изъ числа четырехъ городовъ*, которые Талмудъ
почитаетъ святыми, и, по мнѣнію раввиновъ, именно въ немъ или его
окрестностяхъ долженъ явиться ожидаемый Мессія.
ХП.
Іорданъ протекаетъ отъ сѣвера къ югу и послѣ небольшихъ изворотовъ несетъ свои кристальныя воды изъ Галилейскаго озера въ
пустынное Мертвое море. Рѣка эта служитъ границею между народами,
живущими въ хижинахъ, и племенами, обитающими въ палаткахъ. Когда
я ѣхалъ изъ Тиверіады въ Іерусалимъ вдоль западнаго берега Іордана,
мысли мои невольно перенеслись въ древній міръ пастырей и воиновъ...
Проѣхавши нѣсколько времени по правому берегу Іордана, я пріѣхалъ къ Djur-el-Madjamè, старому мосту, оставшемуся, какъ полагаю,
отъ временъ владычества римлянъ; онъ велъ чрезъ рѣку; назаретяиинъ, служившій намъ проводникомъ, шелъ впереди насъ, в къ большому удивленію и крайнему удовольствію моему поворотилъ влѣво,
прямо къ мосту. Я зналъ, что настоящій путь къ Іерусалиму пролегалъ по правому берегу рѣки, но полагалъ, что проводникъ переходилъ черезъ мостъ затѣмъ, чтобъ избѣжать нѣкоторыхъ извилинъ
рѣки, эная вѣроятно бродъ, чрезъ который мы снова перейдемъ на
западный берегъ. Я объ этомъ его не спрашивалъ; я былъ внѣ себя
отъ радости, прислушиваясь къ топоту своего коня, попиравшаго
землю кочевыхъ народовъ. Нвкто изъ нашего отряда, кромѣ вазаретянина, не эналъ мѣстности страны. Мы ѣхали вдоль восточнаго берега рѣки, по роскошнымъ пастбищамъ: я искалъ глазами ожидаемаго
поворота Іордана; но рѣка все тянулась въ прямомъ направленіи къ югу,
и я безмолвно слѣдовалъ за проводникомъ.
Іорданъ не составляетъ строгой границы между домами и палатками, и вскорѣ по перездѣ черевъ мостъ мы встрѣтили группу хижинъ. Спустя нѣсколько минутъ, на вопросы моихъ слугъ, проводникъ объявилъ, что деревня, вами теперь оставленная, была послѣдняя
на пути, и что овъ знаетъ мѣсто, гдѣ живутъ гостепріимные бедуины,
которые примутъ меня съ совершеннымъ радушіемъ. Я давно уже
Digitized byCiOOQlC
10                        СОВРЕШИШКЪ.
предположилъ себѣ ве оставлять востока, ве увидавъ еобствеавывм
глазами кочующихъ племенъ; во это удовольствіе я надѣялся мемытать въ пустынѣ между Эл-Арвшемъ и Египтомъ, и никакъ ве пжмдалъ, чтобы могъ встрѣтить бедуиновъ къ востоку отъ Іордана.
Мысль, что я скоро буду раздѣлять хлѣбъ-соѣь въ палаткѣ воннствеж*
наго араба, возбудила во мнѣ такое пріятное чувство, что я окотао
допускалъ проводнику ноеиу уклоняться отъ прямого пути въ Іерусалиму и вести меня къ жиіищамъ бедуиновъ; мысль объ ианѣвѣ казалась мнѣ, не знаю почему, столь нелѣпою. что я никакъ ве ногъ
допустить ее.
Не встрѣтивъ до самого вечера ни одной человѣческой души,.
кромѣ какого-то всадника, мы поѣхали скорѣе, въ надеждѣ встрѣтить
бедуиновъ до наступленія ночи, и продолжали нашъ путь до десжти
часовъ вечера. Усталость лошадей и темнота заставляли васъ остановиться. На высотахъ, къ востоку, мы увидали огни, разложенные въ
горныхъ пещерахъ, обитаемыхъ, по словамъ проводника, простыми
плутами, а не настоящими бедуинами.
Въ небольшомъ разстояніи мы услышали журчаніе ручья, в здѣсьто рѣшились наконецъ расположиться ва бивуакъ; пройдя нѣсколько
вдоль по теченію ручья, мы нашли м мѣсто, удобное для этой цѣди.
Холодъ былъ довольно великъ, какъ обыкновенно случается въ Февральскія ночи, и когда я ступилъ на землю, то почувствовалъ водъ ногами жосткую и мокрую траву, худое предзнаменованіе для удобства
нашего ночлега. Я не очень надѣялся п на возможность разложить
огонь; непроницаемая темнота ночи затрудняла отыскиваніе горючаго
матеріала, и сверхъ того почва, древесныя вѣтви в кустарники такъ
были напитаны сыростію, что нельзя было и подумать, что мы бу
демъ имѣть огонь. Нельзя было однакожъ и оставаться на вашемъ
мрачномъ и холодномъ бивуакѣ, не сдѣлавъ ничего для облегченія непріятнаго положенія, м потому спутники мои пошли ощупью далѣе;
пройдя нѣсколько шаговъ, они были остановлены кучею сухого в колючаго кустарника. Къ изумленію нашему, онъ былъ уже нарубленъ
и лежалъ въ большихъ кучахъ ва землѣ. Мы тотчасъ очистили мѣсто
и кое-какъ развели огонь, хотя в ве безъ труда, по причинѣ сырой
земли и высокой мокрой травы.
Слуги мои спѣшили развязать мой багажъ, какъ-будто мы прибыли въ гостинницу. Шерифъ и его люди разсѣдлали лошадей. Оставляя Тиверіаду, мы никакъ не думали, что поѣдемъ въ Іерусалимъ по
пустынной сторонѣ Іордана, и слугн мои ве догадались ва этотъ
разъ и взяли съ собою только немного прѣснаго хлѣба и кусокъ
сыру изъ козьяго молока. Чай и необходимый къ нему приборъ всегда
занимали почетное мѣсто между предметами, которые я возилъ съ
собою въ дорогѣ. Все это было вынуто, и разложено. Люди мои расположились вокругъ огня. Я легъ на шубу, раскинутую на тюфякѢ; у
спутниковъ моихъ были халаты или платья разныхъ родовъ, служившіе
имъ вмѣсто постели. Они расположились вокругъ огня, одни стоя ва
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              145
колѣняхъ, другіе сидя, а нѣкоторые дежа близъ общаго очага. Колеблющійся свѣтъ млауени падалъ по временамъ то на того, то на другого; иногда освѣщалъ онъ стараго шерв+а, в Фигура его рисовалась
тогда на первомъ планѣ; онъ машинально поглаживалъ свою почтенную
бороду и могъ служить образцомъ въ изображеніи мужественнаго
благочестіи; ве имѣж никакого повжтіж о географіи и не зная, гдѣ
былъ и куда нтти, овъ возлагалъ все свое упованіе на милость Бога,
ва неизмѣнность всемогущей судьбы и ва счастіе англичанина.
Любовь къ чаю есть источникъ вѣрной симпатіи между англичаниномъ и азі ятцемъ; въ Персіи всѣ его пьютъ, и хотя благословенный
tchaï менѣе распространенъ между османлисами, но нѣтъ почти никого,
кто бы не зналъ и не любилъ его. Мы наполнили чайникъ нашъ водою, почерпнутою въ ручьѣ, и онъ шумѣлъ, свистѣлъ, дымился въ
вѣжныхъ объятіяхъ рѣзваго пламени; чашки стучали, ароматные испаренія наполняли воздухъ, и вскорѣ въ этомъ маленькомъ кружкѣ,
среди пустыни, столько было говору, столько теплоты, какъ-будто въ
гостиной знатной дамы.
Затѣнъ слѣдовали трубки, это великое утѣшеніе для человѣка,
утомленнаго длиннымъ путемъ и изнуреннаго голодомъ. Онѣ обладаютъ,
кромѣ того, качествомъ прогонять эту скуку, эту непріятность, ощущаемую иногда въ обществѣ людей подчиненныхъ; пока кусокъ янтаря у васъ во рту, то нѣтъ ничего оскорбительнаго, если вы будете
молчать или говорить отрывчато. Въ эту ночь мы имѣли многочисленные и интересные предметы для разговора : гдѣ мы будемъ
завтра? какъ будемъ добывать себѣ пищу? можно ли будетъ чрезъ
ккой-нибудь бродъ переправиться ва западный берегъ Іордана? пригласитъ ли насъ благодѣтельное племя подъ кровъ свой для насыщенія, или мы попаленъ въ руки филистямляиъ в увидимъ себя въ челюстяхъ смерти, послѣднемъ и величественнѣйшемъ изъ всѣхъ предметовъ, какіе мы видимъ въ нашей жизни? Эти вопросы не были для
пасъ ни скучными, ни иаловажными, потому-что отвѣты на нихъ особенно интересовали насъ. Да сверхъ того, всѣ эти догадки относились не къ какой-нибудь отдаленной или воображаемой будущности :
огни, разведенные этими проклятыми Филистимлянами, обитателями
пещеръ, свѣтились надъ нашими головами, и ихъ вой убѣждалъ насъ,
что мы были открыты.
Наконецъ мы сочли эа-нужное подкрѣпить себя снопъ. Во время
мочи мы содержали стражу. Завернувшись, какъ могъ, я легъ ногами
къ огню и заказалъ самому себѣ спать какъ старый солдатъ; но
спать ва голой землѣ было для меня ново и странно. Я свыкся съ
сценою, поражавшею глаза пои, когда я сидѣлъ или лежалъ у огня;
а теперь, растянувшись во весь ростъ, вдругъ надъ головою увидѣлъ
сводъ мрачнаго и таинственнаго неба; ни для головы, ни для ногъ
не было никакой преграды.
Да кромѣ того, голова моя, удаленная отъ огня, какъ-будто очутилась въ полярныхъ странахъ, и мнѣ казалось страннымъ оставаться
Digitized byCiOOQlC
146                        СОВРЕМЕННИКЪ.
неподвижнымъ, когда рѣдкій вѣтеръ ночи изволилъ 6т церемоніи разгуливать по моимъ щекамъ, и когда пронзительная сырость впивалась
въ мои волосы. Я приходилъ въ отчаяніе, страдая въ одно и тоже вревм
отъ жару и холоду * чувствовалъ, что ноги мои порядочно поджарились, а голова совершенно окоченѣла. Человѣкъ, стоявшій на стражѣ,
томимый скукою, отъ времени до времени приходилъ поправлять
огонь, и я видѣлъ всѣ его движенія. Наконецъ приходятъ мнѣ сказать,
что начинаетъ разсвѣтать : я всталъ, вышелъ изъ состоянія полузабвенія, которое можно бы было назвать сномъ, если бы ему не помѣшало постепенное окоченѣніе, которое я ощущалъ въ продолженіи нѣсколькихъ часовъ.
ХШ.
Сѣрый разсвѣтъ утра открылъ предъ нами мѣстность нашего бивуака. Мы находились ва веболыпонъ полѣ, засѣянномъ ячменемъ,
очевидно принадлежавшимъ жителямъ пещеръ. Сухія вѣтви, которыя
мы тутъ встрѣтили такъ кстати готовыми для разведенія нашего огня,
составляли ограду этой скромной нивы. Это была единственная воздѣланная полоса земли, встрѣтившаяся вашимъ глазамъ на протяженіи
нѣсколькихъ ниль нашего пути, и я очень сожалѣлъ, что огонь и животныя ваши причинили совершенное опустошеніе въ этомъ бѣдномъ
и уединенномъ уголкѣ, посвященномъ земледѣлію.
Чтобъ осѣдлать и навьючить нашихъ лошадей, нужно было обыкновенно ве мевѣе одного часа; солнце уже взошло, прежде чѣмъ работа эта была окончена. Тутъ мы увидѣли жителей пещеръ. Овн соединились въ одву толпу, состоявшую, приблизительно, изъ пятидесяти
человѣкъ, и побѣжали къ вамъ съ дикими криками; во чѣмъ блвжё они
къ намъ подходили, тѣмъ медленнѣе становилось ихъ стремленіе, крикм
мало-по-малу утихали и вскорѣ совершенно затихли. Толпа эта остановилась у кустарника въ сорока шагахъ отъ насъ. Люди ваши ве
обращали на нее ввинанія и спокойно продолжали навьючивать лошадей. Чувствовали ли они, по инстинкту, что благоразумнѣе быЛо
имъ оставаться спокойными, или повявовалнсь просто этой врожденной наклонности къ безмолвію, которое мы обыкновенно ощущаемъ
утромъ? — я ве знаю. Но знаю, что никто не произнесъ ни слова,
кромѣ одного или двухъ слоговъ, относившихся къ дѣлу, которое шло
своимъ порядкомъ. Я полагаю, что твердость ваша устрашила арабовъ;
они ве спѣли къ вамъ приблизиться, подозрѣвая, что мы надѣялись
ва какую-либо помощь, имъ неизвѣстную. Нѣсколько разъ они пытались сообщить другъ другу возбужденіе, замѣнявшее нмъ мужество.
Испуская громкіе крики, онв устремились толпою изъ-за кустарника;
во когда увидали, что храбрость вхъ, достигшая высшей степени, ве
препятствовала вамъ даже привязывать чемоданы, застегивать ремни
у шляпочныхъ чахловъ, голосъ ихъ потерялъ свою энергію, и эта
Digitized by Google
симъ»                               147
шва отступила подобно швѣ, увленвемой морскшъ ошвою отъ
берега.
.Обманчивая атака продолжалась такимъ образою безъ всякихъ
слѣдствіи. Въ продолженіи болѣе получаса я опасался однакожъ,
чтобъ этм несчастные не рѣшились наконецъ сдѣлать нападеніе, и
никогда, хавалось мнѣ, сборы наши къ отъѣзду не продолжалась такъ
долго. Я хотѣлъ сказать моемъ людямъ, чтобъ они поспѣшили, но,
увидя всѣхъ нхъ за работою, я долженъ былъ замолчать и стоялъ
молча и с покой ко, до тѣхъ поръ пома Миссерн не подвелъ мнѣ моею
коня, съ вопросомъ, готовъ лв я
Мы отпрягались безпрепятственно и спустя нѣсколько времени
встрѣтили отрядъ кавалеріи Ибрагима; онъ стоялъ ва бивуакѣ вода?
леко отъ васъ. Быть можетъ осторожность жителей пещеръ относительно нападенія ва васъ происходила оттого, что они авали о близкомъ присутствіи втого отряда.
Около полудня я сталъ разсматривать мою карту и докрашивать
моего проводника; упавъ на колѣни, овъ признался, что вовсе не звалъ
той страны, гдѣ мы находились Я долженъ былъ прибѣгнуть къ самому себѣ; вычисливъ, что наканунѣ вы проѣхали разстояніе двухдвевваго пути, я заключилъ, что мы находились недалеко отъ Мертваго моря, — и не обманулся: къ трею или четырею часамъ по полудни я увидѣлъ издали его мрачную поверхность.
Мы приблизились къ его водамъ, далеко разстилавшимся въ
пустынѣ къ южной сторонѣ. Сколько я могъ обнять глазами,
передо мною и вокругъ меня мрачные холмы высились одни надъ другими, блѣдные, жолтые и обнаженные, заключившіе на вѣки подъ
своими сводами нечестивую Гоморру. Ни одно насѣкомое нажужжало
въ воздухѣ, ни одна травка ве выходила изъ земли, нв одинъ стволъ
тростника не показывался у песчанаго берега; но, какъ бы въ насмѣшку надъ всѣю живымъ, деревья, заброшенныя сюда древнимъ
разлитіемъ Іордана, лежали на пустынною берегу въ странныхъ положеніяхъ, раскинувъ свои вѣтви, изсохшія какъ руки скелета и почернѣвшія отъ палящихъ лучей безмолвнаго солнца.
Я направилъ путь свой къ устью рѣки, но скоро увидѣлъ, что
страна, казавшаяся совершенно плоскою, была изрыта глубокими оврагами, которые открывались только при самомъ приближеніи къ
вймъ, и потому я подвигался впередъ весьма медленно; наконецъ мы
нашли нѣчто похожее на дорогу, которая вела къ рѣкѣ и льстила
надеждою привести къ броду. По прибытіи къ рѣкѣ, я дѣйствительно примѣтилъ, что дорожка продолжалась на противоположномъ
берегу: ясно было, что въ этою мѣстѣ былъ бродъ. Но вслѣдствіе
дождей переправа была невозможна для навьюченныхъ лошадей.
Масса воды, стѣсненная въ узкою ложѣ, образовала столь быстрое я
сильное теченіе, что нельзя было и подумать о ихъ переправѣ.
Предполагая, что переходъ будетъ ве столь труденъ при соединеніи Іордана съ Мертвымъ морею, я поѣхалъ въ ту сторону
Digitized by Google
!4в                           СОВРЖЛОШЖПЖЪ.
Между тѣмъ вапъ мы вакедшмоь мегредм мвсчамып отлегосэой
 овраговъ, наступила ночь, и вы принуждены былн остааовнться ва салонъ враю врутего обрыва. Каждый шагъ п морю вводилъ васъ въ страну болѣе в болѣе начальную, в съ весчаваго холма,
ва моторомъ вы останоеялясь ночевать, вредъ вавв раостклалась нарта ирачнаго унынія Тощіе стебли травъ, прорываясь тамъ в сямъ
енвозь сухую почву, мазалось, насмѣхались надъ голодовъ, мучившимъ нашихъ усталыхъ лошадей; у васъ вв оставалось ва умявъ пмчего, вровѣ небольшого мусна сыру, твердаго валъ вамепь; огва, ве*
обходниой нрввадлежиоств бввуава, рааввсжв вы также во могла:
вершина вашего холма была довольно воввьввеава в нмчѣнъ ве была
явщищеиа, а холодный вѣтеръ дулъ съ большою силою.
Утронъ мы прибыли жъ устью Іордана, а надѣялся тутъ найти
песчаную ноль, удобную дли перехода; во рѣжа катила быстрыя волны до самого поря, и ве было вивавахъ средствъ преодолѣть вхъ
глубину и быстроту Навь оставалось избрать одно изъ двухъ : построить парбнъ вли опять возвратиться вверхъ Іордана. Я занимался
когда-то теоріею построенія военныхъ мостовъ, а эта отрасль ваувп
аоключаетъ въ себѣ все относящееся жъ паровавъ и другимъ нашмванъ
этого рода;  я бы очень гордился нереправою себя, своихъ людей,
багажа а лошадей, по методамъ, вычитаннымъ мною вп Робинсона
Крузо вли сэра Говарда Дугласа (*). Но вы была утомлены в нерѣшительны отъ сильнаго голода; сверхъ того у васъ ве было необходимыхъ для моста ватеріяловъ. Были кое-гдѣ вдоль рѣки кустарника,
во ничего похожаго ва лѣсъ; нужны были тажже веревки, а у'васъ
были только тѣ, воторынн прививавъ былъ вашъ багажъ къ сѣдланъ
аонвадей и муловъ, да и вхъ было недостаточно.
Въ это-то время, если ве ошибаюсь, Дметрв предложилъ маѣ
предать смерти вазаретяинна, который сбилъ насъ съ дорога м довелъ до такого затруднительнаго положенія. Въ этомъ предложеніи
было кое-что обворожительное : учинить казнъ моему проводнику было
ае трудно, а эта мѣра имѣла бы видъ твердости. Если бы друзья мои
въ Англіи узнали, что я хладнояровво умертвилъ человѣка въ наказаніе за то, что овъ сбилъ меня съ нряаюго пути, я былъ бы совершенно повоевъ во всю ною жизнь : никто не ночелъ бы меня медлительнымъ н нерѣшительнымъ; энергія моего характера внушила бы
ко мнѣ уваженіе и страхъ. Этимъ легко было искуситься человѣку съ
такою безчувственностью какъ я; но гнѣвъ мой ве былъ великъ; н
пока дѣло рѣшалось о жнэвн и снертн ваваретвнипа, омъ ѣхалъ впереди васъ, и его гибкіе члены какъ-будто выражали сознаніе нелоэйоетв ого положенія. Это мнѣ казалось забавнымъ, пе «огону одвавежь, чтобъ а причислялъ себя къ Филантропамъ, проповѣдующимъ
объ уничтоженіи смертной казни, но новому, что я полюблю пролизать
Г) АвгзіЗсяИі теяврелъ, котораго сочпввЫя елуиать руководствомъ для молодымъ оооморовъ.
Digitized by Google
смъсь.                             149
кровъ, а жертва оказымла такую способность жъ долгоденствію, что
ему очень было бы жалко разстаться съ жизнію. Разсуждая такимъ
образомъ, я рѣшился великодушно не лишать покуда жизни бѣдняка,
предоставивъ, разумѣется, себѣ безусловное право размозжить ему
голову, когда вздумается.
Я рѣшился выкупаться въ Мертвомъ морѣ. Берегъ такъ легко спускался, что я долженъ былъ брести около четверти мили, пока вошелъ
въ воду по плечи. Я хотѣлъ было окунуться, во соли этой горькой
воды произвели въ иоихъ глазахъ такой зудъ, что отъ боли и при
тощемъ желудкѣ я съ минуту какъ-будто былъ въ безпамятствѣ. Я в
прежде зналъ о невозможности погружаться въ эту воду, но былъ
озадаченъ, когда, начавъ плыть, не могъ сохранить обыкновеннаго
положенія тѣла*, ноги мои всплывали на поверхность воды, такъ-что
я болталъ ими не въ водѣ, а въ воздухѣ. Вода совершенно чиста и
прозрачна; вкусъ отвратительный. Отказавшись отъ тщетныхъ попытокъ нырнуть и плыть, я вышелъ на берегъ, и не успѣлъ еще одѣться, какъ солнце мигомъ осушило мое тѣло и оставило ва мнѣ толстую
мору соли.
XIV.
Съ сожалѣніемъ поворотилъ я опять къ сѣверу. Ѣхавъ долгое время
и не встрѣчая ничего, мнѣ казалось, что все живое было изгнано изъ
этой печальной земли. На западѣ протекалъ непереходнмый Іорданъ;
на востокѣ тянулся безконечный рядъ безплодныхъ горъ; на югѣ
простиралось пустынное море, невозмущаемое никогда весломъ рыбака. Каково же было мое удивленіе, когда я вдругъ услышалъ протяжный и рѣзкій голосъ осла. Въ это время я былъ въ нѣсколькихъ
стахъ шагахъ впереди моихъ спутниковъ, а подлѣ мена назаретянинъ,
умный инстинктъ котораго всегда заставлялъ удаляться отъ Дметри;
я тотчасъ направилъ путь въ ту сторону, откуда былъ слышенъ годосъ осла, ибо тамъ, гдѣ оселъ, всегда есть и люди. Земля вокругъ
меня, казалось, была совершенно безплодна; наконецъ я набрелъ на
оврагъ и, спустившись въ него, увидѣлъ не далѣе какъ въ сорока
шагахъ станъ арабовъ. Ихъ черныя и низкія палатки были прямо
предо мною, около нихъ суетились живыя существа: мужчины, женщины и дѣти. Надобно было не потерять духа.
Я думалъ, что люди мои найдутъ меня безъ труда, слѣдуя по слѣдамъ моего коня, оставшимся на пескѣ; а имѣя дѣло съ азіятцами и
понимая опасность малѣйшаго движенія, которое могло бы выказать
мою робость, я прямо ѣхалъ къ ближайшей палаткѣ, не озираясь ни
назадъ, ни направо, ни налѣво. Плетень, въ видѣ полукруга, изъ сухихъ сучьевъ, составлялъ ея ограду, въ которой было сдѣлано небольшое отверстіе прямо противъ входа въ палатку. Двадцать или тридцать человѣкъ съ самыми угрюмыми физіономіями выбѣжали ко мнѣ
Digitized byCiOOQlC
150                       СОВРЕМЕННИКЪ.
на встрѣчу. Видъ ихъ нисколько не обнаруживалъ въ ннхъ бедуинской
крови; цвѣтъ лица ихъ былъ различный, отъ темнокорнчневаго до
санаго чернаго, и между послѣдними многіе похожи ва негровъ. Оия
рослы и крѣпки, но ужасно безобразны. На каждомъ изъ нихъ была
арабская рубаха, повязаная кожанымъ кушакомъ.
Подъѣхавъ къ отверстію въ оградѣ, я сошелъ съ лошади. Начальникъ новыхъ друзей иояхъ привѣтствовалъ йена по обычаю, то есть
прикоснулся сперва къ моей рукѣ, а потомъ къ своему лбу. Межа
почти въ ту же минуту посадили на баранью шкуру, разостланную
для меня подъ священною тѣнью арабской палатки. Палатка имѣла
форму продолговатую и узкую : въ ней было столько мужчинъ. женщинъ и дѣтей, что каждый изъ нихъ касался другого. Я занялъ мое мѣсто, и начальникъ возобновилъ свои привѣтствія, показывая'Знаки живѣйшей радости. Толпа тѣснилась около меня, всякой
бралъ меня за руку по очереди Женщины принесли мнѣ тотчасъ сосудъ со сливками, и это приношеніе было весьма пріятно для моей
алчущей и жаждущей души.
Черезъ минуту прибыла и ноя свита. Бѣдный Диетри, увидѣвъ
меня сидящимъ на бараньей шкурѣ, былъ до того удивленъ, что не
могъ выговорить ни одного слова; онъ не соннѣвался болѣе, что Господь предалъ меня съ моимъ переводчикомъ и всѣми прочини въ
руки ужасныхъ филистимлянъ.
. Миссери имѣлъ въ своемъ поясѣ карманъ, наполненный табакомъ;
едва это сдѣлалось извѣстнымъ, какъ все народонаселеніе палатки начало вымаливать у него нѣсколько кусочковъ благословеннаго
лакомства. Гнусное обращеніе этихъ людей заставило йена сомнѣваться, чтобъ они были изъ племени бедуиновъ. Я увидѣлъ также, что
они дошли до крайней степени нищеты, потому-что надобно быть
слишкомъ бѣднымъ, чтобъ въ такомъ каинатѣ не имѣть трубки табаку. Мнѣ пришла въ голову мысль, что я попалъ къ дикарямъ, которые могли бы познакомиться съ просвѣщеніемъ, взявъ насильно мои
драгоцѣнные чемоданы и разсмотрѣвъ ихъ содержаніе; во всякомъ
случаѣ, я считалъ ихъ способными отважиться на это. Они не предлагали мнѣ ни хлѣба, ни соли, залоговъ мирнаго расположенія кочевыхъ народовъ. Сначала я заключилъ, что они поступали со мною такъ
запросто не съ намѣреніемъ затѣять тотчасъ вражду, но чтобы оставить за собою вопросъ, ограбить ли насъ. Но впослѣдствіи я узналъ,
что эти бѣдняки не имѣли хлѣба для предложенія намъ. Оии были въ
буквальномъ смыслѣ mit пи tert; хотя ихъ козы давали имъ небольшое
количество молока, но они почти исключительно питались нѣкоторыми
травами, которыя какъ разъ въ это время созрѣли. Я отвѣдалъ этой
растительной пищи* она не питательна, но имѣетъ довольно пріятный
вкусъ; кисловатый сокъ ея былъ отраденъ для жаждавшихъ устъ
моихъ.
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                               151
хѵ.
Дметри вступилъ въ переговоры съ хозяевами о переходѣ черезъ
рѣку. Я ве вмѣшивался никогда въ дѣла моего достойнаго драгомана
въ подобныхъ случаяхъ. Мое совершенное незнаніе арабскаго языка
гарантировало его отъ всякаго замѣчанія. Я имѣлъ множество причинъ думать, что при этомъ случаѣ онъ вралъ неимовѣрно, ибо
выдавалъ меня за задушевнаго друга Ибрагима Паши. При этомъ
страшномъ имени всѣ взволновались, и шейкъ объяснилъ Дметри
причину безграничнаго уваженія своего къ пашѣ. За нѣсколько недѣль
Ибрагимъ повелѣлъ одному корпусу кавалеріи перейти чрезъ Іорданъ;
корпусъ этотъ двигался къ востоку по направленію горъ и вдругъ
поворотилъ къ племени, стоявшему въ долинѣ, и отрѣзалъ ему отступленіе. Кавалерія увела верблюдовъ этихъ бѣдныхъ арабовъ, захватила все, чтб имѣло какую-либо цѣну, и къ довершенію всего, тогдашній
шейкъ и одинъ изъ каждыхъ десяти человѣкъ были взяты въ плѣнъ
н разстрѣляны. Вы подумаете можетъ быть, что это поведеніе со стороны паши должно было лишить его друга радушнаго пріема у ограбленнаго народа : ни мало! азіятецъ питаетъ глубокое уваженіе, даже
любовь къ человѣку, смѣло и жестоко его поразившему, и всегда смѣшиваетъ въ своемъ сердцѣ совершенно основательныя опасенія съ неосновательнымъ и шаткимъ страхомъ, такъ-что все можно получить
отъ него, если онъ чувствуетъ себя подъ вліяніемъ твердой власти.
Послѣ долгихъ переговоровъ арабы согласились наконецъ проводить насъ до брода, и мы отправились къ рѣкѣ, сопровождаемые семнадцатью человѣками, сильнѣйшими во всемъ племени. Нѣсколько
стариковъ съ сѣдыми бородами были ихъ начальниками, и шейкъ АлиДжульраяъ шелъ впереди всего отряда. При выходѣ нашемъ изъ стана,
совершонъ былъ нѣкоторый обрядъ, какъ кажется, для успѣха въ
предпріятіи. Нѣкоторые поднимали къ небу руки, повторяли слова,
но не припадали къ землѣ, и я не думаю, чтобы этотъ обрядъ заключалъ въ себѣ что-либо религіозное. Въ самомъ дѣлѣ, кочующіе арабы
почитаются за весьма плохихъ магометанъ.
Мы прибыли наконецъ къ рѣкѣ: броду въ томъ мѣстѣ не было,
теченіе было быстро; понятно, что проводники наши намѣревались
переправить меня на другую сторону на какомъ-нибудь паромѣ. Но
вдругъ обнаружилось несогласіе между людьми, завязался жаркій
споръ о покушеніи одного изъ почетныхъ членовъ отряда ограбить
женя. Собравшись въ кружокъ въ нѣкоторомъ отъ насъ разстояніи,
арабы спорили съ большимъ жаромъ и неистовствомъ около двухъ
часовъ времени. Я не могу дать отчета объ этомъ спорѣ, потому-что
омъ происходилъ на простонародномъ арабскомъ нарѣчіи, котораго
переводчикъ мой не понималъ.
1. IX. Отд. IV.                                             И
Digitized by <jOoq le
Ш                         совРЕМнтікг.
Въ продолженія этого спора я сидѣлъ противъ моего багажа, снятаго съ лошадей на землю. Недостатокъ пищи довелъ меня до такого
истощенія, что результатъ спора не возбуждалъ во мнѣ никакого любопытства. Мнѣ пришло наконецъ ве голову, для препровожденія этого времени, лучше всего приняться за пистолеты, и я началъ пощелкивать ихъ замками или опускалъ въ заряженные стволы нкъзяммгій
шомполъ; это, казалось. производило нѣкоторое вліяніе на споря.
Благодаря страшному посѣщенію Ибрагима, арабы были лишены
всякаго оружія, и превосходство мое въ этомъ отношенія рамжкг меня
съ превосходствомъ ихъ въ числѣ.
Дметри обѣщалъ наконецъ арабамъ отъ моего имени, что если
они поступятъ въ отношеніи пеня приличнымъ образомъ и переправятъ
меня безопасно со всѣми людьми я багажомъ на другую сторону рѣм.
то я дамъ имъ Ѣікт, письменный аттестатъ въ добромъ ихъ поведеніи, который можетъ доставить имъ къ трудныхъ случаяхъ большую
пользу. Это предложеніе было тотчасъ принято единодушно и съ всеобщимъ восторгомъ; я долженъ былъ также сдѣлать ЫМЫМ, то есть
подарокъ деньгами: это* обычай на востокѣ при.заключенія ьсявят
договора; но какъ ни были бѣдны эти арабы, казалось однаконш,
что они сиотрѣли на денежную сторону договора какъ ня вещь совершенно маловажную сравнительно съ ихъ tttktri. Сумма, оМщампм
Дметри, была незначительна, и я не могу пожаловаться ни на* милѣйшее покушеніе арабовъ выпросить у меня какую-либо нагряну
сверхъ условной платы.
Совѣтъ разошелся, и иногіе изъ арабовъ, бросившись но мѣ. осыпали йена неистовыми знаками благодарности; они ласкали мои самогм
съ великою нѣжностію, а руки мои подверглись ужаснымъ палеваніямъ.
Послѣ этого они тотчасъ принялись за дѣло : вгринесеиное ими множество мѣховъ, служащихъ для ношенія водъ* въ степяхъ, они ямюянили воздухомъ, привязали въ нимъ множество вѣтвей, нарѣзаииыгь
на берегу рѣки, и такимъ образомъ составили плотъ, веяичмоюі по
болѣе четырехъ или пяти квадратныхъ Футовъ. Маленькій плотъ, подгруженный драгоцѣннымъ моимъ имуществомъ, былъ остерожво опущенъ на воду и къ удовольствію моему хорошо держался ня водѣ.
Двѣнадцать арабовъ раздѣлись в привязали къ поясницѣ мѣхі-, наполненные воздухомъ; шестеро изъ нихъ вошли въ рѣку, и ставъ впереди плота, отвели его на нѣсколько Футовъ отъ берега. Шестеро1
другихъ бросились съ громкими криками въ Іорданъ и подвигали
плотъ сзади. Онъ шелъ сначала довольно важно, питому-что потомъ
восточнаго берега рѣки не представлялъ еще препятствія, но трудность впереди была очевидна : потокъ несся къ колѣну протпвояолыинаго берега.
Старики съ длинными сѣрыми бЬродэин, стоявшіе вездѣ мешц
кричали, просили, повелѣвали, обЬдрздм пловцовъ. Плотъ япкомецъ
достигаетъ самаго труднаго мѣста своего пути : его умекаюгв крути
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              153
щмсн ммі иоеома, приводитъ въ сотрясеніе, хрмамгь туда и сюда
съ необыкновенною быстротою; старяки на берегу, макая руками къ
воздухѣ, испускаютъ крикъ, потрясающій атмосферу во всѣхъ направленіяхъ, и для бблыпаго поощренія пловцовъ произносятъ страшное
имя Ибрагима Паши. Усилія игъ наконецъ преодолѣваютъ препятствія: теченіе сдѣлалось тише, и плоть безопасно достигъ цѣли своего
плаванія.
Возврамешись съ влетомъ назадъ, арабы приѵязедй къ нему
остальныя мои вещи; зга вторая переправа совершилась также какъ
 первая и съ тѣми же трудностями. Илотъ не могъ совершить
третьей переправы, н люди ноя переправились Другее сйпсббомъ.
Камодый ивъ нихъ переплылъ на другу* сторону рѣки, прйвяаыкяя
къ поасмцѣ надутые нѣма и въ сожречождеиія двухъ арабовъ. Лошади и мулы также аеребремсъ вплавь. Къ ночи мы успѣли переправиться почти всѣ, кромѣ одной лошади в стараго шернеа. Бѣднякъ этотъ, оставшись одамъ на восточномъ берегу4, трепеталъ при
видѣ нашей переправы и старался но вовможноети отдалитъ свою
очередь, а съ наступившей темнотой долженъ былъ дожидаться до
слѣдующаго утра.
Наступившую ночь я* провелъ ва берегу рѣки; не Подалеку отъ
жавъ арабы рааяеокшт огонь и расположились вокругъ него, наслаждались вывшимъ блаженствомъ — курили табнкъ, которымъ я иЛъ
снабдилъ, и всю ночь они провели въ этомъ торжественномъ куреній.
Бѣдняки имѣли только одинъ обломокъ расколотой трубки и важно
передавали его изъ рукъ въ руни; каждый поочередно наслаждался
мвѣотвьиіъ равнымъ чиелевгь дымопуснаній. Бъ такомъ занятіи оям
провели всю ночь до самого разсвѣта.
Ноутру былъ переправленъ в несчастный шериФЪ. Смѣшно было
смотрѣть, какъ этотъ старый и важный мусульманинъ, съ бритою годовою и почвенною бородою, пывгѣдь и бился на поверхности воды.
Когда онъ вышелъ на берегъ, наши. люди замѣтили ему, что выжупаешесь такимъ образомъ въ Іорданѣ, онъ сдѣлался тенерь христіяввиоиъ. Бѣдный шерифъ! какой стыдъ для него, потомка пророка и
пилигрима въ Исаку Ь Насвѣшк», которымъ онъ подвергался, огорчали
еге тѣмъ больше что онъ, казалось, вѣрилъ нѣкоторымъ образомъ
справедливости нп
Когда все биде готово къ нашему отврявлепію, я написалъ Шкыі
воерняцуэеви и вручилъ еѵо шейку Алн-Джульрану вмѣстѣ съ обѣщаннымъ бяѣйяйб г овгь искренно поблагодарилъ меня, ивы разстались
оъ этимъ жалимъ племенемъ, увѣряя другъ друга во взаимной дружбѣ.
Черепъ два или три часа пути я пріѣхалъ въ деревню Рака, построенную, какъ увѣряют, на мѣстѣ древняго Іерихона. Тамъ я увидѣлъ еще нэшлн одно каменное зданіе Ÿ которое произвело на меня
веовма пріятное внечагглѣжіе. Зданіе это хотя не было современно
древнему Іерихону, во въ немъ заключалась весьма интересная коллевцж< самыхъ современныхъ хлѣбовъ.
Digitized by LaOOQle
154                       СОВРИМЫШШЪ.
Достигнувъ по захожденіи солнца монастыря Санта* Саба, а остановился въ немъ ночевать.
XVI.
Іерусалимъ не возбудилъ во мнѣ такого религіовнаго энтузіазма,
какой испыталъ к въ храмѣ Ботоматерн въ Назаретѣ. Вмѣсто глубокой тишины и мрачнаго унынія, приличныхъ святому городу, я увидѣлъ вокругъ себя шумъ и житейское волненіе. Наступала весна,
праздникъ пасхи приближался, и богомольцы стекались со всѣхъ сторонъ; прибытіе ихъ придавало городу такую жизнь и дѣятельность,
какъ-будто они приходили праздновать сватьбы своихъ дочерей.
Богомольцы, пріѣзжающіе каждый годъ къ святому гробу, принадлежатъ по большой части къ церкви греческой и армянской.
Пилигримы начинаютъ здѣсь показываться незадолго до паеп.
празднуемой греческою церковью. Они приходятъ изъ Египта, Сиріи,
Арменіи, Малой Азіи, Константинополя, Румеліи, съ Дуная и язь всей
Россіи. Большая часть изъ нихъ приносятъ съ собою нѣкоторые товары, болѣе для покрытія издержекъ на путешествіе, чѣмъ изъ видовъ
какихъ-либо торговыхъ спекуляцій; кажется, женщины имѣютъ болѣе
склонности къ подобнымъ путешествіямъ, чѣмъ мужчины, и часто привозятъ съ собою всѣхъ своихъ дѣтей отъ мала до велика.
Толпы этихъ богомольцевъ пріѣзжаютъ моремъ въ портъ Яффі
Часто многія семейства соединяются вмѣстѣ для найма судна. Суда
эти обыкновенно греческіе бриги иля бригантины. Путешествія продолжаются чрезвычайно долго, потому-что греческіе моряки любятъ
придерживаться берега, опасаясь кораблекрушенія, и головы нхъ постоянно заняты спекуляціями, которыя заставляютъ ихъ заходить въ
какой-либо изъ ближайшихъ портовъ. Такъ-какъ нереѣзды эти совершаются зимою, для того, чтобы прибыть въ Іерусалимъ за нѣсколько
недѣль до пасхи, то путешественники подвергаются весьма большимъ
неудобствамъ. Я видѣлъ однажды высадку на берегъ одного изъ подобныхъ благочестивыхъ грузовъ, прибывшаго къ острову Кипру для
посѣщенія не развалинъ Паиоса, а какого-то святилища, уважаемаго
въ Греціи. Никогда я не встрѣчалъ такихъ изнуренныхъ лицъ. Стѣсненные долгое время въ шаткой н движущейся тюрьмѣ, питаясь бобами и подвергаясь опасностямъ, по выходѣ ва берегъ они пропѣли
благодарственный гимнъ; пѣніе ихъ было мрачное и унылое.
По прибытіи въ Яффу богомольцы нанимаютъ верблюдовъ, лошадей, муловъ или ословъ и отправляются всякой по своему въ святой
городъ. Площадь противъ церкви Гроба Господня представляетъ видъ
базара, напоминающаго довольно выразительно яриарку въ Англіи.
Богомольцы раскладываютъ на вей свои товары, а мунцы выставляютъ
ва продажу свои. Нигдѣ я не видалъ въ Азіи столь живой торговой
дѣятельности, какъ на четырехугольной площадкѣ близъ дверей храпа.
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                               155
Войдя въ перковь, я нашелъ въ ней безчисленное множество поклонниковъ : греческіе, римскіе, армянскіе священники отправляли
различные обряды въ разныхъ мѣстахъ; толпы вѣрующихъ уходили
и приходили въ разныхъ направленіяхъ, одни смѣясь и разговаривая,
другіе съ молитвою: во бблыпая часть прикладывалась послѣдовательно
къ освященнымъ мѣстамъ, произносила опредѣленныя молитвы и клала
въ то или другое мѣсто обычное приношеніе.
Дметри, отправляя должность переводчика. обыкновенно всегда
провожалъ меня вездѣ, и, какъ ревностный членъ греческой церкви,
онъ также питалъ въ душѣ религіозное чувство, и такъ-какъ онъ уже
давно исполнилъ долгъ поклоненія, то теперь съ наслажденіемъ и
гордостію водилъ меня изъ одного мѣста въ другое.
Святая гробница находится въ лучшей части города, подъ сводами
великаго храма, о которомъ я говорилъ: она имѣетъ прекрасную, продолговатую Форму, отчасти углублена въ землю и открыта только со
стороны входа. Во внутренность ея ведутъ нѣсколько ступенекъ, и при
входѣ въ нее вы видите передъ собой жертвенникъ съ зажженными
свѣчами. Это мѣсто считается священнѣйшимъ во всемъ Іерусалимѣ.
Посѣтивъ святилище, вы пожелаете можетъ быть посмотрѣть ГолгоФу
и спросите у вашего драгомана, можно ли получить лошадей до захожденія солнца, для поѣздки на ГолгоФу. * На ГолгоФу! ignore! eccolo.
она въ первомъ этажѣ, потрудитесь взойти!* Вы дѣйствительно всходите, по тринадцати ступенямъ, если не ошибаюсь, и вамъ показываютъ выложенное золотомъ мѣсто, гдѣ были водружены кресты Спасителя и двухъ разбойниковъ. Все это кажется удивительнымъ, но главное
дѣло въ томъ, что городъ выстроился около св. гроба, составляющаго
все вниманіе публики, и что онъ распространился потомъ къ сѣверу:
отсюда происходятъ эти безчисленныя географическія ошибки, ожидающія и опечаливающія розыскателя библейскихъ достопамятностей.
Храмъ Гроба Господня заключаетъ въ себѣ многія мѣста, ознаменованныя послѣдними событіями жизни нашего Спасителя. Здѣсь, у
этого столба, онъ былъ истязуемъ: тамъ возложенъ на него терновый
вѣнецъ. Малѣйшія подробности исторіи страданій имѣютъ свою отчетливую топографію. Многіе протестанты обыкновенно пренебрегаютъ
подобными преданіями, и тѣ изъ ихъ братіи, которые отличаются присвоеніемъ себѣ титла библейскихъ христіянъ, выходятъ почти изъ
себя, нападая и опровергая эти ошибки.
Всѣ согласны, я полагаю, что указаніе святыхъ мѣстъ сдѣлано
было Императрицей Еленой, матерью Константина Великаго, но справедливо, кажется, предполагать, что она руководствовалась въ этомъ
дѣлѣ господствовавшими тогда преданіями. Древній и Новый Іерусалимъ построены на крутыхъ горахъ и окружены горами. До разрушенія города всѣмъ извѣстно было мѣсто Голгофы,и преданіе о ней,безъ*
сомнѣнія, долго сохранилось и послѣ разрушенія. А потому мнѣ кажется очень вѣроятнымъ, что Императрица имѣла хорошихъ руково
жителей въ указаній священныхъ мѣстъ. Вспомните также,что голосъ
Digitized byCiOOQlC
156                        СОВРЕИШМКЪ.
преданія былъ вездѣ одинаковъ. Рямлапе, грека, еврея, ара аже, неСараево мепавяшмціе другъ друга, согласны въ Фвначеяви мѣстъ, итносящихся жъ событіямъ, повѣствуемымъ въ Свапгелни Впрочемъ а
согласенъ, что ото дѣло во обошдесь безъ значительныхъ ошибокъ.
Вліяніе мусульманскаго правительства на святыя мѣста допадьмо
унизительво для христіанъ; играя роль посредника между «омврмжнъствующими сектами, мусульманинъ всегда дѣйствуетъ только ямъ видовъ корысти. Каждое дмио, камей бы ремгмі омо ни было, имѣетъ
право своболваго входа во всѣ части храма Гроба Господня। ко, для
предупрежденія неприличныхъ ссоръ и съ цѣлію надувать плату,
правительство турецкое поручаетъ духовнымъ различныхъ вѣроисповѣданій попеченіе о томъ пли другомъ мѣстѣ, а это даетъ прямилогію собирать приношенія богомольцевъ; оттого-то всѣ реммтавніія
секты вступаютъ здѣсь между собой въ страшное соперянчество, я въ
Константинополѣ заводятся бевчиелешіыя интриги, чтобъ получить вян
отмѣнить Фирманы, дающіе право не ати прибыльныя мѣста. Уже
нѣсколько дѣтъ греческая церковь обладаетъ самымъ энамешгиымъ
мѣстомъ. Катомш, завидуя этому, вздыхаютъ и сѣтуютъ о дняхъ
прежняго своего господства, когда Наполеонъ былъ нмнераторомъ
Франкузовъ, а Себастіана посланникомъ въ Портѣ.
Въ этомъ году племя дикихъ бедуиновъ послужило поводомъ къ несогласію; они, какъ кажется, жили по обычаю арабовъ, въ степныхъ
мѣстахъ, не подалеку отъ Іерусалима, и вовсе не принадлежали къ
большимъ племенамъ. Не знаю, по Фантазіи или ивъ политическаго
интереса, они нрвнялв христіявство, но остались въ совершенномъ
невѣжествѣ относительно даже самыхъ первыхъ правилъ вхъ новой
вѣры; свыцеввиковъ у нихъ не было, в потому овв ве имѣли ввмижого
понятія о религіозныхъ обрядахъ, ве умѣли вести себя еъ приличною
скромностію въ мѣстѣ, иосвященвомъ богослуженію, прерывали служеніе своими воинственными кряжами. Такъ разсказывали католнжн;
но отъ противниковъ вхъ я ничего не слыхалъ. Бедуины эти* носмотра на свое невѣжество въ догматахъ, были одважожь аттестованы,
какъ получившіе достаточныя познанія въ правилахъ вѣры; не никогда нога ихъ не бываетъ ни въ вапомъ храмѣ кромѣ дня Пасхи. Одвадожь я не слыхалъ, чтобъ бедуины оказались виновными жъ ваендш
или грабежѣ. Ихъ упрекали особенно въ нарушеніи торжественности
божественной службы страшными криками и неистовыми тѣлодвиженіями, означающими у нихъ одобреніе иди удовольствіе. Подъ атпвпто предлогомъ, Францисканцы исходатайствовали Фирманъ объ исключеніи безпокойныхъ новокрещенцевъ.
Впрочемъ враждующія церкви проводятъ остальную часть водя
довольно мирно.
, Большая часть свѣтскихъ богомольцевъ вообще люди скромные н
миролюбивые. Хотя у турокъ есть правило, подобное многимъ изреченіямъ цинической Фцдосоеін : «Если другъ твой совершилъ однажды
путешествіе ко саятыкъ мѣстамъ       не довѣряйся ему, если адъ соDigitized by Google
смъсь.                             157
вертимъ дважды такое путешествіе — убѣй его поскорѣе;»» и хотя
га предосторожность, говорятъ, удобоприложива къ посѣтителямъ
Мелки; во я думаю, что нельзя сказать этого насчетъ всѣхъ пили*
гримовъ. Богомольны, которыхъ я встрѣчалъ въ Палестинѣ, казались
маѣ скромными, спокойными и вослушными, всегда готовыми исполимть иостеновмпгія своей церкви и совершать великое дѣло спасенія
помѣрѣ 'возможности.
Послѣ праздника Пасхи, богомольцы, въ довершеніе своего благочестиваго дѣла, толпами идутъ ко святымъ мѣстамъ, находящимся
близь Іерусалима: въ пустыню Іоанна Крестителя, въ Виѳлеемъ и особенно на Іорданъ, выкупаться въ священныхъ водахъ котораго составляетъ одну изъ главнѣйшихъ цѣлей подобныхъ путешествій. Всѣ
богомольцы — мужчины, женщины, дѣти, погружаются въ воду въ
рубашкахъ, и это бѣлье рачительно свертываютъ и сохраняютъ на
день своей смерти.
Я смотрѣлъ на іерусалимскихъ евреевъ, какъ на представителей
тѣхъ злодѣевъ, которые распяли нашего Спасителя; интересно было
бы, думалъ я, знать, съ какой точки зрѣнія израильтяне Новаго Іерусалима смотрятъ на событія, описанныя въ Евангеліи. Результатъ
моихъ изслѣдованій по этому предмету оказался совершенно въ пользу истины Евангелія. Я видѣлъ, что ни одинъ изъ мѣстныхъ евреевъ
не сомнѣвался въ совершеніи чудесъ-, но чудеса эти они приписывали
глубокому познанію магіи, и притомъ раздѣлялись во мнѣніяхъ о родѣ
волхвованія, которымъ совершались эти чудеса. Въ этомъ отношеніи, мнѣніе еврея не имѣетъ никакой важности для европейца, вполнѣ
отрицающаго искусство магіи и посредничество добрыхъ и злыхъ
духовъ; но вѣрованіе евреевъ въ дѣйствительность чудесъ есть обстоятельство конечно любопытное и немаловажное.
Деревня Виѳлеемъ имѣетъ пріятное мѣстоположеніе и лежитъ на
пологости холма. Здѣшняя святыня — пещера — отдана въ совмѣстное владѣніе католикамъ, грекамъ и армянамъ. Подъ жертвенникомъ,
великолѣпно украшеннымъ, на которомъ содержится неугасаемый
огонь, есть каменная дощечка, положенная на священномъ мѣстѣ рожденія Іисуса Христа; подлѣ нея находится углубленіе, вырытое въ
скалѣ : здѣсь былъ положенъ младенецъ Іисусъ.
При множествѣ пещеръ, на скатахъ горъ Іудеи, есть довольно такихъ, которыя м нынѣ еще служатъ убѣжищемъ для стадъ; это я
самъ видѣлъ.
Вы знаете, какая печальная и мрачная благопристойность царствуетъ во всей странѣ, угнетаемой владычествомъ мусульманъ. Магометане держатъ красавицъ взаперти и предписываютъ имъ столь
суровую и строгую нравственность, что утомленный путешественникъ
долго не встрѣтитъ и тѣни внѣшняго счастія. По странному ли случаю, или по особенному исключенію, Виѳлеемъ недавно сбросилъ съ
оба эзо мрачное моральное иго и, послѣ многихъ вѣковъ тяжкаго
Digitized byCiOOQlC
158                       СОВРЕМЕННИКЪ.
гнета, услышалъ веселый голосъ общественной свободы  радостный
смѣхъ юныхъ дѣвъ. Виѳлеемъ освободился отъ ненавистныхъ законовъ
азіятской благопристойности, послѣ возстанія противъ власти Мегмета-Али. Мусульмане этой деревни принимали дѣятельное участіе въ
возстаніи, и когда Ибрагимъ подавилъ его, то въ гнѣвѣ своемъ овъ
истребилъ всѣхъ магометанъ, обитавшихъ въ Виѳлеемѣ, ио-крайиеймѣрѣ всѣхъ тѣхъ, которые не поспѣшили спастись отъ его ярости
бѣгствомъ. Истребленіе этихъ притѣснителей произвело благодѣтель*
ное дѣйствіе на жителей-христіянъ; въ деревнѣ явилось веселіе. Правда, что эта сладкая свобода не могла сохраниться на-долго; если бы
даже народонаселеніе Виѳлеема и состояло исключительно изъ христіянъ, то строгость мусульманская или азіятская все-таки должна
была рано или поздно возстановиться силою общественнаго мнѣнія
или привычекъ. Однакожъ нѣкоторое время солнце счастія сіяло надъ
Виѳлеемомъ во всемъ блескѣ, и когда я былъ въ этой деревнѣ, облака мусульманскаго приличія не омрачали ея. Когда вы посѣтите эту
веселую деревню, молитесь, чтобы вы могли услышать, подобно мнѣ,
голоса дѣвъ юныхъ и невинныхъ : о! вы вполнѣ почувствуете всю
цѣну ихъ.
Когда вы увидите и услышите дѣвъ Виѳлеема, онѣ доставятъ вамъ
невыразимое удовольствіе. Эти робкія толпы окружатъ васъ сначала
издали, потомъ подойдутъ ближе, но тихо и постепенно; онѣ устремятъ на васъ свои пылающіе взоры, проникающіе въ самый вашъ
мозгъ, и если вы имѣете дурныя мысли, онѣ тотчасъ угадаютъ ихъ,
побѣгутъ отъ васъ прочь и исчезнутъ въ одно мгновеніе; но если
видъ вашъ довольно скроменъ, и однакожь на столько пороченъ, что
васъ не примутъ за глупца, тогда эти милыя дѣти приблизятся къ
вамъ, и скоро одна изъ нихъ, болѣе смѣлая, нежели подруги ея, подойдетъ къ вамъ в коснется вашей одежды; при видѣ такого смѣлаго
поступка, другія сдѣлаются также отважнѣе и окружатъ васъ со всѣхъ
сторонъ: тутъ начнутся у нихъ живые толки о странной Формѣ вашей
шляпы, о тонкости сукна вашей одежды: дайте имъ болѣе свободы,
и онѣ перейдутъ отъ вашего костюма къ внимательному созерцанію
вашего высокаго роста, свѣтло-русыхъ волосъ и вашихъ ланитъ. Если
онѣ увидятъ ваши руки безъ перчатокъ, то снова поднимутъ шумъ,
съ удивленіемъ сравнивая бѣлизну вашихъ рукъ съ болѣе темнымъ
цвѣтомъ ихъ собственныхъ; тогда предводительница этой нестройной
толпы замышляетъ новое злодѣяніе : съ робкикъ дерзновеніемъ, ока
прикасается, беретъ вашу руку, ласкаетъ ее тихонько своеЮ, разсматриваетъ съ любопытствомъ ея Форму и цвѣтъ, какъ-будто дѣло
идетъ о шолковой дамской матеріи или кашемировой шали. Видя, что
вы остаетесь смирны и спокойны, онѣ будутъ громко смѣяться отъ
удовольствія, будутъ говорить одна другой, что вы ве обижаете никого, что вы кроткій левъ, добрый медвѣдь, и каждая изъ нихъ во
очереди возьметъ васъ довѣрчиво за руку* Между нмми есть всегда
красавица, которая обыкновенно робче всѣхъ другихъ : она остается
Digitized byCiOOQlC
смѣсь.                              159
позади подругъ своихъ, которыя упрекаютъ ее и подсмѣиваются надъ
ея робостью; онѣ хотятъ, чтобы трусиха была также участницею ихъ
дерзновенія, чтобы и она участвовала въ общей опасности и взяла за
руну чужестранца. Онѣ берутъ ее за руку, тащатъ насильно, и наконецъ, въ ту минуту, когда она старается увернуться, чтобы скрыть
свои чувства подъ сѣнью густыхъ рѣсницъ своихъ, подруги ея торжествуютъ надъ ея сопротивленіемъ и вашею скромностію, и соединяютъ вашу руку съ ея. Дрожь пробѣгаетъ по вашимъ членамъ; подмѣтивъ это, дѣвушки приходятъ въ смущеніе, ихъ поражаетъ страхъ,
рѣзкій смѣхъ ихъ умолкаетъ... онѣ поспѣшно бѣгутъ отъ васъ какъ
робкія и легкія газели, но вскорѣ снова останавливаются и снова идутъ
къ той же опасности.
Если вы человѣкъ чистосердечный и добросовѣстный, то не будете обвинять за это прекрасную деревню Виѳлеемъ и не отопретесь,
что вы насладились пріятнымъ удовольствіемъ, слушая веселый смѣхъ
невинныхъ дѣтей : вы рѣдко встрѣтите эту веселость въ странахъ востока.
