СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
О  смерти В. Г. Бѣлинскаго. — О «Географическихъ извѣстіяхъ», издаваемыхъ
географическимъ обществомъ. — Періодъ переселенія на дачи жителей Петербурга. - Замѣтка о погодѣ. — Дачи изъ барочнаго лѣса. — Извѣстія о
всходахъ хлѣбовъ и травъ. — Открытіе пассажа гр. Эссен ь-ШтеЙнбокъФермора, въ Петербургѣ. — Публичное собраніе Академіи Наукъ и присужденіе ею Демидовскихъ наградъ, за 1847 годъ. — Обнародованіе обзора
дѣйствій Демидовскаго Дома Призрѣнія Трудящихся. — Обнародованіе новаго
устава общества для застрахованія скота въ Россіи. — Важность содержанія
скота въ хорошемъ видѣ. - Ежемѣсячное изданіе : «Записки ветеринарной
медицины и скотоводства» и изданная недавно книга: «Основаніе ветеринарной Фармакологіи». — Отъ редакціи.
— Въ Петербургѣ, 26 мая въ 5 часовъ утра, послѣ продолжительной болѣзни, скончался извѣстный литераторъ Виссаріонъ Григорьевичъ
Бѣлинскій, на 39 году отъ рожденія. Литература составляла исключительное его занятіе и была для него единственнымъ средствомъ къ существованію. Плоды его непрерывной осьмнадцатилѣтней дѣятельности
весьма многочисленны. Безъ сомнѣнія, невозможность прекратить
занятія, при упадкѣ силъ, были одною изъ главныхъ причинъ пагубнаго дѣйствія чахотки, которая при условіяхъ болѣе благопріятныхъ
можетъ быть и не обнаружила бы столь рѣшительнаго и быстраго
вліянія, если взять въ соображеніе лѣта покойнаго.
— Русское Географическое Общество, въ продолженіи двухлѣтняго
своего существованія, исполнило уже много весьма важныхъ и полезныхъ работъ. Двѣ книги его Записокъ, разныя ученыя экспедиціи,
снаряженныя подъ руководствомъ и на его иждивеніи, свидѣтельствуютъ о его заслугахъ въ дѣлѣ познанія и прославленія нашего отечества. Общество,’служа средоточіемъ и опорой для отдѣльныхъ географическихъ трудовъ, вызывая ихъ, не ограничиваетъ этимъ своей дѣятельности: оно старается еще распространять въ отечественной публикѣ, вмѣстѣ съ дѣльными свѣдѣніями о Россіи, и тѣ плодотворныя
начала обширной географической науки, ва которыхъ созидается познаніе какой-нибудь отдѣльной части земли. Съ этой цѣлью издана
была отъ Общества : «Карманная книжка для любителей землевѣдѣнія ,
и наконецъ появился первый выпускъ «Географическихъ извѣстій, издаваемыхъ отъ Русскаго Географическаго Общества». Подъ редакціею
Н. И. Надеждина, эти географическія извѣстія будутъ выходить
одинъ или два раза въ мѣсяцъ. Судя по первому выпуску, мы можемъ
ожидать многаго отъ этого новаго періодическаго изданія. Разскажемъ
бѣгло его содержаніе.
Digitized by Google
174                         СОВРЕМКННИКЪ.
Въ первомъ отд-влѣ  Географическихъ извѣстій «мы находимъ отчетъ
въ дѣйстіяхъ Русскаго Географическаго Общества за первые три мѣсяца. Здѣсь изложены занятія трехъ общихъ собраній его. Мы можемъ надѣяться современенъ узнать и о занятіяхъ Совѣта, Отдѣленій
и Коммиссій Общества, въ которыхъ собственно заключается живая и
текущая дѣятельность его, заготовляются всѣ его работы: этого мы
вправѣ ожидать по плану изданія географическихъ извѣстій, опредѣленному Совѣтомъ Общества. Въ одномъ изъ трехъ общихъ собраній была читана въ извлеченіи статья т. Вера: «о заслугахъ Петра
Великаго по части распространенія Географическихъ свѣдѣній*; это
извлеченіе заставляетъ ожидать съ величайшимъ нетерпѣніемъ появленія всей статьи. Небольшія выписки покажутъ лучше всего нашимъ читателямъ ея высокое значеніе. «Все что сдѣлалъ Петръ для
распространенія Географическихъ свѣдѣній — говоритъ г. Беръ — проистекало частью изъ пламеннаго желанія оживить торговлю и привести своихъ подданныхъ въ близкія сношенія съ другини народами,
частью цзъ очевидной для всякаго правителя потребности узнать средства своей страны, и наконецъ изъ живой любознательности его ума,
жаждавшаго всякаго познанія, особенно когда любопытство бывало
пробуждено чѣмъ-нибудь невиданнымъ. Эта жажда знанія, это сочувствіе къ духовнымъ интересаиъ, выказывается въ Петрѣ ясно : онъ
приходилъ въ восторгъ въ Анатомическомъ Кабинетѣ Рюйша; при видѣ большаго Готторпскаго Глобуса, онъ не можетъ не высказать желанія обладать имъ; услышавъ объ остаткахъ мамонтовъ, приказываетъ искать въ Сибири, ве найдется-ли полнаго скелета; получивъ
донесеніе, что на берегъ Лапландіи выброшено нѣсколько китовъ, повелѣваетъ, чтобъ, при другомъ подобномъ случаѣ, какими бы то ни
было средствами, доставленъ былъ въ Петербургъ цѣлый китъ; онъ
заводитъ, для собственнаго удовольствія, сперва Гербарій, потомъ собраніе рѣдкостей всякаго рода (Кунст-Камеру); приказываетъ доставлять туда живыми или мертвыми всѣхъ рождающихся въ имперіи уродовъ; во время своихъ путешествій, тщательно собираетъ разныя достопримѣчательности природы, которыя и теперь еще хранятся въ
Академіи; увидѣвъ мимоѣздомъ заброшенныя развалины древняго города Болгаръ, онъ, среди заботъ о предстоящей войнѣ съ Персіей,
приказываетъ принять мѣры къ ихъ сохраненію. Тѣ же интересы видны и во всѣхъ географическихъ его экспедиціяхъ, исключая имѣвшихъ цѣль чисто торговую : онъ хотѣлъ знать и видѣть, что дѣлаютъ
и какъ живутъ въ другихъ земляхъ. Эти экспедиціи рѣзко запечатлѣны его варакторомъ; онѣ его собственность, его заслуга. Исторія его
географическихъ предпріятій является существеннымъ дополненіемъ
его жизнеописанія.» Къ географичесвимъ работамъ, совершоннымъ
по волѣ Петра, г. Беръ приписываетъ и путешествія Беринга,
исполненныя хотя и по кончинѣ Императора, но по его предначертаніямъ. Г. Беръ, отдавъ полную справедливость заслугамъ Беринга, заключаетъ слѣдующими словами свою статью: «Слава Беринга была
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                                175
можно сказать похоронена въ одно съ нимъ время, в не прежде, какъ
чревъ полстолѣтіе, воскрешена знаменитымъ Кукомъ. Нынѣ Русское
Географическое Общество не обязано ли памятникомъ этому великому
мореходцу, которому досталась въ удѣлъ трудная задача: совершить
въ самомъ началѣ существованія Русскаго Флота Географическое изслѣдованіе, обширнѣйшее изъ всѣхъ извѣстныхъ; и не присоединится ли къ обществу, въ этомъ случаѣ, Россійско-Американская Компанія, извлекающая всѣ выгоды свои изъ того моря, которое открылъ
Берингъ?» — Статья г. Бера появится въ печатающейся теперь книгѣ «Записокъ Русск. Геог. Общества.»
Далѣе въ географическихъ извѣстіяхъ слѣдуетъ отдѣлъ «Иностранныхъ ученыхъ обществъ». Въ немъ помѣщены извѣстія о Королевскомъ Географическомъ Лондонскомъ Обществѣ, слушавшемъ дневникъ
путешествія по Новой Зеландіи, и объ этнологическомъ парижскомъ,
въ средѣ котораго, по поводу статьи г. МиддендорФа: «О самоѣдахъ»,
возникли весьма интересныя этнографическія и Физіологическія пренія. Въ слѣдующемъ за тѣмъ отдѣлѣ «путешествій и экспедицій»
показаны тѣ предпріятія, которыя совершаются въ это время въ
разныхъ концахъ свѣта, столько же для расширенія науки, сколько и
для распространенія цивилизаціи. Въ немъ извѣщено о путешествіи
нашего соотечественника г. Чихачева въ Малую Азію, о разныхъ
путешествіяхъ въ западную Африку и въ Индѣйскій океанъ, о попыткахъ проникнуть во внутренность Африки и Австраліи и наконецъ о
снаряженіи трехъ экспедицій для отысканіи сэра Джона Франклина,
отправившагося въ 1845 году въ арктическія страны для открытія
сѣверо-западнаго пути иъ Атлантическаго въ Великій океанъ, и о
которомъ ничего неизвѣстно съ тѣхъ поръ, какъ онъ вошелъ въ БаФфиновъ заливъ.                                             #
Въ «Смѣси» помѣщены разнообразныя замѣтки о замѣчательныхъ
явленіяхъ природы, о новыхъ трудахъ и изданіяхъ по части географіи, о предметахъ, вообще имѣющихъ статистическій и этнографическій интересъ. Между этими замѣтками особенно любопытно извѣстіе о старинномъ описаніи трехъ первыхъ путешествій голландцевъ
къ русскимъ берегамъ и островамъ Ледовитаго моря въ концѣ XVI
вѣка, отысканное г. Норовымъ въ старинной книгѣ;» Яегит et urbi
Amitelodameniium hùloria 9 auctore loh. h а cio Pontano*. Книга эта
издана въ Амстердамѣ въ 1611 году, пятнадцать лѣтъ спустя послѣ
послѣдняго путешествія на сѣверъ голландскаго мореходца Баренца,
принимавшаго участіе во всѣхъ трехъ голландскихъ экспедиціяхъ, и
на показаніяхъ котораго были основаны первыя свѣдѣнія о Ледовитомъ норѣ и Новой Землѣ. — За смѣсью слѣдуютъ извѣстія о новыхъ
географическихъ книгахъ, и въ заключеніе помѣщенъ некрологъ, упоминающій о потеряхъ, понесенныхъ въ послѣднее время Русскимъ
Географическимъ Обществомъ.
Изъ представленнаго здѣсь содержанія перваго выпуска «Географическихъ извѣстій» читатели наши могутъ эаключить о томъ
Digitized by Google
176                       СОВРЕМЕННИКЪ.
живомъ и высокомъ интересѣ, который сопряженъ съ ихъ изданіемъ. Первые появившіеся теперь листы позволяютъ надѣяться*
что «Географическія извѣстія» вполнѣ исполнятъ свою программу:
будутъ служить краткой лѣтописью хода и успѣха географическихъ
наукъ.
— Время съ первыхъ чиселъ мая до первыхъ чиселъ іюня, для жителей Петербурга, есть время переѣзда на дачи. Длиннота этого періода находится, какъ извѣстно, подъ условіемъ непостоянства петербургскаго климата, къ которому всякой, пожившій болѣе или менѣе
въ Петербургѣ, получаетъ недовѣрчивость* сегодня поутру тепло и
сухо, сегодня же ввечеру можетъ сдѣлаться ужасно, холодно и дождливо. Всякой это знаетъ и не довѣряетъ обыкновенно нѣсколькимъ набѣгающимъ какъ бы случайно теплымъ днямъ первой весны. Въ нынѣшнемъ однакожь году жаркая улыбка нѣсколькихъ майскихъ дней
обманула многихъ даже изъ самыхъ опытныхъ и осторожныхъ жителей Петербурга. Съ первыхъ чиселъ мая до 10 числа теплота постоянно держалась между 15 и 20е no Р. въ тѣни и привела въ восторгъ
и удивленіе всякаго жителя береговъ Невы; самые недовѣрчивые изъ
нихъ возъимѣли желаніе переселиться за-городъ, и многіе привели это
желаніе въ исполненіе. Но 11-го мая вдругъ поворотило на холодъ,
термометръ упалъ до 4-2 — 5* по Р.; и нѣсколько ночей былъ даже
морозъ, пожегшій первую нѣжную зелень. Излишняя прохлада дачъ
заставила, мы слышали, многихъ благоразумнѣйшихъ сдѣлать заключеніе, что прежде 20-хъ чиселъ мая не слѣдуетъ въ Петербургѣ довѣрять никакой теплотѣ первыхъ майскихъ дней. Виною неудобства
слишкомъ ранняго у насъ переселенія на «дачи не одна впрочемъ
погода, но также и устройство самыхъ дачъ, которыхъ большая часть
строится, какъ говорится, на живую нитку, изъ барочнаго лѣса. Исключеніе въ этомъ случаѣ составляютъ бблыпею частію дачи, строенныя хозяевами собственно для себя. Обыкновеніе обращать барочный
лѣсъ на постройки домовъ, вмѣсто болѣе прямого назначенія его на
дрова, по нашему мнѣнію, едва ли, въ окончательномъ результатѣ,
выгоднѣе для хозяевъ этихъ домовъ, нежели постройка изъ лѣса прочнаго и новаго. Кромѣ того, что постройки вообще и въ особенности
домовъ изъ барочнаго лѣсу требуютъ въ болѣе скорый періодъ времени поправокъ, и слѣдовательно менѣе доставляютъ процентовъ на
потраченный капиталъ, дома изъ барочнаго лѣса, въ случаѣ извѣстности этого обстоятельства (мы разумѣемъ въ особенности дачи), не
нанимаются иначе какъ по предварительной попыткѣ найти дачу болѣе прочнаго и слѣдовательно болѣе теплаго устройства, слѣдов. не
изъ барочнаго лѣса. Одинъ изъ нашихъ знакомыхъ, переселившійся
на дачу, будучи обманутъ 20-ю градусами тепла первыхъ дней мая,
нѣсколько дней сряду занимался, въ тепломъ, почти зимнемъ, платьѣ
прогулками по окрестностямъ нанятой имъ дачи. Однажды мы застали его въ этомъ пріятномъ препровожденіи времени, и на изъявленное нами удивленіе его любви къ холодной природѣ онъ отвѣчалъ
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                           177
вамъ: «Смѣйтесь, а камъ отмѣтишь тѣ изъ строящихся дачъ, которыя изъ барочнаго лѣсу, такъ послѣ не ошибешься наймомъ вхъ:
вамъ же будетъ теплѣе, когда посѣтите насъ>.
— Съ наступленіемъ лѣта раждается въ человѣкѣ болѣе и болѣе
желаніе отгадать состояніе будущей жатвы, и слѣдовательно большей
или меньшей степени благосостоянія его; во къ сожалѣнію, изъ полученныхъ доселѣ извѣстій о различныхъ всходахъ хлѣбовъ и травъ
нельзя еще составить никакого положительнаго заключенія. Такъ, изъ
Симферополя, отъ 15 апрѣля, писали : сады цвѣтутъ хорошо; но о
надеждахъ на сборъ плодовъ еще ничего нельзя сказать опредѣлительнаго; изъ Ярославля, отъ 17 апрѣля: о всходахъ озимаго хлѣба
и травъ въ настоящее время опредѣлительно о всей губерніи указать
ничего Нельзя, — по недавнему открытію весны; изъ Могилева и Москвы. отъ 19 апрѣля: всходы озимаго хлѣба и травъ хороши; въ
удовлетворительномъ видѣ оказались также всходы хлѣбовъ, по извѣстію, отъ 20 апрѣля, изъ Калуги и Минска : по свѣдѣнію отъ того же
числа, изъ Чернигова, всходы озимаго хлѣба ранняго посѣва хороши,
а поздняго худы; роста же травъ теперь еще опредѣлить нельзя. Изъ
Уфы, отъ 19 апрѣля, писали : озимые посѣвы, въ прошедшую осень,
остались ббльшею частію безъ всходовъ, отъ засухи. Нынѣ, при открытіи очень ранней весны, эти посѣвы хотя взошли, однако, по
причинѣ недостатка влаги въ землѣ, послѣ малоснѣжной зимы, и по
причинѣ сухой, холодной и вѣтряной погоды, продолжающейся постоянно съ марта мѣсяца, начали желтѣть. Всходы травъ и луга донынѣ неблагонадежны, какъ отъ продолжительной сухой погоды, такъ
и отъ малаго разлива рѣкъ, которыя едва выходили изъ береговъ, отчего всѣ луга остались непокрытыми водою. По извѣстію изъ Смоленска, отъ 26 апрѣля, въ теченіи послѣднихъ десяти дней, погода продолжается дождливая съ сильнымъ холодомъ, неблагопріятная для
всходовъ хлѣба и травъ.
— 9 мая происходило открытіе пассажа, устроеннаго граФомъ
Эссенъ-Штейнбокъ-Фермеромъ, между Невскимъ проспектомъ и
Итальянскою улицею. Строителемъ пассажа, какъ извѣстно, былъ
академикъ Желязевичъ. Нельзя не сказать, что это зданіе представляетъ зрѣлище сколько прекрасное, столько же и гигантское : прекрасное — своею перспективою, гигантское — по своимъ размѣрамъ.
Вотъ размѣры пассажа : длина 86 саж. 2 арш.; ширина внизу 3 саж.
'4 арш., ширина вверху 6 сажень; основаніе крыши отстоитъ отъ
полу на 7 сажепь и отъ Фундамента на 10 саж. Отъ полу же до вершины крыши 10'4 сажень. Весь пассажъ состоитъ изъ четырехъ этажей, устроенныхъ на сводахъ. Въ самомъ низу находится пассажътуннель, составляющій подвальный этажъ, освѣщаемый посредствомъ
отверстій, сдѣланныхъ въ потолкѣ подвала, составляющемъ полъ -пассажа. Въ эти отверстія вставлены толстыя стекла, подобно тому, какъ
это дѣлается на корабляхъ. Пассажъ-туннель имѣетъ 56 нумеровъ, назначенныхъ главнымъ образомъ для помѣщенія товаровъ, требующихъ
Digitized by  Qle
178                         совриминмикъ.
прохлады. Пассажъ валъ землею имѣетъ въ первомъ этажѣ 56 нумеровъ лавокъ и во второмъ столько же; а третій этажъ состоитъ изъ
56 вумеровъ квартиръ, которыя могутъ быть занимаемы или содержателями магазиновъ, или даже и посторонними лицами. Съ Невскаго
проспекта, въ пассажѣ, въ среднемъ этажѣ находится большая зала
во весь Фасадъ, изъ которой ходъ пряно въ галлереи пассажа. Съ
Итальянской улицы находится концертная зала съ хорами въ два яруса, вмѣщающая въ себѣ тысячу человѣкъ.
— 15 мая Императорская Академія Наукъ имѣла публичное собраніе, въ которомъ прочтенъ былъ отчетъ о бывшемъ 17 минувшаго
апрѣля семнадцатомъ присужденіи Демидовскихъ наградъ, за 1847 г.
Изъ этого Отчета видно, что къ соисканію премій представлено было
всего 33 сочиненія, въ томъ числѣ*, по наукамъ математическимъ 5;
по географіи, этнографіи и путешествіямъ 5; по филологіи и лексикографіи 4; по естественнымъ наукамъ 3; по наукамъ политическимъ
3; по исторіи 3; по правовѣдѣнію 3; по Физикѣ и химіи 2; по военнымъ наукамъ, медицинѣ и русской словесности по одному. Изъ
числа этихъ сочиненій на русскомъ языкѣ написано 27, на иностранныхъ 4; и сверхъ того 2 словаря. Двадцать три изъ нихъ разобраны
въ самой Академіи : остальныя посторонними рецензентами, по выбору Академіи. Рецензентами признано заслуживающимъ полной преміи
одно сочиненіе, во зато второстепенныхъ 18; сверхъ того одобрены,
но за неокончавіемъ неудостоены преміи 4; два призваны достойными почетнаго отзыва, и только 8 недостойными наградъ. Такъ-какъ
въ распоряженіи Академіи нынѣшній разъ было только 20,000 р. асс..
а сочиненій, признанныхъ достойными награды, много, то полной
преміи ве назначено никому, а второстепенными преміями увѣнчаны
слѣдующія восемь твореній г
1. Нервандера. Профессора при Александровскомъ Университетѣ въ
Гельсингфорсѣ : Observations faites à l'Observatoire magnétique et me
téorologique de Helsingfors; обширная рукопись, которой только небольшая часть напечатана. (Рецензія Академика Купфера.)
2. Иінатіл Коссовича: Греческо-Русскій Словарь. Москва, 1847;
двѣ части. (Рецензія Академика Грефе.)
3. Сомова, Экстраординарнаго Профессора при С. Петербургскомъ
Университетѣ : Аналитическая теорія волнообразнаго движенія эѳира.
С. П. Б. 1847. (Рец. Академика Остроірадскаю.)
4. Савельева: Мухаммеданская Нумизматика въ отношеніи къ Рус ской Исторіи. С. II. Б. 1847. (Рец Академиковъ Устрялова и Дорна.)
5. Базинера : Naturwissenscbaftlirbe Reise dure b die Kirgisen-Steppe
im Jabre 1842. (Тец. Академиковъ Мейера и Гельмерсвка.)
6. Биллрскаю : Судьбы Церковно-Славянскаго языка : I. О среднеБолгарскомъ вокализмѣ, по Патріаршему списку лѣтописи Манассія;
особый оттискъ изъ Mémoires des savants étrangers; II. О Кирмлоаской части Рейнскаго Евангелія; рукопись. (Рец» Академика Востокова.)
Digitized byCiOOQlC
смжь.                              179
7. Давидова: Теорія равновѣсія тѣлъ, погруженныхъ въ жидкость.
Москва, 1848. Представлено было въ рукописи. (Рец. Академиковъ
Остроірадскаю и Буняковскаю.)
8. Горлова, Профессора при С. Петербургскомъ Университетѣ:
Обозрѣніе Экономической Статистики Россіи; рукопись. (Рец. Академика Кеппена.)
Почетнаго отзыва удостоены :
1. Монаха Іоакинѳа. Китаи въ географическомъ и нравственномъ
отношеніи. С. П. б. 1848 г. 4 части. (Рец. Профессора Ковалевскаю.)
2. Боідановича, Профессора Военной Академіи : Записки о Стратегіи; С. П. б. 1847 г. 2 части (Рец. Ген. Іейт. Барова Зедделера).
3. Чистякова: Курсъ Теоріи Словесности. С. П. б. 1847 г. 2 части. (Рец. Академика Давыдова.)
4. Линовскаіо: Изслѣдованія началъ уголовнаго права, изложенныхъ въ Уложеніи Царя Алексѣя Михайловича. Одесса. 1847. (Рец.
Профессора Неволина.)
Постороннимъ Рецензентамъ назначены медали :
Большія: ПроФ. С. П. б. Университета Неволину и Ген. 4ейт. Барону Зедделеру.'
Малыя : ПроФ. Главнаго Педагогическаго Института Бессеру и
ПроФ. Медико-Хирургической Академіи Заблоцкому.
— Обнародованъ обзоръ дѣйствіи одного изъ важнѣйшихъ благотворительныхъ учрежденій въ Петербургѣ: Демидовскаго Дома Призрѣнія Трудящихся. Повременныя обозрѣнія существованія всякаго
вообще полезнаго учрежденія важны какъ для публики, такъ и для
самихъ тѣхъ учрежденій; первая получаетъ возможность понимать значеніе ихъ въ ряду мѣръ гражданскаго благоустройства и примѣнять
благіе результаты ихъ къ собственнымъ нуждамъ; вторыя чрезъ постоянную оглядку на пройденный путь пріобрѣтаютъ болѣе опытности для успѣшнаго совершенія пути въ будущемъ. Помянутое благотворительное учрежденіе возъимѣло свое начало въ 1833 году, вслѣдствіе пожертвованія А. Н. Демидовымъ на его основаніе 142,857 руб.
15 к. сер. (500,000 р ас.'. Первоначальная цѣль Дома Трудящихся
состояла въ томъ, чтобы бѣднымъ жителямъ столицы доставить средства пріобрѣтать все нужное для ихъ содержанія — заботами простыми, нетребующими особеннаго умѣнья или искусства. Но какъ число
собиравшихся для работъ, отъ затрудненія оставлять свои семейства
на цѣлые дни, было весьма незначительно, то попечительствомъ Дома
признана была необходимость преобразованія его. Начертанный имъ
новый планъ существованія этого учрежденія, въ болѣе обширномъ
объемѣ, началъ осуществляться въ 1835 году устройствомъ въ заведеніи церкви и перестройкой зданій его, сообразно съ новымъ планомъ. За тѣмъ въ Демидовскомъ Домѣ открыты*. 1) въ 1836 году два
отдѣленія трудящихся, — для бѣдныхъ женщинъ благороднаго званія
и изъ состоянія разночинцевъ. Помѣщаясь въ заведеніи, женщины
эти получаютъ отъ него столъ, отопленіе, освѣщеніе, услугу, всѣ хоDigitized by Goog '
180                        СОВРЕМЕННИКЪ.
зяйственяыя принадлежности и работу; изъ задѣльной своей платы
онѣ обязываются вносить въ кассу Дома за свое содержаніе вообще:
первыя 12 коп., а послѣднія 8 коп. сер. въ сутки. — Въ 1840 году
Домъ Трудящихся началъ раздавать работы бѣднымъ также на ихъ
квартиры. — 2) Въ 1836 же году — школа для сиротъ и дѣтей бѣдныхъ
родителей обоего пола, преобразованная въ 1838 году въ пользу однѣхъ дѣвицъ и названная отдѣленіемв для воспитанія бѣдныхъ дѣвицъ
до совершеннолѣтняго возраста. Содержаніе этого отдѣленія обезпечено пожертвованіемъ со стороны учредителя, которымъ отпускается ежегодно на воспитаніе 3,428 руб. 57 к сер.: кромѣ того имѣются пансіонерки другихъ благотворительныхъ лицъ, съ платою по 65 руб.
сер. въ годъ за каждую. Съ 1 іюля 1843 года открыто еще отдѣленіе
для призрѣнія малолѣтнихв дѣвица отъ 7 до 10-лѣтяяго возраста, на
первоначальное устройство котораго учредителемъ даровано 1,006р. сер.,
и кромѣ того назначено имъ на содержаніе его отпускать ежегодно
1,714 р. 28 к. сер. Достигшія 10 лѣтъ дѣвицы этого отдѣленія переходятъ въ отдѣленіе воспитанія дѣвицъ, гдѣ и оканчиваютъ воспитаніе.
3) Магазина (открытый въ 1836 г.), въ которомъ, кромѣ издѣлій, производимыхъ въ самомъ заведеніи трудящимися и воспитанницами, продаются и работы, принесенныя бѣдными со стороны. Таковыхъ работъ, со дня открытія магазина, продано въ немъ на 51,599 р. 29 к.
сер. — 4) Отдѣленіе для снабженія бѣдныхъ пищею, открытое 1 января
1839 года. Въ отдѣленіи раздается бѣднымъ пища горячая, здоровая,
изъ свѣжихъ припасовъ, бблыпею частію по билетамъ, покупаемымъ
членами и старшинами заведенія и многими благотворителями н раздаваемымъ отъ нихъ бѣднымъ вмѣсто милостыни. Цѣна билетамъ: за
мѣсячный одинъ рубль, недѣльный — двадцать пять коп., и дневной,
или одна порція — три се половиною копейки серебромъ. Многочисленность бѣдныхъ, собиравшихся получать пищу, побудила Демидовскій Домъ распространить Это благотворительное учрежденіе открытіемъ столовыхъ въ разныхъ мѣстахъ столицы, и таковыхъ, хромѣ главной, находящейся въ самомъ заведеніи, существуетъ теперь
пять. Со дня открытія этого отдѣленія, во всѣхъ столовыхъ роздано пищи бѣднымъ всего 2,087,695 порцій. — Постоянные доходы Демидовскаго Дома Призрѣнія Трудящихся въ продолженіи пятнадцати лѣтъ простирались до 124,372 рублей 85 копеекъ серебромъ.
Кромѣ того отъ благотворителей Дона Трудящихся въ продолженіи
пятнадцати лѣтъ поступило 195,219 р. 81 н. сер.. считая въ этой суммѣ и Цѣнность пожертвованныхъ для Дома вещей.
— Обнародованъ также новый Высочайше утвержденный уставъ
Общества для застрахованія скота въ Россіи. Первое учрежденіе для
обезпеченія скотоводства въ Россіи возникло въ 1839 году. Преуспѣяніе этого предпріятія, какъ совершенно новаго въ отечествѣ нашемъ,
долженъ былъ рѣшить опытъ; самый выборъ исполнительныхъ способовъ требовалъ осмотрительности и разборчивости. Въ этихъ видахъ, пренебрегая всякими личными выгодамм,россійское общество
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                               181
начало дѣйствія свои взаимнымъ страхованіемв, безъ пособія акціонернаго капитала, ограничиваясь въ способахъ своихъ однимъ только
страховымъ сборомъ, для чего и очертило кругъ дѣятельности своей
двумя губерніями (Петербургской и Нижегородской). Такимъ образомъ, раскрывая все болѣе и болѣе дѣйствительныя потребности, съ
помощію которыхъ подобное учрежденіе могло бы существовать въ
размѣрѣ обширномъ, Общество совершило первый пятилѣтній періодъ свой. Наконецъ, по обогащеніи нужными матеріялами, въ 1845
году было приступлено къ преобразованію Общества, по указаніямъ
опыта. Составленныя для этого правила были подвергнуты тщательному разсмотрѣнію и соображеніямъ въ Министерствахъ : Внутреннихъ
дѣлъ и Государственныхъ Имуществъ, а 15 марта 1848 года, цо мнѣнію Государственнаго Совѣта, удостоены Высочайшаго утвержденія.
Говорить о пользѣ застрахованія скота, безъ сомнѣнія, излишне.
Всякому ясна польза и необходимость для человѣка не только существованія скота, но и его благосостоянія. Тутъ простой расчетъ: чѣмъ
больше скота, тѣмъ больше орудій для приведенія въ движеніе хозяйственныхъ работъ; чѣмъ больше хорошаго скота (рабочаго), тѣмъ
больше въ наличности силъ заключающихся въ качественномъ его достоинствѣ; чѣмъ больше хорошаго, слѣдовательно здороваго скота,
тѣмъ меньше условій бдлыпаго или мёныпаго вреда отъ употребленія
въ пищу его маса. Люди просвѣщенные давно уже поняли всю важность содержанія скота въ хорошемъ видѣ, и изъ этой-то мысли родились всѣ благія учрежденія въ этомъ направленіи : общество застрахованія скота, скотоврачебныя заведенія, ветеринарныя школы и
каѳедры ветеринарной медицины и наконецъ общества противъ жестокаго обращенія съ животными. Многія изъ этихъ учрежденій существуютъ уже въ нашемъ отечествѣ, и какъ на новое, утѣшительное
проявленіе плодовъ этихъ учрежденій мы можемъ указать на недавно
вышедшую въ свѣтъ книгу: Основаніе Ветеринарной фармакологіи (въ
таблицахъ) или Наука о лекарствахъ для пользованія домашнихъ животныхъ, передѣланную съ нѣмецкаго О. Пашкевичемъ, состоящимъ
въ должности адъюнктъ-профессора императорской Медико-Хирургической Академіи, и издаваемыя имъ же (ежемѣсячно) Записки Ветеринарной Медицины и Скотоводства. Дача или пріемъ — сказано въ предисловіи къ основанію ветеринарной Фармакалогіи — «каждаго лекарства
 для разнородныхъ и разнообразныхъ субъектовъ животныхъ, въ от ношеніи удержанія въ памяти, едва ли не составляетъ при изученіи
 ветеринарной Фармакологіи самую большую трудность*. Чтобъ облегчить этотъ предметъ, г. Пашкевичъ издалъ означенную книгу. Нельзя не пожелать, чтобъ подобныхъ полезныхъ книгъ издавалось у
васъ побольше, особливо о предметѣ, на который обыкновенно смотрятъ у насъ съ пренебреженіемъ, но который въ сущности чрезвычайно важенъ.
— Въ нынѣшней книжкѣ между прочимъ представляемъ мы нашимъ читателямъ новую повѣсть г. Дружинина: «Фрейлейнъ ВильDigitized by Google
182                         СОВРЕМЕННИКЪ.
гельмина*, первую ивъ цѣлаго ряда его повѣстей, которыя носятъ
одно общее заглавіе: «Докторъ и Паціенты , и будутъ помѣщаться
время отъ времени въ Современникѣ.
Г-нъ Дружининъ пишетъ теперь новый романъ, подъ названіемъ:
 Жюли % который также будетъ помѣщенъ въ Современникѣ.
И.
АшввтІЙскій принцъ и государство его отца. — Пріемъ г. Ампера во Французскую Академію. - Отрывки изъ его рѣчи. — Итальянскій опера въ
Лондонѣ: г-жи Кастелланъ, Джевм Линдъ я Віардо-Гарція; гг. Тяжбурнм
 Сальвв. — Жизнь вли оперу! — О переводѣ съ древнихъ языковъ. — 
Новая драма г. Бальзака. — Новый гальваническій приборъ.
— Въ Февралѣ нынѣшняго года обратилъ на себя въ Веймарѣ всеобщее вниманіемолодой негръ, чистой черной крови, являвшійся тамъ
при велико-герцогскомъ дворѣ и во всѣхъ лучшихъ обществахъ. Этотъ
двадцатилѣтній юноша, сынъ ашантійскаго государя, получилъ отличное европейское образованіе и умѣлъ имъ такъ хорошо воспользоваться, что рѣдко можно встрѣтить европейскаго молодого человѣка съ
такими познаніями. ловкостью, тактомъ и утонченнымъ свѣтскимъ
обращеніемъ Покойный голландскій король выпросилъ принца Лкеясси-Боахи у его отца, лѣтъ десять тому назадъ. и доставилъ ему всѣ
средства къ блестящему образованію. Молодой принцъ образовался въ
ДелФтѣ и изучаетъ теперь въ Фрейбергѣ горныя науки; хотя овъ
прожилъ въ Германіи не болѣе семи мѣсяцевъ, но прекрасно говоритъ по-нѣмепки. Аквасси-Боахи оставилъ свою родину въ самой нѣжной юности — на десятомъ году отъ роду, но воспоминанія его объ
отчизнѣ довольно свѣжи и опредѣлительны. Но этимъ воспоминаніямъ
составленъ былъ однимъ изъ веймарскихъ этнографовъ разсказъ объ
Ашантійскомъ Государствѣ, читанный, предъ избраннымъ, обществомъ, на одномъ изъ вечеровъ Ея Императорскаго Высочества Великой Герцогини Саксенъ-Веймарской. Мы считаемъ долгомъ представить читателямъ Современника извлеченіе изъ этого любопытнаго разсказа. дополнивъ его нѣкоторыми свѣдѣніями изъ другихъ источниковъ.
Государство ашантіевъ лежитъ на гвинейскомъ Золотомъ Берегу
въ Африкѣ, отъ 6 до 8 градусовъ сѣвернѣе экватора и занимаетъ собою пространство около 600 квадр. миль. Оно, по разсказамъ, должно
заключать до 5 милліоновъ жителей; но такъ-какъ числительная система ашантіевъ простирается только до ста тысяче, и всѣ высшія числа выражаются у нихъ дѣтски*поэтическимъ сравненіемъ съ числомъ
листьевъ камедистою дерева, то немудрено усомниться въ истинѣ упомянутаго пятимилліоннаго населенія. Климатъ весьма жаркій, какъ и
должно ожидать отъ близости къ экватору. Южная часть s государства
покрыта сыпучими песками; зато сѣверная чрезвычайно плодородна.
Digitized by .ooQle
ж
«ІЙНМ» ДО.ДОИДОА ГОКами, ДОРМНІМІИ М0РОЧМ*«ІМО'Гу«ІГЫМЪ
ЛЙЯМИ- SÜ#HWA ДОС» pW, «ГАВртЦИДО но ЗАДОѣ MUMTÎW», ММНWW 4ѣ>м»; «CMWAAlie            ДОодо ЯДОМЯ «ОДОМИМІЧОГ» WiHM№
ДДѣ d>ÿw : ЙМ»«М,и £м«ДО ГАКО. ЛАНДО «9» НДО» йдужвт» «данДМО» &№№& éWnA, * ДДВ MWBVWfl АМЧМШ>СвММ|ідехи АТОЙ ДДОлщры HWfWKQ* ча дсеМ рѣкѣ хдомо одинъ wvor* ди иеревражн
Святая рѣка примѣдомйІДО ХЙ№, W і«ІКег<ИРО кррдо Ç0 дсѣѵъла»рдоъ гФтирмшіетап эдм, J» v»p#mwe»w прошкюім, длисвмкдоаго
аиордой ми дрмм иуѵдом. Двоекъ но берегм» май *4м сщирЖМЪ А» ДОб* ОДОДО HAWO ммма, ІКЯврОО црИИЬМДОтер <ММНТ»А«И *
«доитъ цалрют здшдецоръ торгами съ іннмрдтѵи. дооииввдоюдо до fefwwe <ж, Гаардо делъ-Мидо- >ъ евиремжиииѣ.мѵмъіШам> *ww«арммтоі сличіи дона, сяммиинме идо wimhw»
JW» МММ» -Сим* рѣки, **АЙДО ДО* ДООТР.40 Манора «удодъ;
МДО >№МІ»едор амма до дШ. ДОРрчкѢръ ДОРАШІММе статуи ДОрдоъ и ww* закрой, до иадомчдо до» амнчдоу, офкнв «иДОІДО ИІЯЖГМФ WPWO WW- Й#ДО(Ѣ ѴМРГ», добывается дои мДнж
ЖдФіР'ДОВ, лущце CMW»,              ѴОТАрмв сддомцдотіЙЦН ЛНЛМ*'
ляютъ взъ рудъ въ особо устррвяццхъ дод того Црудоъ. Маъ дяжр
Я/Г/ДД a4aWQT> QJW ВДО ДДОЛфіАшіевМа ИДДОІ* 4ФѢ4ІЯ, «АЖ»,ррудіе д і. *. цр дыкадьидо» ИДО.чугдо додо *wt»9 ДОИ ДО УІЙЙ»ДО>
д доваддо жмкяо ддоудоатсд «да у «ММА4ДОДОо ЛРУ<ГДО* *«»ашьяндъ.богадотцмъ яедод дммдогіедо дн дочжо
ДО додедо. Г- Дилеръ, п.осца«рі 4wm«. РДО>«ДО «ттудо тдімф
обращики «адма, гдаявха. мута д десдоима, дооідо дрщжаго до
цдідо редфмЯ- &ідошмміо, ДЫ уди -сдоями все,»ті> mrôpjgo объ
Аюднтдйжшъ дядордодоыдо дрррдоеддоідоъ.
Иръ. ррдоитондоідо ЩідоаМАШІи осойаддо цррмѣчатедкдоі: иадоъ,
ддоаррыіі трдотзидо. лдмдоі, бамны, медистое царево- йа“;
будо,.MMW драво, ддсъ, ададіасы, перецъ, кордоа, лиельсиврі, днцдощ, МАДДОДОЯ бумага, таікъ И.одна невмѣстное Дотадододо деД*ІЮ, дшщее весьма ддодитую сдоду. Скажемъ іерерь нѣсколько
сддоъ объ употребленіи атакъ дрозлбаедыдъ продуктовъ. '
ЮШсл уцртробдамоа въ дцщу дои просто дечерьш, дои растертый
въ муку и испеченный въ вндѣ хлѣба- Pofif ѣдать вдредщй и жареmü, тдожо доото въ видѣ доѵебкдлли у до, прш-ргомяемой съ ры004);,нзъ додо дѣі«№г» также родъ Дѣдаго, сладкаго дкусомъ лапитв», дсотрый лпронепъ лрраадо леныпе уважается, чѣмъ додъиое вино,
мѣрь Ж» додоохододемде, Эхо дослѣднее можетъ быть удотребдядоо
только Ъъ свѣжемъ состояніи, потому-что постоявъ нѣскодао дней
овоидѣі0т,д дослъідъ и весьма лепріддоьтъ ни мудь,
аъ-Шодъ ммміоммсд dtjffnew вѣрятъ оохлеДвуд ддкодлающеесд на до доврдорсдо додмиовое дослр эдательно снимаютъ деревяяPNHH дожмми. дотому-чір одо идетъ діа продажу гоадемдпдоъ, употребляющимъ его вмѣсто кокосоваго масла. Жолтый, сладкій родъ
бшишма ѣдятъ сырой, а ДО» зеленаго, ИИМДГО дрдертрдадютъ суръ.
T. IX. Отд. IV.                                           13
Digitized by Google
184                         СОВРКМКНЙИП.
Ананасовъ здѣсь родятся четыре вида : жолтые, зеленые, голубые н
Фіолетовые; жолтые совершенно подобны тѣмъ, которыхъ мы восптываемъ въ вашихъ теплицахъ, и вкусомъ лучше прочихъ видовъ.
Главную однакожь пищу туземцевъ составляетъ ямсъ, или oàta, который ѣдятъ вареный, печеный и жареный. Здѣсь также родится очень
вкусный и сладкій, краснокожій картофель, но его, по какому-то народному предразсудку, не употребляютъ въ пищу.
Хлопчатобумажныхъ родится здѣсь двухъ сортовъ *. одинъ съ плодами длиною около оута, другой съ гораздо меньшими; первый считается дурного качества, а потому преимущественно воздѣлывается
послѣдній. Табакъ растетъ въ изобиліи, и потребленіе его весьма значительно, потому-что всѣ мужчины и женщины, почти безъ изъятія,
курятъ и нюхаютъ. Впрочемъ богатые и знатные ашантійцы предпочитаютъ бразильскій табакъ туземному. Для куренія употребляютъ
маленькія, глиняныя трубочки, похожія на вашн такъ называемыя
стамбулкы, часто изукрашенныя лѣпною работою и золотомъ; въ m
трубочки втыкается длинный, тонкій чубукъ. Можно также найти у
ашантіетъ и бѣлыя голландскія глиняныя трубки, но онѣ здѣсь считаются рѣдкостью и продаются весьма дорого.
Къ числу ашантійскихъ привычекъ должно отнести также жеванье
сахарнаю тростника, общее всѣмъ, отъ мала до велика. Ашантіецъ
если ве куритъ, то ужь навѣрное жуетъ сахарный тростникъ. Для
предохраненія зубовъ отъ порчи, они чистятъ ихъ ежедневно опилками еладкаю дерева и сохраняютъ ихъ чрезъ это до глубокой старости, несмотря на разрушительное дѣйствіе табаку и сахару.,
Камедистое дерево даетъ такъ называемую сенегальскую камедь,
или гумни, которую вывозятъ голландцы. Сокъ и смолу лдовытаіо дерева употребляютъ для отравленія наконечниковъ стрѣлъ и копій.
Лзъ царства животныхъ здѣсь водятся : слоны, тигры, леопарды,
пантеры, гіены, дикія кошки, обезьяны (*), газели, олени, овцы, быки, свиньи, мускусовый звѣрь, мыши, орлы, соколы, строусы, попу
гаи, курицы, канарейки, крокодилы, черепахи, исполинскія змѣи
(Python biviltatusj, ядовитая найя и ехидна (Naja, серег), скорпіоны,
пауки и множество ядовитыхъ насѣкомыхъ. Въ рѣкахъ и озерахъ водятся золотыя и серебряныя рыбки.
Іошадей въ Ашанти чрезвычайно мало, и здѣшніе жители боятся
на нихъ ѣздить. Вѣроятно, принцъ Аквасси-Боахи, по возвращеніи на
родину, будетъ тамъ первымъ и знаменитѣйшимъ наѣздникомъ, хотя
его свѣтлость не отличается ни особою охотою, ни искусствомъ верховой ѣзды.
Слоновъ ловятъ здѣсь въ ямы; мясо ихъ рѣдко употребляется въ
пищу; только клыки идутъ на продажу голландцамъ, и хвосты упо требляются какъ модное опахало. Jeonapdoee ffelù jnbata) ловятъ маленькими, дѣлаютъ ручными и держатъ вмѣсто собакъ. Ашантійскія
Г) Въ токъ чкслѣ попадается  порода тимпахъв.
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                               185
дамы особенно любить породу неядовитыхъ зеленыхъ змѣй, которыя
намѣняютъ имъ постельныхъ собачекъ. Странно, что здѣсь никто не
думаетъ забавляться любимцами нашихъ дамъ, обезьянами, попугаями
м канарейками...
Но уже пора оставить намъ царства природы и обратиться къ
царю ихъ — человѣку.
Народонаселеніе королевства ашантіевъ составляетъ родъ Лнтм, или
Инта; впрочемъ въ столицѣ королевства Кумаси живетъ множество
арабовъ, особенно въ восточномъ предмѣстьи. Эти арабы занимаются
исключительно торговлею и исповѣдуютъ магометанскую вѣру.
Всѣ жители раздѣляются на пять классовъ, или кастъ, имѣющихъ
каждая свои особыя преимущества. Эти касты суть слѣдующія:
1 Король и его семейство;
2)     Кабозеи, или воеводы и совѣтники государя;
3)     Священники, или жрецы;
ѣ) Вольныйнародъ, составляющій главную массу народонаселенія;
5) Рабы, собственно рабочій классъ. Они преимущественно составлены изъ военнопленныхъ, особливо изъ племени Тоню, граничащаго
къ сѣверу съ ашантіяии; эти рабы отличаются четырьмя глубокими
надрѣзами на щекахъ.
Офиціяльный титулъ ашантійскаго владѣтеля есть — охеннэ Онъ
правитъ самовластно и неограниченно, и въ отношеніи къ нему всѣ
подданные считаются рабами. Ему предоставлена власть переводить
изъ одной касты въ другую, и онъ можетъ всякаго изъ своихъ вельможъ сдѣлать рабомъ и раба возвести на степень вельможи. При
вступленіи на престолъ король измѣняетъ свое имя и принимаетъ
первоначальное имя своего предмѣстника; такъ наприм. нынѣшній
король назывался Боахи, но вступивъ на престолъ принялъ имя своего
предшественника Квакватуа; наслѣдникъ же его, какъ бы прежде ни
назывался, приметъ имя Боахи. Сыновья нынѣшняго цороля носятъ
титулъ Охеннэ баба, т. е. сынъ короля; прочіе же родственники короля имѣютъ титулъ Охекно кака «родственникъ короля». Порядокъ
престолонаслѣдія здѣсь весьма страненъ. Прямой наслѣдникъ короля
не есть одинъ изъ его сыновей, но, напротивъ, старшій сынъ его сестры; эта королевская сестра есть единственная женщина, имѣющая
право разсуждать о государственныхъ дѣлахъ и засѣдающая, съ
правомъ голоса, въ совѣтѣ короля. Старшій сынъ ашантіевскаго владѣтеля есть, по праву, правитель значительнѣйшей провинціи королевства. — Куку Фу. Онъ считается ближайшимъ родственникомъ царствующаго монарха и первымъ лицомъ въ королевствѣ. Старшинство
прочихъ королевскихъ сыновей зависитъ рѣшительно отъ воли и распоряженія ихъ отца; любимѣйшихъ изъ нихъ онъ украшаетъ чѣмъ-то
въ родѣ кавалерскаго ордена, именно золотою бляхою, носимою на
груди. Каждый изъ царскихъ сыновей имѣетъ нѣсколько рабовъ для
прислуги; они между прочимъ пользуются правомъ, при прогулкѣ
по городу, брать въ открытыхъ лавкахъ безденежно все, чтб имъ заDigitized by Google
ІМ                         СОВРКМВМШКЪа
благоразсудмтся. Разумѣется, что црн приблмждяін two царсэииЗ
купцы прячутъ лучшіе товары а оставляютъ на виду тошо лщдн
цѣнные предметы. Воспитаніи мъ поручается кабозмя», млинреяр*
дамъ, а по достиженіи совершеннолѣтія они сама часто мриипвыпаютсе* отцомъ въ касту этмхъ сявовцмкоп.
Въ числѣ обязанностей всѣхъ членовъ владѣтельной шлпый ммедатся правило — ншреиѣпно дрнсумтвемть жри всѣхъ мамахъ, смер
шаемыхъ въ столичномъ городѣ.
Главнымъ воеаноиачыьмво» а губернаторамъ столицы мепачается обыкновенно омшъ азъ бранье» мда мни» карала.
При мржеотмыхъ случаяхъ король одѣвается» беватое парчевое платье а имѣетъ аа головѣ родъ зеновей мрмы, мі имама,
украшеннаго страусовыми перьями. Вообще энн мры сасъэрлюэтъ
исключительную принадлежность веслами царствующей мнным. Въ
обыкновенномъ быту король, его семейство а всѣ приварные а мель*
мажа носятъ на головѣ шаам изъ натровой шкуры, съ хвостамъ на*
зада*. Во время процессій, короля и его любимыхъ сыновей пасутъ
обыкновенно на носилкахъ рабы и держатъ надъ амма разноавѣроле
бархатаые'Мнтмм. Зонтика составляютъ отличительную принадлежность ашантійцевъ. Только королевская оамилія имѣетъ право амсизъ
баркажные; зонтикъ же короля ужраше» сверху золотымъ сосудомъ,
на которомъ изображены два голубо, ва зонтикѣ жажддго азъ 434зорныхъ сановниковъ красуются отличительные маки его званія. Вс дикій мсаодямтаи правосудіе яда, попросту, ыясвнй памне имѣетъ на
зонтикѣ руку съ желѣзны» мечомъ, — великій жазяохрашітель — золотой ключъ и кошелекъ, и т. д.
Во время процессіи несутъ за королемъ лучшія изъ его драгоцѣнностей, также нѣсколько носилокъ съ любимѣйшими жома». При
этомъ Слѣдуетъ конвой азъ горбатыхъ пажей, съ золотыми сабіямж.
украшенными тигровыми, слоновыми и лошадиными квеотдмн. Должно
замѣтить, что всѣ горбатые» землѣ ашантіевъ составляютъ исключительную принадлежность монарха а дѣлаямси его. пажами* За этою
горбатою свитою слѣдуютъ дѣти ведыю», вооруженные ста іьнымм
саблями, далѣе наслѣдникъ престола и (родственники «орсдя съ своими
пажами; наконецъ вельмомш, моенноначальиивз и ифецы заключаютъ
шествіе.
Передъ дворцомъ стентъ обыкновенно огромный барабанъ, аа авторомъ натянута кода змѣи Боа а котбрый украшенъ черепами убитыхъ иа подѣ брани велководнегь. Во время процессій нѣсколько рабовъ несутъ на носилкахъ этотъ барабанъ передъ кором», и ми»
изъ полководцевъ идетъ ссади и бьетъ по йенъ валками изъ олонпаей
жести родъ марша. Этотъ барабанный бой сенревождается ещеддомз
весьма ве пармонвченкмю музыкою и ружейною пальбою.
Тапіа «ремееаін озоревляютея ежешиво» озера», лежащимъ бнщя
Кумаси, и, вакъ мы уже мияе гмормн, » Саящеыюй ріжКчѵш
мржаімгаыіааіж кувежы* Ж дна -мкіп» лфожессій амшомм» бы.
Digitized by Google
смсь.                                187
каетъ ври ашантійскомъ дворѣ балъ, на которомъ впрочемъ не танцуетъ никто изъ приглашенныхъ, а наемные гаеры выплясываютъ
немала рода эксцентрическіе танцы, обыкновенно исполняемые по
одточкѣ, илн, какъ говорятъ, міо.
Большіе торжественные праздники, кромѣ праздниковъ купанья,
бываютъ во время жатвы и въ день рожденія короля; малыя празднества случаются довольно часто. Тогда выносятъ на главную площадь
столицы золотой королевскій тронъ, на который садится самъ король,
окруженный своимъ семействомъ и придворными, и начинается попойка пальмовымъ виномъ. Король пьетъ изъ золотого сосуда, поддерживаемаго рабами, и капли, текущія по его длинной бородѣ, падаютъ
въ особый золотой сосудъ, который потомъ выпивается, въ видѣ особенной милости, однимъ изъ главнѣйшихъ сановниковъ. Въ торжественнѣйшій изъ всѣхъ праздниковъ — день рожденія короля, выкатываются изъ королевскихъ погребовъ бочки съ ромомъ, и всѣ жители
столицы имѣютъ право пить этотъ ромъ безплатно.
Кароль обѣдаетъ вмѣстѣ съ своею старшею сестрою, старшимъ изъ
братьевъ, любимѣйшими жонами ц цриблнжециѣйшими изъ вельможъ,
между которыми приглашеніе къ королевскому столу считается за величайшее отличіе. Прочія жоны и дѣти короля кушаютъ за особыми
столами. Посуда употребляется глиняная м Фаянсовая; ножей и вилокъ
нѣтъ; только въ праздники подаются золотыя и деревянныя ложки.
На столѣ короля обыкновенно подаютъ сперва похлебку изъ куринаго и черепаховаго мяса, сильно приправленную перцемъ; потомъ
слѣдуютъ копченыя рыбы съ жаренымъ или варенымъ рисомъ, печеныя въ золѣ яйца и наконецъ Фрукты. Супъ или похлебка подаются
почти холодныя, такъ-что ихъ легко можно пить маленькими чашечками; за столомъ пьютъ одну веду, послѣ же стола пальмовое вино
мэъ золотыхъ сосудовъ.
Королевскій дворецъ построенъ голландцами весь изъ камня. Онъ
окруженъ множествомъ пристроенъ и обширными садами, такъ-что
имѣетъ не менѣе четырехъ верстъ въ окружности. Въ немъ живутъ
королевскія жоны, ббльшая часть ихъ дѣтей и знатнѣйшіе изъ придверныхъ. У каждой изъ дворцовыхъ дверей стоитъ по часовому. За
королемъ и членами его Фамиліи постоянно ходятъ прислужники, которме носятъ стулья для своихъ господъ, потому-что каждый изъ королевскихъ родственниковъ садится ве иначе какъ на свой собственный стулъ. Сзади каждаго изъ важныхъ лицъ слуги носятъ также ихъ
трубки. Король имѣетъ до пяти тысячъ рабовъ, изъ которыхъ впрочем болѣе половины заняты промывкою золотыхъ песковъ. Приказанія его разносятся и объявляются 10 или 12 албинобами, исправляюЩнми должность государственныхъ курьеровъ и посланцевъ. Для этого
употребляются только албиносы мужчины; по слабости ихъ зрѣнія
otm сидятъ днемъ въ темной комнатѣ и исполняютъ свою должность
тѣмно п еуѵерки пли ночью.
Digitized by VnOOQ
188                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Вся Ашантійская имперія раздѣлена на нѣсколько провинціи, которыми управляютъ любимые сыновья, братья и вятевья короля или знаменитѣйшіе изъ касты кабозеевъ. Вельможи и придворные, живущіе
постоянно въ столицѣ, составляютъ ежедневно засѣданіе государственнаго совѣта, который вмѣстѣ съ тѣмъ есть и верховное судилище
страны. Управленіе раздѣлено между членами этого совѣта, такъ-что
здѣсь существуетъ нѣчто подобное нашимъ министрамъ.
Уголовныя наказанія присуждаются не иначе, какъ рѣшеніемъ государственнаго совѣта. Къ числу ихъ относятся слѣдующія казни, въ
постепенности отъ слабѣйшихъ къ сильнѣйшимъ :
1)       лишеніе одного уха,
2)        лишеніе обоихъ ушей,
3) лишеніе губъ,
ѣ) лишеніе носа,
5) лишеніе головы, съ конфискаціею всего имущества.
Такъ-какъ у ашантіевъ нѣтъ письменъ и слѣдовательно и письмен
наго производства, то всѣ процессы производятся словесно. Казни и
помилованія объявляются обыкновенно въ праздничные дни, а до того
времени несчастные преступники содержатся въ темницахъ съ связанными руками и ногами. При совершеніи казней бьютъ въ большой
барабанъ, поставленный передъ дворцомъ и о которомъ мы уже говорили. Званіе ілаенаю палача есть одно изъ почетнѣйшихъ въ государствѣ; впрочемъ онъ исправляетъ свою кровавую обязанность только
въ рѣдкихъ случаяхъ, предоставляя это обыкновенно своимъ помощникамъ, которыхъ у него множество. Всѣ они носятъ острый ножъ и
широкій мечь.
Всѣ жители достигшіе извѣстнаго возраста обязаны служить солдатами; вооруженіе ихъ состоитъ изъ лука съ отравленными стрѣлами, отравленныхъ копій, сабель и ножей и частію изъ ружей. Каждогодно всѣ войска призываются въ столицу, гдѣ король дѣлаетъ инъ
парадныя смотръ.
Доходы короля состоятъ преимущественно изъ добыванія золота изъ
песковъ, промытыхъ его рабами; впрочемъ всякой, кто только имѣетъ
средства, можетъ вымывать золото. Такъ-какъ у ашантіевъ нѣтъ монеты, то вмѣсто ея употребляется золотой песокъ, и всѣ упавшія на
землю при взвѣшиваніи зерна считаются королевскимъ достояніемъ;
ихъ строжайше запрещено поднимать, и королевскіе рабы отъ времени до времени сметаютъ соръ на рынкахъ, гдѣ производится вся торговля, и изъ этого сора вымываютъ золото. Сверхъ того корбль имѣетъ
свои собственныя имѣнія, составившіяся преимущественно отъ конфискаціи; ибо онъ получаетъ въ свое владѣніе все имущество лицъ
осужденныхъ на смертную казнь.
Религія ашантіевъ есть смѣсь Фетишизма съ мухамеданизномъ.
Они вѣруютъ въ Единаго Бога — Янконгпонго, которому подчинено
множество добрыхъ и злыхъ духовъ. Одинъ изъ сильнѣйшихъ духовъ,
по ихъ мнѣнію, заключенъ въ магнитномъ камнѣ. Они вѣрятъ безсмерDigitized by LiOOQle
СМѢСЬ.                                     189
тію душа, прв чемъ полагаютъ, что мы перейдемъ въ будущую
жизнь точно такими ѣакъ были здѣсь : король и тамъ будетъ коро              *
лемъ, а рабъ останется рабомъ. По этой причинѣ, при погребеніи
короля и знатныхъ особъ, убиваютъ на ихъ могилахъ по нѣскольку
прислужниковъ, чтобы они могли служить своимъ господамъ на томъ
свѣтѣ.
Каста жрецовъ совершенно отдѣлена отъ прочихъ : жрецы не мо               *
гутъ ни жениться, ни пить пальмовое вино; впрочемъ ни одни мужчины могутъ быть жрецами; у ашантіевъ есть и жрицы. Жрицы
отличаются отъ прочихъ кастъ тѣмъ, что эти послѣднія брѣютъ голову и отпускаютъ бороду, тогда, какъ жрецы, напротивъ, отпускаютъ
волоса на головѣ и брѣютъ бороду. Одежда жрецовъ одноцвѣтна и
весьма проста. Они живутъ почти постоянно въ храмахъ, куда имъ
доставляется все нужное безплатно, отъ усердія жителей. Главный
жрецъ пользуется большимъ почетомъ, даже отъ самого короля; овъ
еще при жизни своей выбираетъ своего наслѣдника, который, тотчасъ
по избраніи, считается чѣмъ-то въ родѣ товарища или помощника
верховнаго первосвященника.
Храмы какъ и жилища строятся изъ бамбука и обмазываются
глиною; только для храмовъ употребляется бѣлая, а для обыкновенныхъ жилыхъ домовъ красная глина. Во внутренности храмовъ нагромождено всякаго хламу. повсюду накладены и навѣшены оленьи
рога, гирлянды изъ яичныхъ скорлупъ, слоновые клыки, тигровыя
шкуры, деревянные болваны и тому подобные предметы. Такъ-какъ
мясо и кровь жертвъ часто остаются весьма долгое время въ храмѣ, то
легко можно себѣ представить, какое зловоніе должно тамъ царствовать.
Магнитный камень есть главнѣйшій Фетишъ ашантіевъ, жрецы,
которыхъ говорятъ, что эти камни упали съ неба (*).                   Эти идолы
украшаются разноцвѣтными тканями и по временамъ обмазыгаюгся
кровью жертвъ и яичнымъ бѣлкомъ; отъ этого образуется на нихъ
въ теченіи времени родъ коры, которой никогда ве соскабливаютъ,
чрезъ что Фетиши современенъ необыкновенно увеличиваются въ объемѣ, и самый камень составляетъ только ядро идола. По назначенію
жрецовъ, празднуются дни рожденія каждаго Фетиша отдѣльно; тогда
храмы и дома украшаются тканями и зелеными древесными вѣтвями;
приносятся въ жертву быки, овцы и яйца, и благочестивые жертвопривосители окропляются водою изъ освященныхъ колодцевъ. Жрецы
въ эти дни одѣваются въ дорогія одежды, вымазываютъ себѣ лицо
мѣломъ и, читая вполголоса таинственныя молитвы, носятъ своихъ
() Весьма вѣроятію, что азролиты подала къ атому поводъ; извѣство, что
ови поіожи ва магвмтвое желѣзо и сами иногда его содержатъ. Впрочемъ и
древніе воздавали божескую почесть упавшпиъ съ неба камнямъ. Смотри: Daiberp,
über Metoor-Coltor der Alton, besonders. in Beang auf Stoine > die тот Himmel
gefellen slnd. Heidelberg. 181t.
Digitized by С1ООФС
fÿOl                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ЫагМііййхъ иДоЛОТь на г ПЛОвѣ. Послѣ жертВопрИПйп№йій tf МблнтТі
HâWaétC* тірѣ, кбторйій Продолжается До noyft<HW.
Предъ йачалоМъ путешествія, войны или охоты, ТайЖб во вpéя
болѣзни членбвѣ КбролёвскоУ Фдмйлій И ЗйаТныхъ лЙЦъ всегда іфйй
слтъ Жертвы. При особеннымъ Случаямъ или вовремя болѣзни кор(Ш
приносятся даже человѣческія жертвы.
Ашантійская столица — Кумаси имѣетъ до 120,000 жителей; она
окружена множествомъ болотъ, поросшихъ бамбукомъ, и озеръ; отъ
этого сосѣдства, при сильныхъ жарахъ, климатъ здѣсь весьма нездоровъ, особливо для иностранцевъ. Бамбуковые лѣса наполнены канарейками, а озера золотыми и серебряными рыбками, которыхъ здѣсь
считаютъ также за Фетишей. Столица, раскинувшаяся на весьма
большомъ пространствѣ земли, имѣетъ четыре предмѣстья, обращенныя къ главнымъ странамъ свѣта  изъ нихъ въ восточномъ живутъ
арабы и другіе поселившіеся здѣсь иностранцы; въ западномъ жгвутъ иностранный министръ и всѣ военные, въ сѣверномъ и южномъ
торгуютъ жизненными припасами. Въ послѣднемъ должны останавливаться пріѣзжающіе на время иностранцы      по полученіи отъ короля
позволенія на пребываніе въ Кумаси, они пользуются придворнымъ
столомъ и прислугою.
Золотыхъ дѣлъ мастера, здѣсь весьма многочисленные, обязаны
жить внутри города; искуснѣйшіе изъ нихъ йе смѣютъ работать ни
для кого какъ для короля и для тѣхъ, кому онъ дозволитъ имъ заказывать. Здѣшніе золотые мастера отличаются искусствомъ и изяществомъ ихъ работы.
Неподалеку отъ столицы находится деревня, населенная портными
которые шьютъ платья для короля, его семейства и придворныхъ.
Эти нлатья состоятъ изъ пестрой туники и маленькаго плаща, илм
ецанчи, лежащей «на лѣвомъ плечѣ; часто они вышиваются золотыми
блестками. Вмѣсто обуви носятъ сандаліи, которыя у богатыхъ людей
бываютъ золотыя.
Посреди самого города находится роща* въ которую бросаютъ ве~
погребенѵые трупы казненныхъ преступниковъ? ихъ волочатъ за ноль
отъ мѣста казни до этой рощи и бросаютъ на съѣденіе хищнымъ
звѣрямъ. Въ этой же рощѣ находится и общее кладбище? Фамильныя гробницы состоятъ изъ особыхъ домиковъ, обнесенныхъ надмадани. Умершихъ обвиваютъ цвѣтными тканями и съ плачемъ провожаютъ по городу до мѣста ихъ вѣчнаго успокоенія. Послѣ погребенія продолжается многодневный постъ, во время котораго позволяется
пить одну рисовую воду и носить только траурное платье. У ашаитіевъ траурный цвѣтъ — красный.
Вотъ самыя подробныя свѣдѣнія, которыя мы могли собрать о
малоизвѣстномъ государствѣ ашантіевъ. Любопытно будетъ уавять,
какое вліяніе будетъ Имѣть европейски образованный йрмйц>АханѴСв»
Боахи, по возвращеніи на свою дикую родину.
Digitized by LaOOQle
смѣсь.                               191
— 19 мая Французская Академія принимала г-на Ампера, занявшаго
кресло г. Гиро f&uiraud). Пріемная рѣчь произнесена была г. Мерино... Рѣчь сЯмого г. Ампера отличаемся большою академическою лбв*
кёсТыб й тонкостью. Мы приведемъ здѣсь изъ нея нѣсколько отрывкомъ:
... «НервЫя слова мои передъ вами, мм. гг., будутъ грустны.
Не стану вспоминать единодушныхъ сожалѣніи, такъ справедливо воэбуѣденныхъ потерею академика, моего предмѣстника,            сожалѣній,
которыя я Отъ всей души раздѣлялъ вмѣстѣ съ вами; въ эту торжественную минуту во мнѣ пробуждается другая глубокая горесть, го*рёсть домашняя*, я не могу не вспомнить, что здѣсь, вбзлѣ меня, долженъ бы былъ сидѣть г. Баланшъ, вѣрный другъ опта моего и, смѣю
прибавить съ почтительною нѣжностію, самый старый мой другъ.
«Подъ покровомъ этой-то наслѣдственной привязанности, начавшейся для меня почти вмѣстѣ съ жизнью и скрѣпленной потомъ самыми благородными дружественными отношеніями, я надѣялся предстать предъ вами.
 Мм. гТ., вы, я увѣренъ, одобрите почтеніе, возданное мною памяти человѣка, котораго я горячо любилъ и котораго всѣ вы уважаете. Французская Академія, посредница не только языка, но и чувствъ,
пойметъ, безъ сомнѣнія, что благоговѣйное чувство воспоминаній должно быть прежде всего, даже впереди признательности И какъ вьт
можете сомнѣваться въ этой признательности? Вы избрали кандидата,
который ничего не сдѣлалъ для вашей славы. Страстный любитель литбраТурЫ, поклонникъ изящнаго во всѣхъ его Формахъ, обожающій его
вЪ древности, въ среднихъ вѣкахъ, въ новыхъ временахъ, въ эпохѣ, въ
кОторуto мы живемъ, искавшій его на сѣверѣ, на югѣ и на востокѣ,
оТЪ Норвегіи до Египта, — я искалъ предмета моего изученія какъ другіе ищутъ славы. Этотъ предметъ есть сравнительная литература (t'élude
du Littératures comparées/, трудъ огромный, требующій для своего
совершенія цѣлой жизни, если только онъ можетъ быть совершонъ.
«Съ дбадцатипяти лѣтъ, мм. гг., я постоянно толъ къ этой отдалённой цѣли и до сихъ поръ успѣлъ положить только первые камни
зданія, только надежды ліа сооруженіе того памятника, надъ которымъ я тружусь постоянно. Вамъ угодно было вознаградить эти усилія й эТи начатки. Вы приняли въ уваженіе то, чтб я сдѣлалъ, а
сдѣлано мною очень мало въ сравненіи съ тѣмъ, чтб я надѣюсь сдѣлаіѣ. НаШа снисходйтельность взяла верхъ надъ справедливостью; но
веСЪ остатокъ моихъ силъ и моей жизни я посвящу на исполненіе
задачи, возложенной на меня довѣріемъ вашимъ ко мнѣ.
Мм. гг., съ трудомъ объясняя себѣ благосклонность, которую я наійёлЪ но всѣхъ васъ, и то особенное участіе, которое такъ желали
заГНидѣтельствовать мнѣ многіе изъ васъ, я вижу въ вашемъ выборѣ'
ободреній сМрьбвнбЙ литературы, — ободреніе двойного энтузіазма къ
ЗНАНІЮ й къ искусству. То и другое, различныя въ своей сущности,
никогда ни должны быть смѣшиваемы. Не должно ослаблять науки
суеТнЫмъ Желаніемъ нравиться; нельзя также допускать, чтобы блеDigitized by
192                        совгамввпкъ.
стящія крылья воображенія омрачалась пылью эрудиціи; во можетъ
быть было бы полезно, если бы между этими двумя различными, но невраждебными областями — между наукой и искусстомъ — существовало
сближеніе. Есть область, которая, занимая средину между ннмн, соприкасается съ обоими. И на этой-то границѣ, ми. гг., вы нашли
меня и съ такою благосклонностію протянули мнѣ руку. Не впервые даете вы мѣсто въ своемъ обществѣ строгимъ изысканіямъ; ибо
вы убѣждены, что въ XIX столѣтіи литература тѣснѣе, чѣмъ когдалибо, соединена съ Философіей и исторіей.
 Васъ занимаетъ мысль о расширеніи безпредѣльнаго поля литературы разнообразными сближеніями. Имена Данта, Шекспира, Нибелувговъ ве пугаютъ васъ... Эти великія имена, произносящіяся здѣсь,
въ этомъ храмѣ національной музы, свидѣтельствуютъ о тонъ, что
вы заботитесь о расширеніи ея завоеваній и возвышеніи ея могу*
щества.
«Наконецъ, мм. гг., если бы я думалъ, что вы только желали почтить во мнѣ славную память, то будьте увѣрены, что и въ такомъ
случаѣ я былъ бы далекъ отъ того, чтобы чувствовать себя униженнымъ. Сердце также имѣетъ свою гордость, и моя гордость, клянусь
вамъ, была бы вполнѣ удовлетворена, если бы я даже былъ увѣренъ,
что только вмя отца моего открыло мнѣ двери Академіи.
Оцѣнивъ потомъ талантъ своего предшественника, г. Гиро, г. Амперъ такъ заключилъ свою рѣчь нри всеобщихъ рукоплесканіяхъ:
 Если бы я желалъ произнести похвальное слово нашему времени,
то я прямо указалъ бы ва это собраніе  которое въ средѣ своей
ймѣетъ такихъ блистательныхъ представителей движенія духа человѣческаго. Физическія и естественныя науки сдѣлали въ наше время
великія открытія и приложенія. Философія, примиренная съ благороднѣйшими ивствнктаии человѣческой ватуры, заключила чудный союзъ
науки съ искусственъ... Эрудиція, вдохновенная геніемъ, прочла гіероглиФы, — завѣса, которая пятнадцать вѣковъ скрывала отъ человѣчества письмена Ниневіи и Вавилова, эта завѣса отдернулась передъ
иамн.
 Изящная литература также совершила многое : поэзія лирическая привяла въ наше время могучій полетъ, простая пѣсня возвысилась до патріотической оды«...
— На Ковентгарденскомъ театрѣ недавно представленъ былъ Моцартовъ Донъ Жуанъ. Роль донны Анны, которую обыкновенно выполняетъ г-жа Гризи, отдана была нашей старой петербургской
знакомой, г-жѣ Кастеллавъ. Передъ представленіемъ было возвѣщено особыми афишами, что г-жа Кастеллавъ должна лѣтѣ эту партію
безъ приготовленія, по внезапной болѣзни Гризи. Петербургскимъ дилетантамъ извѣстно, что г-жа Кастеллавъ выполняла роль донны
Анны въ нашъ оперный сезонъ 1845 года. Англійскіе журналы отдаютъ полную справедливость музыкальной памяти я искусству этой
пѣвицы. Голосъ Маріо, дебютировавшаго въ этой же оперѣ въ роDigitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                              193
іа Оттавіо, говорятъ, также прекрасенъ, какъ и прежде. Любимецъ
петербургской публики, Тамбурияи, въ роли Донъ Жуана былъ превосходенъ.
— Въ нынѣшній сезонъ Сальви появился впервые въ Лондонѣ
въ россиніевой Donna del Logo (Дѣва Озера) и такъ мало удовлетворилъ ожиданіямъ лондонской публики, что впослѣдствіи роль свою
въ этой оперѣ долженъ былъ уступить Маріо. Вотъ чтб говорятъ о
немъ журналы. «Г. Сальви падаетъ съ каждымъ годомъ, и мы не ноженъ не сожалѣть объ этомъ, потому-что въ настоящее время почти
нѣть въ Европѣ теноровъ, которые бы могли исполнять съ успѣхомъ
музыку Россини. Въ Севильскомъ цирюльникѣ» и  Ченерентолѣ» Сальви      
произвелъ однако же несравнено выгоднѣйшее впечатлѣніе; во эта
послѣдняя опера составляетъ истинную славу Альбони.
— На театрѣ Королевы въ Лондонѣ была представлена недавно опера
Верди:  Два Фоскари -, въ которой дебютировалъ Колетти. Его прекрасное пѣніе н одушевленная игра произвели на публику сильное впечатлѣніе; говорятъ, что онъ сдѣлалъ большіе успѣхи съ прошлаго
года.
— Дженни Линдъ въ нынѣшнемъ году явилась въ первый разъ въ
Лондонѣ въ лоницеттіевой Figlia del Reggimento (Дочь полка); эта
опера, съ ея военными и тирольскими мотивами, имѣетъ болѣе живости и колорита, чѣмъ бдлыпая часть произведеній знаменитаго маэстро,
н вообще считается въ Лондонѣ одною изъ лучшихъ его оперъ. Г-жа
Линдъ въ совершенствѣ олицетворяетъ «Марію». Англійскіе журналы
замѣчаютъ, что пѣніе ея обнаруживаетъ болѣе рѣзкости и менѣе вѣрности, чѣмъ въ прошедшемъ году. Для второго дебюта ея назначена
«Лучія*. Г-жа Тадолини также пріѣхала въ Лондонъ: она начнетъ свои
дебюты съ «Линды*. Журналы увѣряютъ о возобновленіи «Донъ
Жуана и «Сватьбы Фигаро*, въ которыхъ примутъ участіе Дженни
Лнидъ, Тадолини и Крувелини.
— Замѣчательнѣйшимъ событіемъ на лондонскомъ оперномъ театрѣ
было появленіе г-жи Віардо-Гарсіи послѣ долгаго отсутствія. Г-жа
Віардо явилась въ Соннамбулѣ, въ которой такъ удивительно хороша
была ея незабвенная сестра Малнбранъ. «Для знаменитаго рода Гарсіевъ* — говорятъ англійскіе журналы — «кажется,не существуетъ трудвостей. Девять лѣтъ тому назадъ, когда молодая Полина дебютирова ла въ роли Дездемоны, она уже обнаружила много достоинствъ, какъ
въ познаніи музыки, такъ и въ исполненіи; но съ тѣхъ поръ она
пріобрѣла большую сценическую опытность и Физическія силы — и
теперь успѣхъ ея превзошелъ всѣ ожиданія. Правда, г-жа Віардо-Гарсія въ день сВоего дебюта обнаружила большую робость, и оттого голосъ ея былъ иенѣе, чѣмъ когда нибудь послушенъ ей. Въ низкихъ
мотахъ онъ имѣетъ менѣе силы, чѣмъ голосъ сестры ея; но зато
среднія ноты ровнѣе и нѣжнѣе. И сколько выраженія въ этомъ голосѣ! Несмотря на все сходство свое съ сестрою, г-жа Віардо однако
не подражаетъ ей. Въ роли Амины она болѣе нѣжна и менѣе порыDigitized byCiOOQlC
СОВРКМЕИНИКЪ.
виста, чѣмъ Малябрань Въ первой каватинѣ она выеказяла тога
граціи; речитативы были проникнуты иетинныиъ, глубоки» чувствомъ. Въ послѣдней сценѣ, въ словахъ : Ahl non credM, не бѣгж очаровательной грусти Дженни Линдъ; но слова эти звучали тихо и трогательно въ устахъ г-жи Віардо; зато біескъ и страстность послѣдняго рондо оставили далеко позади и Линдъ, и Персіанм и дани голую
Мамбры* /
 Игра г-жи Віардо въ роля Ал<яяы превосходна; она выше всѣхъ
Похвалъ; сонъ ея самый «мертвый» сонъ, какой когда-нибудь видѣли
мк сценѣ, Ея смущеніе и отчаяніе въ онтлѣ вирнаго акта въ вые*
іПёЙ степени естественны. Г-жа Віардо, бенъ сомнѣнія, ееюгаммоги
превосходное пріобрѣтеніе для лондонской оперы «.
— По случаю недавней смерти Доницетти раэсканыиаіогв ммою
бЬлѣе или менѣе извѣстныхъ анекдотовъ, характеризмруюпивхъ его
нсйбЬпгноаетіую плодовитость и способность работать съ иоразмнв*
ною скоростію. Вотъ одинъ янь нихъ. Въ дланномъ опаскѣ оперъ этогЪ коишюитора находится» Розамонда», написанная, пять говорятъ, ми
такомъ необыкновенномъ положеніи, въ какомъ едва ли удавалось <мжв~
мять кому-нибудь изъ знаменитыхъ маэстро. Во время одного изъ
путешествій Доницетти, блинъ Моятерази, на него напали четыре
бандита; узнавши, кто онъ, и не найдя у него довольно денегъ, omr
согласились оставить еиу жизнь, если къ утру слѣдующаго дня онъ
нагоипіетъ имъ Оперу. Доницетти исполнялъ это условіе, и на другой
день «Розамонда* была готова. Это конечно единственная опера, на*
писанная подъ ножомъ. Она была исполнена въ первый разъ во Фла*
ренціи, п въ ней участвовали Дюпре и Персіанн. — Этотъ анекдотъ
кажется наиъ столько невѣроятнымъ, что мы оставляемъ его ва совѣсти журнала, изъ котораго онъ заимствованъ.
— Въ Лондонѣ вышли переводы двухъ греческихъ трагедій  Агамемнона* Эсхила, и «Антигоны» Сооокла. Первый принадлежитъ
Комикгтояу, а послѣдній Дональдсону. — Разбирая эти полейные труды и отдавая полную справедливость достоинству обоихъ, журналъ
ЛгАемлшн говорить;
 ОМ противоиеможвьм системы переводовъ вполнѣ выразились въ
эгігхъ трудахъ. Коннягтонъ думаетъ, что истинная метода перевода1
классическаго писателя состоитъ болѣе въ передачѣ его духа, чѣмъ
буквы; напротивъ того, Дональдсонъ полагаетъ, что переводчикъ, обязанъ какъ можно ближе придерживаться буквальнаго смысла, и тапкамъ во всякомъ переводѣ всегда необходимо чѣмъ-нибудь-пожертвовать, то онъ предпочитаетъ принести въ жертву скорѣе красоту языка, чѣмъ красоту мысли автора. Эти вопросы зМцищКются остроумными довода ни оббитъ переводчиковъ; но пы думаемъ, что стараніе
передать вамъ и красоту языка, и мысль классическаго поята ма
новомъ языкѣ не пожегъ быть успѣшно. Поэтическій языкъ меобШ'
дияо требуетъ однообразной мѣрности и гармонія звуковъ й. служа
выраженіемъ поэтической мысли, имѣетъ сильное вліянье на ейия
Digitized by Google
185
«евммнйе зд значенія, такъ-что таууреішяя связь вымысла повфшедм соеквѣвстауегъ внѣданей свази выраженіи : с» лмфудаеяіемъ ддирЦ
док падъ деобхшиию «трушаетсд и другая. Отсюда ненадежность
умидодорттдондго перевода.  Гастонія % выраждшж словами ученаго падта Шеми, который самъ былъ искуснымъ переводникомъ*,,ддл
жми цѣликомъ выходитъ изъ своей почты 9 иначе лднр ме можетъ
цвѣеви.
 Но лови допу стать, что полная м мѣрная передача поэтическаго
промдодевія вдозноиша на другомъ языкѣ,  «то въ эхомъ отношеніи можно достигнуть только половиннаго успѣха, то едва ли мрдвр
согласиться съ мнѣніемъ, что главною цѣлію переводчика долженъ
быть духъ писателя. Здѣсь надобно сдѣлать вопросъ : какое назначеніе имѣетъ переводъ? обогатить ли отечественную литературу прекраснымъ поэтическимъ произведеніемъ, перенеся его изъ чужой страны и иного времени, или только поставить читателя въ возможность
просто узнать, чтб думалъ и писалъ авторъ этого произведенія?
 Въ этомъ скрывается зерно разногласія переводчиковъ. — Занимательность, которую мы находимъ въ греческой пьесѣ, всегда заключается въ критическомъ взглядѣ на древній міръ, а не въ томъ впечатлѣніи, какое она производитъ на насъ. Намъ можетъ быть пріятно
смотрѣть, какъ на солнце въ закопченое стекло, на изображенія
чувствъ, характеровъ, обычаевъ, религіозныхъ и нравственныхъ убѣжденій, совершенно отличающихся отъ нашихъ, и созерцать вѣчную
истинность поэзіи и страсти, проглядывающія сквозь античныя Формы; но это изображеніе не трогаетъ насъ непосредственно. Въ немъ
ве отражаются наши надежды, стремленія, страхъ, вѣрованіе; оно не
говоритъ прямо душѣ нашей. Чтобы достигнуть этого, оно должно
сдѣлаться нашимъ, и въ такомъ случаѣ измѣниться въ своей Формѣ и
потерять греческій характеръ. Итакъ, если мы хотимъ понять, чѣмъ
греческая поэзія была дѣйствительно, мы должны лишить себя ббльшей части тѣхъ красотъ, которыя ласкали слухъ грековъ, и ограничиться изученіемъ того, чтб трогало ихъ сердце. Мы должны пожертвовать художественностію въ пользу историческаго интереса. Намъ
нужно будетъ прибѣгнуть къ вѣрнымъ переводамъ, потому-что переводчики, передавая духъ подлинника, вмѣсто сознанія автора подставляютъ свое собственное произведеніе, т. е. то, чѣмъ, по мнѣнію переводчика, долженъ быть подлинникъ*.
— На историческомъ театрѣ г. Дюма 25 мая дана была новая
драма г. Балвзака. й Matdirt (Мачвха), прекрасно обставленная. Говорятъ, драма эта одно изъ лучшихъ произведеній автора Есеніи Гранде. Въ ней изображается вседневная жизнь, которая подъ холодной и
спокойной Формой скрываетъ страшныя драмы.
— Докторъ Коллемъ, профессоръ физики въ Майнутскомъ Коллегіумѣ, изобрѣлъ новый родъ гальванической батареи, въ которой
столбъ сосхавлевнъ изъ пластинокъ цинка и желѣза. Въ обыкновенныхъ батареяхъ употребленіе платинныхъ пластинокъ требуетъ знаDigitized by Google
196                          СОВРЕМЕННИКЪ.
нательнаго расхода; тѣ же, въ которыхъ мѣдь замѣняетъ
большому количеству потребныхъ для сильной батареи нластшкжъ
также очень дороги. Волластонова батарея, равная силою вновь
устроенной въ Майнутскомъ коллегіумѣ, потребовала бы десять тысячъ паръ мѣдныхъ и цинковыхъ пластинокъ и обошлась бы не дешевле двухъ тысячъ ливровъ. - Батарея Грова, при томъ же условіи,
считая издержки только на одну платину, стоитъ восемсотъ ливровъ,
тогда-какъ коллемова только сорокъ. Рядъ произведенныхъ опытовъ
показалъ, что эта батарея втрое сильнѣе всѣхъ нынѣ существующихъ.
Опечатки, замѣченныя въ пятомъ нумерѣ Современника въ статьѣ :
 Новѣйшая астрономическая литература».
напечатано:           должно читать:
Страница 9. строка 14   Вахманъ               Вихманъ
— 19 и    91   Рюннеръ               Рюннеръ
—         91   Мигель                Мвчель
3         31   подножною             подвижною
5         99   Боргель               Борчель
б         17   11*47                 N*47
7 снизу    3   П. Я. Струве          В. Я. Струве
3         9   мнкроовопическвхъ микрометрическихъ
10         95   сравнивая             срисовалъ
10 снизу    3   F. H. Slruve. Traité F. W. Strure, Eludes d'Astrod'Astronomie          nomie.
