ВЛІЯНІЕ СОЛНЕЧНАГО СВѢТѢ ВА ХЛОЁВЫ* ГА». Къ интереснѣйшимъ Фактамъ, открытымъ многочисленными изслѣдованіями новѣйшей химіи, принадлежитъ, безъ сомнѣнія, то, что тѣла ярн совершенно одинаковомъ' химическомъ составѣ имѣютъ совершенно равличлм
свойства. Такія тѣла назвали изомерными (раввосоставными). Эти Факты показали, что кромѣ различія въ составѣ есть еще другія причины, обусловливающія различіе тѣлъ. Принимая, что всякое тѣло состоитъ изъ атомовъ, чрезвычайно малыхъ частицъ, яеподлежа щахъ
Digitized by С ogle
смѣсь.                                37
наблюденію, мвомернооть объясняютъ тѣмъ, что мстмцм въ тѣлахъ
іммчиденюдм раллмчлмш офазолж.* Впослѣдствіи открыла еще болѣе
ммѣчательный Фактъ, что и эдсмевты, т. е. вещества, которыя теперь принимаются ва простыя, лылютсл нноіда с«свойстяплім соверwew рвзлиюнмш. Эти явленія обозначили словомъ аллотропія (разнородность); алмазъ и уголь представляютъ тако* примѣръ аллотропіи.
Число такихъ Фактовъ болѣе и болѣе накопляется. Вотъ мы читаемъ
статью гг. Фавра и Зильбермана (L’Institut, II Octobre), въ которой
приводится новое доказательство, что солнечный свѣтъ производитъ
существенное измѣненіе въ свойствахъ хлорнаго газа, — Давно знали,
что хлоръ и водородъ соединяются мгновенно со взрывомъ, образуя хлористоводородную кислоту, если смѣсь обоихъ газовъ выставить на солнце; знали такъ же, что. тоже происходитъ и въ темномъ мѣстѣ, если
употребленный хлоръ оставался нѣкоторое время на солнцѣ. Это доказывало уже, что спѣтъ производитъ на хлоръ какое-то необъяснимое дѣйствіе.     Гг. Фавръ и Зильберманъ своими опытами доказываютъ, что количество1 теплоты, отдѣляющееся при химическомъ соединеніи хлора, рашично, смотря потому, взятъ ли хлоръ подвергавшійся дѣйствію солнечнаго свѣта, или нѣтъ. Въ первомъ случаѣ отдѣляется болѣе теплоты, именно 478,85 единицъ теплоты, тогда-какъ
во второмъ случаѣ только 439,70. Вотъ новый замѣчательный Фактъ,
къ суммѣ прежде извѣстныхъ; но какъ же объяснить себѣ это различіе? какой отчетъ дать уму, который его настоятельно требуетъ?
Зависитъ дн это, такъ же какъ и при сложныхъ тѣлахъ, отъ различнаго
расположенія частицъ? не показываетъ ли это, что наши элементы
ве суть простыя тѣла? не зависитъ ли это отъ электричества или
теплорода?    но чтб такое и электричество и теплородъ? Вотъ вопросы,
воторце роятся въ мозгу естествоиспытателя при размышленіи объ
заначенныхъ Фактахъ, — вопросы мучительные, тревожные, потому-что
онъ сознаетъ свое безсиліе въ разрѣшеніи ихъ; и наблюденія и
опытъ отказываются служить ему, — и все-таки это вопросы капитальные для науки, которыхъ нельзя обойти, не отказавшись отъ стремленія нъ совершенствованію... Въ ученой жизни есть много людей съ
імшгмлш убѣжденіями, которымъ все ясно, которые нигдѣ не встрѣчаютъ противорѣчій, къ которымъ не закрадывается сомнѣніе; твердою
мѣрною поступью идутъ они къ своей цѣли, мною трудятся и боіато
пожинаютъ. — Это люди, которые умѣли сдѣлать надъ собой усиліе,
какъ требовала мистриссъ Чиккл отъ умирающей Домби; но нѣтъ,
ямъ не нужно было дѣлать усилія. Счастливцы!
