Очкркв современной жизни. Семья Ассесоршн. 2 тома.
Сочиненіе М. Корсини. 1848 г. Спб.                            
Имя г-жи Корсяни не въ первый, разъ встрѣчается въ русской
литературѣ; но, если мы ве ошибаемся, д<> сихъ поръ г-жа Корсввн
издавала небольшіе разсказы и повѣсти только для дѣтей. Семья ЛсDigitized by Сзоооіе
(72                        сокрвмиіннжъ.
сесорши первое ссчпиеяіе ея ллп взрослыхъ. Сочвявтелмаца, подъ
общимъ именемъ очерковъ современной жизни, намѣрена падать
вслѣдъ за Ассесоршей нѣсколько поньстей (такъ же для взрослыхъ\
ноторыя уже приготовлены ею къ печати : Любовь свѣтскихъ людей
( I т.), Удачная перемѣна (I т. \ Недоумѣніе (Зт.), н Самолюбіе гу*
бить насъ (2т.) для дѣтей.
Прежде нежели мы выскажемъ ваше откровенное мнѣніе о новомъ произведеніи г-жи Корсики, коюрое прочтено нами съ большимъ участіемъ и вниманіемъ. мы считаемъ необходвмыжъ выпасать нѣсколько страницъ изъ предисловія къ нему, ибо въ атомъ
предисловіи сочинительница высказываетъ свой взглядъ ва искусство
 При каждомъ дѣлѣ, болѣе или менѣе важномъ — говоритъ сочинительница — мы стараемся опредѣлить : во первыхъ цѣль, которой
мы хотимъ достигнуть; во вторыхъ необходимыя для того средства.
Эти условія требуются отъ всякаго литературнаго труда, въ обширнѣйшемъ значеніи этого слова, но тѣмъ болѣе отъ романа, гдѣ человѣчество изображается прямо, какъ въ зеркалѣ, съ его чувствованіями, мыслями, страстями, надеждами, забіужденіямя и несчастіями...
Повѣствователь о жизни современной, становясь судьей н критикомъ своихъ собратій, дцлженъ имѣть въ виду впечатлѣніе, которое
онъ на нихъ произведетъ, и послѣдствія представленныхъ имъ картинъ. Наблюдательность такого человѣка должна сопровождаться доброжелательствомъ и любовью къ людямъ. Омъ долженъ доказать ва
дѣлѣ, что проникаетъ въ сокровенныя тайны ихъ ежедневной жизни,
чувствованій, понятій и привычекъ ве для того, чтобы осмѣять ихъ
и опозорить, не указавъ никакого исхода изъ жалкаго яхъ положенія.
Онъ выставляетъ заблужденія то въ смѣшныхъ и легкихъ, то въ сильныхъ и рѣзкихъ краскахъ для того, чтобы замѣнить ихъ отрадными
вѣрованіями, чтобы указать нравственную опору шаткимъ понятіямъ
и убѣжище въ душевной силѣ отъ преслѣдованій нуждъ и бѣдствій.
Иначе для чего же писать и терять драгоцѣнные часы?...
Не говоря уже о призваніи и талантѣ, безъ которыхъ никого нельзя признать писателемъ, ему необходимы еще : наблюдательность
спокойная (раздражительный и излишне самолюбивый человѣкъ не въ
состояніи справедливо оцѣнить другого), способность входить въ положенія избранныхъ характеровъ и проникаться ихъ жизнью и ду
хомъ такъ, чтобы себя чувствовать на ихъ мѣстѣ. Нельзя силой заставить кого нибудь измѣнить свои убѣжденія, а надо прежде убѣдить его, открывъ ему лучшее, болѣе утѣшительное. Въ этомъ случаѣ
подѣйствуютъ не насмѣшки, не презрѣніе, но искреннее желаніе добра тому, чей образъ мыслей мы хотимъ навести на прямую, но шг
тему мнѣнію, дорогу.
Digitizec * Google
ГУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          173
* Не менѣе другихъ качествъ, необходимы писателю обрадованный
вкусъ, проницательность, даръ правильно взвѣшивать побужденія каждаго поступка и воспріимчивость впечатлѣній, развитая до такой
степени, чтобы онъ ногъ сказать - * Ничто человѣчное инѣ не чуждо»...
Далѣе сочинительница говоритъ: «Писателю нашего вреиени суждено быть саиоиу членомъ семьи своихъ братій, самому дѣйствовать
межь нихъ, принимая къ сердцу всѣ ихъ радости и печали»...
Это прекрасное и умное предисловіе заключается слѣдующими
строками, дѣлающими честь скромности сочинительницы :
«Въ какой степени авторѣ обладаетъ качествами необходимыми,
по его мнѣнію, современному писателю, - и достигаетъ ли своей цѣли»
судить, конечно, не ему; онъ можетъ только ручаться ва чувства
свои в эа искренность своихъ убѣжденій».
Для того, чтобы рѣшить этотъ нѣсколько щекотливый вопросъ,
мы должны разсказать содержаніе повѣсти г-жи Коревой.
Въ Коломнѣ, ва Никольскимъ мостомъ, живетъ вдова ассесорша,
добрая, бѣдная в необразованная чиновница. У нея двое дѣтей — дочь
и сынъ; дочь зовутъ Настей, сына Ваней.
«Настя — говоритъ сочинительница — росла, не имѣя никакого понятія о наслажденіяхъ общества; весь міръ для нея заключался въ
квартирѣ больной матери; за то она постигала значеніе времени, и
жаждую минуту старалась употребить съ пользой. Изучая науки, она
занималась также и рукодѣльемъ для продажи. Бѣдная дѣвушка видѣла однако же, что вознагражденіе не отвѣчало трудамъ, потому
стала обдумывать, нельзя ли ей выбрать занятія по-выгоднѣе».
Пріятель ея братца Вани отыскалъ для нея мѣсто гувернантки.
Старуха асессорша сначала не соглашалась отпустить ее изъ дому :
она почитала неприличнымъ, чтобы ея дочь пошла въ чужіе люди въ
услуженіе и все повторяла: «Вѣдь она по-отцѣ высокоблагородная!»
Но дѣлать было нечего. Она согласилась наконецъ на неотступныя
просьбы дѣтей своихъ, успокоясь нѣсколько тѣмъ, что Настя будетъ
жить въ домѣ не какого-нибудь мелкаго чиновника, а коллежскаго
совѣтника
«Видно васъ не переспоришь, дѣтушки - сказала она - такъ ужь и
быть, соглашаюсь. Богъ съ тобой, Настенька, даю тебѣ свое родительское благословеніе».
И вотъ Пастя съ усердіемъ принялась за воспитаніе дѣтой коллежскаго совѣтника.
 Показывая омъ красоты литературнаго произведенія, вѣрные
очерки человѣчества и жизни, она оберегала дѣтей отъ мечтательности и научала ихъ находить прекрасное въ дѣйствительномъ. Воспитаннины Насти въ короткое время совершенно переиѣянлись»...
Digitized by кзоооіе
17*                        совпмкншпгъ.
Но ня коллежскій совѣтникъ, ня супруга его коллежская со — тпи
ца не въ состояніи были оцѣнить Настю, которая показывала ихъ
дѣтямъ вѣрные очерки человѣчества и жизни; особенно коллежская совѣтница не взлюбила Насти, она стала привязываться изъ-за
всякой малости къ своимъ дѣтямъ, съ намѣреніемъ попрекнуть м уколоть гувернантку. Коллежская совѣтница была одержима деткамъ
кокетствомъ и съ особенною нѣжностію поглядывала на пріятеля
своего супруга Аполлона Евсеича, Ловеласа чиновничьяго круга.
«Какъ вы мнѣ посовѣтуете - сказала она ему однажды — ве отказать
ли нашей мамзели?... Я сама не могу браниться съ мамзелями» а вотъ
развѣ вы возьметесь растолковать ей, какъ себя вести».
Ловеласъ-чиновникъ былъ очень радъ этому порученію н съ этой
минуты началъ волочиться за Настей, а неопытная Настя. принимая вниманіе Аполлона Евсеича за искреннее къ себѣ участіе, привязалась къ нему какъ къ истинному другу... Въ одинъ прекрасный
день ловеласъ-чиновникъ явился въ комнату Насти. *
 Вы всё еще не вѣрите, идеалъ мой, что я отъ всей души желая
вамъ счастья — говорилъ онъ, садясь на диванъ подлѣ нея — вы воспитаны въ затворничествѣ человѣкомъ, не имѣющимъ никакого понятія о свѣтѣ, потону вы такъ и недовѣрчивы, скажу, даже странны.
Конечно не со всѣми слѣдуетъ быть откровенной: есть разные люди,
м хорошіе и дурные. Но когда вы уже убѣдились въ искренности и,
позвольте замѣтить, въ нѣкоторомъ достоинствѣ человѣка, то можно,
кажется, быть съ нимъ по-свободнѣе и отбросить это ледяное обращеніе».
Воспламеняясь болае и болѣе, овъ наконецъ дошелъдо того, что
схватилъ ея руку в, крѣпко пожимая ее, произнесъ :
 Перестаньте ребячиться, другъ мой; дайте поцаловать хоть плечико... клянусь вѣчно любить васъ!... только плечико, вѣдь это немного за цѣлую жизнь покорности и любви... Безцѣнная Настенька, яоцалуй меня, осчастливь, и я навѣки останусь твоимъ другомъ... твоимъ рабомъ!...
- Чего вы отъ меня хотите? воскликнула оскорбленная Настя,
изучавшая въ книгахъ вѣрные очерки человѣчества и жизни. — уже*
ли сознательнаго и хладнокровнаго подчиненія себя вашимъ капризамъ?... Но я нахожу это безнравственнымъ, низкимъ и невозможнымъ...» и прочее.
Ловеласъ-чиновникъ съ бѣшенствомъ вышелъ изъ ея комваты к
не замедлилъ оклеветать бѣдную дѣвушку, увѣривъ коллежскую совѣтницу, что Настя навязывалась ему на поцалуи..?. Вслѣдствіе этого коллежская совѣтница, въ присутствіи Аполлона Евсеича. шавла
Digitized by Gooole
тепля ляіыллура.                            >75
торжественное обемевевіе съ гувернанткой «осыпала еесмвыіГи ненравдомодобвымн обвиненіями.
«Та долго слушала, наконецъ возразила съ негодованіемъ?  идеи мои
о воспитаніи вамъ могутъ ве нравиться, но позвольте вамъ сказать, что
вы не должны сомнѣваться въ твердости моихъ правилъ. Я ссылаюсь
ва Аполлона Евсеича; хотя онъ и былъ несправедливъ ко мнѣ, во
овъ знаетъ меня больше чѣмъ вы и, я увѣрена, приметъ мою сторону,
— Я ни за кого ве ручаюсь, сказалъ съ насмѣшкой любезникъ :
— и прошу васъ оставить меня въ покоѣ и не ссылаться на мой приговоръ; а не то вы заставите мевя высказать такія вещи, которыя
вамъ не понравятся.
— И вы еще смѣете обращаться къ нему! вскричала Любовь Радіоновна съ гнѣвомъ : — онъ-то и предостерегъ меня на вашъ счетъ;
онъ-то и разсказалъ мнѣ про ваше непристойное поведеніе?
— Какъ! вы?... спросила съ изумленіемъ Настя и стала смотрѣть
ему прямо въ глаза? — вы, Аполлонъ Евееичъ?.. повторила ояа твер*
дымъ голосомъ, но блѣднѣя.
Бывшій другъ ея притворно поперхнулся в съ, разными жестами
сталъ сильно кашлять. — Тьфу, какъ раскашлялся! сказалъ онъ : — 
едва перевожу дыханіе... ТьФу, какая перхота! совсѣмъ задушила...
А васъ покорнѣйше прошу уволить меня отъ объясненій... Уфъ! не
могу дохнуть... и ничего не выдумывать на мой счетъ, вамъ никто
не повѣритъ.                   
— Понимаю, произнесла съ презрѣніемъ Настя? — и теперь васъ
оцѣниваю. Не бойтесь, я не стану оправдываться; не потревожу вашего спокойствія въ здѣшнемъ домѣ; не заставлю васъ отрекаться
отъ своихъ словъ и говорить ложныя клятвы... Вы видите, есть люди,
которые выше клеветы и оскорбленія!... Настя вышла изъ комнаты и,
ве медля нн минуты, отправилась къ матери*.
Переселившись въ родительскій домъ, Настя, у постели своего
больного брата, сошлась съ его пріятелемъ, молодымъ чиновникомъ
Лемовымъ, который вскорѣ м женился на Настъ, а послѣ брака посвятил* себя литературѣ 9 вмѣстѣ съ своимъ пріятелемъ Ваней,
который выэдоропѣлъ и тоже женился на добродѣтельной вдовѣ Еле11 ѣ, которая вашла въ йенъ выраженіе возможнаго совершенства на
земля,    сліяніе мысли и чувства страстнаго упоенія и душевной
эиерйи    (ч. 2. стр. 152).
Но мы до сихъ норъ еще не познакомили читателя съ Ваней.
Ваня молодой человѣкъ 24 лѣтъ; онъ даетъ уроки русской граматнки въ частныхъ домахъ; но запятія оти не согласуются съ его накдойностями. «Онъ — говоритъ сочинительница - съ малолѣтства
носилъ «а душѣ своей стремленіе къ познаніямъ и самостоятельной
дѣятельности...
T. XII. Отд. III.                                           14
Digitized by кзоооіе
<7t                         сошшійнт.
 Ненатуральная блѣдность и ностовшо грустное выраженіе «о»
ца были признаками внутреннихъ страданій, мрвчашюжыхъ неблагопріятными внѣшними обстоятельствами. Ваня по инстинкту и убѣжденію желалъ бы вполнѣ предаться наукамъ и лмтературмшіл»рудамъ; рвался къ нимъ и мыслію и сердцемъ; сознавалъ въ себѣ къ
тому призваніе и съ отчаяніемъ видѣлъ невозможность посвятить себя
Этимъ занятіямъ. Онъ осужденъ былъ на мелочную борьбу съ жестокимъ врагомъ человѣчества, который не рѣдко заглушаетъ высокія
побужденія, а иногда даже развращаетъ и сердце; врагъ этотъ зовется бѣдностью я съ нимъ-то сражался ежеминутно Ваня. Больная
мать, тетка и сестра были на его рукахъ. Только де мочвое ярнлы, «г
часы уединенія и тишины, предаваясь своимъ любимымъ занятіямъ,
находилъ онъ отдыхъ и отраду.
«Онъ съ большой энергіей чувствовалъ свое призваніе, во де де
восторгомъ и умиленіемъ, а съ душевною болью и ужасомъ. Овъ
былъ увѣренъ, что долженъ бы сдѣлаться писателемъ, в в за какія
блага не отказался бы отъ своего убѣжденія, а все же ве ногъ вровввеств ничего цѣлаго, ничего гармоническаго.
«Я чувствую — декламировалъ Ваня — сосредоточенный въ себя
огонь, меня снѣдающій, и не могу датъ ему исхода; чувствую томительную жажду познаній и не могу утолить ее, не могу образовать
себя, освѣжить, расширить и возвысить свои мысли...
«Ваня стоялъ, какъ истуканъ, среди комнаты. Волосы его были п
бозпорядкѣ; лицо его выражало нестерпимыя муки. Въ впалыхъ глазахъ его сверкалъ огонь, но не живительнаго вдохновенія, а разрушай
щей тревош. «Къ чему же дано мнѣ самосознаніе? продолжалъ овъ
думать : — къ чему безумные порывы къ тому роду дѣятельности,
которому я не могу посвятить себя? Они обращаются противъ вей
же самого, меня же душатъ и терзаютъ!...»
Терзаемый губительною страстью къ литературѣ, Вавя рѣшался
прибѣгнуть къ литераторамъ и просить ихъ помощи. «Можетъ
быть — думалъ молодой человѣкъ — во мнѣ н примутъ участіе, пособятъ совѣтами и укажутъ путь, котораго я самъ не могу найти».
При этой мысли онъ почувствовалъ внезапную радость, ехмяыиел
ва грудь, потомъ за голову - и передъ нимъ начали носиться вмд*’
нія, онъ закрылъ глаза, чтобы свободнѣе созерцать зрѣніемъ духа,
предѣлы его личности стали расширяться, существо его множилось въ рожденныхъ имъ тинахъ и пр. (ч. I. стр. 147).
Но надежды Вани обманулись: литераторы, у которыкъ овъ
былъ, не указали ему пути, котораго онъ самъ не могъ найти, а
наговорили ему разнаго вздора, очень расхвалили себя и совѣтовали
ему изучать поэзію, философію, политическую эковомію въ икъ м**
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          17Т
Мешнт твореніяхъ... А Ваяя мечталъ œ Декартѣ, Лейбницѣ, Кая*
тѣ/Гегелъ, Шекспиръ, Сервантесѣ, Мольеръ и Гёте.*
Если бы Ваня вздумалъ прійти къ намъ за совѣтомъ, мы отвѣчала бы ему стихами Лермонтова :
Не вѣрь, не вѣрь себѣ, мечтатель молодой,
Какъ язвы бойся вдохновенья,
Оно < — тяжелый бредь души твоей больной
Иль плѣнной мысли раздраженье.
Въ немъ признаки Небесъ напрасно не ищи:
То кровь кипитъ, то силъ избытокъ!
Скорѣе жизнь свою въ заботахъ истощи, — 
Разлей отравленный напитокъ!
и отыщи себѣ какую-нибудь дѣятельность, болѣе прозаическую, но
бедѣе существенную и выгодную... Литературными запятіями ты не
спасешь своей сестры и матери отъ холода и голода... оставь свои
поэтическія Фразы н свою претензію на геніяльныя страданія - въ наше
,время они сдѣлались уже немножко приторными и пошлыми... Человѣкъ съ истиннымъ призваніемъ, съ несомнѣннымъ талантомъ не
будетъ нуждаться ня въ чьей помощи : онъ самъ съумъетъ приложить себѣ, до рогу...
Ваня варно разсердился бы на насъ эа нашу откровенность, но
мы убѣждены, что, превратясь изъ Вани въ Ивана Иваныча или Ивана Петровича, онъ вспомнилъ бы можетъ быть не безъ благодарности наши нѣсколько жосткіе совѣты н сказалъ бы самому себѣ : — 
да, эти люди принимали во мпѣ истинное участіе: они желали мнѣ
добра... опи говорили мпѣ правду. Эго стремленіе къ роскошной
жизни творчества, эти видѣнія, возраждавшіяся изъ души моей, ко»
торы я я лелѣялъ, съ кѣмъ (?) дѣлилъ каждую минуту существова»
нія, кому принадлежало каждое біене моего сердца, — все это было
Тяжелой бредъ души моей больной...
Во сто разъ лучше быть простымъ труженикомъ безъ претензій,
чѣмъ  бредить искусствомъ, творчествомъ / не имѣя къ нему настоящаго призванія *
Но обратимся къ Вани г-жи Корснни... Страсть къ Дитературѣ,
внутреннія страданія (т. е. вѣроятно, страданія самолюбія) и претензіи на творчество довели его до тяжкой болѣзни... Ваня потерялъ
память н самосознаніе. Бѣдный Ваня!...
Впрочемъ не безпокойтесь о немъ... Г-жа Корсиня, которая чувствуетъ маленькую слабость къ сроему герою, которая не шутя принимаетъ его чуть не за генія, — не допуститъ его погибнуть. Она иосылаетъ къ болѣзненному одру его благодѣтельную Фею, въ лицѣ дфDigitized by кзоооіе
fît                         сопкжигижгк.
черя 6шыі> во благородныхъ родителей» въ лщѣ добремччлшвй
вдовы Елены, Эла которой все еелоеместео сливалось  йш
стройный гимнъ, прославляющій силу жити, иличш дути в пре»
мудрость Творца. Вдовѣ Еленѣ среди этой всеобщей гаржояія'я
ственнгье всѣхъ слышались голоса нньхъ, кто возвысился надъ другими или геніальностію, или талантами» или мужествомъ въ несчастіяхъ.
Вдова Елена влюбляется въ геаіяльваго Ваяю в говорятъ само*
себѣ:
«Я вяжу, я чувствую, оптомъ же какъ и я но былъ понятъ ни
кпмъ!»
Вслѣдствіе этого ова ве отходитъ отъ его постели в безпрестанно повторяетъ : «я это чувствовала, я угадала» что онъ w nuueu.'t
Ваня выздоравливаетъ, в въ существа его соверямются перерожденіе... Передъ ннмъ — же холодный идеалъ, — къ его груди прети*
ли существо дѣйствительное, живое» надъ ннмъ плакала прекрао*
нал женщина!
*Она, она!» повторяетъ онъ : — «я для меня* теперь есть яа смята она! она это половина нашего существа, дополненіе жязяв» евлвь
между нами и вселенной!
Но перерожденный Ваня все-такв яе отсталъ отъ свовхъ претензій в ораэъ...
Выздоровѣвъ в вставъ съ постели, онъ бросался ва волана вередъ Елевой в воскликнулъ :
«Уже ли ты не любишь меня, Елена, и я обманулся въ тебѣ? Скажи, развѣ не любовь я встрѣчалъ въ твоемъ взглядѣ, въ твоемъ голосѣ, въ невольномъ трепетѣ твоей руки н въ тѣхъ слезахъ, что ты
пролила на моей груди?.. То были лучшія мниуты моей жязни, тогда я почувствовалъ первую любовь я первое счастіе... Ты н теперь
такъ невыразимо нѣжно смотришь на меня, щеки твои горятъ, въ
глазахъ столько чувства... О. да, ты любишь меня! Ты меня любишь,
Елена!...»
 Вмѣсто отвѣта она обняла его и проговорила замвравпишъ ея*
счастья голосомъ: — Да, Ваня, я люблю тебя... люблю певырааяме
и безусловно...»
Ваня продолжалъ :
«Позволь мнѣ слить въ одно великое цѣлое любовь къ тебѣ съ той
другою любовью! Оживи своимъ дыханьемъ отвлеченные призраки,
перенеси ихъ изъ міра духовнаго въ осязаемую дѣйсвительвость; позволь мпѣ созерцать вхъ въ тебѣ! Исподня и ты свое призваніе, одушевя мом стремленья!... Не отнимай у меня своего сердца ва эту
исповѣдь; я не хотѣлъ обманывать тебя, сказалъ, чее ие в» Чийѣ
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          И»
ещмй
ірввожи
улуп  сосредоточены ной желанія! Умоляю тебя, сжалься валъ
ой  мучительной жванію художника! Люби его, и не требуй
ежеминутнаго, мелочнаго поклоненія, не спрашивай отчета въ каждомъ его чувствѣ, не стѣсняй его воли, не испытывай его души.
Прими его любовь, свободную какъ мысль и страстную до изступде. нія!... Прими ее, Елена, или безъ тебя я опять неполное, бездушное
твореніе...»
Объяснившись такимъ образомъ, Ваня женился на Еленѣ. въ тотъ
самый день, когда сестра его вышла за-мужъ за Лемова... Всѣ четверо наслаждаются теперь полнымъ счастіемъ... «Эта семья — прибавляетъ сочинительница — въ Коломнѣ, за Никольскимъ мостомъ,
аіивъ не замѣчаемая, олицетворила собою идею о возможномъ счастія ва землѣ»...
Повѣсть г жи Корспна, но самому содержанію своему, чтб вѣроятно уже замѣтили читатели изъ представленнаго нами очерка. — ие
можетъ выдержать съ художественной точки зрѣнія ни малѣйшей
критики. Но если бы г жа Кореи о и не владѣла такъ прекрасно русскимъ языкомъ, какъ она владѣетъ, если бы въ ея сочиненіи вовсе
не было yjaa. таланта и наблюдательности, если бы оно не было проникнуто такимъ горячимъ доброжелательствомъ и любовію къ людямъ, мы ве рѣшились бы высказать прямо, безъ.всякихъ критическихъ уловокъ, наше мнѣнія о ея повѣсти. Обыкновенно бываютъ
откровенными только съ тѣми, высказываютъ прямо свое мнѣнія
только тѣмъ, которыхъ уважаютъ - и мы вполнѣ убѣждены, что сочмптельница не оскорбится нашею откровенностію, не перетолкуетъ
ея въ дурную сторону.
Въ заключеніе, мы не можемъ не выписать изъ повѣсти превосходной эпизодической сцены — разговора коллежской совѣтницы в еа
кухарки съ рыбакомъ, - сцены, которая обоаруживаетъ въ сочиявтельницѣ замѣчательную наблюдательность н несомнѣнный талантъ.
 Рыбакъ взбирался ио черной лѣстницѣ въ кухню и дорогой перемолвилъ съ кухаркой нѣсколько словъ: «Здорово, Ma трену шка, каково
поживаешь! 
— Нештб, помаленьку, — отвѣчала Матрена*. — скажи-ка, борода,
дороги лн у тебя сиги-то сегодня?
«Да какъ, тетушка, сказать? Сиги-то по себѣ, ови не такъ дороги*,
да, вѣдь, не ровна бываетъ оказія; иногда и въ четверо запросишь,
ве то что вдвое. 
— Вншь ты, безсовѣстный какой! — возразила кухарка: — право,
безсовѣстный; этакіе барыши варовитъ содрать!
«А в>тъ, коля бы ты покупала, отдалъ бы живаго за двугрявенный,
а барынѣ меньше Полтинника ни копѣйки.»
Digitized by VjOoqLc
180. совкмвввжгь.
— Убирайся ты съ сигами, — смѣясь скавада кухарма а nmn
любезности толкнула его жъ сомну; — вдѣвать миѣ ма типа еяп.
Вишь, выѣхалъ съ сигами! что ты думаешь, ве видала я ихъ, чяо
ля?... Велика важность твои сиги!...
 Охъ ты, бѣдовая баба! — проговорилъ рыбакъ : — съ тобой ве
обмолвись, толкуй, да оглядывайся, сейчасъ на смѣхъ подымешь. Да
ты думаешь, чтб я сказалъ? Задобрить что ли, дескать, хочу? Нѣтъ;
матушка, звано, васъ сигомъ не задобришь. Вамъ подавай ситцу, да
платковъ, да тамъ не вѣсть чего приплетете. 
— Шутка ли дѣло? — сказала Матрена, качая головой*. — смотри,
пожалуй, какую бѣду насчиталъ!... Ты, звать, больно тароватъ ва
словахъ, а ва дѣлѣ гораздъ сигами подчивать, да, полма, еще пни
дыни...* и Матрена опять изъявила свою лаежу двумя ударямя ма
влечу дюжаго мужика.
 Эка, право, цыганъ-баба! — замѣтилъ рыбакъ : — что съ ней
станешь дѣлать? — умна невпопадъ, кажись, стала, надъ мужикомъ
издѣвается. Слышишь ты что ли, тетушка! про сиги-то, вѣдь, я
вотъ что сказалъ. коли, молъ, ты купишь для господъ же, а ве для
себя, такъ, молъ, вѣрно торговаться не станешь и не задержишь меня,
ву, тогда любаго бери за дву гривенной. А съ вашей барыней,.оно
дѣло извѣстное, больше часу протолкуешь, — съ нея два ' рубли запрошу. Для нашего брата прошландарить утренній часъ тотъ же
изъянъ. Такъ вотъ что я сказалъ тебѣ, понимаешь? А ты, голубушка,
в обрадовалась, думала сигомъ приголубить хочу; нѣтъ, матушка, м
бось. На что прочее ума разума у насъ не хватитъ, а тутъ м ударимъ лицомъ въ грязь, сигомъ не ноиотчуеяъ 
Матрена расхохоталась; а въ эту минуту вошла въ кухню барыня:
 Что ты горло-то дерешь? — закричала она съ гнѣвомъ: — чеиу обрадовалась? Лучше бы ты объ дѣлѣ позаботилась; тебѣ, негодной, н
нуждушкн нѣтъ, что рпара съ-вечера поставлена и что сига нѣть.
Какъ бы не я, такъ хоть безъ обѣда свди, ты ни о чеиъ не подумаешь. 
— Мнѣ, сударыня, почему знать? — отвѣчала Матрена: — коля
бы изволили приказать мнѣ вчера и денегъ бы дали, такъ спгъ-то
бы давно ужъ былъ дома, да и тѣсто было бы вымѣшйио; а то вы
не приказываете, а мнѣ не стать соваться въ барскія дѣлэ.х
 Вамъ только бы денегъ, да денегъ! — возразила сердито Любекъ
Радіоновма * — знаю я ваши расчеты! Денегъ-те вотъ тебѣ и ве
даиъ. Чѣиъ ты заслужила, чтобы тебя посылали покупать? — лѣностью
развѣ и нерадѣньемъ? Ты думаешь, я не вижу и не замѣчаю всего,
что вы дѣлаете? Барыня сама безпокоится, сана не выспавшись
встаетъ, чтобы послать за рыбакомъ, а ты чуть шевелишься. Гдѣ ты
его встрѣтила? — у самыхъ воротъ, — куда какъ далеко отбѣжала
Вотъ оно, твое усердіе.»
— Тро<»имъ обогналъ пеня, сударыня, — сказала Матрена : — а
за нимъ кинулась и Палашка; зачѣмъ же и я побѣгу? Да и добрые
Dk zed by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        181
ложи смѣяться бы стали надъ нами : что дескать они бѣгутъ какъ
веяренанные по улицѣ? чего танъ не видали? — рыбака что ли съ
бадьей? — Вишь, невидальщина какая!...
 Молчи, грубіянка! — закричала Любовь Радіоновна: — васъ пой,
корми, плати вамъ жалованье, а услуги не жди отъ васъ.»
— Ваша добрая воля на то, — замѣтила Матрена рѣшительнымъ
тономъ*. — пожалуйте пашпортъ, коля вамъ не гожусь.
«Какъ бы тебѣ не пашпортъ! — сказала барыня помягче: — а я то
съ кѣмъ останусь? У васъ первое слово пашпортъ; такой вы гадкій
народъ, избалованный, ничего вамъ нельзя и сказать... Ну-ка ты,
покажи, что у тебя тамъ въ бадьѣ?» спросила она рыбака.
— Да всего, матушка, есть, слава Богу; любую рыбину извольте
выбирать. Для вашей милости что угодно?
 Сига бы надо хорошаго. Э, да у тебя все дрянь; что это за сиги? ’
— малъ мала-меньше.» Любовь Радіоновна съ намѣреніемъ хулила тог
.варъ, чтобы рыбакъ не запросилъ лишняго; но тотъ, себѣ на умѣ,
зналъ эту замашку покупателей и хладнокровно отвѣчалъ: — Уже ли
это, матушка, не сиги? — такъ ужъ я не знаю, какихъ вашей чести
требуется. Извольте-ка посмотрѣть, настоящая Форель; эва жиру-то
что! Да эвдакова, бѣла-барыня, за десять рублей не купите. Это ли
ente не сигъ?
— Полно тебѣ хвастать-то, торгашъ! — возразила Любовь Радіомовна съ сердцемъ: — развѣ сиги твоя мнѣ въ диковинку? Вотъ тебѣ
разъ, чтб выдумалъ! Такіе ли бываютъ хорошіе-то сиги?... Ну-ка, а
что ты вотъ за этого хочешь?
— Да что съ вашей,милости спросить? Безъ лишняго будетъ стоить шесть гривенъ серебромъ.
«Ахъ ты, разбойникъ! — вскричала барыня. — Бога ты не боишься! за этого-то маленькаго сига шесть гривенъ? Да кто тебѣ дастъ
такую неслыханную цѣну?»
— Вишь, вы сударыня, какъ опорочили сига и меня самого! — 
сказалъ лукаво рыбакъ: — а по вашему-то что онъ стоитъ?
 Много что четвертакъ; и то потому, что нужно сегодня въ пирогъ, а въ другой разъ и гривенника не дала бы за него. Смотри-ка,
глазъ-то совсѣмъ провалился, тѣло дряблое и жабра побѣлѣла.»
— Что это вы, генеральша, напраслину изволите взводить! Глазъто, словно живой, ажъ выпрыгнуть хочетъ; тѣло не ухватишь, такъ
м рвется вонъ изъ пальцевъ, а жабра краснешенька. Чего тутъ сомлѣвиться? Онъ здѣсь у васъ же заснулъ / съ еадка-то живымъ былъ
взятъ. Вы давайте, матушка, настоящую цѣну; а коли угодно, прикажите разрѣзать; не свѣжъ, такъ я ни копѣйки денегъ не беру. Этакой сигъ на рѣдкость, бѣла-барыня, что твоя осетрина.
 Ахъ ты плутъ! вскричала Любовь Радіоновна: — тощаго снжона осетриной свѣешь называть! Да овъ и близко-то нея не лежалъ. Слушай ты, такъ и быть, пятакъ серебра прибавляю. Отдавай
скорѣе, некогда съ тобой, время тратить понапрасну.
Digitized by Google
182                        еовнмЕяшжъ.
— On, губернаторша, а намъ-то иёкогда, — возразитъ рыбйагъ t
— положите, ваше превосходительство, два рубанка мѣдь». Ей Вагу;
тутъ копѣйки барыша ве нажму.
«Рубль пать копѣекъ говорятъ тебѣ, — сказала барыня, довольная
названіемъ губернаторши: — * не дамъ болыне ни гроша. А то, пожалуй, балуй васъ негодяевъ, а вы и рады плутовать Бу, отдавай,
что лн?»
— Нѣтъ, сударыня, убытокъ неволите давать; ей-ей, во сходно
но вашему! Ну, вотъ вамъ послѣднее слово: рубль девять гривенъ.
 Мошенникъ этакой! за что я тебѣ дамъ такую цѣну? Съ вами
раззоришься въ конемъ; на васъ никакого капитала не хватитъ,
знаешь лн ты, я иа тебя донесу полиціи, просто скажу, что ты грабитель. 
Разнощикъ, накрывъ свою бадью натянутой на обручѣ сѣтью, поставилъ свой товаръ на голову и, уходя, сказалъ: — Вотъ что, сударыня, во всемъ Питерѣ вамъ не найти такого сига, — мало спросилъ
съ вашей чести, рвѣ бы цѣлковый заломить.
Медленнымъ шагомъ спустился онъ съ лѣстницы, точно также
прошелъ по двору и все ждалъ не Кликнутъ лм его назадъ. А Любовь
Радіововна полагала, что онъ вернется самъ, но съ обѣихъ сторонъ
ожиданія были напрасны. Вотъ онъ вышелъ и на улицу и опять провозгласилъ во всю ивановскую: «Окуни, сигв, ерши!... сиги морскіе!.,
большіе морскіе сиги!...»
— Не надуешь, илутъ, возразила Любовь Радіомаяка, уврадняи
выглядывая ва него въ окошко изъ-подъ приподнятаго конца занавѣски такъ, чтобы онъ не замѣтилъ. — * Не надуешь, мошенникъ!
Знай, оретъ во все горло, нарочно дразнитъ меня, проклятый разбойникъ!
, Рыбакъ стоялъ, стоялъ, кричалъ, кричалъ, соскучился, да съсердцовъ-то и пошелъ очень проворно. Тутъ Любовь Радіововна омять
всполохнулась, опят въ оорточку и ву, кликать, что есть духу: «рыбакъ! а рыбакъ!... Тьоу, дьяволъ какой! такъ себѣ и улетепываетъ,
точно на пожаръ его. гонятъ.  Съ окошка да снова въ кухню и закричала во всю головушку: «Матрешка! Палашка! Троммка! скорѣе
за рыбакомъ! скорѣе бѣгите во всю прыть’...
Прислуга опять ринулась внизъ по лѣстницѣ и на этотъ разъ всѣ
трое понеслись вдоль улицы, а барыня напутствовала инъ мъ черточки такяии словами. «Скорѣе вы, твари, скорѣе!... Чуть шевелятся,
нерекіе!... Да привести мнѣ его сейчасъ! Безъ него и на глаза ивѣ
не показывайтесь!...»
Догнали рыбака, привели, а барыня опять торговаться: «Вотъ
что, бородачъ, — сказала она : — бери рубль двадцать, за глаза довольно.»
— Да какъ же ото вы, бѣла-барыня, за версту мевя ворочаете
изъяна пятнадцати копѣекъ? Бы обижаете меня, генеральша; сами
посудить извольте; мнѣ, вѣдь, время дорого; этододъ манеромъ и на
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТ1РАТУРА.                        ttS
обѣдъ себѣ м выручишь. Вы маѣ убытокъ жалуете. Еще вашей мимена грпеяку можемъ уважить,; такъ в быть, положите рубль восемьдесятъ; — и теперь, хотите, матушка, берите; хотите, нѣтъ, а
мимке ве смущу ня на полушку.
«Такъ убирайся же вонъ! — возразила повелительнымъ тономъ
Любовь Радіоновна; — не нужно, коли такъ, убирайся! Сига достанемъ и на садкѣ. А за то, что вернуіа тебя, прибавляю еще двадцать копѣекъ, и то даромъ: не стоитъ твой сигъ этихъ денегъ. Давай
же его сюда и бери два двугривенныхъ.»
— Не сходно, матушка, ей-ей не сходно... Рыбакъ вышелъ изъ
кухни в опять сталъ спускаться тихимъ шагомъ съ лѣстницы.
Эй ты, торгашъ! — закричала вслѣдъ ему Любовь Радіововна: — 
Вари оолтера рубля! Слышишь?»
— Ну, ладно, сударыня; для васъ только еще спущу пять копѣжц положите ровно полтинничекъ.
       Нѣтъ, нѣтъ, полтора рубля!»
— Ну, какъ угодно. И полтинникъ-отъ въ убытокъ себѣ хотѣлъ
взять; самъ заплатилъ дороже. — Рыбакъ опять принялъ направленіе
къ двору.
 Оселъ упрямой! — сказала Любовь Радіововна про себя, а ему
крикнула: — рубль шесть гривенъ, говорятъ тебѣ!»
— Воля ваша, не могу; и то уступаю дешевле пареной рѣпы.
Такъ возьмете что ли? Мнѣ недосужно стоять тутъ, сударыня, еще на
жѣста надо зайти.
Рыбакъ спустился до самой наружной двери, а Матрена въ ту же
минуту очутилась, но приказанію барыни, подлѣ него, какъ будто
жрмалядаеь сверху. «Эй, дядюшка, — сказала она: — полно тебѣ
умираться, отдавай за рубль за шестьдесятъ пять; вишь, тебѣ еще
цятахъ прибавляютъ.»
— Вотъ выскочила, умница! — отвѣчалъ рыбакъ, выведенный изъ
терпѣнья: — отдавай имъ въ убытокъ себѣ! Чтобъ не легкая те взяла, тетушка! Шутка, сколько времени потерялъ я съ вами!... Въ другой разъ идите-ка, торгуйте на садкахъ, а меня теперь не скоро залучишь къ себѣ.
Разнощикъ вышелъ изъ воротъ. Троаимка опять бросился за нимъ
и Любовь Радіоновна смилостивилась, порѣшила съ нимъ окончательно. Сагъ былъ купленъ в еъ тріумфомъ возложенъ на рѣшето.»
