«ШГШІИЯ ІРНЛИШ
і.
Видъ Свнъ-Лги съ иогя. — Лоцманъ          Фара к Яго товагнци. — Высадка.
Фрегатъ, на которомъ мы отпрашялись въ Сенегалъ, прибылъ къ Семъ-Луи спусти патдесятъ шесть дней послѣ отЯДЫТІа изъ Тулона. Было около полуночи, когда мы стали на
дрейфъ. Якорная стоянка въ открытомъ морѣ хотъ и неопасна,
однакожъ представляетъ случаи, если не ужасающіе, то довольно торжественные. Небо было мрачное; только нѣсколько Фонариковъ, развѣшенныхъ но концамъ рей, бросали слабый
блескъ на налубу. Покамѣстъ капитанъ, почтительно Окруженный офицерами, намѣрялъ циркулемъ морскую ккрту, разложимую на столѣ, матросы стояли группами но евовмъ мѣстамъ
и разговаривали вполголоса. Прошло съ четверть часа въ такомъ неопредѣленномъ яодоженм; наконецъ кавитавъ поднялся на вахту. Пассажиры ждутъ въ безмолвіи. Вдругъ повелитель фрегата подалъ знакъ, лейтенвмтъ повторилъ въ рупоръ
приказаніе, квартирмейстеръ свиевулъ, главный плотникъ обрубмль канатъ, сеедммвівій якорь съ крамболомъ, и огромвый
дрокъ запрыгалъ въ волнахъ. Вскорѣ разговоръ сдѣлало» живѣе, будто каждый считалъ соба теперь внѣ опасности.
«Не прыгать ей больше въ волкахъ, не гнуться ай вѣжи» по
вѣтру, рѣзвой 4ймоь», ноатичеомн говорили трусы, радуясь,
что приближаются къ концу ялаванм.
Digitized by CiOOQlC
160                      ёовввшннмкъ.                     <
Послѣ стоянки, я оставилъ свою койку свободно качаться
въ пустой каютѣ и взошелъ на палубу. Ночь была жаркая, совершенно какъ лѣтній день въ Парижѣ. Впивая въ себя ночной
вѣтерокъ, чтобы прохладить свою грудь, я съ нетерпѣніемъ желалъ увидѣть дикую землю, въ которой мнѣ приходилось поселиться, и начиналъ думать, не ошибся ли нашъ старый капитанъ мѣстоположеніемъ Сенъ-Луи, обманутый своими вычисленіями, единственными путеводителями въ ночной темнотѣ.
Около четырехъ часовъ пОдулъ восточный вѣтеръ и погналъ навстрѣчу намъ песокъ и кузнечиковъ. Не много спустя,
явились чайки, которыя, какъ извѣстно, не удаляются отъ береговъ, и, скользя крыльями по свинцовой поверхности моря,
быстро слѣдовали за движеніемъ волнъ. Наконецъ встало солнце, и вдругъ сдѣлалось свѣтло какъ въ полдень, потому-что,
какъ я уже имѣлъ случай убѣдиться, между тропиками не бываетъ ни.разсвѣта, ни сумерекъ. Между тѣмъ.густой туманъ
еще обливалъ землю, и только въ десять часовъ мы могли различить берегъ. Капитанъ Фрегата не обманулся : мы стояли передъ Сенъ-Луи; я подивился искусству нашихъ моряковъ.
Разстояніе около пяти миль отдѣляло насъ отъ города. На
палубѣ разставили зрительныя трубы, и пассажиры бросились
къ нимъ съ любопытствомъ. Сенъ-Луи представлялся въ видѣ
Аеинъ или Коринѳа : красивыя террасы возвышались однѣ надъ
другими, огромныя колоннады блестѣли отъ солнца, какъ-будто сдѣланныя изъ алебастра и порфира. Я считалъ себя счастливѣйшимъ изъ людей, что увижу такой прекрасный городъ, и
во мнѣ удвоилось нетерпѣніе ступить на чудную землю.
Скоро появилось на берегу множество рыбаковъ, и картина
сдѣлалась еще живописнѣе. Мы видѣли, какъ они сталкивали
свои лодки въ море, распускали трехугольный парусъ, мало-помалу отдалялись отъ земли и исчезали въ океанѣ. Многія изъ
атихъ лодокъ проходили очень близко нашего Фрегата, и пассажиры, - все здѣсь было новостью, — наклонялись черезъ сѣтки и
еъ любопытствомъ смотрѣли, какъ эти черные и обнаженные
люди управляли съ совершенною самоувѣренностью хрупкими
челноками, въ которыхъ не удержался бы, не опрокинувъ нхъ,
даже несравненный нашъ эквилибристъ Оріоль.
ПирЪга, посланная губернаторомъ Сенъ-Луи, вскорѣ пристала къ Фрегату, и три негра < которые управляли ею, ловко
Digitized by CiOOQlC
СЕНЕГАЛЬСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                     1Ы
вскарабкались на налубу, гдѣ, какъ водится, были тотчасъ же
окружены толпою; каждому хотѣлось взглянуть на нихъ и послушать ихъ странное нарѣчіе. Вся одежда ихъ состояла изъ
коротенькихъ панталонъ, какіе употребляются для купанья.
Одинъ изъ негровъ отличался гордою поступью и умнымъ липомъ; это былъ начальникъ; его авали — Фара. Онъ былъ пославъ для того, чтобы провести «рогатъ вдоль берега. Фара
выказалъ себя большимъ аристократомъ : онъ отвѣчалъ только
ва вопросы офицеровъ. Онъ принесъ палтуса и хотѣлъ предложить его капитану; кто-то сказалъ гордому негру, что отъ этой
рыбы отрѣзанъ кусокъ, и, значитъ, она не годится для подарка.
— Я не продалъ того, чего недостаетъ, отвѣчалъ Фара : — 
сынъ мой былъ голоденъ; я долженъ былъ дать ему кусокъ.
Надѣюсь, что командиръ Приметъ остальное : это не оборыши
съ рынка.
Капитанъ учтиво принялъ подарокъ отъ лоцмана и велѣлъ
дать ему полный матросскій костюмъ. Фара тотчасъ же одѣлся
въ него, и гордость его удвоилась. Онъ старательно разложилъ
концы краснаго'пояса, не переставалъ любоваться блестящими
пуговицами камзола, ежеминутно снималъ у себя съ головы маленькую лакированную шляпу и съ видимою радостью посматривалъ на ленту, на которой было написано розовыми буквами
имя «регата. Лоцману и двумъ другимъ неграмъ подали ѣсть,
но Фара распорядился по-львиному : одинъ выпилъ все вино и
оставилъ своимъ товарищамъ гомеопатическую порцію кушаньевъ. Мы замѣтили ему, что такоіі дѣлежъ не отличается
особенною справедливостью...
— А развѣ у васъ капитанъ Фрегата живетъ также, какъ матросы?... вскричалъ лоцманъ. — Развѣ я'не долженъ кормить
себя лучше, нежели этихъ двухъ работниковъ, находящихся
подъ моимъ начальствомъ?...
Возраженіе было такого рода, что отвѣчать. на него оказалось не совсѣмъ удобнымъ; экипажъ ограничился тѣмъ, что накормилъ Фару до-сыта; послѣ того онъ уже не мѣшалъ ѣсть
своимъ товарищамъ.
Окончивъ вавтракъ, негры и лоцманъ рѣшили, что нора воротиться на.берегъ. Капитанъ, съ нетерпѣніемъ желавшій прибыть въ Сенъ-Луи, попросилъ позволенія сойти въ ихъ вирбгу;
Digitized by CiOOQlC
162                      еовпмвниикъ.
негры обратились за совѣтомъ къ Фарѣ. Лопманъ деФольмо Долго смотрѣлъ на океанъ в на небо я макавацъ рѣшилъ, что ом
могутъ безъ онаоенія ваять ОФицера. Негры такъ хорошо aww*
маютъ состояніе моря, что можно положиться ва нивъ съ иелмою увѣренностью. Ирломъ преданность икъ безграничная;
они но задумаются, еслибъ имъ пришлось пожертвовать своею
жизнію за европейца. Офицеръ, отправлявшійся съ товарищами
Фары, сѣлъ на кресло, и его спустили ва блоковъ въ пирбгу,
въ которой онъ легъ и долженъ былъ но шевелиться до самой
высадки.
Потомъ Фрегатъ началъ лавировать вдоль берега навстрѣчу
пароходу, назначенному для принятія пассажировъ. Фара, стоя
на ютѣ рядомъ съ капитаномъ, гордо указывалъ направленіе,
которому должно было слѣдовать.,
Въ Сенъ-Луи надо было высадить пятьсотъ человѣкъ; подъ
вечеръ море сдѣлалось качко и перегрузка оказалась очень затруднительною; потому ее кончили только ночью, и пароходъ
долженъ былъ ждать утра для вступленія въ СенъЛум.
Боковая качка маленькаго судна такъ отличалась отъ качки
Фрегата, что мы чуть не испытали снова морской болѣзни. Мы
провели нестерпимую ночь. На другой день, когда пароходъ хотѣлъ войти въ рѣку, мель оказалась опасною, и мы принуждены
были ждать благопріятнаго сигнала телеграфовъ, устроенныхъ
отъ устья Сенегала до Сенъ-Луи.
Устье Сенегала постоянно бываетъ очень взволновано. Опытные негры, служащіе при брандвахтѣ, обозначили бакенами линію, по которой должно было слѣдовать, и мы прошли безъ
всякихъ непріятныхъ случаевъ. Какъ только Вода стихла, пароходъ быстро двинулся впередъ.
Сенъ-Луи отстоитъ отъ устья Сенегала миль на семь. На западѣ рѣка отдѣляется отъ моря узкою полосой земли, или
вѣрнѣе, безплоднаго песку, на которомъ видны только стаи
морскихъ птицъ. Всѣ строенья, какъ туземцевъ, такъ н европейцевъ, ограничиваются нѣсколькими башнями береговыхъ
телеграфовъ. Другой берегъ рѣки почти совершенно пустынный. Однакожь, въ двухъ миляхъ отъ устья, мы замѣтили зеленѣющій Фазисъ, посреди котораго находится, въ пріятномъ
мѣстешоложеніи, деревня, вмываемая Гавдіоль.
Digitized by CiOOQlC
СЕНЕГАЛЬОМЯ ЙМИШбЧЕНІЯ.                 іез
Изжевавъ малъ, черомь тря часа ми прибыли пъ Сенъ-Луи,
н**«рий еъ такнмъ нетерйѣяіомъ Хотѣлось ивѣ разсмотрѣть
вблизи.
II.
вагонъ И   Катонвсс* дв С“*. — нравы и      овычли страны.
ПейегаЛьсКій валъ.
Прибывъ къ Сенъ-Луи, пароходъ пошелъ медленнѣе, и, значитъ, я могъ свободно разсматривать часть города, нано котораго яы плыли. Я вокалъ огромныхъ памятниковъ, удивлявпялЪ меня наканунѣ... На южномъ пунктѣ острова была видна жалкая батіарея; пушки ея лежали надъ развалинами бастіоновъ. ВЪ тоже время я примѣтилъ нѣсколько- тростниковыхъ хижинъ, похожихъ на ульи. Многіе изъ этихъ шалашей
были разломаны* опрокинуты иля сожжены Пожаромъ..На остроконечныхъ и закоптѣлыхъ кровляхъ хижинъ, казавшихся
обитаемыми, висѣли Грязныя лохмотья я остатки рыбы и говя
дины. Берегъ рѣки вдоль втихъ построекъ осыпался в былъ
покрытъ глыбами сору. Нѣсколько старыхъ Негритянокъ, от
претительныхъ своею наготою, танъ и сямъ сидѣли на корточкахъ, въ тинѣ, покуряиая трубку и посматривая на насъ. Картина, развернувшаяся предъ МоИми главами, вселила въ Меня
страшное отвращеніе; грезы мои разсѣялась. Въ утѣшеніе себѣ,
я говорилъ, что это можетъ быть кварталъ города, предоставленный дикарямъ, Что, вѣроятно, я найду прекрасныя террасы
я богатыя колоннады со стороны моря* Скоро попазалмеь кирпячНнія стѣны, и пароходъ подошелъ къ пристани, сдѣланной изъ
ДОМЯ, которой видъ нѣсколько ожнмлъ мой надежды. Толпа
негровъ н негритянокъ веселилась па площади порта, въ честь
ияіПеГб прибытія. Нагота ихъ, ДИкіе крики, странныя пляски а
музыка могли скорѣе привести въ ужасъ, нежели внушать отрадное чувство. Я, съ своей стороны, готовъ былъ'бѣжать съ
съ этой земли, казавшейся мнѣ проклятою. Однакожъ должно
было выйти на берегъ. Едва только я Поставилъ ногу на землю,'
КйКъ кружала меНя толпа негровъ, оглушила мой ути дикими
звуками, сопровождая слова самыми невѣроятными жестами.
Digitized by
164                     СОВВВМВНИМКЪ.
Какъ жаль мнѣ было Франціи.! какъ проклнныъ а ту минуту,
когда оставилъ ее! Я смотрѣлъ во асѣ стороны, отыскивая когонибудь, чтобы спросить дорогу; въ это время подошелъ ко мнѣ
человѣкъ, одѣтый почти по-Французски.,
— Не можете ли указать мнѣ какую-нибудь гостинницу?
спросилъ я наудачу.
Здѣсь нѣтъ гостинницъ, отвѣчалъ незнакомецъ — я — 
баронъ С**‘, чиновникъ вашего управленія, и правительство но-,
ручило мнѣ принять васъ. Не угодно ли вамъ отправиться ко
мнѣ и остаться у меня до тѣхъ поръ, пока не пріищите себѣ
квартиры?
Я принялъ съ благодарностью предложеніе, и господинъ С" тотчасъ повелъ меня къ своему дому, построенному недалеко отъ пристани. Баронъ ввелъ меня на обширный дворъ, въ
глубинѣ котораго было нѣсколько тростниковыхъ хижинъ, похожихъ на тѣ, какія уже видѣлъ я на берегу. Передъ этими домиками, негритянки толклв просо въ широкихъ ступкахъ. Увидѣвъ насъ, онѣ стали на колѣни, бросили вверхъ песты, три
раза ударили въладоши, прежде нежели подхватили ихъ иа воздухѣ, и потомъ продолжали работать, распѣвая пѣсни. Вся
одежда негритянокъ состояла изъ куска голубой матеріи, обвязедной по бедрамъ. У двухъ изъ нихъ было привязано за синною по ребенку. Эти несчастныя крощечныя созданья спокойно
спади, положивъ головку на плечо своихъ матерей, которыя капали ихъ безъ всякой ласци. Противъ хижинъ невольницъ барона возвышался его домъ. Въ подвальномъ этажѣ «находились
погребъ, кухня и магазины. Самъ хозяинъ жцлъ въ первомъ
этажѣ, въ который всходили по каменной лѣстницѣ, достроенной внѣ дома. Сначала мы вошли въ просторную комнату, служившую въ одно время и гостиною и столовой. Стѣны ея были
совершенно пусты и выбѣлены известью. Большой продолговатый столъ стоялъ посерединѣ; къ стѣнамъ были прислонены
трн дивана, безъ подушекъ, безъ пружинъ, сдѣланные просто изъ
досокъ и покрытые пестрыми цыновками, плетеными въ видѣ
мозаики. На стѣнахъ висѣли сафьянныя туФли, шляпа съ широ-.
кими полями, сшитая изъ пальмовыхъ листковъ, и.урубки. Изъ
этой залы мы перешли въ комнату госпожи С**‘. Баронесса сидѣла на диванѣ, поджавъ подъ себя ноги какъ портные въ нашихъ мастерскихъ.                                            *
Digitizec. C-.OOQIC
СЕНЕГАЛЬСКІЯ НЕВКЛЮЧЕНІЯ.                  165
Телько въ присутствіи этой женщины я удумалъ разсмотрѣть оеебу барона. Онъ былъ маленькаго росту, сложенъ дурно,
съ огромною головой на маленькомъ тѣлѣ; волосы у него были
курчавые, носъ сплющенный, губы толстыя и отвислыя; прибавьте къ атому, что у него недоставало одного глава, — и вы
подучите полный характеръ барона, который гордо величалъ
себя титуломъ «бѣлаго», хотя грязное, лицо приближало его къ
породѣ негровъ. Госцщка С***, напротивъ,'была женщина замѣчательной красоты. Она не принадлежала ни къ какому изъ сенегальскихъ племенъ; баронъ увезъ ее изъ лагеря арабовъ, кочевавшихъ на сѣверѣ Африки. Греческія черты ея лица, блѣднаго-и отчасти смуглаго, какъуандалузяиокъ, были обрамлены
черными волосами, граціозно спадавшими на обнаженныя плечи. Тонкіе, ровные зубы блестѣли какъ жемчугъ между розовыми губами. Особенно обратили мое вниманіе большіе глаза,
сверкавшіе, какъ двѣ звѣзды, изъ-за длинныхъ толковыхъ рѣсницъ. Ей было, повидимому, лѣтъ двадцать. Полосатый платокъ, свернутый въ трубку, кокетливо обхватывалъ прелестную
головку. баронессы. Длинныя и густыя золотистыя букли висѣли
у дей за ушами; кисейная шемизетка едва прикрывала грудь, и
нижняя часть ея тѣла была обернута нѣсколькими передниками. Баронесса пряла бумагу и съ милою ловкостію заставляла прыгать легкое веретено. Я замѣтилъ, съ какою предосторожностью она часто натирала себѣ пальцы мѣломъ, чтобы не
замарать витки. Баронъ уже извѣстилъ жену о моемъ появленіи;
она съ улыбкой кивнула мнѣ и сказала нѣсколько словъ, которыя перевелъ услужливый господинъ С“* : баронесса желала,
чтобъ я познакомился съ хорошенькой женщиной во время своего пребыванія.въ Сенъ-Луи. Я душевно поблагодарилъ её, и,
чтобы, кончить нашъ разговоръ, она расхохоталась, чтб показаловь мнѣ довольно страшнымъ.
Послѣ этого короткаго визита, баронъ увелъ меня въ залу
À предложилъ* выкурить сигару, въ ожиданіи обѣда, который
не замедлялъ явиться. Двѣ молодыя негритянки накрыли столъ
цыновкой, вмѣсто скатерти, и мы сѣли. На тарелкѣ барона
лежала'Наполненная до половины жидкостью колбаса, какой
ни разу не случалось мнѣ видѣть.
ч  I I >.  Ч ,
т Вы еще-не знакомы съ этимъ кушаньемъ?.сказалъ мнѣ
Digitized by (OOQlC
fed                     4-ъ «4-4 4-  -А
ѴчИВѵилкБНВпК ѵ»
баронъ : — если тЯне+есь въ Сенъ-Луй, ОКО сдѣлаете* очень
объжноВеннымъ для васъ, потему-ЧТЬ Здѣсь всѣ Ѣдятъ его.
ЧТб же àfôî
— Чортъ возьми! знаменитый кускуса, о когара*ъ вѣрмпю
Вы слышали. го любимое блюдо африканцевъ! Я съ своей дек
роны такъ привыкъ къ нему, Что, даже въ вашемъ нрйсуѵегвій*
извпннте, я ne могу начать, безъ него своего обѣда.
— Прошу васъ не стѣсняться; въ каждой сторонѣ свой
обычай.
— По-крайней-мѣрѣ вамъ покажется удивительнымъ, что
я ѣмъ»ту жидкость Пальцами : кускусъ много Теряетъ» когда
ѣшь его ложкой. Не угодно лй отвѣдать, прежде, чѣмъ Я примусь ва Него.
Съ удовольствіемъ.
Въ самомъ дѣлѣ я положилъ на губы нѣсколько кускуеа,
по тотчасъ же долженъ былъ выплюнуть : отъ роду не случалось мнѣ ѣсть такой гадоСти : представьте себѣ тѣсто, сдѣлай — 
ное Изъ пыли. Хозяинъ очень смѣялся надъ моими гримасами.
Прочія кушанья показались мнѣ не вкуснѣе кускуса; по,
страдая голодомъ на пароходѣ, я поѣлъ порядочно, несмотря ш
то, что соусы, приправленные Перцемъ н олоэсомъ, подвергла
мое горло трудному испытанію. Зато я Вовнаградилъ себя бананами, кокосовымъ молокомъ и ананасами, поданными и дае*
сортомъ. Желудокъ мой сдѣлался снисходительнѣе «можетъ
быть бттого, что блюда переходили ко мнѣ изъ прекрасныхъ
ручекъ госпожи С**’. Надо вамъ сказать, что при самош ми — 
чалѣ обѣда пни еталЯ позади мужа, чтобы намъ прислуживать.
Обстоятельство Mo показалось мнѣ страннѣе всего остального.
Нѣсколько разъ я просилъ баронессу сѣсть м столь и мрмазять, чтобы нвмъ прислуживали нааольннцы, Опа па «тйчала
на мои приглашенія; баронъ тоже молчалъ. Наконецъ, Выведенный изъ терпѣнія моею настойчивостію, онъ сказалъ :
— Не обращайте на это вниманія; въ нашей сторонѣ жоны
прислуживаютъ мужьямъ за столомъ. Я знаю, что французы гораздо учтивѣе, но, чтобы не показаться варварами, мы, сеИегальцы, предпочитаемъ держать своихъ жонъ на такой ногѣ :
это единственное средство избѣжать ббльшихъ опасностей.
Госпожу С***, казалось, нисколько не трогали оскорбленія,
какія испытывала она оТъ мужа; Послѣ обѣда ойа уНостил*
Digitized by CiOOQlC
сенегальскія. приключенія.                   КТ
асъ Ирыкб*. Инструментъ, на которомъ играла баронесса, возбудилъ Mofe любенытстио. Эго былъ простой ящикъ, дурно «колоченный изъ грубыхъ досокъ, и въ мемъ были расположены
ТонбИьжія ДОЩйчкн какъ стеклянныя нластвнкн въ наіпвхъ гармоникахъ; подъ эткми клавишами висѣла гири. Я рѣшительно
не мотъ добиться, какамъ образомъ выходили нѣжные звуки,
которые извлекала баронесса, ударяя молоточкомъ по дерева»*
НыМъ волоскамъ. Этотъ инструментъ, неизвѣстный у береговыхъ
народовъ, встрѣчается у банберовъ, живущихъ по берегамъ Ни*
гора. Аббатъ Марейль, апостолическій эис-префектъ, доставилъ
одинъ такой инструментъ морскому музею Парижа.
Граціозная баронесса не переставала восхищать насъ пѣньемъ и музыкой; мы пошли прохладиться къ окну, выходившему
нК улицу; тамъ раздавались веселые крики  стукъ въ барабанъ.
Я спросилъ у барона, чтб значитъ это веселье? Мнѣ отвѣчали,
чГб въ сосѣднемъ домѣ балъ, и предложили итти туда. Сначала >
я отговаривался, но, уступая настоятельнымъ просьбамъ, согласился. Мы быстро прошли небольшое разстояніе, отдѣлявшее
Пасъ мгъ жилища, въ которомъ былъ праздникъ. Господинъ С‘“
вошелъ туда и безъ всякихъ церемоній ввелъ меня въ танцовИЛьпуШ залу. Невозможно европейцу, не бывшему въ Сенегалѣ,
представятъ себѣ зрѣлище, странное и отвратительное, которое
открылось передо мною. Взоръ мой прежде всего обратился на
Негря+Лнокъ, сидѣвшихъ, поджавши нога, на полу. Потомъ я замѣтилъ' въ утлу залы’пять или шесть человѣкъ, почти обнаженныхъ : это были знаменитые туземные музыканты; они походили скорѣе на сатировъ, нежели на человѣческія существа. Наконецъ синьяры, эти жемчужины праздника, были не лучше
окружавшаго ихъ. Смотря на пирамидальные прически этихъ
существъ, на ихъ жолтыя лица, на ихъ выраженіе печальное и
таинственное, я думалъ, что попалъ на шабашъ вѣдьмъ и волшебницъ. Я хотѣлъ было уйти, но хозяйка дома, здоровая мулатка, схватила неня за воротникъ и заставила остаться. Господинъ С*“, желавшій блеснуть передо мной талантомъ, немедленно ангажировалъ синьяру и пустился плясать. Музыканты
удвоенными ударами стучали въ барабаны, негритянки пѣли, или,
вѣрнѣе, выли, хлопая въ ладоши, и баронъ съ танцовщицей
принялись выдѣлывать гримасы в коверкаться самымъ невѣроятнымъ образомъ.
Digitized by. DOQle
les                     СОВРІМЕННЛКЪ.
Зрители надрывались отърукооаесканій. Танцоры.ржапшь
лисъ все болѣе и болѣе и переставали тогда только, когда нотъ
лилъ съ нихъ въ три ручья.
— Ну, чтб, каковъ нашъ танецъ? свросилъ меня бдронъ «ъ
торжествующимъ видомъ.
— Просто прелесть 1 Вы отличались не на-шутку 1 Однакожъ
пора и домой; мнѣ надо отдохнуть.
— * Да, мы сейчасъ уйдемъ; только напередъ протанцуйте съ
хозяйкой дома.
— Полно-те шутить... Вы знаете, я ровно ничего не смыслю въ этой пляскѣ.
— Пляшите, какъ умѣется; отказъ отъ танцевъ почитается
у насъ крайнею неучтивостью.
— По-крайней-мѣрѣ вы должны были предупредить меня :
въ такомъ случаѣ я навѣрно бы не пришелъ сюда.
— Виноватъ; мнѣ не пришло въ голову! Ангажируйте поскорѣе./
Несмотря на всѣ свои отговорки, я долженъ былъ протанцевать съ мулаткой, которая такъ грубо обошлась со мной при
входѣ моемъ въ залу. Танцовщица уже нѣсколько разъ вертѣлась около меня, но я все еще стоялъ неподвижно. Вдругъ меня осѣнило вдохновеніе; я былъ очень молодъ и не могъ совершенно позабыть непринужденные и размашистые танцы, составляющіе прелесть нашихъ публичныхъ баловъ. Я пустился
въ-пласъ-, и зрители, подпрыгивая- иа своихъ стульяхъ и стуча
отъ удовольствія, засыпали меня аплодмсманами.
.Заплативъ такимъ образомъ дань удовольствію, я могъ уйти
в предаться покою.
III.
МОЯ 'НАСЛѢДСТВЕННАЯ Ж E Н А. — * СЕН Е Г АЛ ЬС К 1 Я МЕНАДЫ.
Хотя меня уложили на диванѣ, однакожъ я всталъ очень поздно, и еслибъ не разбудилъ меня негръ, съ исполинскою силой
покачавъ меня за голову, вѣроятно, что я проспалъ бы еще
очень долго; тѣло мое еще чувствовало усталость отъ.путешествія.
Digitized by Google
СЕНЕГАЛЬСКІЯ ИВИКЛЮЧВНІЯ.                  169
— Да будешь ты проклятъ, неугомонный! вскричалъ я, раскрывая глаза.
— Не сердись, бѣлокожій, отвѣчалъ негръ : — та, у которой я служу, прелестная и щедрая Мина, кланяется тебѣ и проектъ, чтобы ты немедленно пришелъ къ ней.
— Чего она хочетъ отъ меня, твоя госпожа?
— Хочетъ смазать, какъ она счастлива, что ты пріѣхалъ, и
съ какимъ нетерпѣніемъ она ждала тебя.
— Этого не можетъ быть; она не знаетъ меня; я въ первый
разъ въ Сенегалѣ.
— О, повѣрь, она хорошо тебя знаетъ! Она много молилась,
чтобъ ты не испыталъ кораблекрушенія, а еслибъ знала, что
ты пріѣдешь вчера, она послала бы меня, чтобы ждать тебя у
пристани.
— Но, еще.разъ спрашиваю., какъ можетъ знать меня твоя
госпожа, и чего она хочетъ отъ меня?
— Не знаю, почему она знаетъ тебя, но могу тебя увѣрить,
что она любитъ тебя и съ нетерпѣньемъ ждетъ того дня, когда
назоветъ тебя своимъ мужемъ. Все приготовлено къ празднику;
когда все будетъ готово, я пряду за тобой, и ты увидишь, какъ
Мина прекрасна и благородна!
Я болѣе и болѣе удивлялся славамъ негра. Ужь не была ли
эта сивьяра на црерашнемъ балу? думалъ я : — неужели такъ
скоро зажегъ я въ ней эту таинственную страсть? Я не вѣрилъ
этому, но такое предположеніе было самое вѣроятное. Я ска-.*
залъ негру, что пойду къ* его госпожѣ вечеромъ, когда солнце
начнетъ закатываться. На всякой случай, я хотѣлъ посовѣтоваться *съ господиномъ С***, но не засталъ его дома, и, предоставленный въ жертву своей неопытности, послѣдовалъ за негромъ.
Скоро мы подошли къ дому довольно-приличной наружности. Черный чичероне провелъ меня по большому двору; Когда
мы дошли до конца широкой и длинной галлереи, выходившей
на море, передъ нами распахнулась дверь, и я очутился въ обширной комнатѣ.
Сердце мое билось. Чтб-то будетъ со мной? думалъ я, припоминая чудеса Тысяча и одной ночи. Отъ времени до времени,
казалось мнѣ, будто все это дѣлается во снѣ «и я не былъ увѣренъ, въ здѣшнемъ ли я мірѣ, или въ другомъ. Я съ нетернѣDii j by C-.OOQIC
ИО                      совввмвншшъ.
ні«МЪ ждалъ плавленія Мины; наконецъ Молодей мулатка показалась въ глубинѣ комнаты.
— Это она самая? спросилъ я негра.
' — Нѣтъ, отвѣчалъ чернокожій; — ема скоро выѣдетъ.
. Въ самомъ дѣлѣ» черезъ нѣеролыю минутъ величественно
выступила ко мнѣ старуха, съ морщинами но всему дину, въ
ирическѣ, чуть не упиравшейся въ потолокъ) наъгшмъ дюжины
передниковъ, вздутыхъ необыкновенной толщиной желудка,
выглядывали обнаженныя ноги, но манія!... Ужасъ!
— Преклони голову, сказалъ мнѣ негръ: — вотъ прелестная
Мина, моя высокая аоведятедышна, твоя будущая супруга.
Нѣтъ, это была мвстиФммашя! Я рѣшительно не зналъ, явное мнѣ принять положеніе предъ чудовищемъ, приближавшимся ко мнѣ съ распростертыми объятьями.
— Извините, сударыня, вскричалъ а, остановивъ ее ва почтительномъ разстоянія : — кажется, вы ошиблись; я но теть,
кого вы ожидаете.
-г,- Нѣтъ, нѣтъ отвѣчала ома, испустивъ нѣжные вмомн : — 
я не ошибаюсь... Ты наслѣдникъ Д*"?
Совершенно такъ, по вы не знаете меня.
— Не знаю, но я твоя наслѣдственная азана.
ят- Какъ?
— Боже мой! на вѣдь Д*** обѣщалъ объяснить все н прислать тебя прямо ко мнѣ, чтобъ ты женился на мнѣ.
— Но я не знаю никакого Д’*; я ни разу не видалъ его;
мнѣ иавѣстно только, что я пріѣхалъ‘сюда, чтобы замять его
мѣсто. Растолкуйте мнѣ, чтб такое значитъ наслѣдственна» жена, и почему а долженъ жениться на васъ?
— Ты долженъ жениться на мнѣ, потому-что въ прододше
ніи тридцати-пяти лѣтъ я была жена всѣхъ твоихъ предшествемимковъ. Всѣхъ ихъ было двѣнадцать, н отъ каждаго осталось у маня по ребенку.
Я началъ понимать настоящій смыслъ приключенія, Сенегальскіе чиновники передаютъ одинъ другому жену, какъ передаютъ столъ, коверъ, счетную книгу. Я былъ тринадцатымъ въ
ихъ роду! Моня крайне удивляло, чее двѣнадцатый чиновникъ
не вступилъ во второй бракъ. При всемъ уваженіи къ учрежденіямъ своихъ товарищей, я рѣшился держать себя па благородномъ разстояніи отъ старухи. Однакожь я хотѣлъ выйти учтиDigitized by Google
СЕНЕГАЛЯ НМЦМДОВЫІЯ.                      171
H      дему, «% которомъ мадлредшистдоникж, fer» сомнѣнія,
feu* цриНЯТЫ ѵъ совершенно» ДПЦачкТМЬНЛСТЬЮ.
Очень радъ, отмѣчалъ я синьярѣ : — только я попрошу у
васъмѣекодько дней отсрочки... и постараюсь послѣдовать примѣру сдохъ товарищейУловка ноя была не совсѣмъ хитра, впрочемъ годилась для
оецегадьской невѣсты.
Думая, что комедія уже кончилась, я собрался было уйти «не старая снньлра пригласила меня остаться у ней отобѣдать.
Скачала я отговаривался, но, боясь оскорбить Мину» уступилъ ея
ироеьбамъ, давъ себѣ однакожъ честное слово не являться болѣе ня подобный праздникъ. Я помѣстился аа столомъ между
молодою дѣвушкой, дочерью сниьяры. и самою «имьяршо» в ле*
гко убѣдился, что она постарѣла съ европейндме, ветему-Что
всѣ кушанья были у ней приготовлены одоранчузскм и не напомвяым сеиегадьвкей гастрономія, которая такъ льстила вкусу
барона СѴ*. Старая мулатка разсказала мнѣ исторію своихъ двѣнадцати
мужей... Вдругъ, въ половинѣ обѣда, я услышалъ странное
пѣнье н дикіе крики на дворѣ.
— Это чтб за шумъ? спросилъ я синьяру.
— Это мои негритянки; онѣ веселятся въ четь нашей
сватьбы.
— Да онѣ, кажется, просто пьяны ц дерутся.
— Не бойся; завтра всѣ будутъ цѣлы.
Въ ту же минуту шумъ сдѣлался еще страшнѣе и приблизился къ намъ. Негритянки буянили ва лѣстпвцѣ.
— Загередки къ двери в къ окнамъ! заярмала Мина слугѣ,
служившему мамъ за столомъ.
— Къ чему такія предосторожности? евреямъ я съ удивленіемъ.
— Когда эти женщины пьяныотвѣчала сййьяра : — еаѣ
бываютъ очень ояасны, и я слышу слова, заставляющія безпокоиться.
— Неужели онѣ посмѣютъ оскорбить несъ?
Мвца еще не уенѣла отвѣтить, какъ негритянка начали ломиться въ дверь и окна.
— Онѣ рѣшительно оеаждаюѵь насъ, вскричалъ я, вскакивай изма стола. — Чего имъ надо?
Digitized by   Qle
172                     сонрвмйнййкЪ.
Синьяра подошла къ двери в начала переговоры съ негритянками; но, вмѣсто того, чтобъ утихнуть, онѣ подняли крикъ 
суматоху сильнѣе прежняго. Мнна топаланогами отъ гнѣва, но
всѣ ея убѣжденія и угрозы не произвели никакого дѣйствія.
Дверь и окна трещали такъ, что съ каждымъ ударомъ надо было опасаться за ихъ существованіе.
— Я покажусь имъ, сказалъ я мулаткѣ, * — можетъ быть
онѣ уймутся.                                      *
— Если выйдешь, тебѣ же будетъ худо : онѣ требуетъ,
чтобъ я выдала тебя...
Между тѣмъ время приближалось къ ночи. Я разсудилъ sa
лучшее послѣдовать совѣту синьяры : остался Въ ея донѣ, застраховалъ дверь всякою мебелью, какая только была въ комнатѣ, и заснулъ сидя на стулѣ.
Утромъ, когда утомленныя вакхавки еще спали, кто ва ступеняхъ лѣстницы, кто на дворѣ въ песку, я выбрался изъ засады и осторожно отправился домой.
IV.
вракъ ввѴопвйцд СЪ МУЛАТКОЙ. — цврвмонін. — пасни
ГРІОТОВЪ.
У господина С*** я нашелъ двухъ его знакомыхъ о«мщеровъ.
. — Эге, любезный гость, сказалъ мнѣ баронъ, улыбаясь; — 
вотъ молодецъ! едва успѣлъ сойти съ корабля, и ужъ пустился
въ интриги. А я было еще хотѣлъ предложить вамъ услуги,
вотъ этихъ двухъ моихъ пріятелей, прибавилъ онъ: — но теперь
право боюсь помогать вашей безнравственности.
— Ради Бога, баронъ, не смѣйтесь надо мной, отвѣчалъ я :
— напротивъ,‘ѣщ должны бы дожалѣть меня...
— Вотъ еще! Да чтб? раавѣ вы ночевали въ берлогѣ татра?...
— Признаюсь, я провелъ ночь межу женщинами.
— Такъ чтбжь вы жалуетесь? Раввѣ вы боитесь прекраснаго
пола?
— Нѣтъ, баронъ, но если вакханки, которыхъ я видѣлъ нынѣшней ночью, служатъ представительницами. сенегальскаго
Digitized by CiOOQlC
СКНЕГАЛЬСВІЯ ВВИКЛЮЧЕНІЯ.                  173
прекраснаго пола, то,-признаюсь, оиъ внушаетъ мнѣ глубокое
отвращеніе.
— О! такъ вы еще не совсѣмъ потерянный человѣкъ, вскричалъ баромъ, помарай со смѣху і — и я рѣшаюсь представать
васъ г. С*“ и г, П“*. Рекомендую* это двое изъ любезнѣйшихъ
Французовъ, какахъ только я знаю.
Я обмѣнялся съ офицерами нѣсколькими вѣжливыми словами.
* — Маѣ очень пріятно, сказалъ я имъ: — удостоиться вашей
дружбы, и въ особенности воспользоваться вашими совѣтами.
Право, я не знаю, до чего можетъ довести меня здѣсь моя неопытность.
— О да, отвѣчали они : — мы съ удовольствіемъ сообщимъ
вамъ всѣ намъ извѣстныя тайны, какъ вести себя здѣсь. Однакощь намъ все-таки невоеможно предостеречь васъ отъ нѣкоторыхъ приключеній, которыя необходимо должны-случиться съ
вами. Впрочемъ они очень интересны даже по своей странноста, и конечно современенъ займутъ одну изъ прекраснѣйшихъ
странамъ въ ведшихъ путовыхъ замѣткахъ. Если вы. захотите
сообщить намъ, чтб случилось съ вами нынѣшнюю ночь, то мы
съ своей стороны разскажемъ вамъ нѣкоторыя mm приключенія, и вы увидите, что и мы, подобно вамъ, ие могли отъ нихъ
уберечься.
Я пересказалъ молодымъ людямъ несчастія, которыя испыталъ по милости старухи.
Ну» скажите, пожалуйста, чтб бы вы сдѣлали на моемъ
мѣстѣ? спросилъ я, окончивъ мое повѣствованіе.
— Я переколотилъ бы всѣхъ негритянокъ, отвѣчалъ капитанъ С***: — а потомъ остался бы отдохнуть посреди красавицъ
Мины.
— Чортъ возьми! Не очевь-то легко справиться съ цѣлымъ
батальономъ негритянокъ, да притомъ же Мина и ея.красавицы слишкомъ мало вознаградили бы меня за мои трагическія
страданія!
— Не думаю, возразилъ капитанъ : — въ Сенегалѣ есть мулатки, которыя могутъ столько же нравиться, сколько и самыя
прекраснѣйшія изъ парижанокъ.
— Сознаюсь, вамъ трудно было бы заставить.монл согласиться съ вашимъ мнѣніемъ; по-крайней-мѣрѣ до вивъ норъ, я
еще не встрѣтилъ ни одной хорошеньной.
т. ѵш. Отл. і.                                         «Digitized by Google
174                      совгкмвниккъ.
— Полноте; вѣроятно и между тѣми, которыхъ вы уже велѣли, есть очень хорошенькія; впрочемъ впослѣдствіи вы самм
тоже скажете. Пріѣхавъ вьСенъ-Луи, я подобно вамъ приходилъ
жъ ужасъ отъ здѣшнихъ женшинъ, а теперь, напротивъ, очень
радъ, что у меня есть однд изъ нихъ, и я нахожу ее вполнѣ достойною моей любви.
— Такъ вы женаты?
< — Разумѣется, и это не исключеніе. Здѣсь всѣ Французы,
даже тѣ, которые занимаютъ важнѣйшія мѣста, обзаводятся
женой.
— Вотъ странно! И уѣзжая отсюда, оставляютъ жену и
дѣтей?...
— Да; таковъ обычай.
— Какія же соблюдаются церемоніи при подобныхъ бракахъ? ходятъ, какъ во Франціи, къ меру и въ церковь
— О, нѣтъ,; сенегальскія красавицы не простираютъ до такой степени своихъ требованій... Впрочемъ, чтобы дать вамъ
объ этомъ понятіе, я сообщу вамъ всѣ Формальности моей женитьбы.
— Сдѣлайте милость... Это такъ интересно!
— Надо вамъ замѣтить, что я пустился въ интриги вовсе не
такъ скоро, какъ вы. По пріѣздѣ въ Сенъ-Луи, я провелъ около
двухъ мѣсяцевъ въ совершенномъ бездѣйствіи по любовной части. Наконецъ, въ одно прекрасное утро, ко мнѣ явился
негръ и сказалъ,Что я очень понравился его молодей, госпожѣ,что,
видя меня, она испытывала сильнѣйшее волненіе страсти, и...
— О, да это почти слово въ слово рѣчь посланника моей старой Мины.
— Да, въ самомъ дѣлѣ, продолжалъ капитанъ : — здѣсь
эти странныя объясненія въ любви произносятся почти всегда
въ однихъ и тѣхъ же выраженіяхъ. Однакожь вы увидите, что
продолженіе и слѣдствія моей интриги вовсе не походятъ на то,
чтб случилось съ вами. Хороша ли твоя госпожа? спросилъ я у
негра.
— Это одна изъ прекраснѣйшихъ и богатѣйшихъ синь яръ въ
Сенъ-Луи. Ее зовутъ Жорджіана.
— Тѣмъ лучше, что она хороша. Въ такомъ случаѣ я нриду
къ ней сегодня вечеромъ.
— О, нѣтъ, отвѣчалъ негръ: — она этого не позволитъ.
' zed by Google
СЕНЕГАЛЬСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                   175
— Да вѣдь она пеня обожаетъ.                                 >
— Такъ чтбжь! Она и прямотъ тебя, только не теперь. А
сегодня, если ты хочешь доказать, Что раздѣляешь ея любовь*,
такъ дай мнѣ твое платье.*.. Она положитъ его на ночь подъ
подушку...
— Стадо быть- твоей госпожѣ прежде всего нужно мое
«латье? Хорошо, вотъ тебѣ платье!...
Вы конечно поймете, что изъ-за платья я не хотѣлъ бросить этой жнтрнгж, какъ ня забавно было ея начало!
На другой день негръ снова пришелъ ко мнѣ.
— Ну, чтЬТ спросилъ я у него.
— Госпожа моя прислала меня сказать тебѣ, что она все
болѣе я болѣе любитъ тебя. Положа подъ подушку твое
нлатье, она всю ночь видѣла прекрасные сны.
— Все это очень хорошо, отвѣчалъ я : — но твоя госпожа
скоро надоѣстъ мнѣ, если будетъ только возиться съ моямъ
нлатьемъ и ие позволитъ мнѣ прійти къ ней. Надѣюсь, что
наконецъ вечеромъ она приметъ меня.
— Потерпи! Многіе Французы и по шести мѣсяцевъ ухаживали за мулатками, да ито еще не всегда удостонвались позво
ленія прійти къ нимъ. Но какъ госпожа моя очень любитъ тебя,'
то она не заставятъ тебя такъ долго страдать...
— Стало быть моя Мина не очень уважаетъ обычаи... Она
тотчасъ же хотѣла вступить въ бракъ со мною.
— Вовсе нѣтъ. Это обыкновеніе строго соблюдается только
молодыми дѣвушками, которыя еще не были за-мужемъ. Минѣ
позволительно выйти за васъ тотчасъ же, потому-что это было
бы уже тринадцатое замужство. Но обратимся къ моей исто*-'
ріи... Я вовсе не такъ долго ждалъ, какъ сказалъ негръ. Онъ
приходилъ ко мнѣ каждый день н разсказывалъ, какіе удивительные сны навѣвало мое платье на его молодую госпожу.
Скоро я получилъ позволеніе посѣтить ее.
Молодая дѣвушка сидѣла на рогожкѣ. На ной былъ накянутъ легкій розоваго цвѣта пеньуаръ. Изъ-подъ вуаля блестѣли
только два черные глаза. Въ ихъ жгучемъ взглядѣ, казалось, выражалась вся страстная натура мулатки. Она ничего не отвѣчала на мои любезности и робѣла передо мной какъ бѣдная пастушка передъ знатнымъ господиномъ. Я спросилъ, согласна ли
она на нашъ' немедленный союзъ. Мулатка хранила совершенDigitized by CiOOQlC
176                     СОВРаМКМИЦКЪ.
ное безмолвіе. Я вышелъ отъ нея въ смущенія, какъ вдругъ
атъ дѣвушки остановила меня въ дверяхъ И сказала. что я могу Жениться на ея дочери завтра же, если мнѣугодяо.
, Я поспѣшилъ пригласить моихъ друзей' и приготовился къ
брачной церемоніи.
На другой день, едва взошло солнце» толпы гріокоѵь бѣгали
по городу и пѣли пѣсни въ честь моей сватьбы. Они пѣли, чти
прадѣдъ дѣдушки моего отца былъ храбрѣйшій, благороднѣйшій и богатѣйшій изъ воиновъ, что я отваженъ какъ левъ,
ловокъ и хитеръ какъ кошка, прекрасенъ какъ ангелъ, — что
я вступаю въ бракъ съ очаровательной Жорджіаной, дочерью
десятой внучки одного великолѣпнаго англійскаго милорда, — 
что она войдетъ въ мои чертоги въ ту минуту, когда солнце
въ полномъ блескѣ зажжетъ палящіе лучи своя, чтобы ея ожерелье, браслеты.и другія украшенія могли блистать еще ярче,
еще золотистѣе. Гріоты кричали изо всѣхъ силъ, охвативъ обѣими руками голову и останавливались у всѣхъ воротъ, на каждомъ перекресткѣ, передъ, всякимъ прохожимъ...
У воротъ дома моей невѣсты тоже стояло нѣсколько такихъ
крикуновъ, которые объявляли прохожимъ, что можно видѣть
невѣсту, что оиа уже одѣта какъ жена могущественнѣйшаго
изъ шерифовъ..
У моего дому тоже столпилось нѣсколько гріотовъ, которые
хотѣли воздать мнѣ такую же честь, до я. заставилъ ихъ молчать.
Скоро я услыхалъ нніе и звуки там-тама. Моя невѣста ѣхала ко мнѣ, съ длинной свитой мулатокъ, негритянокъ и музыкантовъ. Жорджіану представила мнѣ ея крестная мать. О,
какъ очаровательна была стыдливая робость дѣвушки! Она стала передо мной на колѣни и протянула ко мнѣ свои маленькія и
бѣленькія какъ снѣгъ руки. Крестная мать благословила ее.
Я поднялъ Жорджіану и страстно поцаловалъ ее. Едва тринад — 
цатидѣтнее дитя, кроткое, невинное, она была удивительно
граціозна. Одежда дѣвушки была чрезвычайно богата и отличалась необыкновеннымъ вкусомъ и изяществомъ. Коротенькая
юбка, стягивая стройную талію дѣвушки, доходила только до
колѣнъ. Драгоцѣнное ожерелье изъ жемчугу и коралловъ украшало шею красавицы; наконецъ три ряда золотыхъ проколотыхъ монетъ окружали ея голову н составляли какъ бы ож
Digitized by CiOOQlC
СЕНЕГАЛЬСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                     177
дѣйственную корону. Чудно-прекрасно было это невинное, милое дитя, долженствовавшее раздѣлять ço много Мое' грустное
уединеніе. Я не могъ не ласкать, не цаловать этой очаровательной малютки. Мои друзья, видя, что я тагъ занять своей
молодой женой, принялись за меня угощать моихъ гостей.
За оМдомъ, вопреки обычаю, по которому молодая должна
прислуживать мужу, я посадилъ Жорджіану рядомъ съ собой и
сталъ учить ее ѣсть съ помощью ножа и вилки. Она поняла тотчасъ мои наставленія, но и ножикъ и вилка неловко дѣйствовали въ ея рунахъ, я все-таки даже въ этихъ неловкихъ движеніяхъ Жорджіаны видна была какая-то граціозность. Въ восемь часовъ начался балъ. Я съ моей молодой женой
долженъ былъ танцевать первый, подъ адскую музыку десяти
гріотовъ, которые играли въ углу залы. До двадцати негритянокъ
пѣли, хлопали руками и дѣлали множество самыхъ безобразныхъ гримасъ. Я и Жорджіана должны были волей или не волей Подлаживаться подъ быстрый тактъ оглушительнаго тамтама. Сознаюсь, что мое достоинство здѣсь очень страдало, но
отказаться было не возможно. Итакъ, мы двигались взадъ и
впередъ, совершенно безсознательно. Къ счастью, зрительницы
наши были очень великодушны. Онѣ скоро начали бросать
Жорджіанѣ куски разныхъ богатыхъ матерій, въ знакъ своего
удовольствія. Жорджіана совсѣмъ закрыла свою голову этими
лоскутками, и ея движенія сдѣлались гораздо живѣе. Я тоже
ободрился, потому-что уже не встрѣчалъ взглядовъ моей моло-,
дрй жены, которые приводили меня въ крайнее смущеніе. Скоро мы кончили танецъ, и намъ позволено было удалиться въ
брачную комнату. Друзья мои еще долго оставалась у меня ѵ
танцовали, потому-что, но привычкѣ, не находили такихъ увеселеній столь странными, какъ они казались мнѣ, недавно пріѣхавшему въ Сенъ-Луи.
На другой день сватьбы, Жорджіана уже не- надѣла своей
коротеньАій юбки. Ее замѣнило платье съ небольшимъ шлей«зомъ, которое жена моя носила двѣнадцать дней, чего требуютъ Здѣшніе обычаи.
— Вотъ, сударь, продолжалъ капитанъ : — всѣ церемоніи
брака Француза съ мулаткой. Подобные союзы считаются.здѣсь
законными, хотя и продолжаются только до отъѣвда европейца.
Мулатка можетъ на другой же день своего вдовства выйти sa
Digitized by CiOOQlC
178                       СОВРВМВЯИИКЪ.
другого, и это ве дѣлаетъ ей никакого безчестія. Дѣта, которыя остаются послѣ перваго мужа, нисколько ей не' въ тягость,
потому-что мужъ по здѣшнимъ обычаямъ не подверженъ большимъ издержкамъ. Впрочемъ, чтобы показать вамъ пріятную
сторону подобныхъ браковъ, замѣчу, что я все болѣе и болѣе
люблю мою Жорджіану, которая составляетъ мое счастіе въ
этомъ грустномъ уединеніи.
— Признаюсь, капитанъ, отвѣчалъ я : — вашъ разсказъ
пробуждаетъ и во мнѣ желаніе жениться, но не думаю, чтобы
мнѣ удалось побѣдить мое отвращеніе къ мулаткамъ.
— Вы очень хороню сдѣлаете, замѣтилъ лейтенантъ П“*: — 
если не поддадитесь искушеніямъ капитана. Онъ слишкомъ нреуведичиваетъ свое удивленіе къ мулаткамъ. Онъ не сказалъ
вмъ, что у этихъ желтолицыхъ красавицъ въ головѣ царствуетъ совершенная пустота, что въ бесѣдѣ съ ними вы какъразъ заболѣете самымъ отчаяннымъ сплиномъ. Притомъ же мулатки слишкомъ пристрастны къ крѣпкимъ напиткамъ, особенно къ водкѣ, и наконецъ онѣ такъ любятъ роскошь, что могутъ
разэорить самого Ротшильда.
-L- О, если' вамъ болѣе нравятся чернокожія, сказалъ капитанъ, обращаясь ко мнѣ : — то я совѣтую послушаться П“*.
Онъ скоро,васъ преобразуетъ въ совершеннаго негра. Вамъ
стоитъ только поѣхать къ нему. У него работаетъ до сотни негритянокъ, которыя одна лучше' другой, и очень могутъ очаровать васъ.,
— Вы преувеличиваете, капитанъ, возразилъ лейтенантъ: — 
если нашъ новый пріятель захочетъ достать себѣ негритянку,
такъ онъ можетъ найти ее не только у меня, но у кого-нибудь
другого... Впрочемъ дѣло не въ томъ; я доказываю только,что
есть два рода женщинъ — бѣлыя и черныя; такъ какъ здѣсь не
возможно найти бѣлыхъ, то надобно лучше выбирать невѣсть
изъ черныхъ... и я не хочу знать вашихъ желтолицыхъ...
— Хороши ваши чернокожія венеры!                        
— У--каждаго свой вкусъ, капитанъ: когда мнѣ удастся
встрѣтить какую-нибудь негритянку, которая мнѣ понравится,
я куплю ее и подарю ей свободу; по-крайней-мѣрѣ мнѣ будетъ
пріятно осчастливить бѣдняжку'...
. — Вамъ точно также будетъ пріятно имѣть соперникомъ
перваго встрѣчнаго негра,потому-что черные, не любятъ бѣлыхъ.
Digitized by CiOOQlC
сенегальскія приключенія.                    179
— Ияште, ногритмнки обожаютъ оранцузовъ! съ восторгомъ вскричалъ лейтенантъ.
— Стало быть, во вашему, изъ любви къ нимъ негритянки
говорятъ, что бѣлые безобразны и походятъ на негровъ, съ которыхъ содрали кожу, возразилъ капитанъ.
Впослѣдствіи мы увидимъ, былъ ли который-нибудь изъ
офицеровъ правъ, или оба они ошибались.
ОПИСАНІЕ СЕЦЪ-ЛУИ. --- ХОЗЯЙСТВО НЕГРА. — МАРАВУТЫ.
Островъ Сенъ-Луи есть нечто иное, какъ песчаная мель,
простирающаяся на 2,000 метровъ въ длину и 500 въ ширину.
Середина его занята европейцами, которые построили тутъ небольшіе каменные домики. Эти домики, одноэтажные, всѣ имѣютъ. террасу, которая служитъ для хозяевъ небольшимъ садикомъ. Жилища чиновниковъ окружены каменными стѣнами.
Только нѣсколько мелкихъ, некрасивыхъ лавочекъ выходятъ
окнами прямо ва улицу.
Къ замѣчательнѣйшимъ строеніямъ принадлежитъ дворецъ
здѣшняго правительства, выстроенный почти весь изъ дерева,
гошпиталь, церковь, въ родѣ нашихъ деревенскихъ, и казармы,
называемыя Орлеанскими.
Сенегалъ очень бѣденъ строительными матеріалами. Здѣшняя известь не имѣетъ почти никакой силы; кирпичи, выдѣлываемые изъ рѣчной глины, очень скоро разваливаются.
Настоящій камень привозятъ сюда изъ Галама, а дерево изъ
Америки.
Улицы невымощены, и потому вѣтеръ, взвѣвая кверху песокъ, образуетъ часто непроницаемые столы песчаной пыли и
во многихъ мѣстахъ производитъ страшныя рытвины.
Негры занимаютъ сѣверную и южную оконечности острова.
Ихъ хшкины протянуты ровною лнніеій по улицѣ и отдѣлены
одна оуъ другой палисадомъ, вышиною въ пять или шесть
Футовъ. Довольно заглянуть.въ одцу ивъ этихъ лачужекъ, чтобъ
судить о прочихъ. Онѣ совершенно походятъ одна на другую. Въ
Digitized by Google
180                     аитнмп...
центрѣ, то еетъжт'рявъ протомъ-важна і иомнатмьсыш» скорѣе,
клѣтки главы семейства и его жонъ. Въбоаошлхъ огдѣімамт
живутъ мевольииілі. Передъ каждой хижинкой есть пространный дворъ, на которомъ женщины толкутъ просо, дая двевноге
существованія всего семейства.
— Отчего до онхъ поръ ие выучили негровъ молоть мрна?
спросилъ я у барона С*“.
— Уже нѣсколько разъ привозили сюда изъ Франціи разныя
машины, но негры не хотятъ употреблять ихъ. Они говорятъ,
что ихъ жонамъ нечего было бы дѣлать, если ихъ не заставлять
толочь зерна.
Между тѣмъ какъ негритянки заботятся о приготовленіи
пищи для семейства, негры работаютъ, охотятся, ловятъ рыбу.
Нѣкоторые изъ нихъ умѣютъ ткать и выдѣлываютъ родъ бумажной матеріи,- которую дажё вывозятъ въ Индію.
Сенегальскіе ткачи работаютъ подъ открытымъ небамъ.
Неудобно устроенные ставки я грубые инструменты не позволяютъ неграмъ очень разнообразить рисунка мхъ матерій.
Большею частію весь рисунокъ еосіеятъ изъ простыхъ разноцвѣтныхъ полосъ или много много — > ивъ широкихъ клѣтокъ,
тоже разноцвѣтныхъ. Этого достигаютъ только самые искуснѣйшіе изъ здѣшнихъ ткачей.
Хозяинъ Той хижины, въ которую я вошелъ съ барономъ
С***, назывался Замбой; онъ былъ стройный, высокій негръ <ъ
простодушнымъ, веселымъ лицомъ.
Накаму, сказалъ баронъ, дружески протягивая ему руку.
— Накампаче, отвѣчалъ негръ.
— Если вы будете говорить этимъ языкомъ, такъ я не пойму
ровна ничего, замѣтилъ я.
— Безъ этого привѣтствія нельзя обойтись, отвѣчалъ инѣ
баронъ: — это нидамбуръ» или, лучше сказать, присловье, которое обыкновенно говорится при. встрѣчѣ. ъ негромъ.
— Чтджь это эначягь?
По-Французски нельзя передать зпжіъ слонъ съ надлежащей
вѣрностью» Панаму значитъ? ну, чтб-нмваро) Яшмышомя — омнѣтъ на этотъ вопросъ и значить: негры кое еще ѣдатъ руками»
то есть водъ этимъ равумѣвто», что*нѣпн вмчеео hqo*o.
— Хорошъ каламбуръ!
Digitized by Google
свивгллмпш тпыючкшя.
— * Почоратувскш плохъ, во Наяэыкѣ негровъ ив два слова
рюмауютСѣ одно съ другомъ  очень остроумны, а. '
Яямба.оь любеэмостъю помавалъ мнѣвго свое жилище. Клѣтка невиьнвиовъ ничѣмъ же отличались отъ его собственной. ІИ
жаждой игъ нихъ стояла деревянная скамья а по «реданѣ печь,
вхпѣммървэвѣсмены была равные лоскутья и небольшіе кожаные мѣшжчкМ, которам марабуты благословляютъ и продаютъ,
ямъ нрбдоарПнитеипнее средство отъ равнаго рода опасностей
Ивары до тВкой стеномв вѣруютъ въ силу этихъ талисмановъ,
чтмиповы ста» передъ дуламъ пушки, съ твердымъ убѣжденіемъ, что ядро не сдѣлаетъ нмъ никакого вреда, если только
на макъ будетъ надѣтъ этотъ талисманъ.
Экмба иокавыврлъ намъ каждый ивъ этажъ мѣшечковъ и го*
ворахъ :
— Вотъ этотъ спасъ мема отъ пасти крокодила, съ этимъ я
побѣдимъ льм... Я совѣтую тебѣ носитъ этотъ таянсмежъ. Онъ
предохранитъ тебя отъ хищныхъ звѣрей; которыхъ ты можешь
встрѣтить.
На этихъ мѣшечкахъ обыкновенно пависаиъ стихъ Изъ ао-рмжн, И‘ онъ-то имѣетъ эту силу спасать отъ опасностей.
Когда негръ убираетъ, въ могилу его кладутъ всѣ эти Священныя для него вещи.
Нѣкоторые изъ подобныхъ талисмановъ, по мнѣнію негровъ
и арабовъ, имѣютъ Силу развивать умъ и другія способности человѣка.' На этомъ основаніи, Многіе из'і арабскихъ и негритянскихъ' поэтовъ имѣютъ обыкновеніе носить эти талисманы, И
увѣрены, что это они внушаютъ имъ всѣ счастЛивыямысли.
Я былъ очень удивленъ, что у Замбы было шесть жонъ.
Я. замѣтилъ ему, что европейцу было бы очень затруднительно жить съ шестью жонами.
— Вѣрно ваши бѣлыя жоны очень вѣтрены... Наши, нацротщп олько и думаютъ о работѣ, отвѣчалъ мнѣ негръ..
Въ самомъ дѣлѣ негритянки чрезвычайно послушны своимъ
мужыиѣь.'.
Вмяпн»'сча«*лиѵшя>, ве«лнга>дажв. за еамой ребвтОй, омѣ
вовсе не знаютъ нашихъ семейныхъ непріятностей. Попробуйго-смблаямѵв нёгрмммку, ома сейчасъ закричитъ мамъ Аллаnuppé (т. е. Богъ накажетъ) и убѣжитн отъ-васъ.
Digitized by Google
183                      свомлкмѵяяъе
- Неграмъ ве дозволяется имѣть болѣе шита ягамъ, одни марабуты могутъ имѣть вхъ безчисленное множество. Всѣ агамы
считаются иконными, но первая все-така бываетъ главнею, ж
всѣ прочія ей повинуются. Мужъ долженъ каждую пятинку
раздѣлять съ не# брачное ложе.
На сѣверной оконечности острова мое вниманіе остановилось
на огромной мечети, которую негры называютъ Боя»гдарз, то
есть головою св. Людовика. Передъ мечетью сидѣло нѣсколько
марабутовъ-, которые приготовлялись къ службѣ* Это были
большею частію старики, покрытые безобразнымъ лохмотьемъ,
слѣпые, безрукіе, хромые.
Марабуты живутъ исключительно милостынею. Они постоянно ходятъ изъ селенія въ селеніе и не оросятъ милостыни
подъ окнани или у воротъ, но, остановись посреди улицы, кричатъ какъ нага# странствующіе купцы.
На площадяхъ, марабуты созываютъ правовѣрныхъ и, прочтя нѣсколько молитвъ, отправляются далѣе. Оин путешествуютъ и днемъ в почью, надѣясь, что талисманъ можетъ предохранить ихъ отъ опасности.
Стоявшіе и сидѣвшіе у дверей мечети старательно поправляли свою прическу, потому-что для входа въ храмъ требуется
безукоризненная опрятность. Коранъ дозволяетъ имъ за недостаткомъ коды вытирать себѣ руки пескомъ.
Я послѣдовалъ въ мечеть за марабутами.
Расположившись въ ива ряда, кто стоя, кто нагнувшись до
полу, они пѣли, или, вѣрнѣе, кричали самыми странными голосами. Одни придавали своему голосу звукъ, подобный чревовѣщанію, такъ-что слыша его, можно было подумать, что это голосъ,
выходящій изъ-подъ земли. Другіе вторили имъ гаммою, но такой рѣзкой, что съ перваго разу показалось мнѣ, будто вхъ пѣніе сходило откуда-то сверху.
Но самое странное обстоятельство въ этой религіозной церемоніи вѣроятно ускользнуло бы отъ меня, еслибъ баронъ не об*
рутилъ иа'него иоеГо вниманія. 
— Вы конечно не угадываете, сказалъ онъ: — чтб-дѣлаютъ
эти ребятишки «которые стоятъ за марабутами и держатъ въ
рукахъ воду в бѣлье.
  — Признаюсь, я тутъ ничего не понимаю. Я думаю, что ото
храмовые прислужники.*
Digitized by ѵ DOQle
СЕНЕГАЛЬСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                   183
— Не угадала; вглядитесь въ никъ, а вы скоро поймете, въ
тамъ заключается ихъ должность.
Въ самомъ дѣлѣ, черезъ нѣсколько минутъ я услышалъ слабый шумъ... Одамъ азъ мальчиковъ поднялъ одежду марабута
 взялъ у него бѣлье.
— Коранъ повелѣваетъ, сказалъ баронъ: — чтобы марабуты были чисты; посмотрите же, съ какамъ усердіемъ исполняютъ они волю пророка.
— Это удивительно 1
— Пророкъ предписалъ имъ соблюдать чистоту, продолжалъ баронъ. Такъ какъ они не могутъ прерывать своихъ
молитвъ, то имъ, какъ видите, помогаютъ дѣти.
VI.
МОЯ ПЕРВАЯ КВАРТИРА. — ОБЕЗЬЯНЫ, НЕВОЛЬНИЦЫ и КУХНЯ
Г. С***. — НЕГРЫ ВЪ СУДЪ. — КАКЪ СЕНЕГАЛЬЦЫ НАКАЗЫВАЮТЪ ЗА НАРУШЕНІИ СУПРУЖЕСКОЙ ВѢРНОСТИ.
— Я наконецъ нашелъ вамъ квартиру, сказалъ мнѣ черезъ
нѣсколько дней баронъ : — очень недорогую : сорокъ Франковъ
въ мѣсяцъ. Двѣ премиленькія комнатки, съ паркетными полами, окнами на море... Вамъ будетъ очень хорошо въ ней. Кромѣ всего этого, г. С***, хозяинъ дома', прекрасный человѣкъ.
Я былъ въ восхищеніи р.тъ находки барона, тотчасъ же велѣлъ отнести мои чемоданы, а вечеромъ отправился и самъ. Въ
самомъ дѣлѣ, комнатки мои были довольно опрятны,. во едва я
успѣлъ заснуть, страшная боль въ лицѣ разбудила меня. Цѣлая
дюжина обезьянъ напала на меня и намѣревалась съѣсть меня
безъ всякаго милосердія. Уже одна изъ нихъ принялась было
за мой носъ. На полу валялось мое платье и остатки сапоговъ,
которые были почти съѣдены. Я схватилъ палку и бросился на
непріятелей, но, увы! послѣдняя изъ убѣжавшихъ обезьянъ
унесла мою шляпу.
Я полагалъ, что для полной безопасности мнѣ достаточно
будетъ запереть ома; но опять бѣда. Въ Сенегалѣ почти вовсе
неупотреблаютъ стеколъ, по-причинѣ страилыхъ.жаровъ. ИлоDigitized by Google
18*                       <ВММІПИМПОИВ«гда томно завѣшиваютъ.окна сторашн аю. у меня в.Ѣоро не
было. Итакъ, я принужденъ былъ употребить ньдѣпоиростымш
я одѣяло.
Я увидѣлъ, что квартира, рекоаюидооаниая барономъ, вовсе
не такъ хороша, какъ онъ думалъ. Впрочемъ обаавямы несостж*
влили главнѣйшаго ея неудобства. Мнѣ предстояло еще квытатв и другія непріятности.
Утромъ, какъ разъ передъ моей дверью, я увидѣлъ множество попортившейся вонючей рыбы и нѣсколько пускавъ гевяднжы такого же достоинства. Шесты отвратительныхъ негритянокъ бросили всю эту неопрятную и вонючую падаль въ котелъ
и поставили егока огонь, Скоро закипѣла эта отвратительная
похлебка, и заразительный запахъ пахнулъ прямо ко мнѣ въ комнату.
Я рѣшительно хотѣлъ тотчасъ же оставить мое смрадное
жилище и обратился къ хозяину. Господинъ С*’*, котораго я
еще до сихъ перъ не видалъ, былъ еще молодой человѣкъ, но
еъвиду ему казалось около восьмидесяти лѣтъ. На лицѣ его, отъ
болѣзни, образовалась какая-то странная, непріятная рана, изъподъ которой трудно было различить черты его.
— Милостивый государь, сказалъ я ему : — выхваляя вашу
кварталу борову, вы должны были предупредить его, что я могу
быть съѣденъ обезьянами.
— Потрудитесь выражаться нѣсколько деликатнѣе, отвѣчалъ овъ: — мои обезьяны всегда сыты...
— Однакожь они съѣли мои сапоги н вѣроятно обглодали
бы м меня, еслибъ я не проснулся... Притомъ же запахъ вашей
адской кухни невыносимъ н заразителенъ.
— jПовторяю вамъ, не говорите такъ рѣзко... вотъ уже
пятнадцать лѣтъ, какъ правительство постоянно одобряетъ мое
изобрѣтеніе...
-j-Омевь можетъ быть... Завтра я переѣзжаю отъ васъ...
Но вьг должны заплатить за весь мѣсяцъ.
'Осейь херошо-съ.,.. вотъ вавпгсороілі «райковъ.
Проилимя мою) печальную' жизнь, я съ грустью отправился
къ барону.
Вдругъ я встрѣтилъ префекта, который сназалъ.мнѣ:
— Иоадрпяьте меня, я возвращаюсь во Францію, и сегодня
же... Не воаѣраяга, сколько хлопотъ надѣлалъ мнѣ мой внезаяDigitized by Google
свнвглликія пимыівчкнія.                    I8S
ный отъѣмъ.,.. Надо ушммвать вещи... И еще м маю,
куда дѣваться с* домомъ...
— Какъ? вы уступаете вашъ домъ?...
— Да! но не нахожу охотниковъ.
— Я къ вашимъ услугамъ..,. Само провидѣніе устроило
нашу встрѣчу..,. Иначе мнѣ пришлось бы ночевать на улицѣ.
Переѣхавъ въ домъ бывшаго префекта, я совершенно позабылъ о господинѣ С*** и его обезьянахъ, какъ вдругъ, въ одно
утро, ко мнѣ является полицейскій комиссаръ.
— Мнѣ очень непріятно безпокоить васъ, сказалъ онъ съ
удивительно привѣтливой улыбкой. — — Дѣло бамое ничтожное.
Судъ требуетъ васъ вслѣдствіе жалобы Почтеннаго г. С***, который обвиняетъ васъ 1 ) за то, что вы ночью бѣжали съ его
квартиры, и 2) за то, что вы оскорбили его личность по поводу
съѣстныхъ припасовъ, которыми онъ снабжаетъ правительство.
— А! чтобъ чортъ его пьбралъ! вскричалъ я...
— Не- безпокойтесь, вто пустяки, которые вы еъумѣете
опровергнуть, возразилъ комиссаръ, поклонясь мнѣ съ очаровательной улыбкой.
Я.было ве хотѣлъ итти въ судъ, потому-что какъ ни правъ
былъ я, мо мнѣ непріятно было тягаться съ такимъ бездѣльникомъ, каковъ почтенный и честный г. Ç**' Однакожь я отправвлця въ первое засѣданіе суда, въ надеждѣ увидѣть тамъ негровъ,
Забавно смотрѣть, какъ простодушные сенегальцы, представъ предъ судей, стараются оправдаться, съ жаромъ машутъ
руками и упорствуютъ въ правотѣ своего дѣла даже послѣ осужденія. Нѣкоторые говорятъ съ замѣчательнымъ краснорѣчіемъ.
Но всего страннѣе въ этихъ судилищахъ видѣть бѣдныхъ
судей, которые напрасно силятся примѣнять къ полудикимъ
обитателямъ Сенегала всѣ утонченности европейскаго судопровзводсъва.
-г* Который тебѣ годъ? срросмлъ однажды президентъ у старухи негритянки.
— Три года! отвѣчала она.
— Подумай хорошенько» Тебѣ должно быть болѣе.
— Тысяча лѣтъ!        
Digitized by CiOOQlC
tM                      соиигевпиіі.
Kan хотите вы, чтобы иекуитянка отвѣчала на этомъ
вопросъ, когда у негровъ религія запрещаетъ считать гада?
Конечно нельзя оставлять виновныхъ негровъ безъ наказанія, но не лучше ли было бы подвергать ихъ суду ихъ старѣйшинъ. Европейскіе законы не имѣютъ никакого отношенія къ
ихъ нравамъ, а наши наказанія вовсе не огорчаютъ и не исправляютъ ихъ, потому-что негръ боится только презрѣнія себѣ
подобныхъ... Мы можемъ осудить страшнаго преступника, а
негры воздадутъ ему, напротивъ, полное уваженіе...
У сенегальцевъ нѣтъ ни гильотинъ, ни тюремъ. Ихъ судилища чисто религіозныя. Каждую пятницу, день трижды святой
по понятіямъ негровъ? марабуты судятъ виновныхъ. Наказаніе
заключается въ запрещеніи жениться два, три, четыре, восемь,
двадцать лѣтъ, смотря по важности преступленія. Иныхъ осуждаютъ на вѣчное безбрачіе или рабство. Смертная казнь существуетъ только за нарушеніе супружеской вѣрности.
Однажды мнѣ случилось быть въ землѣ трараасовъ. Проходя между палатками, я увидалъ женщину, привязанную къ дереву. Около нея высокій мужчина точилъ старую саблю.
— Чтб зто значитъ? спросилъ я у моего проводнмка-нерѳводчнка: — не хочетъ ли этотъ человѣкъ убить женщину?
— Нѣтъ, отвѣчалъ проводникъ: — это мужъ и жена... Она
измѣнила ему, и за это изъ уважаемой супруги сдѣлается ни»*
кой невольницей. Мужъ точитъ свою саблю затѣмъ, чтобы
убить любовника жены, который нарушилъ спокойствіе ихъ
жизни...
Въ эту минуту я услыхалъ звуки там-тама.
— Это ведутъ виновнаго, сказалъ мнѣ мой проводникъ: — 
его будутъ вести передъ палатками, чтобы онъ слышалъ проклятіе всѣхъ обитателей, потомъ отдадутъ оскорбленному мужу.
Въ самомъ дѣлѣ, черезъ нѣсколько минутъ преступникъ
явился. Руки его были связаны назади.                         ч
Увидавъ его, оскорбленный мужъ началъ плевать ему въ
лицо, потомъ ударилъ его ногой и, поваливъ, схватилъ за мао'
сы. Придавивъ голову несчастнаго, онъ началъ сдирать съ него
кожу. Мучительная казнь продолжалась съ полчаса, и во все это
время никто изъ зрителей, ни палачъ, ни его беззащитная жерDigitized by Google
СЕНЕГАЛЫЖ1Я ШЧІКЛЮЧЕШЯ.                       187
тва, не произнесли ни одного слова. Только одна преступница
тихонько плакала и смотрѣла въ землю.
Когда голова бѣдняка отлетѣла отъ туловища, палачъ схватилъ ее и бросилъ съ презрѣніемъ на трупъ.
— Тѣло останется здѣсь, сказалъ мнѣ переводчикъ : — оно
послужитъ пищей нечистымъ животнымъ.
— Какъ, развѣ его не похоронятъ?
— Нѣтъ, это было бы слишкомъ много чести для преступника. Похоронъ удостоиваются только тѣ, которые умираютъ
по волѣ Божіей, естественною смертью.
Мщеніе оскорбленнаго мужа еще не было' кончено.
Наступила очередь преступной жены.
Мужъ отвязалъ ее отъ дерева, повалилъ и обрѣзалъ волосы,
потомъ сорвалъ съ нея всѣ украшенія, сдернулъ съ пальцевъ
кольца, надѣлъ на нее полотняный поясъ и погналъ ее въ свою
палатку какъ животное.
— Теперь она сдѣлалась невольницей! воскликнулъ мой проводникъ.
— Вы ужасны въ своемъ правосудіи, сказалъ я.
— Да развѣ нарушеніе супружеской вѣрности не величайшее
изъ всѣхъ преступленій!... Человѣкъ, у котораго убьютъ отца,
брата, друга, Страдаетъ менѣе, нежели тотъ, которому измѣнитъ
якена.
Магометъ сказалъ: «кто украдетъ барана или платье, можетъ возвратить и то и другое; но тотъ, кто разрушитъ брачныя
связи, никогда не возвратитъ ихъ. Итакъ, онъ вполнѣ достоинъ
смерти, потому-что все-таки будетъ страдать менѣе, нежели
мужъ, пережившій свое безчестіе.»
Послѣ этого извольте по вашему кодексу судить преступленія
полудикихъ сенегальцевъ!...
Судопроизводство негровъ заставило меня забытъ мой процессъ,: впрочемъ легко догадаться, чЛ изъ него вышло. Какъ
я и ожидалъ, много-уважаемый господинъ С*** и подкупленные
имъ свидѣтели ясно доказали мою вину, и я долженъ былъ заплатать пеню.
1
Digitized by <nOOQ
(88                     совгамввммъ.
VII.
ГУБЕРНАТОРЪ КОЛОНІЙ. — НАШЪ РАЗГОВОРЪ. -- НЕГРИТЯНКИ ЭА РАБОТОЙ. — НХЪ ПЪСННН ИГРЫ.-- ПРОКАЗЫ НЕГРА
ВУБУ.
Губернаторъ сенегальскій почтенный и предобрый старикъ.
Онъ принимаетъ у себя Французовъ съ необыкновенной любезностью.
— Вы еще очень молоды, сказалъ онъ мнѣ, когда я явился
къ нему : — я думаю вы грустите по Франціи.
— Еслибъ я не надѣялся снова увидать ее, конечно я очень
бы горевалъ по ней... здѣшняя страна кажется мнѣ очень любопытна для изученія.
— Нашли ли вы себѣ квартиру?
— Нѣтъ еще.
— Такъ старайтесь поискать поближе къ морю. Морской
вѣтеръ очень здоровъ, а восточный заразителенъ» Когда устроитесь, ведите аккуратно свою жизнь... Не выходите въ полдень:
жаръ убьетъ васъ; не измѣняйте своихъ привычекъ ни въ питьѣ,
ни въ пищѣ. Бойтесь скуки и особенно остерегайтесь женщинъ.
Приходите почаще ко мнѣ играть на бильярдѣ. У меня вы
встрѣтите вашихъ соотечественниковъ, общество которыхъ конечно будетъ вамъ пріятно.
Эти краткія, простыя наставленія опытнаго человѣка гораздо лучше помогали мнѣ, чѣмъ всѣ хитрые совѣты докторовъ,
претендовавшихъ на знаніе всей глубины премудрости.
Вечеромъ, ласковый губернаторъ пригласилъ меня пойти
гулять. Мы пошли на сѣверную оконечность острова и издали еще услыхали смѣхъ и пѣніе работавшихъ тамъ негритянокъ.
— Можно подумать, Ѵго онѣ веселятся, сказалъ щ — .развѣ
ато часъ отдыха?
— Нѣтъ, отвѣчалъ губернаторъ: — но негритянки в работая
веселятся. Смотря на этихъ полунагихъ женщинъ, съ утра до
ночи обремененныхъ работой, можно подумать, что онѣ очень
несчастны; а между тѣмъ онѣ гораздо счастливѣе европейскихъ
Digitized by CiOOQlC
СВНВГАЛЬСКІЯ приключенія.                  189
Женщинъ. Онѣ всегда поютъ или смѣются. Ничтожнѣйшая
вещь можетъ пробудить въ нихъ веселость. То онѣ придумаютъ
новую пѣсню и поютъ ее нѣсколько дней сряду, то которая-нибудь изъ нихъ похвастается, что работаетъ скорѣй другихъ, и
вотъ всѣ спѣшатъ одна передъ другой и забываютъ усталость и
скуку.
Вечеромъ, по окончаніи работъ, онѣ всякой день купаются.
Входя въ воду, обыкновенно бросаютъ какъ можно далѣе палку, и каждая спѣшитъ доплыть до цѣли... Надо видѣть потомъ, какъ побѣдительница посмѣивается надъ своими подругами.
— Какая чудная простота нравовъ! сказалъ я: — но за то
мужчины, кажется, вовсе не походятъ на женщинъ... Онн
воры...
— Негры настоящія дѣти, возразивъ мой спутникъ: — бдльшее число преступленій, совершаемыхъ ими, внушено имъ исключительно эксцентричностью ихъ характера. Въ Сенъ-Луи
есть много негровъ, осужденныхъ на галеры, за разныя шутовскія штуки. Да вотъ вамъ примѣръ, и притомъ онъ нѣсколько касается- и меня самого. Негръ Бубу въ первый разъ осужденъ былъ на галеры за то, что сталъ душить куръ, потому-что
онѣ ему надоѣли. И въ самомъ дѣлѣ, онъ вовсе не хотѣлъ
украсть ихъ. Едва освободившись отъ галеръ, онъ пришелъ къ
одному Французу, извѣстному своей ревностью, и сказалъ, что у
его жены сидитъ любовникъ. Мужъ хотѣлъ броситься въ спальню жены, которая спала въ верхнемъ этажѣ. Бубу удержалъ
его, говоря, что если ужь бѣдному любовнику суждено погибнуть, такъ пусть по-крайвей-мѣрѣ онъ подолѣе насладится своимъ счастіемъ. Мужъ не могъ вырваться изъ сильныхъ рукъ
негра и задыхался отъ гнѣва, а Бубу между тѣмъ, чтобы еще
болѣе взбѣсить его, разсказывалъ ему соблазнительныя подробности бесѣды его жены съ любовникомъ. Эта комедія продолжалась съ полчаса. Наконецъ Бубу отпустилъ бѣдняка. Тотъ
бросился къ женѣ и убѣдился, что у той никого не было и она
нисколько не была виновата. Бубу еще разъ посадили въ тюрьму, но онъ не угомонился. Возвратясь изъ тюрьмы, онъ пробрался ко мнѣ въ комнату, надѣлъ мое Форменное платье и долго любовался собой въ зеркалѣ... Наконецъ въ головѣ его
мелькнула мысль прогуляться въ костюмѣ губернатора по гороt. ѵпі. Отд. 1.                                         13
Digitized by CiOOQlC
100                     совгемкипкь.
ду... Бубу выбѣжалъ изъ кавваты и бросался на дворъ
какъ пройти мимо часового? Бубу отвернулся отъ вето  съ важностью прошелъ въ ворота. Часовой не узналъ плута в сдѣлалъ честь, на которую шутникъ отвѣчалъ. На улицѣ никого ие
было. Буду добѣжалъ до рѣки, сѣлъ въ лодку, переѣхалъ ва
другой берегъ и пошелъ разгуливать по сосѣднимъ деревнямъ.
Я скоро замѣтилъ пропажу. Слѣды плута тотчасъ же были
найдены. Между тѣмъ Бубу успѣлъ въ одномъ отдаленномъ
племени провозгласить себя королемъ отъ имени Французовъ,
которые будто бы дали ему этотъ костюмъ затѣмъ, чтобы сдѣлать его правителемъ всей страны.
Однакожь новаго правителя схватили и въ третій разъ отправили на галеры. По возвращеніи оттуда, онъ вѣроятно надѣлаетъ новыхъ проказъ.
Большая часть негровъ похожа на проказница, Бубу.
ѴШ.
ГЕЙДАРЪ. — ПРИБРЕЖНЫЕ РЫБАКИ. — МОРСКІЯ ЦДНИЫ.
Противъ Сенъ-Луи лежитъ большая негритянская деревня,
называемая Гейдаръ (братъ св. Людовика),,
Эта деревня, населенная рыбаками и. лоцманами г, служитъ
ежедневно мѣстомъ свиданія европейцевъ и мулатовъ. Каждый
находитъ здѣсь развлеченіе по своему вкусу. Охотники прихо
дятъ сюда стрѣлять цѣлыя тучи водорѣзовъ, родъ ласточекъ,
поэты мечтать на берегу моря.
И въ самомъ дѣлѣ, сколько здѣсь предметовъ для вдохнове-.
нія. Когда море тихо, густыя стаи чаекъ покачиваются на чуть
движущихся волнахъ его. Одни только тюлени, вспдывая на
поверхность воды, нарушаютъ спокойствіе отдыхающихъ
волпъ'. Въ эту минуту жоны и дочери рыбаковъ пляшутъ, н поютъ на берегу.
Но если вдругъ зашумитъ вѣтеръ, если на минуту задремавшія волны заколышется, чайки быстро улетаютъ.съ зловѣщими криками, тюлени прячутся на дно, рыбаки спѣшатъ пристать къ берегу. Волны встаютъ, надуваются и, подобно движущимся Порамъ, подкатываются къ берегу.,.. Вѣтеръ почти
Digitized by < OQle
СЕНЕГАЛЬСКІЯ-ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                  f91
Яо.оЛйановъ вздымаетъ бѣлую пѣну съ вершинъ этихъ водяныхъторъ. Страхъ в ужасъ объемлютъ всѣхъ. Горе бѣдному
рѣібаку, неуспѣвшему достичь берега. Женщины въ отчаяніи
мечутся во- веѣ стороны, спѣша подать помощь отцу, мужу илн
брату.
Если ловля была благополучна и изобильна, негры начинаютъ плясатѣ-съ своими -жонами и дочерьми.
Въ особенности мужчины и женщины приходятъ въ Гейдаръ купаться. Часто отливъ происходитъ съ такой быстротой,
что купающіеся остаются на мели, между раковинъ, коралловъ
в полиповъ, которые прилипаютъ къ тѣлу. Эти ванны и пріятны в здоровы. Опасаться почти нечего, стоитъ только ве по.*ходить къ мѣстамъ, гдѣ волны сильнѣе бьются о берега..
Я часто ѣздилъ на охоту за дичью.
Обыкновенно выходятъ до разсвѣта, садятся въ лодки и спускаются вдоль рѣки. Едва роскошная здѣшняя природа начнетъ
пробуждаться, высаживаются на берегъ, входятъ въ какую-либо долину и тамъ остается только выбирать птицъ по желанію.
Милліоны ибисовъ, драхвъ, куропатокъ, тетеревей, зайповъ и
газелей какъ бы очарованіемъ тотчасъ представляются охотникамъ. Въ самый жаръ охотники отдыхаютъ, привязываютъ къ
вѣтвямъ ‘пальмъ гамакъ и преспокойно покачиваются въ немъ,
колеблемые вѣтромъ. Вечеромъ возвращаются въ Сенъ-Луи съ
пѣснями "И смѣхомъ, счастливые, довольные.
Провидѣніе повидимому хотѣло вознаградить эту жаркую
Страну за недостатокъ растительности обиліемъ рыбы и дичи.
Почти на каждомъ шагу встрѣчаешь здѣсь зайповъ, Которые
спокойно грызутъ траву, почти не боясь человѣка; множество
куропатокъ- бѣгаютъ подъ ногами; перепела допускаютъ себя
брать руками... Вечеромъ можно ловить драхвъ, которые спокойно дремлютъ на вѣтвяхъ кустарниковъ, спрятавъ свой носикъ подъ крыло.
Въ Сенъ-Луи стбитъ только въ рѣкѣ, поближе къ берегу,
воткнуть нѣсколько кольевъ, и тотчасъ на нихъ насядетъ множество утокъ и другихъ болотныхъ птицъ. Эти птицы до такой
степени не боятся людей; что можно подойти къ нимъ очень
близко. Любители стрѣльбы могутъ учиться стрѣлять по нимъ
пулею; выстрѣлъ вовсе не пугаетъ ихъ, и онѣ по нѣскольку часовъ остаются неподвижны на верхушкахъ кольевъ.
Digitized by Google
192                     современникъ.
Сенегалъ изобилуетъ рыбой въ такомъ огромномъ количествѣ, что она мѣшаетъ купающимся. Ее легко можно поймать
рукою, и если бы въ здѣшней рѣкѣ разставить сѣть, такъ не
достало бы силы ее вытащить : такъ наполнилась бы она въ нѣсколько минутъ.
Впрочемъ европейцы почти никогда не занимаются рыбной
ловлей; охота служитъ имъ обыкновеннымъ и самымъ пріятнымъ развлеченіемъ.
IX.
МАГОМКТАНСКІЯ ПРАЗДНЕСТВА ВЪ СЕНЪ-ЛУВ.                    ИСТОРІЯ
ОДНОГО ФРАНЦУЗА, СДѢЛАВШАГОСЯ ПТАВИТЕЛЕМЪ. — 
СИНЬЯРЫ И БУДУЩНОСТЬ ИХЪ ДОЧЕРЕЙ.
Множество здѣшнихъ мулатовъ и ихъ невольники уже обращены въ христіанство, но все еще отправляютъ и магометанскіе праздники, fаму и Табаски — вотъ два важнѣйшія изъ этихъ
торжествъ. Каждое изъ нихъ продолжается восемь дней.
Въ это время негры вполнѣ веселятся.                       '
Въ особенности толпы любопытныхъ стекаются на площадь, на которой геркулесы пустыни состязаются въ борьбѣ.
Бойцы, совершенно нагіе, намазываютъ тѣло жиромъ. Долго они оба стоятъ другъ передъ другомъ неподвижно, соображая удары и расчитывая смутить противника внезапнымъ нападеніемъ. Наконецъ, вдругъ, они бросаются одинъ на другого,
и горе тому, который не успѣетъ встрѣтить расчитаннаго удара своего противника. Онъ повергнутъ-на землю, и громкія рукоплесканія и крики служатъ наградой побѣдителю. Любопытно смотрѣуь, съ какимъ гордымъ видомъ торжествующій боецъ,
подъ руку съ своей любрзной, прохаживается посреди зрителей.
Гріоты поютъ въ честь его пѣсни, музыка гремитъ, и цѣлыя
толпы провожаютъ счастливца до его жилища.
Смотря на борьбу негровъ, я думалъ о томъ, сильнѣе ли они
европейцевъ.
— Они конечно гораздо сильнѣе насъ, сказалъ мнѣ лейтенантъ Q***, — но мы гораздо ловчѣе, и европеецъ съ посредственной силой почти навѣрное одолѣетъ самаго сильнаго йзъ
негровъ.
Digitized by CiOOQlC
СЕНЕГАЛЬСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                  193
При ятомъ лейтенантъ разсказалъ мнѣ чрезвычайно любопытную исторію.
Вотъ она:
Одинъ Французъ, по имени Дюрантовъ, пріѣхалъ съ товарами въ Томбукту, къ начальнику одного весьма значительнаго
племени. Ему такъ понравилась эта сторона, что онъ остался
въ ней.
Въ самомъ дѣлѣ, средняя часть Африки настоящій эдемъ.
Пріѣзжая въ селеніе какого-нибудь африканскаго племени, европеецъ долженъ раздѣлить ложе съ прекраснѣйшею изъ дочерей начальника племени. Влюбился ли Дюраитонъ въ молодую
принцессу, или европейское общество надоѣло ему, только онъ
не хотѣлъ болѣе возвращаться во Францію.
По смерти начальника, его мѣсто долженъ былъ занять или
Дюрантовъ, или который-вибудъ изъ его двухъ зятьевъ. По обычаю страны, сильнѣйшій получаетъ право начальства, и поэтому между тремя претендентами назначено- было состязаніе.
Африканскіе принцы оба обладали геркулесовской силой,
Дюрантонъбылъдовольно слабъ, но когда-то учившись бороться
у одного парижскаго профессора гимнастики, онъ былъ почти
увѣренъ, что ловкій ударъ подъ ногу доставитъ ему лестное
право. Принцы первые начали борьбу. Почти равные силою,
ови долго оспоривали другъ у друга побѣду, наконецъ одинъ
изъ нихъ, улучивъ минуту, повергъ соперника ва землю.
— Несчастный бѣлый, сказалъ побѣдитель Дюрантону : — *
я боюсь раздавить тебя. Ты такъ малъ, такъ хилъ...
Борьба началась. Дюрантонъ не поддается, вертится около
колоссальнаго противника и выискиваетъ удобной минуты подставить ему ногу.
— Смотрите, смотрите, закричали зрители : — это борьба
льва и обезьяны.
Но каково же было всеобщее удивленіе! Дюрантонъ ловко
подставилъ ногу, и огромный аФрикавецъ волетѣлъ внизъ головой.
Дюрантонъ остался побѣдителемъ.
Сдѣлавшись правителемъ, онъ достигъ большой извѣстности
въ странѣ, которою управлялъ, составилъ войско и завоевалъ
множество сосѣднихъ владѣній. Онъ довольно часто пріѣзжалъ
въ Сенъ-Дун повидаться съ своими соотечественниками; странDigitized by Google
f 94                    совммвнмммъ,
нобыде видѣть «го гь костюмѣ дикарей, бдеого, съ ддиивой
бородой. Дюрантовъ съ легкостью говорилъ ва.всѣхъ сенегальскихъ нарѣчіяхъ и прекрасно изъяснялся по-арабски.
Въ далекой пустынѣ, онъ однакожь глубоко любилъ Франціи и заботился о ея благѣ,.постоянно надзирая надъ здѣшнимъ
французскимъ правительствомъ. Чуть только онъ узнавалъ о какой-нибудь ошибкѣ губернатора или плутняхъ другихъ чиновниковъ, внезапно являлся въ Сенъ-Луи и говорилъ губернатору :
 — Если вы еще разъ будете такъ поступать, я овладѣю колоніей м выгоню всѣхъ васъ отсюда. Подъ моимъ владѣніемъ
эта страна ярмнесетъ болѣе мольвы моей, милой франціи.
И дѣйствительно, здѣшнее правительство очень боялось Дюраптона, но къ несчастію Франціи онъ умеръ въ весьма молодыхъ лѣтахъ.
Дузлц у негровъ въ такомъ же употребленіи, какъ и въ Европѣ, только сенегальцы дерутся не на шпагахъ, а ва кулаг
кахъ. Подобно намъ, они берутъ съ собоД свидѣтелей и уходятъ драться въ уединенныя мѣста.
Мнѣ удалось, однажды случайно быть свидѣтелемъ одной
изъ подобныхъ дуэлей. Противники стояли другъ противъ друга и повидимому боялись начать битву.
— Чтбжь вы не начинаете? сказалъ вдругъ одинъ посторонній.
— А тебѣ чтб за дѣло до нашего спора? отвѣчали трусы.
: — Мнѣ нѣтъ дѣла до вашей распри, возразилъ тотъ : — но
мнѣ противна ваша подлая трусости, н я отколочу васъ обоихъ,
есдя вы не начнете тотчасъ же.
— Ступай лучше своей дорогой..
— Начинайте, говорю вамъ, бездѣльники!. вы безчестите
собой наше-нлемя передъ этимъ бѣлымъ.
Дуэлисты спорили, но все-таки держались на почтительномъ
 разстояніи другъ отъ друга.
— Постойте же, вскричалъ незнакомецъ : — я васъ научу,
какъ должно вести себя, и съ этими словами бросился на противниковъ.
Не прошло двухъ миинтъ, дуэлисты и секунданты были опрокинуты на землю.
Незнакомецъ цедооюлъ ке мнѣ и сказалъ :
Бѣлый, не суди во этимъ подлецамъ о. мужествѣ и благоDigitized by CiOOQlC
X         сенега л'ьсКія ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                    195
родствѣ негровъ. Эта два труса- подлѣйшіе изъ всего нашего
племени.
Но возвратимся-къ праздникамъ въ Сенъ-Луи.
 - Различныя племена негровъ отличаются своими плясками.
Пляски бамбарасовъ имѣютъ чисто воинственный характеръ.
Пляшетъ обыкновенно одинъ мужчина, вертя вокругъ головы
своей.дубинкой. Пляска мукдлеровъ и ммбвкгмъ очень сложна
и отличается необыкнозеиной живостью. Іолофы, обитатели
СентпЛуи, пляшутъ, подъ звуки там-тама, утомительный танецъ,
состоящій изъ самыхъ уродливыхъ кривляній.
Въ этц празднику синьяры соперничаютъ одна передъ другой въ роскоши. Каждая изъ видъ надѣваетъ на своихъ невольницъ все, чтб есть у ней самаго драгоцѣннаго.
Странно смотрѣть на группы негритянокъ, обвѣшенныхъ
украшеніями золотыми и изъ драгоцѣнныхъ камней. Не рѣдко
»ти движущіяся статуи такимъ образомъ носятъ на себѣ на нѣсколько милліоновъ драгоцѣнностей. Мулатка, побѣдившая своимъ богатствомъ всѣхъ соперницъ, дѣлается по обычаю царицею города в считается ею до тѣхъ поръ, пока другая синьяра
не свергнетъ ея.
Сенегальскія синьяры всѣ очень богаты. Очень бережливыя,
онѣ могли бы нажить себѣ несмѣтныя богатства, но ихъ дочери бросили древнюю простую и экономическую одежду и носятъ шляпки, толковыя и кашемировыя платья, вещи чрезвычайно дорогія въ этой странѣ. Сыновья ихъ ѣздятъ въ Парижъ
и проматываютъ тамъ множество денегъ. Сокровища синьяръ
истощаются, а доходы очень малы. Положеніе молодыхъ муѣаокъ очень жалко, потому-что ихъ соотечественники, уѣхавъ
въ’Парижъ, привыкаютъ къ бѣлымъ женщинамъ, и ихъ братья,
очень щекотливые насчетъ чести, пе позволяютъ имъ предаваться легкому поведенію, которое утѣшало нѣкогда ихъ матерей.
X.
ЖЕНА КАПИТАНА С*“.-- СРАЖЕНІЕ НЕГРОВЪ. -- КОРОЛЬ
Д AM ЕЛЬ.
Завтра я отправляюсь въ Гарею, сказалъ мнѣ однажды баронъ : — хотите ѣхать со мной? Не далеко, Всего тридцать миль.
Это будетъ.препріЩгИая прогулка.
Digitized by CiOOQlC
196                     современникъ.
— Я тоже поѣду съ мни, вскричалъ лейтенантъ П*”:
мнѣ давно хочется побывать въ ней. Говорятъ, тамъ есть хорошенькія негритянки... Я куплю себѣ одну...
— Я согласенъ ѣхать съ вами, сказалъ я : — лишь бы съ
мами случилось какое-нибудь приключеніе...
— О, на этотъ счетъ не заботьтесь... Итакъ, приготовьтесь
къ завтрашнему вечеру. Мы спустимся въ лодкѣ но Сенегалу и
будемъ ночевать въ Гандьолѣ.
— Надо предупредить капитана. Онъ не будетъ лишній-.
— Это безполезно, возразилъ ІГ“: — вы еше не знаете, что
оиъ ни подъ какимъ видомъ не можемъ оставить Жорджіану.
— Шутите...
— Ни мало... Впрочемъ попробуйте.
Я отправился тотчасъ же къ капитану. Мнѣ очень хотѣлось,
чтобы онъ сопутствовалъ намъ. Капитанъ сидѣлъ у ногъ своей
жены, которая лежала на роскошномъ диванѣ. Жорджіана была еще очень молода, высока, стройна и съ перваго взгляда казалась удивительно хорошенькой; но, вглядѣвшись въ нее пристальнѣй, вы сейчасъ бы замѣтили въ ея рѣзкихъ чертахъ какое-то лѣнивое равнодушіе и выраженіе злости, которое внушало къ ней глубокое отвращеніе. Она съ презрѣніемъ кивнула
мнѣ головой и продолжала курить благоханну'ю сигару. Отъ
времени до времени, она подносила къ своимъ алымъ устамъ
бокалъ съ ликеромъ и по каплѣ всасывала его съ такой ловкостью, которой позавидовали бы самыя отчаянныя парижскія
львицы.
Одежда мулатки была необыкновенно роскошна. Изъ подъ
парчевого платья, съ рукавами à la chinoise, видѣнъ былъ бѣлый
атласный певьуаръ; на шеѣ надѣто было нѣсколько нитокъ коралловъ и жемчугу; на пальцахъ блистали драгоцѣнныя кольца;
и наконецъ золотые часы висѣли на толстой золотой цѣпи, прикрѣпленной у пояса. Въ будуарѣ Жорджіаны все дышало роскошью. Я ужаснулся за капитана. Какъ могъ онъ," думалъ я,
столько издерживать? Любитъ ли его no-крайней-мѣрѣ Жорд — 
жіана? Мнѣ хотѣлось этому вѣрить, но я скоро разубѣдился въ
моей мысли. Капитанъ сталъ самъ откупоривать бутылку шампанскаго и сильно обрѣзалъ палецъ. Слуга-негръ бросился удерживать кровь, которая струилась изъ пальцаапитана, но жена
Digitized by CiOOQlC
СЕНЕГАЛЬСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ'.                197
его хладнокровно продолжала куритъ сигару, какъ-будто не замѣчала этого случая.
С***, сказала она лѣниво н такъ тихо*, что я едва могъ
услыхать.
Капитанъ бросился къ ней.
— Что тебѣ угодно, моя милая?
— Вотъ ужъ два раза я зову тебя, сказала она съ гнѣвомъ:
— ты не отвѣчаешь...
— Прости меня, душа моя, я ве слыхалъ. Ты вѣрно устала, не хочешь ли, я провожу тебя въ твою комнату.
Жорджіана пе отвѣчала. Она дулась.
Капитанъ приподнялъ ее, и, опираясь на его плечо, мулатка
медленно вышла изъ комнаты.
— Поѣдемте въ Гарею, сказалъ я капитану, когда онъ воротился ко мнѣ.
— Не могу, отвѣчалъ онъ : — я долженъ кончить работу и...'
— И наловятъ прекрасные глазки Жорджіаны... не такъ ли?
— Сознаюсь...
— Понимаю, понимаю... Жаль!
Я пошелъ приготовляться къ отъѣзду.
На другой день мы сѣли въ лодки и пустились по Сенегалу,
вдругъ мы услыхали какой-то странный шумъ.
— Вы хотите приключеній, скалъ мнѣ баронъ: — вотъ, кажется, мы можемъ сейчасъ доставить вамъ случай полюбоваться...
- Въ ату минуту рыбакъ подъѣхалъ къ нашей лодкѣ.
— Чтб значитъ этотъ шумъ? спросилъ у него баронъ: —это, кажется, сраженіе?
— Да, отвѣчалъ рыбакъ: — страшная битва... пятнадцати
тысячъ человѣкъ сражаются, не подалеку отсюда, на берегу
рѣки...           
Мы наскоро пустились по рѣкѣ и черезъ нѣсколько минутъ
очутились передъ сражающимися.
Сражались кинжалами, копьями, дубинами; раздавались
страшные крики. Воображеніе перенесло меня за двадцать вѣковъ, и мнѣ казалось, что я вижу битву кимвровъ и «евтоновъ.
— Какія это племена? спросилъ баронъ.
— БрЪки, іолофы и мавры дерутся съ арріергардомъ вашего
великаго правителя Дамеля.
Digitized by Google
♦98                        современникъ.
        А онъ здѣсь?                                            ' * 
— Къ несчастію, нѣть. Онъ не хотѣлъ проливать крОИи и
удалился къ -своему отцу Дакиру. Его арріергардъ, состоящій
изъ 3,000 человѣкъ, преслѣдовали 12,000 непріятелей. Вдругъ
наши остановились и сдѣлали отпоръ. - Богъ знаетъ, кто останется побѣдителемъ... Еслибъ Дамель самъ пришелъ сюда съ
5,000-воиновъ, такъ побѣда навѣрно ©Сталась бы за нами. Иначе, наши воины погибнутъ передъ множествомъ враговъ...-Смотрите, Боже мой, они уже отступаютъ...
Въ самомъ дѣлѣ, видно было, какъ сражающіеся нѣсколько
подвинулись къ югу, но-битва все еще Продолжалась.
: :    Какъ же тй различаешь своихъ отъ непріятеля?
— У нашихъ бѣлые Флаги, у непріятелей знамена съ лошадиными хвостами.
Теперь мы ясно могли отличить, какъ одни отступали, Другіе торжествовали побѣду. Рыбакъ кричалъ, кусалъ себѣ руки
въ совершенномъ отчаяніи. Вдругъ онъ вСйрйЧалъ въ восторгѣ :
— Побѣда! побѣда!... Вотъ Дамель...
Дѣйствительно, облако пыли разсѣялось, и МЫ увидали нѣсколько тысячъ всаднвйовъ, которые бросились въ самую средину битвы.
— Видите нашего храбраго Правителя? говорилъ рыбакъ:' — 
посмотрите,; какъ непріятели будутъ валиться подъ его ударами.
При появленіи Дамеля, его отступавшіе воины ободрились
и какъ тигры бросились на непріятеля, который вЪ свою очередь началъ отступать. Дамель, въ своей бѣлой мантйц являлся
въ самыхъ опасныхъ мѣстахъ. Наконецъ нѣсколько непріятельскихъ воиновъ побѣжало, и скоро все непріятельское войско
пустилось въ бѣгство. Дамель и его Войска преслѣдовали враговъ съ страшными криками...
МЫ подъѣхали къ берегу и вышли въ селеніе Грандіоль.
Женщины, дѣти и старики плясали и пѣли пЬбѣДвыя пѣсни.
Солнце уже закатилось*, когда Дамель явилсф въ Гандіоль съ
своимъ войскомъ. Солдаты раскинули палатки, зажгли костры.
ПоееляяКіР занимались приготовленіемъ пищи ' для утомленныхъ воиновъ.
" Мы -пошли Поздравить Дамеля съ Побѣдой. Баронъ видалъ
его часто и особенно друженъ былъ Съ ' его Отцомъ Дакаромъ',
Digitized by CiOOQlC
СЕНЕГАЛЬСКІЙ ИѴИКЛЮЧЕНІЯ.                  199
который, живя неподалеку отъ острова Торги, находится въ
частыхъ сношеніяхъ съ нашими моряками.
%амель сидѣлъ въ своей палаткѣ на рогожкѣ. Когда мы
вошли, онъ всталъ. Дамель извѣстенъ своимъ умомъ, мужествомъ, и въ‘Особенности своею красотою. Онъ- высокаго росту,
широкоплечъ, съ выпуклой грудью. Руки его отличаются правильностью «Ормъ и малы, почтъ какъ у женщины. Открытый
высокій'лобъ, яркіе, блестящіе глаза, орлинѣій носъ; малень
кійротъ, бѣлые какъ снѣгъ зубы, длинные кудрявые волосы и
усы à la Henri IV* : таковъ африканскій Аполлонъ, передъ которымъ останавливаешься въ невольномъ изумлнкіи.Окутавшись въ свою бѣлую мантію, запятнанную непріятельской кровью, въ эту минуту онъ былъ необыкновенно прекрасенъ, и величественъ. Онъ владѣетъ многочисленными племенами Кайора и еще долженъ Наслѣдовать владѣнія cboero отца,
короля Дакара.
— Привѣтствую васъ, сказалъ онъ намъ : — если вы здоровы и ваши родственники и друзья тоже, то мое сердце наполнится радостью.
Мы отвѣчали ему подобною же вѣжливостью.
Въ продолженіи нашего разговора, воины Дамеля собирали
раненыхъ и клали ихъ передъ зажженными кострами. Гріоты
сп-іили перевязывать раны бѣдныхъ страдальцевъ..
— Меня болѣе всего огорчаетъ, сказалъ Дамель: — .то, что
многіе изъ раневыхъ сдѣлались калемами, пишась: въ сраженіи
ноги,';.. Теперь вхъ остается.только убить.
— Зачѣмъ же? сказалъ я.
— Они уже не могутъ ходить, отвѣчалъ Дамель : — ужь
лучше совсѣмъ окончить ихъ страданія.
— Можно придѣлать имъ деревянныя ноги...
— Не смѣйтесь надъ несчастіемъ, сказалъ Дамель: — развѣ
.возможно ходить на деревянной ногѣ?
— Очень возможно... я докажу вамъ, что это не шутка.
Но прикажите убивать раненыхъ... Я постараюсь придѣлать
имъ деревянный ноги, и вы увидите, какъ они. будутъ ходить.
Digitized by Google
300                     сивввмвншисъ.
XI.
ДЕРЕВЯННАЯ НОГА. -- Г А РЕ Я.-- П**‘ НЕГО НЕГРИТЯНКА.
Казалось, само провидѣніе доставило мнѣ случай передать
полудикимъ обитателямъ этой страны одно игъ неоцѣненнѣйшихъ открытій европейской образованности. Одушевленный
благомъ, которое в могъ сдѣлать нѣсколькимъ племенамъ, а съ
жаромъ принялся аа работу. Хотя не красиво, но я сдѣлалъ ногу,
нарочно придѣлавъ широкую ступню, потому-что иначе она
входила бы глубоко въ песокъ. Негры обладаютъ переимчивостью обезьяны. Тамошніе плотники тотчасъ переняли мою работу и начали выдѣлывать ноги по образцу, который я сдѣлалъ.
— Такъ какъ вы рѣжете рукн, сказалъ я гріотамъ-врачамъ:
— то вамъ легко отрѣзать и ногу.
— Разумѣется, отвѣчали они.
— Ну, такъ начинайте скорѣе. Когда рана заживетъ, останется только прикрѣпить деревянную ногу, и можно будетъ ходить...
— Какіе же хитрецы эти бѣлые! вскричали въ одинъ голосъ
гріоты.
Чтобы убѣдить ихъ еще болѣе, я согнулъ колѣно и,'црив»завъ деревяшку, сталъ ходить.                                
— Видите, что моя нога мнѣ ни къ чему не служитъ. И
ваши раневые будутъ кодить съ такой же легкостью...
— Понимаемъ, понимаемъ! вскричали Дамель и гріоты : —да благословитъ тебя Богъ и пророкъ его... воспоминаніе о
тебѣ останется въ нашемъ сердцѣ.
Давъ должныя наставленія неграмъ, мы отправились въ.
Гарею.
Островъ Гарея, называемый неграми Бира, есть огромная,
черноватая скала, возвышающаяся на сорокъ метровъ надъ поверхностью моря. Нѣсколько дрянныхъ домиковъ стоятъ амфитеатромъ передъ самымъ портомъ. Впрочемъ вообще говорятъ,
что воздухъ здѣсь гораздо здоровѣе, чѣмъ въ Сенъ-Луи. Притомъ же здѣсь болѣе средствъ къ жизни, потому-что Французскіе корабли обыкновенно сначала бросаютъ якорь въ Гареѣ н
продаютъ самые свѣжіе припасы.
Digitized by Google
СЕНЕГАЛЬСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                     201
Кромѣ того къ гавани ловится много устрицъ и въ Канской
долинѣ собираютъ сочные, вкусные лимоны.
“Зелень въ Гареѣ также рѣдка, какъ и въ Санъ-Луи, и мулатки ухаживаютъ за капустой % петрушкой съ такой же заботливостьр, какъ европейскія дамы эа кактусомъ или гвоздикой.
Баронъ скоро кончилъ свои дѣла и мы уже начали было сбираться въ Санъ-Луи, но нашъ добрый И** упрашивалъ насъ подождать. Ему нравились равно три невольницы, я онъ не рѣшался, которую изъ нихъ выбрать. У Фатьмы былъ нѣсколько
вздернутъ носъ; у Ндибеи были чудесныя Формы, но она не
такъ граціозна, какъ ея соперницы; наконецъ Мэнгитта была
премиленькая, стройная, тоненькая негритянка, но цвѣтъ ея
кожи отличался желтизной.
— Оосовѣтуйте мнѣ, спросилъ меня П“‘: — которую купить?
— Купите Фатьму.
— Но я никакъ не могу забыть, очаровательныхъ Формъ
Ндибеи.
— Купите Ндибею...
— Знаете ли, чтб? Мнѣ кажется, что Мэнгитта гораздо гра*
ціознѣе.
— Ну, такъ купите Мэнгитту.
П“* все еще не рѣшался. Наконецъ я вышелъ игъ терпѣнія.
— Рѣшитесь купить ту, на которую укажетъ сама судьбу
сказалъ я: — нодвщцте имена всѣхъ трехъ и бросьте въ
шляпу...
— И прекрасно! замѣтилъ баронъ.
— Ну, такъ и быть! воскликнулъ лейтенантъ.
Я написалъ имена трехъ невольницъ, свернулъ каждую бумажку въ трубочку и положилъ «хъ въ шляпу. Баронъ вынулъ
одну изъ бумажекъ и провозгласилъ имя Монгитты.
— Ну, довольны ли вы?'спросилъ онъ.
— Сознаюсь, я предпочитаю ее двумъ другимъ, отвѣчалъ
лейтенантъ.,
— Такъ отнесите скорѣй 250 фр. ея хозяину, воэмитеееил;
ѣдемъ.
Наконецъ мы выѣхали. Мэнгитга была посажена на спину
одного изъ верблюдовъ, которые везли нашу провизію. Она, казалось, съ горестью оставиіа Гарею. Во вее времяпутя 11“ *эаDigitized by Google
Mt                        совмменншгь.
ботоико ухаживалъ за нею*. Онъ далъ ай «вой млащь,чтобы ова
не простудилась ночью, кормилъ ее всѣмъ, чТО было съ мяи
лучшаго... *
— Вы увидите, говорилъ онъл — что съ моей нрестой негритянкой я буду счастливѣе, чѣмъ г. С*“ съ своей желтой султаншей.
. — Очень можетъ быть.
— . 9 дамъ ей свободу.                                  '
— . Прежде надобно увѣриться въ ея привязанности. 
— Она меня обожаетъ. С’” ошибается :. негритянки очень
любятъ бѣлыхъ.
— Желаю, чтобы-ваши слова исполнились, не полагаю, что
ни негритянки, ни сивьяры не могутъ составить счастіе европейца.
— А вотъ подождите... сами захотите купить невольницу...
— Не знаю...
— ? Кашаанъ С"‘, увѣдомленный о наа««гь возвращеніи,
ожидалъ насъ на пристани.
— Наконецъ вы-таки осуществили свой' капризъ, лейтешфзгь,зМкрияааь; капитанъ, увидавъ -П“* съ негритянкой.
— А вамъ досадно! отвѣчалъ лейтенантъ.
— Возьмите ее подъ ручку-, сказалъ С**\ -, 
Напрасно-,.«амитанъ, вы  теряете-пеі пустякамъ-время...
Опѣтмте домой, ахо. Жорджіана посадятъ васъ водъ арестѣ.
.. Гордая Жорджіана, умамъ отомъ4 что- лейтенантъ взялъ
къ себѣ въ домъ негритянку, запретила мужу ходить къ йену,
и съ тѣхъ поръ друзья перестали видѣться. - Сенегальскіе, мулаты вообще очень- надменны «презираютъ
негровъ. £ми ихъ матьвегритянна, то о«и запираютъ ее въкажукь-вябудь лачужку, запрещаютъ ей выходить, никогда не входятъ къ ней. и едва даютъ ей чѣмъ жить.
Добрый П”* не мало тѣшилъ меня, разсказывая мнѣ о быстрыхъ успѣхахъ Мянгитты м о счастливой будущности, на которую онъ вполнѣ надѣялся. Впрочемъ я самъ удивлялся привязанности, которую имѣла къ. нему негритянка и думалъ, что онѣ
дѣйствительно могутъ искренно любить европейцевъ.
Черезъ мѣсяцъ.П*“ далъ свободу своей милой невольницѣ,
и мы собрались къ мему торжествовать это пріятное для него
событіе..Шампанское лилось: рѣкой.
Digitized by Google
СЕНЕГАЛЬСКІЯ НГНЯШ0ЧЕН1Я.                             203
— Да здравствуетъ негритянка! вскричалъ И***, подымая
кверху свой стаканъ.
-г- Да ногибнутъ мулатки! дружно отвѣчали мы хозяину.
Въ ату минуту капитанъ С***, въ охотниньемъ платьѣ, во*
шелъ въ комнату.
— О, какъ я радъ вамъ, любезный капитанъ.
— Я зашелъ поздравить васъ съ благодѣяніемъ, которое вы
оказали человѣчеству..
— Что-такое, капитанъ?
— Вѣдь вы дали свободу вашей невольницѣ?
— Ди...
— Я читалъ актъ.
— Читали?...
— Я.охотился.за рѣкой; вдругъ мимо меня проходитъ негритянка. Куда ты? спросилъ я. — Въ. Грре». — Зачѣмъ такъ
далеко? — .Къ моему возлюбленному Амеди. Я теперь свободна.
Вотъ мои бумаги. — Я прочелъ г негритянка- называлась Мэнгнттой,  освободитель; былъ' лейтенантъ Ш”. Поминаете теперь...                                                            ...
— Вы очень некстати шутите капитанъ; М»нгитт«была
здѣсь сію минуту.                                              ' ’ 
— Извините, я вовсе не шучу... Я очень радъ втону-событію, потому-что оно возвращаетъ мнѣ лучшаго изъ моихъ друзей, моего милаго П*“.              :і
Къ величайшему моему удивленію капитанъ вовсе не хотѣлъ
шутить надъ бѣднымъ лейтенантомъ; напротивъ, онъ примялъ
сильнѣйщее участіе въ его горѣ.
Впрочемъ въ это время характеръ С*"* совершенно ивмѣниігСд.. Его мцлая веселость исчезла, онъ. сдѣлался задумчивъ, скученъ, даже какъ-:то особенна набоженъ.
Однажды утромъ онъ въ смущеніи вошелъ ко мнѣ.                      '
— Завтра ѣду въ Дагану, сказалъ онъ.
— Я тоже получилъ приказаніе отправиться туда, отвѣчалъ я.
— Ну. Такъ Ѣдемте вмѣстѣ...
— Очень радъ. Вы зачѣмъ ѣдете въ.Дагану?
— Везу жалованье гарнизону: вѣдь яказначей.
Капитанъ произнесъ эти слова такимъ печальнымъ тономъ,
что я невольно вздрогнулъ.
Digitized by  CiOOQlC
Ш                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Вамъ вѣрно грустно разстаться съ-женой?
— * Я беру ее съ собою.
На утро мы сѣли на небольшой брнкъ и пустились по Сенегалу, сопуствуемые благопріятнымъ вѣтромъ.
С“* говорилъ мало, а между тѣмъ казалось, что онъ очень
хотѣлъ мнѣ сообщить какую-то тайну. За обѣдомъ капитанъ
предложилъ намъ нѣсколько бутылокъ шампанскаго. Я думалъ,
что внно развеселитъ его, но онъ сдѣлался еще пасмурнѣе.
Долго ходили мы по палубѣ. Я хотѣлъ уже пойти въ каюту, какъ
С*** удержалъ меня. Я остался, надѣясь, что наконецъ онъ выскажется, потому-что, по всему было видно, что ему хотѣлось говорить; но онъ молчалъ. Наконецъ я рѣшился оставить его. Онъ
схватилъ меня за руки, сжалъ крѣпко, и я чувствовалъ, какъ его
руки дрожали.
— Вы уходите, сказалъ онъ: — о, да, пора...добрая ночь,
другъ мой... Я:тоже пойду спать... до свиданія...
Я оставилъ напитана съ страшнымъ безпокойствомъ, сонъ
убѣгалъ отъ глазъ моихъ, какъ вдругъ я услыхалъ крики на
палубѣ.
. Я выбѣжалъ на верхъ.
— Чтб такое случилось?
— Тигръ...
— Гдѣ?
— Былъ здѣсь и спрыгнулъ въ воду.
. — С*“ 1 вскричалъ я: — вставайте,' на насъ нападаютъ
тигры!.
Я нѣсколько разъ повторилъ мой зовъ. Капитанъ не отвѣчалъ; я бросился въ его каюту: мулатка одна лежала напостелѣ
и спала глубокимъ сномъ. Я подбѣжалъ къ столу, на которомъ
стояла зажженная лампа. На столѣ лежало письмо, адресованое
на мое имя. Я съ безпокойствомъ сорвалъ печать и прочелъ
слѣдующее :                                           *
«Любезный другъ,
«Я совершилъ великое преступленіе, котораго не мргу пережить.
Увлеченный любовью къ женщинѣ, которая быть можетъ была вовсе
недостойна еа, я употребилъ во зло довѣріе ко мнѣ правительства и
обезчестилъ мое офицерское званіе.
«Быть можетъ Богъ проститъ мнѣ, потому-что безумная страсть
овладѣла моимъ разсудкомъ и заглушила во мнѣ совѣсть. Мнѣ такъ
Digitized by CiOOQlC
СЕНЕГАЛЬСКІЯ приключенія.                      80S
етыдво было исполнять вс* желанія, вс* мал*йшія прихоти Жорджіаиы! Конечно мои издержки удивляли васъ. Убѣжденные въ моей
честности, вы не могли предполагать, что я обкрадывалъ ввѣренную
мнѣ казну. Я все еще думалъ пополнить ее, но скоро увидѣлъ невозможность зтого, в совѣсть во мнѣ проснулась. Я часто былъ готовъ
повѣрить вамъ и моимъ друзьямъ страшную тайну в просить у васъ
помощи, но не могъ побѣдить моего стыда и предпочелъ лучше умереть, чѣмъ жить обезчещеннымъ. Конечно, какъ преступникъ, я не
заслуживаю никакого сожалѣнія, во надѣюсь, что для чести всей арміи вы спасете мое достоинство.
«Умоляю васъ, просите моихъ товарищей и*покройте мое преступленіе. Убѣжденный въ вашемъ великодушіи, я умираю спокойно. Однакожъ мнѣ жалко покинуть жизнь I Умереть, ве увидавъ еще разъ
Франціи, моей матери, сестеръ I о, какъ это ужасно.
«Простите, а ве долженъ отступать передъ смертію; а заслужилъ
эту казнь».
На другой день послѣ самоубійства капитана, мы нашли его
тѣло, вырыли на берегу могилу и поставили надъ ней простой
деревянный крестъ.
Жорджіана равнодушно смотрѣла на грустныя похороны
несчастливца и не пролила ни одной слезы о человѣкѣ, который
ею же самой доведенъ былъ до самоубійства. Друзья покойнаго
помогли мнѣ, н преступленіе капитана было скрыто. Намять его
осталась чистой и уважаемой.
XII.
ПЛАВАНІЕ ПО СЕНЕГАЛУ. -- МАВРСКІЙ -ЛАГЕРЬ. -- ЯЩЕРИЦЫ, ХАМЕЛЕОНЫ И КРОКОДИЛЫ.
Исполнивъ послѣднюю волю капитана С*'*, я продолжалъ
мое путешествіе въ Дагану. Безпрерывныя развлеченія скоро
разсѣяли мою грусть.
И трудно было не развлечься въ этой чудной, очаровательной странѣ, полной жизни, полной таинственности.
Утромъ васъ поражаютъ несмѣтныя тучи птицъ, которыя
своимъ пѣніемъ привѣтствуютъ восхожденіе солнца. До разсвѣта
всѣ онѣ покоятся на водѣ и почти совершенно покрываютъ собою поверхность рѣки, такъ-что наша шлюпка разсѣявала ихъ
какъ пѣну...
Т. ѴТП. Отд. і.                                            ну.
Digitized by Google
206                      CQBFBMEMSK>.
Въ поддевъ путешественники выходятъ ва берегъ, укрываются подъ густымъ пологомъ широколиственныхъ деревьевъ.
Тысячи птичекъ съ золотистыми разноцвѣтными перьями порхаютъ надъ вашей головою, группы обезьянъ сбѣгаются со
всѣхъ сторонъ и играютъ, пе боясь путешественниковъ. Нѣкоторые храбрецы изъ нихъ стараются украсть у васъ что-нибудь
изъ вещей и спасаются бѣгствомъ. Тогда всѣ другія начинаютъ
кричать вслѣдъ убѣгающей, вѣроятно въ знакъ одобренія.
Ихъ поймать очень легко : стоитъ только сдѣлать небольшое
отверстіе въ кокосовомъ орѣхѣ и насыпать въ него какихъ-нибудь зеренъ или положить нѣсколько кусочковъ хлѣба н привязать орѣхъ къ дереву. Обезьяна просовываетъ лапу въ отверстіе,
захватываетъ въ горсть зерна 'и уже не можетъ вынуть назадъ
лапы. Она начинаетъ вертѣться, визжать и никакъ не думаетъ
опустить добычу, чтобы удобнѣе вынуть лапу.
Ночное плаваніе по Сенегалу не такъ пріятно. Едва только
послѣдніе лучи солнца исчевнутъ, совы и другія ночныя птицы
начинаютъ свой похоронный концертъ. Черевъ нѣсколько минутъ вы слышите мяуканье гіенъ и зловѣщіе крики голодныхъ
тигровъ и другихъ кровожадныхъ животныхъ. Каждую минутуя прислушивался съ безпокойствомъ къ этому грустному вою.
Мнѣ безпрестанно казалось, что волны зашумѣли и цѣлыя стаи
хищныхъ звѣрей плывутъ къ нашей шлюпкѣ. Около' полночи
вдругъ все притихло.
— Чтб значитъ это внезапное спокойствіе?
— Слушай! отвѣчали мнѣ гребцы.
Я дѣйствительно услыхалъ глухой отдаленный ревъ.
— Это іунъ-деи (левъ). Буки (гіены) боятся своего властелина, и потому замолчали.
Негры любятъ львовъ за ихъ мужественный нравъ и напротивъ презираютъ гіенъ, которыя вырываютъ трупы изъ могилъ.
Скоро ревъ льва умолкъ, и гіены снова начали свой концертъ.
На другой день мы остановились въ маврскомъ лагерѣ, который расположился на правомъ берегу Сенегала. Гостепріимство этого пастушескаго племени напомнило мнѣ времена Авраама. Когда я сошелъ на берегъ, меня встрѣтили молодыя дѣвушки; онѣ отерли своими длинными кудряма потъ съ лица иоего и, взявъ меня подъ руки, повели какъ брата.
Digitized by CiOOQlC
СЕНЕГАЛЬСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                   207
Въ лагерѣ все дышало как*й-то дивной простотой древнихъ
вреиенъ. На вѣтвяхъ деревъ были прикрѣплены изъ древесной
коры люлыси, и вѣтеръ убаюкивалъ младенцевъ, которые въ
нихъ покоились. Старики г. собравшись въ кружокъ, читали коранъ, молодые люди упражнялись въ гимнастическихъ играхъ,
боролись, бросали копья.
Я оставилъ лагерь съ сердцемъ, полнымъ сыхъ сладкихъ
впечатлѣній, поцаловавъ при прощаньи милыхъ дѣвушекъ, которыя ухаживали за мной какъ за роднымъ.
На другой день я остановился обѣдать въ одной деревенькѣ,
населенной негритянскимъ племенемъ, совершенно похожимъ
на негровъ Севъ-Луи.
Едва только я расположился было утолить мой голодъ, какъ
вдругъ изъ кустарниковъ выползло нѣсколько огромныхъ животныхъ, похожихъ на крокодиловъ, отъ четырехъ до пяти Футовъ длиною. Я было бросился бѣжать, но негры со смѣхомъ
остановили меня и сказали мнѣ; что вхъ нечего бояться. И въ
самомъ дѣлѣ ребятишки тотчасъ же бросились на этіСхъ ящерицъ, стали играть съ ними, садились на нихъ верхомъ, таскали
ихъ за хвостъ, съ той же смѣлостью, съ какой маленькіе европейцы таскаютъ самыхъ смирныхъ кошекъ.
Нѣкоторыя изъ этихъ ящерицъ подползали ко мнѣ, слѣдили взглядомъ, какъ я клалъ въ ротъ пищу в какъ-будто просили удѣлить и имъ частицу моего обѣда. Нѣсколько успокоившись, я сталъ имъ бросать куски хлѣба, которые они ловили
съ удивительной ловкостью.
— Отчего вы ихъ не убиваете? спросилъ я у негровъ: — они
должны быть опасны.
— Нѣтъ, они вовсе не опасны, и притомъ Богъ любитъ ихъ,
и они только и посѣщаютъ селенія, благословенныя Богомъ.
Послѣ этого мнѣ показалось страннымъ, что негры страшно
боятся безобидныхъ хамелеоновъ. Эти животныя очень походятъ на нашихъ ящерицъ, по они имѣютъ способность
перемѣнять свой цвѣтъ; падо очень близко подойти къ нимъ,
чтобъ отличить ихъ отъ дерева, на которомъ они сидятъ. Движенія хамелеона чрезвычайно медленны, и потому его очень
легко поймать; стоитъ только замѣтить. Натуралисты утверждаютъ, что эти животныя могутъ жить по нѣскольку лѣтъ оезъ
пищи... Я очень уважаю мнѣнія ученыхъ, по не могу не созDigitized by UooQle
208                     совркменшкъ.
наться, что игъ двухъ хамелеоновъ, которыхъ я посадилъ въ
клѣтку  оставилъ безъ пищи, одинъ скоро околѣлъ, а другой
послѣ двухъ недѣль сдѣлался очень худъ и едва двигался, такъчто мнѣ стало его жадно, и я посадилъ его на дерево, съ котораго снялъ.
Въ плаваніе мое по Сенегалу, я коротко ознакомился съ крокодилами. То (уіи выставляютъ свои головы ва берегъ, то плещутся на поверхности рѣки. Эти животныя въ водѣ гораздо
опаснѣе, чѣмъ на сушѣ. На землѣ крокодилъ движется медленно,
и отъ него легко ускользнуть, если бѣжать ве прямо. Напротивъ
наводѣ, онъ плаваетъ съ удивительной быстротой. Сила вхъ
чрезвычайно, и потому они не боятся нападать на самыхъ сильныхъ животныхъ, схватываютъ свою жертву за ногу и стараются втащить въ воду, чтобы утопить. Если животное слишкомъ тяжело иди отважно защищается, крокодилъ тотчасъ бросаетъ свою добычу.
Негры однакожь не боятся крокодиловъ. Совершенно убѣжденные *въ свои талисманы, они смѣло плаваютъ по Сенегалу.
Мнѣ даже случалось видѣть женщинъ, которыя съ грудный
младенцами переплывали рѣку безъ страха.
Тѣмъ не менѣе смѣльчаки не рѣдко дѣлаются жертвами своихъ фанатическихъ вѣрованій «XIII.
ДА ГАНА. -- КНЯЗЬ ФАРА И ЕГО ДОЧЬ. -- СЛОНЪ. — КОРОЛЬ АМЁДУ. -- ЛЬВИНАЯ ОХОТА.
Дагана — небольшая Французская крѣпостца на берегу Сенегала, въ сорока пяти миляхъ отъ устья.
У самой Даганы лежитъ негритянское селеніе, заключающее въ себѣ до трехъ тысячъ жителей. Въ мое пребываніе,
тамъ начальствовалъ князь Фара, извѣстный своей мудростю и
храбростью.
Я пошелъ навѣстить князя.
'Онъ встрѣтилъ меня со всѣми церемоніями той страны и посадилъ на давку, покрытую рогожей.
Digitized by CiOOQlC
СЕНЕГАЛЬСКІЯ ПРИКЛЮЧЕНІЯ.                   209
Черезъ нѣсколько минутъ около насъ раздались громкіе крики и звонкій женскій смѣхъ, фара сказалъ мнѣ, что это была
Гаисата, дочь его, возвращавшаяся съ прогулки.
Молодая, стройная, пылкая дѣвушка вдругъ вбѣжала къ
отцу, но, увидавъ меня, робко остановилась.
Но приказанію отца, Гаисата подошла ко мнѣ и привѣтствовала меня по тамошнему обычаю.
— Вотъ единственное дитя мое, сказалъ Фара : — всѣ сыновья мои убиты или попали въ плѣнъ... Моя милая Гаисата
тоже подвергала жизнь свою множеству опасностей, но, кажется,
небо сжалилось надо мной и хранитъ ее для меня. Еще въ послѣднюю войну мою, когда непріятель вступилъ въ наше селеніе, Гаисата тоже бросилась въ ряды враговъ и своей слабой
рукой положила на мѣстѣ ихъ начальника, который занесъ было
на меня своЛ дубину... Ей мы обязаны побѣдой.
Я часто приходилъ къ Фарѣ и отправлялся гулять съ Гаисатой.
Несмотря на превосходство моего оружія, она убивала гораздо болѣе дичи, чѣмъ я. Когда мнѣ случалось промахнуться
по куропаткѣ или тетеркѣ, Гаисата бросала свое копье и пронзала насквозь бѣдную птицу.
Проходя по густымъ лѣсамъ, Гаисата обыкновенно подавала мнѣ руку. Я съ ужасомъ смотрѣлъ на темныя норы, служившія жилищемъ гіенъ или пантеръ. Гаисата смѣялась надъ
моимъ страхомъ, становилась на колѣни и просовывала свою голову въ нору и шевелила въ ней копьемъ.
Однажды изъ норы выскочилъ тигръ. Я испугался, однакожъ мѣтко попалъ въ животное и положилъ его на мѣстѣ. Я
хотѣлъ было побранить княжну, какъ вдругъ маленькій тигренокъ выбѣжалъ изъ норы и бросился въ кусты. Гаисата бросила ему птицу, и когда тотъ поймалъ свою добычу, она смѣло
ухватила его за шею и принесла мнѣ.
Однажды почти къ самой крѣпостцѣ подошелъ слонъ. Часовой выстрѣлилъ въ него картечью и разбилъ ему ногу. Огромное животное повалйлось какъ снопъ, потрясая землю страшнымъ ревомъ. Однакожь его взять было невозможно, надо было
выстрѣлить еще разъ. Гаисата схватила нѣсколько копій, подошла довольно близко къ слону и вонзила ихъ одно за другимъ
въ чудовище. Несчастное животное испустило послѣдній стонъ
Digitized by CiOOQlC
210                    СОВРКМЕННИВЪ.
и околѣло. Со множествомъ малеиькихъкопій, которыя торчали
въ спинѣ к въ правомъ боку его, оно походило на ежа...
Я уже хотѣлъ оставить Дагану, какъ вдругъ Амёду, король
браковъ, прислалъ ко мнѣ трехъ посланниковъ просить мевя къ
себѣ въ гости.
Мы сѣли на коней и пустились въ галопъ, переѣхали вплавь
широкій и быстрый Сенегалъ и къ вечеру явились въ лагерѣ
Амёду. Трое невольниковъ подсадили меня нафуки и принесли
къ королю.
Палатка Амёду стояла на вершинѣ холма. Около нея зажженъ былъ огромный костеръ цѣлыхъ деревьевъ, брошенныхъ
одно на другое. Великолѣпна была эта иллюминація дикихъ.
Чудовищный костеръ освѣщалъ окружность на огромное разстояніе.
Амёду подалъ мнѣ пальмоваго вица и кусокъ жареной собачины. Вино развеселило насъ обоихъ. Король началъ плясать в
пѣть. Подданные, счасливые его радостью тоже веселились.
Пляскамъ и пѣснямъ не было конца.
На другой день, Амёду предложилъ мнѣ ѣхать на львиную
охоту. Негры начали приготовляться, надѣвали на себя талисманы и прощались съ женами и дѣтьми.
Выѣхавъ изъ лагеря, охотники стали на колѣни и просили
Магомета даровать побѣду.
Когда мы въѣхали въ лѣсъ, я вскарабкался на дерево и оттуда хотѣлъ наблюдать за страшной битвой,.которая предстояла
охотникамъ.
Дойдя до львиной пещеры, охотники раздѣлились па двѣ
колонны и окружили кустарникъ, покрывающій берлогу. Услышавъ шумъ, левъ выскочилъ изъ берлоги, хотѣлъ опрокинуть
живую стѣну охотниковъ, но былъ отраженъ. Борьба завязалась. Получивъ сильную рану, царь лѣсовъ страшно заревѣлъ.
Запрыгалъ и въ бѣшенствѣ опрокидывалъ охотниковъ. Люди
кричали, левъ издавалъ глухое рыканіе. Наконецъ ловкій ударъ
дубиной повергъ его замертво на землю..
Охотники запѣли побѣдную пѣснь.
Я подбѣжалъ поздравить побѣдителей. Дорого заплатили
они за торжество свое. Болѣе пятидесяти человѣкъ погибло и
многіе были сильно ранены.
Digitized by Google
сенегальскія пмпеяючЕшя.                    211
Когда мы воротились въ лагерь, родственяики погибшихъ
громкими рыданіями стали ихъ оплакивать.
А мёду велѣлъ имъ молчать, и все притихло.
ХІГ.
НАВОДНЕНІЕ.      --  О ТОМЪ, КАКЪ ЖИЗНЬ МОЯ бьіЛА ВЪ
ОПАСНОСТИ. — БИТВА НЕГРОВЪ СЪ ДИКИМИ ЗВЪРЯМИ. — 
ОТДЫХЪ. — Я ВОЗВРАТИЛСЯ ВЪ РЕНЪ-ЛУИ.
Во время моего пребыванія въ Даганѣ, я былъ свидѣтелемъ
одного изъ тѣхъ наводненій, которыя совершенно измѣняютъ
видъ страны.
Тотчасъ послѣ лѣтняго солнцестоянія, воды Сенегала подымаются и разливаются на разстояніи десяти миль. Все это.
огромное пространство кажется безмѣрно-водной равниной, усѣянной селеніями и букетами зелени, которая образуется изъ
верхушекъ высокихъ деревъ, которые кой-гдѣ возвышаются
надъ водою и изъ-дали кажутся эскадрой, плывущей на всѣхъ,
парусахъ.
Птицы и звѣри спѣшатъ скрыться, думая найти убѣжище
около, стѣнъ нашнхъ постовъ. Тигры, гіены, кабаны, газели въ
безпорядкѣ плаваютъ около стѣнъ, испуская страшные крики.
Негры садятся въ пироги и убиваютъ беззащитныхъ животныхъ...
Въ это страшное время, я имѣлъ крайнюю необходимось переѣхать изъ одного поста въ другой. Съ шестью гребцами, въ
легкой пирбгѣ, я предался провидѣнію и пустился въ путь. Прошло около двухъ дней, по мы никакъ не могли добраться до Даганы. Съ нами не было съѣстныхъ припасовъ. Я спокойно ожидалъ смерти, но негры пришли въ совершенное отчаяніе; намъ
приходилось умирать отъ утомленія и отъ голоду. Несмотря на
мои увѣщанія, негры въ бѣшенствѣ обнажили свои кинжалы, и
черезъ минуту одинъ изъ нихъ упалъ мертвый. Убійцы принялись было ѣсть его, какъ вдругъ услыхали отдаленный гулъ.
— Алла-Толль! закричали ови.
Я уже зналъ, чтб значитъ это слово, и ужаснулся. АллаТолль означаетъ то мѣсто, которое дикіе звѣри избираютъ себѣ
Digitized by CiOOQlC
2ІІ                     сввиивпгь.
убѣжищемъ во время наводненія. Я угадалъ, чтб хотятъ предпринять мои гребны.
Дѣйствительно, мы скоро пріѣхали къ Алла-Толль.
Трудно описать страшную картину, которая представилась
глазамъ моимъ.
Кабаны, гіены, тигры, пантеры съ страшнымъ ревомъ нападали одни на другихъ. Тысячи огромныхъ змѣй ползали около
нихъ, обвивались около деревьевъ.
Подъѣхавъ къ берегу, мои негры выскочили изъ лодки, оттолкнули ее отъ берега и бросились въ средину хищныхъ животныхъ.
Каково же было мое удивленіе, когда я увидалъ, что звѣря
побѣжали отъ людей. Негры бросились вслѣдъ за нил.
Страшна была»та битва, но люди восторжествовали. Усталые,
они сѣли на облитую кровью землю и начали съ жадностью пожирать, чтб ни попало. Насытившись почти живымъ мясомъ,
упившись кровью, мои гребцы въ безчувственности уснули, позабывъ объ угрожавшей опасности.
Я провелъ страшную ночь — одинъ, въ моей легкой пнрбгѣ.
Дикіе звѣри вплавь достигали до меня; я отгонялъ ихъ саблей.
Утромъ негры взяли и меня на берегъ. Я наконецъ могъ
утолить свой голодъ, изжаривъ себѣ кусокъ газели.
Гребцы мои наполнили пирбгу мясомъ лучшихъ животныхъ
и похоронили своего убитаго товарища. Надъ его могилой ойи
поставили наскоро сдѣланную лѣстницу, по которой душа покойнаго могла бы войти на небо.
Окончивъ этотъ обрядъ, мы пустились снова въ путь.
На мое счастье мы скоро встрѣтили пароходъ, и черезъ нѣсколько дней я воротился въ Сенъ-Луи.
