Плащъ, поэма Васвлья АлФерьева. С. Петербургъ. 1848.
Нѣтъ, еще священный огонь поэзіи потухъ не во всѣхъ сердцахъ,*
еще (хотя впрочемъ очень рѣдко) появляются у васъ люди съ печатью
поэтическаго избранія на челѣ, и изъ устъ вхъ выливаются чудные,
вдохновенные гимны, которымъ самъ Новый Поэтъ можетъ вешутя
позавидовать... Г. АлФерьевъ принадлежитъ къ числу немногихъ взбранныхъ съ печатью поэтическаго избранія на чела. Мы глубоко
уважаемъ Новаго Поэта, во-первыхъ потому, что онъ вашъ сотрудникъ, во-вторыхъ потому, что онъ обладаетъ необыкновенно разнообразнымъ и бойкамъ перомъ; но истина прежде всего, — н мы
не можемъ не созваться, что теперь Новый Поэтъ въ лицѣ г. Василья АлФерьева на ходячъ для себя соперника очень опаснаго. Имя
г. АлФерьева является уже ве впервые въ печати, во произведенія
ого, предшествовавшія «Плащу»,произведенія болѣе нлв менѣе замѣчательныя, ничто въ сравненіи съ этой драгоцѣнной поэмой, съ
этимъ перломъ поэзіи... Въ этой поэмѣ — и неисчерпаемая глубина
мысли, и юморъ самый ядовитый в мрачный, передъ которымъ ничто юморъ Байрона и Лары, біографію котораго читатели прочтутъ
въ этой книжкѣ Современника... У г» АлФерьева страшный юморъ!..
Талантъ нашего друга Новаго Поэта, какъ мы уже замѣтили, очень,
разнообразенъ, и въ этомъ случаѣ онъ имѣетъ преимущество передъ *
г. АлФерьевымъ, во зато талантъ г. АлФерьева несравненно болѣе
оригиналенъ; Новый Поэтъ — писатель Остроумный, г. АлФерьевъ — великій юмористъ; Новый Поэтъ болѣе художникъ, чѣмъ
мыслитель, г. АлФерьевъ, наоборотъ, болѣе мыслитель, чѣмъ художникъ; правда, въ произведеніяхъ Новаго Поэта много любви и чувства,
но зато произведеніи г. АлФерьева облиты горечью и жолчью... Онъ
дышетъ непрвмиримоювневавветыо къ человѣческому роду в съ вы
соты своего поэтическаго величія безпощадно клеймилъ своими превосходными стихами васъ, бѣдныхъ и простыхъ смертныхъ.
Digitized by CiOOQlC
62                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Герой вовой поэмы г. Алеерьева человѣкъ больной,  боленъ
онъ странною болѣзнію, какъ замѣчаетъ самъ портъ : овъ груститъ
вездѣ, даже — 
И въ женскихъ сладостныхъ объятьяхъ,
О чемъ онъ такъ грустилъ — нѣтъ нужды
Про то читателямъ узнать...
Они, быть-можетъ, былибъ чужды
Его страданья раздѣлять...*
Далѣе говоритъ поэтъ :
Никто его понятъ не могъ
' Въ толпѣ друзей его бездушныхъ,
Къ высокимъ думамъ равнодушныхъ... и проч.
Да! такова участь всѣхъ велвквхъ людей, а въ особенности поэтовъ, подобныхъ г. Алеерьеву : ихъ вякто ве понимаетъ... Но
этотъ великій, непонятый человѣкъ отыскалъ однако себѣ друга...
Кто же этотъ другъ? Какъ бы вы думали?...
Былъ этотъ другъ не изъ людей, — 
Созданій этихъ лицемѣрныхъ
Непостоянныхъ и невѣрныхъ...
Онъ былъ... могучимъ существомъ,
Съ душой, добромъ обвороженной,
И съ всеобъемлющимъ умомъ.,..
Короче — былъ онъ плащъ суконный!
Плащъ съ душой и съ всеобъемлющимъ умомъ! Какъ это глубоко
и ново!... И плащъ зтотъ былъ таковъ, что
Не смѣлъ и рѣзвый вѣтерокъ
Его затронуть пролетая...
и съ этвмъ плащомъ страдалецъ-юноша раздѣлялъ грусть души
своей.
И вотъ однажды онъ услышалъ...
... будто шелестъ платья,
Передъ собой неясный шумъ
И чьи-то на себѣ объятья.
Народъ вимъ стоялъ его суконный плащъ,
Къ нему кистями прикасаясь
И къ вимъ прижать его стараясь...
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         63
И вдругъ... о чудо! плащъ заговорилъ:
Mott другъ (говорилъ плащъ) мнѣ суждено судьбою
Всю жизнь съ людьми не говорить, Но я умѣлъ своей слезою
Себѣ даръ слова испросить...
Нѣтъ, не земнаго ты начала
ВО МНѢ ИЩИ, ДруГЪ МИЛЫЙ МОЙ :
Не созданъ л земной рукой
Не изв земнаіо матерьлла!...
Вотъ каковъ этотъ плащъ!... Слѣдовательно, овъ сшитъ не Шаркеромъ и не Capà, потому что у нихъ, при всемъ ихъ талантѣ, руки
земныя; кѣмъ же сшить этотъ чудный плащъ?
— Меня сѣдое время сшило,
отвѣчаетъ онъ...
Изъ какой же матеріи? — Сукно — земной матеріалъ, слѣдовательно этотъ удивительный плащъ сшитъ не нзъ сукна... Ллащь смѣло
отвѣчаетъ и на этотъ вопросъ :
Изъ тучь хаоса я сгущонъ
Не безъ особенныхъ стараній...
Да какъ же самъ поэтъ назвалъ его сначала суконнымъ плащомъ...
Вотъ это что-то темновато1... Потомъ.плащъ, сгущенный изъ тучь
іаоса, разсказываетъ свою исторію, какъ овъ леталъ...
... межь солнцемъ и землею,
Иль межь землею и луною
в смотрѣлъ на все наукой,
Но и въ наукѣ близорукой...
Свой путь затмѣнъемв называлъ...
Далѣе плащъ увѣряетъ, что
Никто къ нему не пламенѣлъ
Любовью даже временною!
Къ кому онъ страстью ни сгаралъ — 
Во всѣхъ къ себѣ онъ видѣлъ холодъ...
что овъ глотая* воздлв думой и проч.
Въ заключевіе овъ спрашиваетъ у юноши-страдальца, то есть у
героя поэмы :
Повѣдай мнѣ, гдѣ я сыщу
Къ себѣ хоть дружбу, хоть участье,
Когда несчастному плащу
Блеснетъ привѣтливое счастье?...
Digitized by CiOOQlC
64                        СбДОЙМКІШЙКЪ.
И плащъ замолкъ... И передъ нимъ '
Созданьемъ этимъ неземнымъ
Уже, колѣнопреклоненный
Страдалецъ-юноша стоитъ — 
И такъ съ душою возрожденной,
Ему, рыдая, говоритъ :
Издай еще хотя два звука!..
Вслѣдъ за тѣмъ страдалецъ-юноша умоляетъ илащь, чтобы овъ
полюбилъ его какъ брата
И какъ не любятъ межъ людьми
И плащъ исполнилъ его просьбу и полюбилъ его какъ брата. Тогда юноша воскликнулъ, обратясь въ негодованіи къ людямъ :
О стыдъ вамъ, люди, вѣчный стыдъ!
Теперь, когда молчитъ участье,
Чтобъ дать страдальцу вѣру въ счастье
И плащъ безгласный говоритъ.
И я узналъ, вотще привѣта
У душъ безчувственныхъ ища,
Что есть душа и у плаща...
Какой глубокій юморъ!.Люди бездушны, а плащъ съ душой...
Превосходно!
Когда юноша-страдалецъ подружился съ плащомъ, тогда
Міръ передъ нимъ опять зацвѣлъ...
но не надолго *. снова грусть овладѣла имъ          н онъ обращается къ плащу и* проситъ его, чт«цбы плащъ указалъ ему путь блаженства..
И чтоже! плащь зашевелился
Кистями шибко запахалъ,
Какъ будто онъ страдальца звалъ,
Или на грудь его стремился.,
Но ничего не отвѣчалъ,
Хоть слезы выступили градомъ
На чорныхъ складкахъ у него...
И оцѣнилъ страдалецъ взглядомъ
Участье друга своего...
ч Несмотря неучастіе друга, страдальцу пришла мысль застрѣлиться -.и онъ схватился за пистолетъ г Плащъ не,допускаетъ его впрочемъ до самоубійства... — Что же? ты мечтаешь возвратить меня
надеждѣ? возражаетъ онъ плащу...
Digitized by   °ЯІС
РУССКАЯ ЛМТКРАТУРА.                        «5
Ты яЯстолетъ ко* ухватить
Кистями длинными желаешь...
Ужь ПОЗДНО, поздно, милый другъ!
Раздался выстрѣлъ... во прежде...
t.. . чѣмъ отъ смертной муки
Онъ грѣшный духъ свой испустилъ — 
На плащъ свой взоръ онъ устремилъ...
И гмаин помдлз этотъ вкллдв, овъ новиса на грудь страдальцаИ   тѣсно съ нимъ склеился кровью,
И   по скалѣ спустился внизъ,
И   рухнулъ въ море вмѣстѣ съ тѣломъ,
И   поплылъ вдаль съ убійцей смѣлымъ...
Такою-то страшною катастрофою разрѣшается эта поэма... Нѣтъ,
никогда Новому Поэту не првдумать ничего такого оригинальнаго. Г.
АлФерьеяъ рѣшительно убилъ Новаго Поэта своей поэмой о плаЩѣ... Въ этой чудной поэмѣ Фантазія переходитъ за ту черту,
когда она уже перестаетъ называться Фантазіей, а называется другщвъ бодое прозаическимъ именемъ...
