СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Требованія г-жи Делюзи-Депортъ. — Процессъ граФа Портье съ женою; рѣчи
гг. Барошя и Шэ-д’Эстъ-Анжа. — Ученое путешествіе г. Альфреда Демерса
въ Южную Америку. — Французскія заемъ. — Фнвансовыіі кризисъ въ
Европѣ. — Продолженіе о нѣмецкой драматической лміераіурѣ въ 18*7 іоду: Алькарская слѣпая, драма Готшаля; Валентина, драма г. Фрей гага: СграФ
♦ордъ, драма г. Ваугенгейна. — Употребленіе хлсрОФОриа при самыхъ трудныхъ операціяхъ. — Гриппъ въ Парижѣ и Лондонѣ. — Число эмигрировавшихъ изъ Пруссія въ послѣдніе годы — Памятники Іоаннѣ д'Аркъ я Мепдельсону-Бартольдн. Театральныя извѣстія: Большая Національная опера
въ Лондонѣ: Берліозъ; Альбонн въ роли Арзаса ва Парижскомъ Итальянскомъ театрѣ; Гризи; Дженни Линдъ. — Гамлетъ на Историческомъ театрѣ
г. Дюма. — Новый волка въ. — Новыя кимгіі, Французскія и нѣмецкія:
«Жизнь и труды ЖоФФруа-Сент-Илера«, написанныя его сыномъ. Нѣкоторые любопытные Факты о жизни ЖоФФруа, заимствованные изъ эіоіі книги.
— Романы г-на Штернберга, графини Гавъ-Гавъ, гг. Норлмава, Кёнига.
Мерлина и Рекивскаго. Романтіікъа престолѣ Цесарей, соч. Cf рауса. — 
Психологи чее кіи розыгкаиія доктора Гагена и прочее.
Правъ, тысячу разъ правъ остроумный докторъ Круповъ (см.
Совр. 1847 г.       IX, отд. 1. Записки доктора Крупова о душевныхъ боDigitized by LrOOQle
50                           СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣзняхъ и проч.), по мнѣнію котораго все человѣчество окружено еще
до сихъ поръ одуряющей и призрачной атмосферой и всякой человѣкъ
болѣе или менѣе съ малыхъ лѣтъ пріобщенъ къ эпидемическому сумасшествію окружающей его среды. Да, не легко переработывается
въ душѣ человѣческой родовое безуміе! — Блистательныя подтвержденія теоріи доктора Крупова на каждомъ шагу, начиная съ самыхъ низшихъ общественныхъ ступеней, съ какой-нибудь мѣщанки
Матрены Бучкиной, съ Анны Ѳедоровны и Семена Иваныча, и восходя выше и выше до герцога м герцогини Пралень, до графа и
графини Мортье!
Въ самомъ дѣлѣ, читая процессъ герцога Пралень и новый процессъ графа и графини Мортье, мы невольно припомнили Матрену Бучкину — субъектъ        29, и Анну Ѳедоровну съ Семеномъ Иванычемъ,
который ва замѣчаніе доктора : «жили бы вы въ разныхъ домахъ,
для обоихъ было бы покойнѣе», отвѣчаетъ: «Да-съ, такъ ей и
позволить... нѣтъ-съ, вѣдь я знаю законъ и приличія».
Какъ же не воскликнуть вмѣстѣ съ докторомъ Круповымъ, что
бракъ для многихъ — святое отношеніе, а для другихъ — яолюбоакое
насиліе жить вмѣстѣ, коіда хочется жить врозь?
Когда передъ вами развертываются страшныя тайны семейной
жизни герцога Пралень и графа Мортье, не ясно ли видите вы, что
для нихъ бракъ былъ только полюбовное насиліе жить вмѣстѣ, когда
имъ хотѣлось жить врозь? Для чего же они жили вмѣстѣ? для чего
мучили другъ друга?... Видно отъ родового безумія отдѣлываться не
такъ легко ве только Семену Иванычу, но и людямъ повыше и
пообразованнѣе Семена Иваныча!...
Процессъ Пралень ничѣмъ не кончился. Г-жа Делюзи-Депортъ
оказалась совершенно непричастною убійству, совершенному герцогомъ, и выпущена изъ тюрьмы, чтб уже извѣстно нашимъ читателямъ.
Герцогъ Пралень, по духовному завѣщанію, сдѣланному имъ въ 18іЗ
году, назначилъ ей 3000 Фр. ежегоднаго дохода : теперь она вошла
съ просьбою объ отдачѣ ей вдругъ всей суммы, соотвѣтствующей этому доходу, и о возвращеніи всѣхъ вещей, въ разное время подаренныхъ
ей ея ученицами и находящихся до сихъ поръ подъ печатью..
Но вотъ еще процессъ, занимающій въ сію минуту парижскую
публику не менѣе процесса Пралень, вотъ еще страшная супружеская
драма...
Въ XII кн. Современника 187 г. (Смѣсь, стр. 165) нашъ парижскій
корреспондентъ упомянулъ въ письмѣ своемъ о поступкѣ графа Мортье,
пера Франціи и бывшаго посланника въ Туринѣ, который грозился
зарѣзать бритвой самого себя и дѣтей своихъ и былъ посаженъ по
подозрѣнію въ помѣшательствѣ въ maiton de nanti. Вслѣдствіе просьбы графини Мортье о задержаніи мужа ея, какъ сумасшедшаго, возникну лъ процессъ.
Утромъ 10 декабря въ судъ первой инстанціи (tribunal de première inntance) собралась многочисленная публика. Адвокатомъ граФИнм
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                51
Мортье былъ г. Шэ-à'Эств-Апжз (Chaix-fEtt-Angt), адвокатомъ
графа — г. Барошв. Со стороны графини присутствовали г. де-Норманди, ея повѣренный, г. Кордье, отецъ ея и дядя, а со стороны графа, между многими его родственниками, герцогъ тревизскій,
перъ Франціи, сынъ знаменитаго маршала... Г. Барбу, вице-президентъ, прочелъ слѣдующій рапортъ *.
«Въ ноябрѣ мѣсяцѣ графиня Мортье вошла съ прошеніемъ о задержаніи мужа ея, графа Мортье, обнаружившаго 7 ноября несомнѣнные
признаки помѣшательства и бѣшенства, и угрожавшаго зарѣзать бритвой дѣтей своихъ, вслѣдствіе чего онъ и былъ отправленъ въ домъ умалишенныхъ, по распоряженію гг. префекта полиціи и канцлера Пакье.
«20 ноября, подъ предсѣдательствомъ мирнаго судьи, родственники
графа, со стороны его отца и матери, собрались ва совѣщаніе в еди
гласно рѣшили, что такъ какъ графъ Мортье до покушенія на жизнь
своихъ дѣтей (7 ноября) никогда не обнаруживалъ ни малѣйшихъ
признаковъ помѣшательства и бѣшенства, то на основаніи №8 статьи
гражданскихъ узаконеній онъ не можетъ быть признавъ сумасшедшимъ,
и потому долженъ быть немедленно освобожденъ. Мирный же судья
былъ совершенно противнаго мнѣнія и доказывалъ необходимость
задержать графа для спокойствія лицъ близкихъ ему, ибо судья нисколько не сомнѣвался въ помѣшательствѣ графа, принимая въ соображеніе различные документы и между прочимъ протоколъ, составленный 7 ноября въ чатамскомъ отелѣ, гдѣ происходила страшная
сцена, свидѣтелями которой были гг. префектъ полиціи и канцлеръ».
Послѣ рапорта г. вице-президента г. Барошъ, адвокатъ графа,
приступилъ къ его защищенію, утверждая, что судъ долженъ оста
вить безъ вниманія прошеніе графини Мортье, какъ ни на чемъ не
основанное, присудить ее къ заплатѣ убытковъ по процессу и не
медля освободить графа, возвративъ ему всѣ гражданскія права.
Г. Барошъ говорилъ, что сначала, полагаясь на журнальныя статьи,
слухи и разсказы послѣ сцены, происшедшей въ чатамскомъ отелѣ
7 ноября, онъ самъ не сомнѣвался въ помѣшательствѣ графа, но потомъ, при неоднократномъ свиданіи съ нимъ, вполнѣ убѣдился, что
графъ обладаетъ полнымъ разсудкомъ и хладнокровіемъ.
 ГраФЪ Мортье», продолжалъ г. Барошъ: «объяснилъ мнѣ всѣ обстоятельства, ясно изложилъ мнѣ все дѣло. Изъ допросовъ, сдѣланныхъ графу, по его просьбѣ, послѣ прошенія его жены о задержаніи его, еще несомнѣннѣе открывается, что разсудокъ графа не поврежденъ нисколько, что онЪ находится въ совершенно нормальномъ
состояніи. Послѣ допроса графа, жена его вошла съ новымъ прошеніемъ, совершенно противорѣчащимъ первому. Она просила о разводѣ, жалуясь на безчеловѣчное (будто бы) обращеніе съ нею графа
Но, разсмотрѣвъ въ подробности семейныя дѣла графа и отношенія
его жъ женѣ, показанія свидѣтелей и, между прочимъ, матери графа,
нельзя не сознаться, что жалобы графини ве заслуживаютъ никакого
вниманія, что графъ неправильно подозрѣваемъ въ сумасшествіи и
Digitized by kjOOQle
52                          СОВРЕМЕННИКЪ.
слѣдовательно не могъ быть задерживаемъ въ продолженіи мѣсяца въ
домѣ умалишенныхъ.
«Утверждающіе помѣшательство граФа ссылаются между прочимъ
на его угрозы женѣ и на явное бѣшенство, которое будто бы обнаружилъ овъ въ Остендѣ или Брюггѣ въ присутствіи своей матери;
но сцена, происходившая тогда между нимъ и женой, по показанію
свидѣтелей, совершенно искажена и перетолкована.
 Дѣло въ томъ, что домашнее спокойствіе графа давно было поколеблено его женою. Графъ таилъ внутри свой позоръ и свое горе,
ибо, обнаруживъ его, онъ запятналъ бы честь дѣтей своихъ. Г-жа
Мортье хотѣла развестись съ нимъ, но графъ не соглашался на ѳто.
и не соглашался только оттого, что ѳтотъ разводъ сдѣлалъ бы гласнымъ его несчастіе и опозорилъ бы навсегда г-жу Мортье въ общественномъ мнѣніи.
«Но наконецъ поступки г-жи Мортье и ея обращеніе съ мужемъ
должны были вывести изъ границъ его терпѣніе. Вотъ чтб писалъ онъ
къ ней 6 ноября.
«Когда зти строки дойдутъ до васъ, ваша дочь, вашъ сынъ и я — 
мы не будемъ существовать... Нашъ преждевременный конецъ — 
неизбѣжное слѣдствіе вашихъ поступковъ... Съ самого рожденія дочери моей вы іребовали, чтобы наши супружескія отношенія кончились, вы изгнали меня изъ своей спальни (de tot re litвы подвергали
меня ун женіямъ самымъ жестокимъ и оскорбительнымъ... Ваши
желанія исполнятся... вы теперь можете жить независимо и вполнѣ
удовлетворять ваши страсти, которыя вы хотѣли прикрыть религіей;
вы будете имѣть есѣ средства удовлетворять вашихъ любовниковъ,
потому-что вы выбираете ихъ изъ такою класса общества, въ которомъ
обыкновенно берутъ плату за оказываемыя услуги...  и прочее.
Въ P. S. къ этому письму прибавлено: «Я поступилъ бы иначе,
если бы вы не имѣли такого жестокаго и высокомѣрнаго характера...
Я простилъ бы вамъ позоръ, которымъ вы покрыли меня... Но теперь я проклинаю и васъ и вашего презрѣннаго отца, совѣтами и
наставленіями котораго вы постоянно пользовались...*
«Это письмо*, продолжалъ г. Барошъ : «такъ жестоко обвиняющее
г-жу Мортье, писано наканунѣ сцены 7-го ноября. Графъ Мортье провелъ
лею эту ночь въ безпокойствѣ. Въ 10 часовъ утра онъ послалъ за гувернанткой своимъ дѣтей, г-жею Шмидтъ, и просилъ ее. чтобы ока
узнала отъ г-жи Мортье, можетъ ли принять она дѣтей своихъ въ
половинѣ перваго. Но г-жа Шмидтъ отвѣчала, что графиня занята
дѣлами... Графъ догадался, что жена его хлопочетъ о разводѣ. Это
взбѣсило его, и тогда-то онъ рѣшился послать къ ней письмо, отрывки изъ котораго мы привели выше. А г-жа Мортье, прочитавъ
это письмо, вмѣсто того, чтобы тотчасъ же бѣжать въ комнату своего мужа, гдѣ дѣти ея подвергались опасности, преспокойно послала
Digitized by kjOOQle
смъсь.                                   53
за комиссаромъ полиціи (*)! Но графъ, какъ онъ объясняетъ самъ «вовсе ве думалъ посягать на свою жизнь и на жизнь дѣтей своихъ :
овъ только хотѣлъ запугать жену срою, яраестееквост» которой (по
его собственноиу замѣчанію) испорчена чтеніемъ романосе (?!), и откло*
нить ее отъ намѣренія развода.
Въ заключеніе г. Барошъ прибавилъ, что «если бы г. Мортье имѣлъ
намѣреніе зарѣзать дѣтей своихъ, то ужь онъ вѣрно бы исполнилъ
это, потому-что дѣти находились въ комнатѣ его отъ 10 часовъ до
четверти второго, что, графъ, какъ видно изъ этого, сохранялъ въ это
время полный разсудокъ, какъ онъ сохраняетъ его и въ сію минуту;
а потому нѣтъ никакой причины долѣе задерживать его въ доиѣ умалишенныхъ.»
Въ засѣданіи 13 ноября стеченіе публики было еще многочисленнѣе, чѣмъ въ первое засѣданіе; съ восьми часовъ длинный хвостъ
тянулся отъ дверей знаменитой залы det Pat-Perdut; но не многіе
изъ этого хвоста могли попасть въ залу. Засѣданіе открылось въ половинѣ одиннадцатаго словами президента : «инѣ ве нужно, им. гг.,
просить васъ о иолчаніи. Слово принадлежитъ г. Шэ-д'Эстъ Анжу.»
ЛІослѣ событія 7 ноября», началъ адвокатъ г-жи Мортье:» во всемъ
Парижѣ раздался единодушный крикъ: графъ Мортье сошелъ               *     съ
ума!... Это былъ самый лучшій и вѣрный способъ объяснить поступокъ графа Мортье 7 ноября въ чатамскомъ отелѣ. Правительство
вмѣшалось въ это дѣло, по праву и по долгу. Графъ Мортье былъ посаженъ въ домъ умалишенныхъ... Но на семейномъ совѣщаніи родственники графа рѣшили, что онъ находится въ полномъ разсудкѣ...
Благоразумно ли, мм. гг., такое рѣшеніе? Едва ли!... Объявить, что
графъ ве былъ помѣшанъ, значило объявить, что бѣшеная сцена 7
ноября произведена имъ въ полномъ сознаніи того, чтб овъ дѣлалъ...
ГраФИвя Мортье не хотѣла вступать въ борьбу съ родственниками
своего мужа и нашла необходимымъ подать прошеніе о разводѣ.
Она должна была это сдѣлать: ей ничего не оставалось болѣе. Тогда
граеъ Мортье призвалъ ее передъ судилище... Зачѣмъ? Затѣмъ, что
требованіе ея неосновательно... Но развѣ со стороны ея было Формальное требованіе? Графиня Мортье ничего не требовала... Она подала только прошеніе, а прошеніе не есть еще требованіе... Адвокатъ rpaea Мортье замѣтилъчто послѣ слуховъ, распущенныхъ о
йенъ, послѣ задержанія его въ домѣ умалишенныхъ, графъ долженъ
былъ прибѣгнуть къ публичности Признаюсь, лучшей услуги онъ не
могъ намъ оказать. Теперь дѣло должно объясниться, истина должна
открыться передъ лицомъ всѣхъ.
 Въ октябрѣ мѣсяцѣ 1847 года графиня Мортье пріѣхала изъ
Брюгга въ Парижъ и остановилась у отца своего. Она намѣрена была
(*) По нашему мнѣнію, t-жа Портье поступила въ зюмъ случаѣ чрезвычайно
благоразумно. Какъ могла она надѣяться, при раздраженіи графа, личнымъ присутсгвісмь своимъ спасти жизнь своихъ дѣг Й?...
Digitized by kjOOQle
51                         СОВРЕМЕННИКЪ.
хлопотать о своемъ разводѣ. Одиннадцать лѣтъ она была въ замужствѣ ва г. Гекторомъ Мортье и имѣла отъ этого брака двухъ дѣтей
десятилѣтняго сына и семнлѣтнюю дочь. ГраФИия Мортье вынуждена
была просить о разводѣ ея съ мужемъ потому, что бѣшеный, раздражительный, вспыльчивый характеръ графа Мортье былъ нестерпимъ
для семейной жизни. Когда графъ не встрѣчалъ противорѣчія, онъ
былъ вѣжливъ, милъ, любезенъ, во при малѣйшемъ противорѣчіи выходилъ изъ себя, становился дикимъ и необузданнымъ... Онъ ссорился со всѣми, и даже его дѣти, которыхъ онъ самъ называлъ ангелами, ве были ничѣмъ защищены отъ его запальчивости... Возвращаясь изъ Швейцаріи во Францію, онъ имѣлъ сцену съ почтмейстеромъ, въ которой вполнѣ обнаружилъ свой дикій характеръ; г. д’Андре,
первый секретарь туринскаго посольства, до того боялся бѣшеныхъ
выходокъ грана, что входилъ къ нему въ кабинетъ не иначе, какъ съ
кинжаломъ въ карманѣ; человѣкъ, находившійся при графѣ, жаловался
на постоянно-дурное обращеніе съ нимъ графа, который не разъ въ
припадкахъ гнѣва колотилъ его. Графъ часто ругалъ своего кучера
сяикбвй, разбойникоме, за иалѣйшую бездѣлицу... Но вотъ отрывокъ
изъ письма брата графа Мортье, показывающій, какъ его родственники
смотрѣли на вего 
.Обвиненія Гектора противъ жены мнѣ кажется не имѣютъ никакого основанія. Братъ и я мы выслушали его внимательно... Мнѣ
кажется или у него разстроена мози, или нервическая раздражительность доведена до болѣзненности...» и проч
 Вотъ нѣкоторые изъ фактовъ оскорбленія и насилія, представленныя графинею Мортье при прошеніи о разводѣ:
«Октября 7 послѣ ночи, проведенной въ волненіи, овъ поднялся
съ вожомъ и закричалъ, подставивъ кулакъ къ подбородку своей
жены:... «Вы довольно играли комедію... Вы за мной ухаживаете
только по обязанности... Лучше оставьте меня и отправляйтесь къ
вашему любовнику. Впрочемъ вы дѣлаете всѣмъ глазки, и я буду
отмщенъ послѣ сиерти, потому-что вы вѣрно возьмете себѣ въ любовники бѣглаго каторжника, который раззоритъ васъ и соблазнитъ
вашу дочь... Нѣтъ, я лучше убью ее, нежели оставлю ее вамъ...
День моего мщенія скоро наступитъ!
«И вдругъ г. Мортье вскочилъ съ сверкающими глазами съ постели, бросился къ комоду и вынулъ оттуда бритву. Г жа Мортье
спросила у него: «Чтб ото значитъ? вы хотите йена зарѣзать?
графъ Мортье, же отвѣчалъ ничего, отворилъ дверь въ корридоръ,
схватилъ жену н вытолкнулъ ее за дверь съ такою силою, что она
едва не разшибла себѣ головы о стѣну, потомъ зажегъ у ночника свѣчу и почти бросилъ ее въ руки г-жи Мортье, такъ-что чепчикъ ея и волосы чуть-чуть ве загорѣлись. Г-жа Мортье два часа
не помня себя, полуодѣтая, дрожащая отъ холода и страха, пробыла
въ корридорѣ. Прійдя не много въ себя, она пошла въ комнату гувернантки своихъ дѣтей, гдѣ и провела остальную ночь.
Digitized by Google
смъсь.                                 55
«На другой день, въ три часа, она была въ комнатѣ свопъ дѣтей,
когда г. Мортье вошелъ туда и съ поднятыми кулаками бросился на
нее, страшно ругаясь и повторяя, что онъ хочетъ опозорить ее въ
глазахъ ея дѣтей... Потомъ, выталкивая ее изъ комнаты, онъ закричалъ *. «подите за моею матерью! и столкнулъ ее съ лѣстницы, съ криками : — Я отмщу... придетъ день моего мщенія!
«Черезъ нѣсколько часовъ графиня Мортье въ сопровожденіи баронессы Мортье рѣшилась итти въ комнату гувернантки, чтобы тамъ
нѣсколько успокоиться... Но вдругъ гряФъ вбѣжалъ въ эту комнату
и произнесъ дикимъ голосомъ, обращаясь къ своей матери : — я хочу,
чтобъ жена моя легла сегодня спать въ комнатѣ, которая возлѣ моей
спальни... ГраФиня съ твердостію отвѣчала. что она ни за что не
ляжетъ въ этой комнатѣ.
— А! ну, такъ я выгоню тебя изъ дома! заревѣлъ графъ, схвативъ ее за плечи. Мать бросилась на колѣни передъ сыномъ и умоляла
его успокоиться и не позорить жену свою въ присутствіи дѣтей...
Графъ ничегог не слушалъ и на площадкѣ лѣстницы, въ присутствіи
людей, продолжалъ ругаться и наконецъ схватилъ ее за шею, какъ
будто желая задушить. Тогда одинъ изъ лакеевъ взялъ графа за руки
и силой заставилъ его войти въ салонъ. Эту ночь графиня, скрываясь
отъ мужа, ночевала, въ грязномъ н темномъ буФетѣ на полу, и всѣ
люди въ домѣ были до того напуганы, что горничная графини провела всю ночь на чердакѣ конюшни*.
«Родственники графа*, продолжалъ г. Шэ-д*Эстъ-Анжъ : «рѣшили
иа совѣщаніи, что онъ не помѣшанъ... Они вдругъ измѣнили свое
мнѣніе, потому-что сами прежде подозрѣвали его въ сумасшествіи;
доказательствомъ этому служить между прочимъ письмо его брата,
приведенное мною выше. Герцогъ тревизскій говорилъ передъ этимъ
открыто и всѣмъ, что граФъ Мортье сошелъ съ ума; онъ замѣчалъ
даже, что его опасно оставлять на свободѣ... Отчего же онъ измѣнилъ свой образъ мыслей?... Для чести Фамиліи? Но честь Фамиліи
Мортье скорѣе требуетъ, чтобы граФъ былъ признанъ сумасшедшимъ,
честь его имени требуетъ, чтобы онъ былъ задержанъ въ домѣ умалишенныхъ, ибо кто поручится, что онъ снова не впадетъ въ припадки бѣшенства?...
 Намъ говорятъ, что г. Мортье при допросѣ велъ себя спокойно,
кротко, съ чувствомъ собственнаго достоинства... Но должно ли основываться на этомъ, что онъ обладаетъ здравымъ разсудкомъ? Можно ли быть увѣрену, что онъ не злоупотребитъ своей свободой, если
ее возвратить ему?... Въ такого рода болѣзняхъ нельзя полагаться на
внѣшніе признаки.
«Я представлю ванъ отрывки изъ писемъ трава къ женѣ. Два
года тому онъ писалъ къ ней :
 О, я счастливъ, моя добрая, моя милая Леони, сердце мос! я
счастливъ безмѣрно, потому-что ты любишь меня. Твоя нѣжность,
твоя любовь, твоя преданность дѣлаютъ меня счастливѣйшимъ изъ люDigitized by kjOOQle
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дей. Для меня ты идеалъ благородства, чистоты, всего возвышеннаго
и прекраснаго... Возлѣ тебя, ной ангелъ, я чувствую себя чище,
лучше... 
«И человѣкъ, писавшій эти строки, подозрѣвалъ въ тоже самое время эту женщину, идеала блаеородежеа и чистоты, въ связи съ
лакеемъ!! Какъ.объяснить это?... Нѣтъ, мм. гг., если этотъ человѣкъ
ие сумасшедшій, то онъ самый презрѣнный, самый низкій изъ людей!...
 Я не осмѣлюсь высказать, до какой степени онъ былъ бы преступенъ, если бы не былъ помѣшанъ. Его помѣшательство — опас ное помѣшательство... Это помѣшательство разсуждающее (folie гаіtonnante). Онъ сказалъ самому себѣ: — я не могъ снова обратить ее
къ себѣ, такъ вотъ я же опозорю ее...
«Нѣтъ! она не будетъ опозорена. Она выйдетъ изъ этихъ преній,
сохранивъ достоинство женщины, супруги, матери!.. «и пр.
Рѣчь г. Шэ д’Эстъ-Анжа произвела сильное впечатлѣніе на присутствующихъ... г. Барошъ сдѣлалъ на нее нѣсколько замѣчаній, на
которыя г. Шэ-д’Эстъ-Анжъ не счелъ нужнымъ отвѣчать.
Судъ приговорилъ назначить слѣдственныя коммиссіи во всѣхъ городахъ, гдѣ проживалъ графъ Мортье. т. е. въ Бернѣ, Луцернѣ, Туринѣ, Остензе и въ Брюггѣ, и произвести допросы свидѣтелей, окончивъ ихъ въ двѣ недѣли; кромѣ того поручено тремъ докторамъ рѣшить, можетъ ли графъ безопасно быть переведенъ въ заведеніе, не
назначенное для умалишенныхъ? И наконецъ судъ приказалъ отобрать отъ этихъ докторовъ мнѣніе: почитаютъ ли они граФа одержимымъ припадками сумасшествія?
Дальнѣйшее производство по этому дѣлу, мы сообщинъ въ свое
время читателямъ Современника.
— Альфредъ Демерсэ, посланный Французскимъ правительствомъ
въ южную Америку для ученыхъ изслѣдованій, возвратился въ свое
отечество. Вотъ краткій очеркъ его путешествія :
Посвятивши нѣсколько мѣсяцевъ изслѣдованію части бразильскихъ
провинцій — Санъ-Паоло. Санта-Катарина и Ріо-Гранде, Демерсэ
поспѣшилъ въ Парагвай, таинственную страну, прославленную кровавымъ эксцентрицитетомъ доктора Франціи. До сихъ поръ этотъ уголокъ міра былъ недоступенъ для иностранцевъ путешественниковъ, и
о немъ можно было распространять какія угодно извѣстія.
Прибывши въ началѣ 186 года въ старинную миссію Санъ-Борха,
чтб ва берегахъ Уругвая, Демерсэ собирался немедленно отправиться
мъ пограничный городъ Итапую, гдѣ останавливаются иностранцы,
желающіе вступить съ торговыя сношенія съ республикой. Этому
помѣшало однако же обстоятельство очень обыкновенное во время
войны : генералъ Урквнца, находящійся подъ командою Розаса, запалъ провинцію Корріектесъ, и всякое сообщеніе по дорогамъ было
прервано.
Digitized by kjOOQle
см-всь.                               57
Пало было ждать; но г. Демерса легко утѣшился : въ Санъ-Борхѣ
доживаетъ дни свои, посвященные наукѣ, знаменитый сопутникъ
Гумбольдта — Бонпланъ. Онъ принялъ г. Демерса очень радушно и,
чтб всего важнѣе, далъ ему много совѣтовъ и наставленій на предстоящую дорогу въ страну, гдѣ самъ онъ провелъ десять лѣтъ въ
плѣну; правительство наслѣдовало недовѣрчивость и деспотизмъ диктатора, м самое ничтожное дѣло надо вести въ Парагваѣ съ величайшею осмотрительностью. Г. Демерса воспользовался задержкою и посѣтилъ всѣ миссіи на лѣвомъ берегу Уругвая, принадлежащія теперь
Бразиліи. Овъ проникъ до Санто-Анджело, послѣдняго поста среди
неЬбозримыхъ лѣсовъ, гдѣ ростетъ линпе (maté), родъ чаю, употребительнаго въ Ріо-де-ла-Платѣ. Такимъ образомъ онъ проѣхалъ около
150 льё (600 верстъ) и въ мартѣ мѣсяцѣ возвратился въ Санъ-Борху
съ весьма полнымъ описаніемъ этой части Америки, которая находилась нѣкогда подъ оеократическимъ управленіемъ іезуитовъ, изгнанныхъ отсюда въ 1769 году, а потомъ постоянно приходила въ упадокъ, пока въ 1828 году нашествіе генерала Ривейры и политическіе
смуты въ провинціи Ріо-Гранде не довершили этого паденія окончательно.
Но въ Корріентесѣ снова вспыхнула революція. За вторженіемъ
Урквпцы послѣдовалъ совершенный расколъ между розасовымъ губернаторомъ Мадаріагою и генераломъ Пацомъ, который, будучи оставленъ своимъ войскомъ, принужденъ былъ просить убѣжища у союзника своего президента Лопепа.
Волненія отъ этихъ внутреннихъ раздоровъ продолжалось впрочемъ
ие долго, и черезъ нѣсколько дней г. Демерсэ, охраняемый конвоемъ
бразильскихъ солдатъ, прибылъ въ Итапую — кантонъ американскаго
Китая. Онъ не пренебрегъ ничѣмъ для обезпеченія успѣха путешествія. Не задолго передъ тѣмъ г. Кастельно, извѣстный своимъ безстрашіемъ, прибылъ къ сѣверной границѣ этой страны; но его не
пустили дальше. Это было дурное предсказаніе, и г. Демерсэ получилъ паспорты и все нужное для путешествія только по настоятельному требованію бразильскаго министра въ Аломпсіопѣ, къ которому
онъ привезъ депеши. Г. Демерсэ поспѣшилъ воспользоваться хорошимъ расположеніемъ президента и изучилъ во всѣхъ отношеніяхъ
страну, нравы и обычаи которой приняли особую физіономію отъ
долгаго и совершенно разъединенія съ остальнымъ міромъ.
Географія, статистика, торговля, земледѣліе, политическое устройство Парагвая, исторія господства доктора Франціи и разныхъ бывшихъ послѣ него правительствъ; роль, которую эта республика призвана играть въ будущемъ, благодаря своему положенію, своимъ средствамъ и относительно ббльшему народонаселенію; важность ея будущихъ сношеній съ сосѣдними странами и Европою, — вотъ предметы,
занимавшіе г. Демерсэ въ продолженіи десятимѣсячнаго пребыванія
его въ Парагваѣ. Наблюденія его важны по своей новизнѣ и по недостатку другихъ извѣстій о Парагваѣ.
Digitized by kjOOQle
58                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Демерса занимался также этнографическими изысканіями объ индѣйцахъ Чако и привезъ съ собою значительную коллекцію снятыхъ
съ нихъ портретовъ: но самая интересная часть его путешествія — обозрѣніе парагвайскихъ миссій, единственныхъ, которыя еще держатся
и могутъ дать понятіе о великомъ предпріятіи знаменитой компаніи Іезуитскаго Ордена. Индѣйскія племена Бразиліи почти совершенно истреблены, а здѣшнія существуютъ и сохраняютъ устройство, полученное
ими вначалѣ. Къ этимъ замѣчаніямъ, къ документамъ, найденнымъ
въ рукописяхъ библіотекъ, г. Демерсэ присоединилъ рисунки, которые познакомятъ съ вастоящииъ состояніемъ памятниковъ, построенныхъ іезуитами, я дадутъ возможность снова заняться вопросомъ, ве
разрѣшеннымъ еще окончательно исторіей.
Г. Демерсэ выѣхалъ изъ Ассомпсіона въ обратный путь 1 го марта, ио событія въ ла-Платѣ ве позволили ему отправиться въ Буеносъ-Айресъ по Паранѣ, и онъ принужденъ былъ ѣхать сухимъ путемъ цѣлыхъ три мѣсяца, въ знойный жаръ, томимый усталостью,
среди лишеній и опасностей всякаго роду.
— Въ ноябрѣ 1847 года, Французское правительство сдѣлало
трехпроцентный заемъ въ 250 милліоновъ Франковъ (62*4 мил. руб.
сер.) у банкирскаго дома братьевъ Ротшильдовъ, по курсу 75 ф. с.
25 сан. за сто.. Платежъ пропентовъ начинается съ 22 декабря 1847
г., между тѣмъ какъ реализація займа будетъ производиться взносами, въ не равныхъ суммахъ, въ двадцать три пріема, и совершится
окончательно не прежде 28 сентября 1848 г. Кромѣ интересовъ, которыин будутъ пользоваться кредиторы за деньги, невнесенныя
ими, они получаютъ преміи 24 фр. 75 сант., оттого, что казна обязывается платить по этому займу 100 Франковъ за 75 Фр. 25 сант.,
а по расчету, напечатанному въ газетѣ National, выходитъ, что
казна получитъ только 72 Фр. 80 сан., и слѣдовательно, занимая 250
милліоновъ Франковъ, она принимаетъ на себя долгъ въ 343,400,000
фр. Но такимъ низкимъ курсомъ займа не ограничиваются выгоды,
ожидаемыя кредиторами по этой операціи. Года черезъ два, трехпроцентные фонды вѣроятно поднимутся до курса, существовавшаго тому 25 мѣсяцевъ, именно 85 Франковъ за сто. Положимъ, что
когда кончится реализація займа, курсъ будетъ только 80 Франковъ : очевидно, что кредиторы выиграютъ тогда, на внесенные ими
72 Фр. 80 с., по 7 Фр. 20 с., а на всю сумму займа 24,862.000 Франковъ. — Вотъ настоящій расчетъ, который былъ бы понятенъ всякому, если бы ве запутывали его въ лабиринтѣ загадочныхъ цифръ.
Для чего не заключать займы на опредѣленный капиталъ съ извѣстнымъ процентомъ? Казнѣ нужно 250 милліоновъ; сколько процентовъ
хотите вы получить за эту ссуду? Дѣло казалось бы яснымъ для
всѣхъ; всякой видѣлъ бы, что казна сдѣлала заемъ по 3, 4, 5 или
6%, какъ угодно, и не нужно бы прибѣгать тогда. какъ теперь. къ
труднымъ расчетамъ, чтобы сдѣлать настоящую оцѣнку этой операціи. — Если курсы займовъ могутъ служить нѣкоторымъ мѣриломъ
Digitized by kjOOQle
снись.                                    5»
состоянія Финансовъ, то послѣдній заемъ Французскаго правительства
свидѣтельствуетъ о неблагопріятномъ положеніи ихъ во Франціи. Съ
1831 года сдѣлано пять займовъ, и послѣдній изъ нихъ заключенъ на
самыхъ тяжкихъ условіяхъ; вотъ суммы всѣхъ этихъ займовъ, съ означеніемъ ихъ курса :
Въ 1Я31 г. 5 upon, заемъ яъ І90,000,<ХЮ *р. по 84   за сто
- 183В —         —         150,000,000 — - 98        -        18413 ороц. —      150,000,000 — - 78       *р.59ѴВ сакт.
-        1844- —            900,000,000 — — 84        - 75      — 
—          1847 — —           950,000,000 - - 75        — 95      — 
— Внезапное стеченіе неблагопріятныхъ событій въ Англіи сильно
потрясло источники народнаго богатства, разстроивъ всѣ отросли
промышленности и торговли : кредитъ, одушевляющій коммерческую
предпріимчивость, поколебался : упадокъ его чрезвычайно затруднилъ
движеніе торговыхъ оборотовъ, какъ внутри государства, такъ и въ
сношеніяхъ съ иностранными землями. Ііовсюду ощущается теперь
вліяніе кризиса, удручающаго англійскую торговлю: разстройство ея
отразилось на всѣхъ портовыхъ биржахъ; 4 вездѣ нетерпѣливо ожидаютъ скорѣйшей развязки этого бѣдственнаго положенія, которое, такъ
сказать, сковало промышленную дѣятельность въ центрѣ всемірной
торговли.
Причины этого кризиса различны, и мнѣнія о вліяніи ихъ столько
же разнообразны, сколько несогласны между собою средства, предлагаемыя къ отвращенію зла. Въ послѣдніе три года чрезвычайныя
спекуляціи по сооруженію желѣзныхъ дорогъ поглотили огромную
массу англійскихъ капиталовъ; недостатокъ въ нихъ для другихъ промышленныхъ предпріятій становился ощутителенъ такъ, что можно
было опасаться вредныхъ послѣдствій для общаго хода коммерческихъ дѣлъ. Вдругъ настала необыкновенная дороговизна хлѣбныхъ
припасовъ: отъ недостаточнаго урожая ихъ въ 1847 г., скудной жатвы въ 1846 г. и отъ появленія болѣзни картофеля, истребившей значительную часть его сбора въ оба эти года, хлѣбныя цЬны поднялись до крайности. Эта тяжкая дороговизна привела въ разстройство
сѣ отросли внутренней промышленности; государственные доходы
уменьшились : правительство вынуждено сдѣлать значительный заемъ
м употребило его на обезпеченіе народнаго продовольствія, преимущественно въ Ирландіи, терпѣвшей голодъ отъ неѵрожая картофеля.
Внезапная потребность въ огромномъ привозѣ иностраннаго хлѣба
сильно уменьшила оборотный капиталъ въ государствѣ, заставивъ
извлечь изъ него большія суммы. для перевода за-границу въ уплату
за хлѣбъ. Послѣ неимовѣрнаго возвышенія цѣнъ упадокъ ихъ. при
накопленіи подвозовъ, произвелъ множество банкротствъ между хлѣбными 'торговцами. Кризисъ распространился и на торговлю колоніальными товарами : значительное пониженіе ихъ цѣнъ разстроило
дѣла многихъ капитальныхъ домовъ., торгующихъ съОстиндіеюи весDigitized by kjOOQle
60                                      СОВРЕМЕННИКЪ.
тиндскими колоніями. Въ тоже время важнѣйшая отросль англійской
мануфактурной промышленности — Фабрикація бумажныхъ издѣлій,
пострадала отъ чрезвычайнаго возвышенія цѣнъ на необходимый для
нея матеріалъ: вслѣдствіе скуднаго сбора хлопчатой бумаги въ
Соединенныхъ Штатахъ, откуда Англія преимущественно снабжается
этимъ продуктомъ, цѣны его поднялись на 50 процентовъ; оттого нѣкоторыя мануфактуры должны были вовсе прекратить, а другія значительно уменьшить свое производство. Разстройство этой Фабрикаціи
стѣснило Англію въ средствахъ къ уплатѣ мануфактурными ея товарами за усилившійся ввозъ жизненныхъ припасовъ.
Въ какой мѣрѣ нынѣшній кризисъ отразился на мануфактурной
промышленности этого госудйрства, можно видѣть изъ слѣдующаго
отчета о привозѣ главныхъ Фабричныхъ матеріаловъ въ первые десять мѣсяцовъ 1846 и 1847 г.
Въ 1846 г.    Вь 1847 г.
Хлопчатой бумаги..                     3,930.4I1     3,757,462 цеиі. (’)
Шерсти.ѵ... 55,538,098     50,706.976 Фувт.
Шо.іку сырца...                        3,670,306     3,341,889 Льну, пеньки и пакли.. 1.60-, 119      1,508,609 цент.
Крапу. ’...             195.337         149,101
Сандалу...              24,353           13.937 тон. і”)
Табаку... 90,020,857     13.969,112 Фун.
Въ нынѣшнемъ году привозъ всѣхъ этихъ продуктовъ значительно
уменьшился, между тѣмъ какъ потребность въ жизненныхъ припасахъ чрезвычайно увеличилась, и Англія должна была покупать ихъ за
границею бДлыпею частью на звонкую монету. Въ первые десять мѣсяцовъ привезено хлѣба всякаго роду :
Въ 1846 г.   Въ 1847 г.
Въ зернѣ... 3.932.948      11,354,478 четверт.
-мукѣ... 8,304,112,        24,936,873 пуд.
При такомъ огромномъ ввозѣ иностраннаго.хлѣба, Англія не могла
расплатиться за него соразмѣрнымъ отпускомъ собственныхъ и колоніальныхъ произведеній : въ тѣхъ странахъ, которыя снабжали ее *
хлѣбомъ, потребность въ этихъ произведеніяхъ не увеличилась вдругъ,
отъ возникшаго требованія на хлѣбъ въ Англію, между тѣмъ какъ ей
внезапно понадобилось огромное количество хлѣбныхъ припасовъ, для
обезпеченія внутренняго продовольствія. Въ такихъ обстоятельствахъ
Англія должна была употребить часть своего оборотнаго капитала на
уплату за привозный хлѣбъ, и вслѣдствіе того оказалась чрезвычайная нужда въ деньгахъ и произвела неимовѣрное возвышеніе
дисконта и упадокъ цѣнъ на товары; коммерческія дѣла остановились
I1) Цептеръ вь 112 фонтовъ равнмеіся 3 пуд. 5 фунт.
(* Тонъ = (3 ікд.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 61
в безпрерывныя банкротства подорвали кредитъ во всемъ государствѣ * въ числѣ упавшихъ торговыхъ доновъ находятся богатѣйшія
Фирмы, которыя пользовались неограниченнымъ довѣріемъ. Многіе
акціонерные банки не устояли въ этомъ кризисѣ и должны были прекратить платежи. Англійскій банкъ стѣснилъ выдачу ссудъ и возвысилъ дисконтъ, для удержанія въ своей кассѣ звонкихъ денегъ ва
сумму, соразмѣрную съ обращеніемъ его билетовъ. Эти мѣры, принятыя на основаніи банковаго устава 1845 г., возбудили въ коммерческомъ сословіи негодованіе противъ закона, который ограничивалъ
операціи банка, тогда какъ торговля крайне нуждалась въ его пособіи.
Министерство, уступая наконецъ домогательствамъ негоціантовъ и
банкировъ, въ октябрѣ прошлаго года предложило банку увеличить
выдачу ссудъ подъ учетъ векселей, съ назначеніемъ высокаго дисконта, по восьми на сто, и приняло на себя отвѣтственность предъ
парламентомъ, если выпускъ билетовъ умножится свыше опредѣленнаго закономъ размѣра. Для поясненія этого обстоятельства нужно
замѣтить, что по нынѣшнему уставу англійскаго банка билеты его
обезпечиваются Фондами на четырнадцать милліоновъ Фунтовъ стерлинговъ, а если билетовъ выпущено болѣе, то банкъ обязанъ имѣть
въ своей кассѣ соразмѣрный ихъ суммѣ звонкій капиталъ, для размѣна ихъ по востребованію. Банкъ не воспользовался однако предоставленнымъ ему правомъ увеличить выпускъ своихъ билетовъ, безъ
обезпеченія ихъ въ соразмѣрной суммѣ звонкими деньгами. Положеніе
банка улучшилось вскорѣ такъ, что въ исходѣ ноября (1847) министерство
признало возможнымъ отмѣнить предложенную* имъ мѣру, и слѣдовательно банковый уставъ въ отношеніи выпуска билетовъ не былъ нарушенъ. Значительное приращеніе звонкаго капитала въ англійскомъ
банкѣ доставило ему возможность уменьшить учетный процентъ до
шести на сто; но и этотъ процентъ все еще вдвое выше обыкновеннаго.
Чему приписать такую перемѣну въ положеніи англійскаго банка?
Временному лй отмѣненію устава 1844 года.? Конечно нѣтъ, потомучто банкъ не воспользовался министерскимъ предложеніемъ. Защитники этой мѣры увѣряютъ, что она способствовала возстановленію кредита. ибо кризисъ произошелъ единственно отъ паническаго страха.
По мнѣнію ихъ. обращеніе капиталовъ затруднились и всѣ дѣла остановились только отъ разстройства кредита. Страхъ овладѣлъ публикою: всякой удерживалъ у себя свое золото и свои банковые билеты.
Для оживленія кредита нужно было, чтобы какая-нибудь сильная
сторона подала собою примѣръ*, англійскому банку предстояло сдѣлать
первый шагъ; достаточно было изъявленной имъ готовности производить ссуды, для возстановленія денежныхъ оборотовъ.
Въ подкрѣпленіе этого мнѣнія указывали на многіе примѣры. М — 
жду прочимъ упомянуто о томъ, чтб было сдѣлано въ подобныхъ обе
стоятельствахъ въ 1793 и 1825 годахъ. Въ первый изъ этихъ двухъ
Digitized by kjOOQle
62                          СОВВЕМЕИиИКЪ.
періодовъ, война произвела въ коммерческихъ дѣлахъ паническій страхъ
гораздо сильнѣе нынѣшняго. Банкротства разразились не только надъ
малокапитальвыии домами. но такой же участи подвергнулись богатѣйшіе дома, оттого, что они ве могли сбыть и обратить въ деньги
имущества, достаточныя, даже съ избыткомъ, для полнаго удовлетворенія обязательствъ. Общій ужасъ овладѣлъ публикою : всякой, кто
имѣлъ деньги, скрывалъ ихъ въ своей кассѣ : однимъ словомъ, денежные обороты остановились какъ въ нынѣшнее время.
Какія же мѣры принялъ тогда Ііиттъ? По совѣщаніи о тонъ съ многими депутаціями отъ банка и купечества, онъ испросилъ разрѣшеніе
парламента, 29 апрѣля 1793 г., на выпускъ билетовъ казначейства на
пять милліоновъ Фунт. ст., съ интересами по 3 ф. с. 15 шил. на сто,
и назначена была коммнсія для раздачи этихъ 30 милліоновъ руб. сер.
въ ссуду подъ залогъ обязательствъ и товаровъ, съ тѣмъ, чтобы стоимость залога была вдвое болѣе ссуды. Заложенные товары поступали
на храненіе въ казенные магазины, и не выкупленные прежде 1-го
мая 1794* г. назначались въ продажу. Эта мѣра вскорѣ увѣнчалась
неожиданнымъ успѣхомъ. Капиталисты, видя, что правительство оказываетъ вспомоществованіе торговлѣ, не замедлили выпустить свои
фонды въ обращеніе, — и кредитъ возстановился такъ,что изъ назначенныхъ парламентомъ пяти милліоновъ Фунт. стер. роздано только
2.202,200 Фунтовъ стер., которые и возвращены къ назначенному
сроку.
Это происходило въ 1793 г. Подобное же дѣйствіе, въ 1825 г.,
произвелъ выпускъ значительнаго количества билетовъ въ одинъ Фунтъ
стерлингъ, хранившихся въ англійскомъ банкѣ, съ тѣхъ поръ, какъ
обращеніе билетовъ въ эту сумму было прекращено. Почти вслѣдъ
за этимъ распоряженіемъ принята мѣра, сходная съ тою, на которую
рѣшилось нынѣшнее министерство Тогдашній первый министръ лордъ
Ливерпуль и канцлеръ казначейства предложили англійскому банку,
чтобы онъ приступилъ къ раздачѣ трехъ милліоновъ Фунт. ст. (около
18 мил. руб. сер.) въ ссуду подъ залогъ товаровъ. Банкъ исполнилъ
предложеніе ривистерства, и послѣдствія этой мѣры вполнѣ соотвѣтствовали ея цѣли. Вотъ какой отзывъ по этому предмету находимъ
въ исторіи англійскаго банка, изданйой г. Френсисомъ;
«Къ предупрежденію нужды въ пособіяхъ», говоритъ г. Френсисъ*
«почти достаточно было изъявить это посредничество. Лишь только
«капиталисты, съ боязнію уклонившіеся отъ денежныхъ оборотовъ,
«увидѣли, что бАнкъ, прославившійся своею осмотрительностью, сталъ
«производить выдачу ссудъ, всѣ опасенія разсѣялись и довѣріе воэ«становилось, такъ-что потребованныя ссуды далеко ве достигли до
«той суммы, которая была ассигнована для нихъ банкомъ.»
Можно ли примѣнить эти событія прошлаго времени къ нынѣш
нимъ обстоятельствамъ? Защитники мѣры, принятой министерствомъ
къ облегченію кризиса. хотятъ приписать ея нравственному вліянію
благопріятную перемѣну въ положеніи англійскаго банка. Такое заDigitized by kjOOQle
смѣсь.                                 63
ключей іе могло бы казаться правдоподобнымъ, если бы банкъ, по
прежнему, не публиковалъ періодическихъ отчетовъ о своихъ опера*
кіяхъ. Нынѣ, по уставу 18W г., онъ обязанъ издавать эти отчеты
еженедѣльно. и публика могла вскорѣ удостовѣриться, что банкъ не
увеличилъ массу своихъ билетовъ, хотя, въ этомъ отношеніи. мини*
стерство разрѣшило ему отступить отъ правилъ, предписанныхъ закономъ. Несмотря на то, банковыя дѣла стали приходить въ благопріятнѣйшее положеніе, и такой результатъ могъ произойти единственно отъ обыкновеннаго теченія коммерческихъ оборотовъ. Очевидно, что при ощутительномъ недостаткѣ звонкихъ денегъ въ Англіи,
цѣны на всѣ предметы должны были понизиться, и драгоцѣнные
металлы начали стекаться туда изъ-за границы на покупку товаровъ
и фондовъ. Отъ прилива золота и серебра въ Англію увеличился
звонкіНекапиталъ англійскаго банка, н такимъ образомъ не встрѣти*
лось надобности усиливать выпускъ банковыхъ билетовъ, безъ обезиеченіпхъзвоі ими деньгами. Можетъ быть нынѣ, какъ и въ прежнее время, госпс ствовалъ паническій страхъ; но нельзя отрицать существованія дѣйствительныхъ причинъ денежнаго и коммерческаго
кризиса.
Кромѣ тѣхъ, которые приписываютъ его безразсудному стренлеиіюкъ постройкѣ желѣзныхъ дорогъ, весьма многіе полагаютъ, что
замѣшательство въ коммерческихъ дѣлахъ произошло не отъ недостатка въ капиталахъ, но было слѣдствіемъ несовершенства или неудовлетворительности способовъ обращенія денегъ въ государствѣ. На
этой теоріи основывались разныя мѣры, предложенныя къ облегченію
кризиса. Напримѣръ, депутація ливерпульскаго купечества обратилась
къ министерству съ домогательствомъ о выпускѣ, на значительную
сумму, билетовъ казначейства или облигацій, которыя, пользуясь государственнымъ кредитомъ, увеличили бы массу денегъ, находящихся
въ обращеніи. Предлагали также возобновить выпускъ изъ англійскаго банка билетовъ въ одинъ «унтъ стерлингъ, взамѣнъ которыхъ
банкъ получилъ бы большое количество звонкой монеты, удерживаемой нынѣ въ рукахъ мелкой торговли и промышленности, и пріобрѣлъ
бы возможность увеличить обращеніе своихъ билетовъ, облегчая ими
торговыя сдѣлки. Другіе простираютъ свои домогательства еще далѣе:
находя, что золото и серебро, какъ денежные знаки, обходятся слишкомъ дорого, что обращеніе ихъ затруднительно, и предлагаютъ совершенно замѣнить звонкія деньги бумажными. Для поддержанія и распространенія этого ученія основалось общество, подъ названіемъ :
Antigold-law-leag*e (лига противъ золотой монеты). Поборники его хотятъ, чтобы правительству было предоставлено право выпускать бу мажныя деньги, съ подраздѣленіемъ ихъ на мелкіе билеты, чтобы выпускъ ихъ равнялся суммѣ, ежегодно ассигнуемой по бюджету на
государственные расходы. и чтобы правительство обязалось принимать эти билеты въ платежъ податей и другихъ казенныхъ сборовъ.
Digitized by kjOOQle
вѣ                         СОВРЖМКНИМКЪ.
Мы ве имѣемъ возможности изложить здѣсь разнообразные толки
и пренія, возникшіе въ англійскихъ журналахъ по поводу проектовъ
о преобразованіи денежной системы. Этотъ важный вопросъ вѣроятно разрѣшится не скоро, и можетъ быть съ ослабленіемъ кризиса
споры о немъ охладѣютъ.
Парламентъ по предложенію министерства назначилъ комитетъ изъ
своихъ членовъ для изслѣдованія. отъ какихъ причинъ произошелъ
послѣдній кризисъ и въ какой мѣрѣ имѣлъ вліяніе на него уставъ англійскаго банка? Канцлеръ казначейства, предлагая эту мѣру, произнесъ рѣчь, въ которой старался оправдать дѣйствія министерства и
доказать, что банковый уставъ не произвелъ и не усугубилъ замѣшательства въ коммерческихъ дѣлахъ, и что, безъ этого устава, оно было бы еще пагубнѣе Сэръ Робертъ Пиль защищалъ это предложеніе
и объявилъ между прочимъ, что въ отношеніи банковаго устава, изданнаго въ 18Н году, во время его министерства, онъ обманулся въ
надеждѣ, что этотъ законъ предохранитъ отъ опасныхъ опасеній и
замѣшательства въ денежныхъ дѣлахъ; но по-крайней-мѣрѣ вполнѣ
достигнуты другія важныя цѣли, которыя онъ имѣлъ также въ виду:
во-первыхъ, обезпеченъ размѣнъ банковыхъ билетовъ, и во вторыхъ,
отвращены затрудненія, которыя бываютъ неизбѣжнымъ слѣдствіемъ
чрезмѣрнаго расширенія кредита и неограниченнаго выпуска бумажныхъ денегъ. Въ заключеніе своей парламентской рѣчи, онъ объявилъ, что если комитетъ признаетъ необходимымъ сдѣлать нѣкоторыя
перемѣны въ банковомъ уставѣ 18Н г., то онъ не согласится отступить отъ главныхъ началъ этого закона и...опустить требуемое съ
другихъ сторонъ измѣненіе монетной системы, утвержденной парламентомъ и служащей достаточнымт> обезпеченіемъ для денежныхъ
интересовъ всѣхъ сословій.
Комитетъ приступитъ къ изслѣдованіямъ въ началѣ Февраля нынѣшняго года. Но отобраніи мнѣній отъ свѣдущихъ въ этомъ дѣлѣ
частныхъ лицъ, онъ представитъ парламенту отчетъ, который во всей
подробности будетъ напечатанъ къ общему свѣдѣнію. Этотъ отчетъ
послужитъ основаніемъ для начертанія новаго закона, если признано
будетъ нужнымъ измѣнить существующія постановленія о денежной
и банковой системѣ.
Между тѣмъ торговля все еще находится въ стѣснительномъ положеніи, хотя нѣтъ болѣе опасеній насчетъ недостатка звонкихъ денегъ
въ англійскомъ банкѣ, золото стало туда возвращаться изъ за границы и провинцій; въ половинѣ декабря, банкъ уже имѣлъ звонкой
монеты слишкомъ на одиннадцать милліоновъ Фуп. стер. : но денеіъ
требовалось мало, потому-что коммерческія дѣла уменьшались и учетный процентъ составлялъ не менѣе шести ва сто. Англія еще но
освободилась изъ критическихъ обстоятельствъ, и едва ли можно ожидать скораго оживленія коммерческой дѣятельности, послѣ банкротствъ, разстроившихъ благосостояніе домовъ : къ 1 декабря 18і7 г.
считалось до 250 банкротствъ, на которыхъ было долговъ 23,250.000
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                64
<унт‘ стер. (около 1W ш. руб. сер.), а именно : въ Лондонѣ на 10
мнл. ♦. ст., въ Ливерпулѣ на 3 мил., въ Манчестерѣ на 2% мил., въ
Глазговѣ на 3 мил. и въ другихъ мѣстахъ на 5 милліоновъ Фун. стер.
Кризисъ заставилъ остановить производство на многихъ мануфактурахъ и
прекратить работы по сооруженію желѣзныхъ дорогъ; но чтб будетъ
съ тысячами рабочихъ, снискивавшихъ себѣ пропитаніе?... Остановка
этихъ работъ уменьшила требованіе на желѣзо; многіе значительные
шодчнви отпустили большое число рабочихъ и, ограничивъ свое
производство, убавили работную плату. Балансъ между привозомъ и
отпускомъ товаровъ, уже разстроившійся, не поправляется, и ему предстонтъ дальнѣйшій упадокъ. Англія будетъ вновь нуждаться въ привозѣ иностраннаго хлѣба, по случаю недостаточнаго сбора картофеля,
и какъ въ обмѣнъ на хлѣбъ иностранцы опять не возьмутъ англійскихъ мануфактурныхъ товаровъ на соразмѣрную сумму, то Англія
должна будетъ снова покупать хлѣбъ на звонкія деньги...
— Въ дополненіе къ извѣстіямъ о германской драматической литературѣ въ 1847 году (см. Совр.      XII, Смѣсь, стр. 207 — 216), мы должны упомянуть еще о драмахъ гг. Готшаля,. Фрейтава и Ваугенгенма.
Амкарскал смлал (AU Blind* ton AlcaraJ, г. Готшаля, ммѣла'івъ
прошедшемъ году большой сценическій успѣхъ въ Германіи. Вотъ
содержаніе этой драмы. Молодая н слѣпая испанская графиня любитъ
Антоніо... Патріотизмъ этого Антоніо доставилъ ему славу и извѣстность, и графиня влюбляется въ него заочно. Какой-то повѣса Филиппо, преслѣдуемый кредиторами, убѣгаетъ отъ нихъ въ алькарскій зАмокъ, выдаетъ себя за Антоніо и, воспользовавшись странною любовью къ нему Эльвиры, соблазняетъ ее н... потомъ, разумѣется, убѣгаетъ изъ зАмка. Эльвира, какъ водится, въ отчаяньи, мать ея еще
больше: она считаетъ себя виноватою во всемъ, потому-что она приняла бѣглеца, преслѣдуемаго солдатами. Отца и брата Эльвиры,
Педро, не было въ зімкѣ. Они возвращаются и узнаютъ, какое безчестіе нанесено ихъ Фамиліи : ихъ поражаетъ эта вѣсть, поражаетъ
смерть матери, которая умираетъ со стыда и отчаянія. Эльвира
остается въ зАмкѣ. Отецъ и Педро ѣдутъ въ Бургосъ, гдѣ живетъ
Антоніо, настоящій Антоніо, только-что освобожденный послѣ суда за
политическое дѣло. Педро вызываетъ его на поединокъ, и Педро
убитъ. Въ Бургосѣ же живетъ другой братъ Эльвиры, Карлосъ, только-что окончившій курсъ ученія и получившій степень доктора правъ.
Еще до поединка Педро съ Антоніо отецъ отсылаетъ его въ зАмокъ
надзирать за сестрой, и Карлосъ пріѣзжаетъ туда въ ту самую минуту, когда Эльвира. считая Антоніо мертвымъ, хочетъ броситься изъ
окна: братъ останавливаетъ ее, словами и клятвою, что Антоніо живъ,
и она умоляетъ отвезти ее въ Бургосъ. Она сама хочетъ упросить
Антоніо жениться на ней и смыть съ нея пятно безчестія.
Карлосъ соглашается. Пріѣхавши съ Эльвирой въ Бургосъ, онъ
узнаетъ о смерти Педро, хочетъ отомстить за брата и вызвать АнтоDigitized by kjOOQle
24
66                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ніо па поединокъ; но отецъ предпочитаетъ судиться съ нимъ и запрещаетъ сыну дѣлать вызовъ. Эльвира между тѣмъ приглашаетъ къ
себѣ Антоніо; Антоніо приходитъ къ ней подъ вымышленнымъ именемъ и тутъ только узнаетъ причину вражды къ нему стараго графа
и его сыновей. Эта сцена естественно должна бы кончиться объясненіемъ, которое въ свою очередь кончило бы пьесу. Ничего не бывало... Антоніо хочетъ довести дѣло до очной ставки передъ судилищемъ и оправдаться съ эфектомъ. Онъ кстати влюбился при свиданіи въ Эльвиру и намѣренъ на ней жениться. Въ пятомъ актѣ Антоніо встрѣчаетъ Филиппо, который собирается обезчестить уже другую дѣвушку, и убиваетъ его на дуэли. Потомъ онъ женится на
Эльвирѣ.
Драма эта, какъ видно, состряпана по рецепту дюжинныхъ Французскихъ романовъ. Нѣкоторымъ нѣмецкимъ критикамъ угодно видѣть въ ней идею, именно : возстановленіе чести посредствомъ брака.
Какая удивительная и новая идея! Можетъ быть что-нибудь подобное
и шевелилось въ головѣ автора, только изъ пьесы его этого невидно.
Въ Алькарской слѣпой нѣтъ истины, — какая же можетъ быть въ ней
идея!
Нѣсколько поэффектнѣе и позамысловатѣе драма г. Фрейтага :
Валентина. При дворѣ молодого нѣмецкаго князька живетъ графиня
Валентина Фонъ-Гельдернъ, замѣчательная своею красотою, живымъ
умовъ, благороднымъ характеромъ и больше всего своимъ тщеславіемъ. Она не отвѣчаетъ на любовь князя, но не прочь сдѣлаться его
любовницей, потому-что такъ иля иначе, а ей непремѣнно нужно занимать первое мѣсто при дворѣ. Дворъ готовитъ праздникъ и вмѣстѣ
съ тѣмъ паденіе Валентинѣ : придворные стараются доставить князю
случай одержать побѣду. Праздникъ будетъ подражаніемъ шотландскаго праздника св. Валентины, описаннаго Вальтеръ-Скоттомъ въ
 Пертской красавицѣ*. Законы этого праздника соединяютъ на день
одного Валентина съ одною Валентиною. Всѣ условились, что Валентиномъ будетъ князь, а Валентиною граФиня, я надѣются, что средя
упоенія праздника она уступитъ пламеннымъ желаніямъ князя.
Между тѣмъ ко двору пріѣзжаетъ, подъ именемъ СаальФельда, молодой племянникъ министра, — пріѣзжаетъ именно съ цѣлью разрушить замыслы придворныхъ. Настоящее имя его Георгъ Винеггь; въ
университетѣ онъ нахватался опасныхъ либеральныхъ идей в дядюшка выслалъ его изъ родины. Георгъ уѣхалъ въ Америку, былъ солдатомъ, занимался науками и поэзіей, изучалъ людей, и прочее. Пятнадцать лѣтъ разнообразной жизни сдѣлали его практическимъ мудрецомъ и дали положительное направленіе его великодушнымъ стремленіямъ.
Съ самого начала появленія Георга характеръ его выказывается.
Онъ вступается за обиженную молодую дѣвушку и даетъ урокъ одному придворному нахалу, потомъ беретъ къ себѣ въ услуженіе плута
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                 67
весельчака, съ цѣлые сдѣлать изъ него порядочнаго человѣка. Это enj
удается, и обращеніе плута совершается въ продолженіи пьесы среди теченія другихъ важнѣйшихъ событій.
Георгъ, какъ мы уже сказали, рѣшился спасти Валентину, даже
противъ ея воли. Въ Италіи оиъ познакомился съ подругою Валентины, и она упросила его спасти графиню, готовую пасть въ бездну.
Порученіе это было по вкусу Георгу; онъ взялся исполнить его тѣмъ
охотнѣе, что графиня ие любитъ князя и хочетъ предаться ему только изъ тщеславія.
Георгъ является къ Валентинѣ. Валентина дѣлаетъ его распорядителемъ предстоящаго праздника и, шутя, клянется быть его Валентиной.
Онъ устроиваетъ все такъ, что вечеромъ сходится съ ней наединѣ
въ залѣ, куда придворные задумали привести къ ней князя. Геоогь
является здѣсь олицетворенною совѣстью и говоритъ ей о стыдѣ, который не искупитъ она пустымъ блескомъ... потомъ онъ похищаетъ
у нея шарфъ Валентины — знакъ, что она принадлежитъ ему. «Теперь я никому на свѣтѣ не уступлю васъ!«говоритъ онъ ей полушутя.
«Теперь вы моя!... теперь вы принадлежите одному мнѣ!»
Валентинѣ понравились сначала чувства, оригинальность и даже
смѣлость поступковъ Георга; но скоро она находитъ, что эта смѣлость простирается уже слишкомъ далеко. Она обижается, и Георгъ
уходитъ, не выпуская ее впрочемъ изъ виду. Является принцъ; онъ
влѣзаетъ въ окно, падаетъ передъ нею на колѣни, умоляетъ, настаиваетъ... Валентина чувствуетъ, что этотъ новый противникъ опаснѣе
м оскорбительнѣе перваго. Ей досадно, что тщеславіе завлекло ее въ
такое положеніе. Вдругъ слышенъ шумъ. Шайка мошенниковъ, въ
числѣ которыхъ находится и будущій честный человѣкъ — слуга Георга, вздумала воспользоваться суматохою праздника. Валентина.
опасаясь, чтобы ее не застали съ княземъ, умоляетъ его удалиться;
онъ уходятъ, но въ ту же минуту является Георгъ. Онъ все слышалъ
и говоритъ теперь еще съ бблыпимъ жаромъ. Валентина не глуха къ
голосу чести, и они признаются другъ другу въ жобви... Вотъ оно
куда пошло! Между тѣмъ шумъ увеличивается; дворцовая стража
ловитъ воровъ; ихъ видѣли въ саду подъ окнами залы, съ балкона,
къ которому прикрѣплена лѣстница, по которой вошелъ князь. Отдѣльная зала окружена, выхода изъ нея нѣтъ, Валентину застанутъ
съ Георгомъ, честь ея погибла. Чтб же дѣлаетъ Георгъ? Онъ снимаетъ съ лишившейся чувствъ Валентины брильянтовое украшеніе и
позволяетъ схватить себя какъ вора, жертвуя своею честью для спасенія чести любимой имъ женщины. Его отводятъ въ тюрьму.
Валентина ие принимаетъ этой жертвы, она забываетъ князя,
дворъ, все иа свѣтѣ, у нея только одна мысль — спасти Георга. Она
идетъ къ йену въ тюрьму, она хочетъ объявить обо всемъ, во онъ не
соглашается на это. Они состязуются въ великодушіи. Пьеса КОНЧаетDigitized by kjOOQle
24*
68                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ся, какъ в должно было ожидать, тѣмъ, что Валентина ссорится съ
дворомъ и выходитъ за-мужъ за Георга.
И эта драма имѣла успѣхъ самый блестящій! Видно сценическіе
успѣхи въ Германіи пріобрѣтаются не тьь трудно...
Послѣ Готшаля и Фрейтага остается упомянуть о Вау генгеймѣ,
авторѣ Страффорда. Герой пьесы, удалившись со сцены гражданскихъ войнъ, въ которыхъ участвовалъ, какъ глава народной партіи,
покидаетъ вдругъ,, по внушенію любовницы, и жену, и дѣтей, и народъ, и дѣлается душою партіи роялистовъ, представляющей больше
выгодъ для его личнаго честолюбія. Въ этомъ заключается двойная
причина его паденія. Генералъ Пимъ, предтеча Кромвелла, его противникъ въ политикѣ и любви, любитъ ту же женщину, совѣтамъ которой покорился Стра«Фордъ. Пимъ возбуждаетъ всѣ силы оппозиціи : Карлъ І-й покидаетъ своего любимца, и СтраФФордъ, осужденный парламентомъ на смерть, умираетъ на эшафотѣ...
— Въ началѣ прошлаго декабря дана была въ Лондонѣ въ залѣ
дрюриленскаго театра опера Аючія, пропѣтая на англійскомъ языкѣ;
роль Лючін занимала г-жа Дорюсъ-Грасъ, роль Эдгара — англичанинъ
Ривсъ (Reevu). Онъ, говорятъ, обладаетъ замѣчательнымъ теноромъ
и поетъ съ большимъ чувствомъ. Въ знаменитомъ Финалѣ 2 дѣйствія
онъ былъ осыпанъ рукоплесканіями. Оркестромъ управлялъ г. Берліозъ. Англичане были въ восторгѣ отъ этого представленія и съ нетерпѣніемъ ожидаютъ возвѣщенную Ифшенію вв Аолндл Глюка.
— Г-жа Альбони дебютировала съ полнымъ  блестящимъ успѣхомъ на итальянскомъ театрѣ въ Парижѣ въ роли Арсаче (въ Семирамидѣ). Французскіе журналы отзываются съ энтузіазмомъ о г-жѣ
Альбони. «Метода ея пѣнія, говоритъ г. Делеклюзъ: «настоящая
итальянская метода, переданная Кресчентини, Фодоръ, Пастою, Рубини, Маріеттой Брамбилла и Колетти. Голосъ г-жи Альбони чистый,
звонкій и необыкновенно пріятный, ловкость, «съ которою она управляетъ имъ, п ревосходитъ всякія похвалы... «Наши петербургскіе
музыкальные критики, напротивъ, увѣряютъ, что г-жа Альбони (также
исполнявшая нѣкогда въ Петербургѣ роль Арсаче) не имѣетъ искусства управлять своимъ голосомъ и потому не могла удовлетворить
истинныхъ знатоковъ. Кому же вѣрить, г. Делеклюзу или петербургскимъ музыкальнымъ критикамъ? Объ этомъ мы предоставляемъ рѣшить читателямъ. Г. Делеклюзъ прибавляетъ, что г-жа Гризи (въ первый дебютъ г-жи Альбони) превзошла самое себя въ ролѣ Семирамиды.
Г-жа Женни Линдъ остается на всю зиму въ Стокгольмѣ. Она заключила условіе съ дирекціею королевской оперы, по которому обязалась
пѣть одинъ разъ въ недѣлю. Дирекція же съ своей стороны обязалась платить ей за каждое представленіе, въ которомъ она будетъ
участвовать, половину съ полнаго сбора, а цѣну мѣстамъ удвоить.
Наканунѣ дебюта г-жи Линдъ (1 декабря) въ стокгольмскихъ журналахъ явилось письмо знаменитой пѣвицы, произведшее сильное впеDigitized by kjOOQle
шгвсь.                         69
чатлѣвіе. Въ этомъ письмѣ она объявляетъ, что всю сумму сбора,
оторый будетъ принадлежатъ eta аа всѣ представленія, она жертвуетъ
ма основаніе въ Стокгольмѣ театральной школы, гдѣ бы дѣти бѣдныхъ родителей, чувствующіе призваніе къ музыкѣ и вообще къ
драматическому искусству, могли получать безденежное образованіе.
2 декабря, въ день дебюта, съ 4 часовъ утра уже толпы народа
тѣснились у входа въ театръ, хотя касса должна была открыться ме
ранѣе 10 часовъ. Къ 10 часамъ вся площадь, среди которой возвышается зданіе оперы, была покрыта народомъ. Для предупрежденія
безпорядковъ, появилась полиція : во всѣ усилія ея удержать напоръ
толпы были тщетны. Театръ былъ осажденъ въ полномъ смыслѣ слова... Началась драка, нѣсколько человѣкъ были раздавлены...* Полиція отступила. Въ 12 часовъ появились ва площади отряды вооруженныхъ солдатъ, и, только прибѣгнувъ къ оружію, они могли, и то
съ большимъ усиліемъ, очистить площадь.
За мѣста ва это представленіе платили въ пятдесятъ разъ дороже
обыкновенной цѣны... Нечего говорить, съ какимъ восторгомъ была
принята г-жа Линдъ... Театръ трещалъ отъ рукоплесканій, сцена
была засыпана цвѣтами, и даже, по итальянскому обычаю, пущены
были голуби въ з*алу... Такого тріумм не запомнятъ въ театральныхъ лѣтописяхъ!
— На историческомъ театрѣ г. Дюна дается теперь Гамлетъ Шекспира, переведенный гг. Александромъ Дюмѣ и Мёрисомъ (Meurice).
Сцену дуэли Лаэрта съ Гамлетомъ г. Дюмѣ передѣлалъ по-своему н
оставилъ Гамлета въ живыхъ. И г. Жюль-Жанень восхваляетъ смѣлость г. Дюмѣ, рѣшившагося поправлять Шекспира! Все это очень
забавно...
— Парижъ и Лондонъ веселятся, несмотря на гриппъ, страшно
свирѣпствующій, особенно въ Лондонѣ. По словамъ Timet, обыкновенная
смертность въ Лондонѣ (1,948,211 жителей) — 1,046 въ недѣлю, а въ
концѣ ноября н въ декабрѣ умирало тамъ еженедѣльно около 2,500
человѣкъ и даже болѣе, слѣдовательно 200 человѣкъ въ день болѣе
обыкновеннаго. Timet прибавляетъ къ этому, что во время холеры въ
1832 году число умирающихъ въ Лондонѣ и его предмѣстіяхъ не превышало 5,275 въ недѣлю.
— Удобство употребленіи хлороформа вмѣсто эѳира при операціяхъ подтверждается съ каждымъ днемъ. Недавно въ Брестѣ г. Рено,
главный морской хирургъ, подвергалъ дѣйствію хлороформа, молодого
человѣка, которому онъ долженъ былъ произвести самую трудную
операцію. У молодого человѣка надобно было вырвать на большомъ
пальцѣ ноги ноготь, вросшій ему въ тѣло. Вдохнувъ нѣсколько граммъ
хлороформа, больной погрузился въ совершенное безчувствіе, и тогда
г. Рено приступилъ въ операціи. Надобно замѣтить, что боль отъ
той операціи нестерпима; но молодой человѣкъ не обнаруживалъ во
С) См  ІІВСЬМО ИЗЪ ІІЯрІіНЫ въ этоі вивжкѣ.
Digitized by Google
70                         СОВРЕМЕННИКЪ.
время операція ни малѣйшихъ признаковъ страданія и очнулся только въ
ту минуту, когда ноготь уже былъ вырванъ. Овъ увѣрялъ, что ничего не чувствовалъ и не зналъ, чтб съ нимъ дѣлали, только немного
жаловался на головную боль, которая тотчасъ же прошла.
Хлороформъ начинаютъ съ успѣхомъ употреблять и въ нашихъ
клиникахъ въ Петербургѣ и Москвѣ.
Въ Москвѣ 9 декабря въ госпитальной клиникѣ императорскаго
московскаго университета, устроенной въ екатерининской больницѣ,
въ присутствіи многихъ гг. врачей и студентовъ, сдѣлавъ былъ первый опытъ надъ употребленіемъ хлороФориа при хирургическихъ
операціяхъ. Десятилѣтнему крестьянскому мальчику, уже три года
жестоко страдавшему каменною болѣзнію, назначена была операція
камне-сѣчевія. Приготовивъ все необходимое, на носовой платокъ,
свернутый въ видѣ воровки, налили около 45 капель хлороформа и
приложили этотъ платокъ ко рту и носу больного такъ, что онъ могъ
вдыхать усыпляюшее вещество безъ затрудненія. Тотчасъ же мальчикъ сталъ жаловаться иа боль въ глазахъ, лицо его покраснѣло,
дыханіе и пульсъ нѣсколько ускорились, и чрезъ 27» минуты овъ
крѣпко заснулъ, или, лучше сказать, погрузился въ совершенную безчувственность, изъ которой не пробудили его многократные уколы
булавкою. Немедленно приступили къ операціи. При глубокомъ окончательномъ разрѣзѣ, больной, какъ бы проснувшись, вскрикнулъ, но
отъ поднесеннаго вновь къ носу свѣжаго хлороФориа опять впалъ въ
безчувствіе, продолжавшееся до самого конца операціи и перевязки.
Операція съ перевязкою сдѣлана была, менѣе чѣмъ въ 4 минуты,
г-мъ старшимъ врачомъ больницы и профессоромъ хирургическаго
отдѣленія госпитальной клиники Полемъ. Навлеченный камень имѣлъ
Форму овала, 14-ти линій въ продольномъ и 10-ти въ поперечномъ
діаметрѣ, вѣсилъ 8 золотниковъ. Проснувшись и оправившись почти
вслѣдъ за операціею, больной ничего не зналъ о сдѣланномъ ему
разрѣзѣ, не чувствовалъ никакой боли; на всѣ вопросы, касающіеся
операціи, отвѣчалъ, что ничего ве помнитъ, и для удостовѣренія въ
томъ, что она произведена, просилъ показать ему камень...
— Число эмигрирующихъ изъ Пруссіи возростаетъ съ каждымъ го
томъ въ необыкновеннной прогрессіи. Съ 1 октября 1844 до 80 сеп
тября 1845 года выѣхало изъ Пруссіи 9,239 человѣкъ, которые вывезли съ собою капиталъ въ 1,681,035 талеровъ. Въ 1845 — 1846 эмиграція возросла до 16,662 человѣкъ, которые вывезли 2,515,957 талеровъ. Всего въ теченіи почти двухъ лѣтъ оставили Пруссію 25,901
человѣкъ!... Въ нынѣшнемъ году эмиграція, говорятъ, еще значительнѣе...
— Лондонское музыкальное общество открыло подписку на памятникъ Мендельсону-Бартольди. Королева Викторія и принцъ Альбертъ пожертвовали съ своей стороны 50 ливр. стерлинговъ (1,250 Фр.)
Колоссальный мраморный бюстъ Бартольди будетъ поставленъ въ музыкальной библіотекѣ общества
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                 71
— Мы извѣщали въ послѣдней книжкѣ нашего журнала о памятинкѣ Іоаннѣ д'Аркъ, который полагаютъ воздвигнуть на одной изъ
площадей города Орлеана. Теперь мы прибавимъ, что исполненіе
этого памятника поручено скульптору Фойатье fFoyatùrJ, который
создалъ превосходную статую Спартака, разорвавшаго цѣпи. Статуя
эта стоитъ въ саду противъ Тюльерійскаго дворца.
— На одномъ ивъ острововъ Океаніи (Атагуоига), въ двадцати льё
отъ острововъ Вавао, 9 іюля 1847 года, открылся новый волканъ, изверженіе котораго послѣдовало 12 іюля.
— Обращаемъ вниманіе нашихъ читателей на нѣкоторыя изъ сочиненій, вышедшихъ въ послѣднее время во Франціи и въ Германіи.
— Г. Баронъ де-Жерандо, перъ Франціи, издалъ продолженіе своей
Сравнительной исторіи философскихъ системъ» (Hietoire comparée dee
tyilimet de pMoeophie. Четыре нынѣ изданныя частй обѣщаютъ
исторію новѣйшей философіи до начала XIX. вѣка и составляютъ
продолженіе исторіи древней философіи, вышедшей въ 1822 году.
— Сынъ знаменитаго ЖоФФруа Сентъ-Илера, Изидоръ Сентъ-Илеръ,
профессоръ зоологіи въ парижскомъ Саду Растеній, издалъ любопытную книгу, подъ названіемъ; Vie, Travaux et doctrine fcientifique détienne Geoffroy Saint-Hilaire (Жизнь и ученые труды Этьеня ЖоФФруа
Сентъ-Илера). Вотъ нѣсколько отрывковъ изъ этой полной и превосходно составленной біографіи:
 Престолъ Людовика XVI, давно уже потрясенный въ самомъ основаніи, рушился наконецъ подъ бременемъ народной ненависти. Послѣ
10 августа иація раздѣлилась на двѣ непріязненныя партіи. ЖоФФруа Сентъ-Илеръ, еще молодой и неизвѣстный студентъ (онъ родился въ 1772 г.), не имѣлъ причины опасаться за самого себя; но опасность угрожала одному изъ близкихъ къ нему людей, извѣстному минералогу, аббату Гаю, который принадлежалъ къ числу священниковъ,
ие хотѣвшихъ присягать конституціи. Аббатъ одинъ изъ первыхъ былъ
взятъ подъ стражу. 13 августа наставникъ Сентъ-Илера былъ Перевезенъ изъ коллегіума, основаннаго кардиналомъ Лемуаномъ, въсентъФирменскую семинарію, обращенную въ тюрьму. Вслѣдъ за нимъ
были арестованы и другіе священники коллегіумовъ кардинала Лему ана и наварскаго.
 Сентъ-Илеръ положилъ, во чтб бы то ни стало, хотя бы съ собственною опасностью, спасти заключенныхъ, въ особенности Гаю.
Оиъ бросился къ Добантону (Daubenton) и къ другимъ ученымъ, знакомымъ и ие знакомымъ ему, и добился таки-иаконецъ до того, что
гг. ученые вступились за своего собрата и потребовали отъ имени
академіи освобожденія Гаю. Въ 10 часовъ вечера 14 августа СентъИлеръ получилъ приказъ объ освобожденіи Гаю — и черезъ нѣсколько минутъ лежалъ въ объятіяхъ своего учителя, повторяя ему: «идемте, идемте, вы свободны!» — Теперь поздно, отвѣчалъ Гаю восторженному молодому человѣку : — я ужь переночую сегодня здѣсь, въ
тюрьмѣ.
Digitized by kjOOQle
72                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 На другой день Гаю также не соглашался вытти изъ тюрьмы, потому-что 15 августа былъ праздникъ, и заключенный непремѣнно хотѣлъ присутствовать при обѣднѣ... Впрочемъ, послѣ обѣдни, онъ
уступилъ горячимъ просьбамъ Севтъ-Илера м отправился съ нимъ въ
коллегіумъ, гдѣ и нашелъ Домовда, тоже освобожденнаго ивъ тюрьмы, благодаря сильному покровительству Тальена (Tallin).
 Но Севтъ-Илеръ не успокоился: ему хотѣлось освободятъ ивъ тюрьмы н другихъ достойныхъ профессоровъ коллегіумовъ наварскаго в
лемуанскаго. Чтб же дѣлать? Эта мысль мучила его день в ночь*
Онъ уже сдѣлалъ нѣсколько попытокъ, во безъ успѣха. А между
тѣмъ дни идутъ ва днями; вотъ уже конецъ августа, а еще никто не
освобожденъ изъ севтъ-Фмрмевсхой тюрьмы. Опасность для заключенныхъ увеличивается съ каждой минутой; уже Дантонъ произнесъ
грозныя, роковыя слова; а Надобно пугнуть роялистовъ!» ('ll faut faire
peur aux rayalütuj. Смыслъ этихъ словъ былъ очень понятенъ. СентъИлеръ догадался, что терять времени было невозможно, и принялся
дѣйствовать рѣшительно. Онъ подкупилъ одного изъ тюремныхъ стражей, черезъ своего бородобрѣя досталъ платье тюремнаго коммиссара,
и съ біеніемъ сердца выжидалъ удобнаго времени. 2-го сентября въ
2 часа, когда въ Парижѣ раздались страшные звувм набата, въ минуту всеобщей тревоги, овъ облекся въ коммиссарское платье, смѣло вошелъ въ тюрьму и объяснилъ своимъ учителямъ выдуманный имъ плавъ
бѣгства.
— Я все предусмотрѣлъ, говорилъ онъ: — только, Бога ради, слѣдуйте за мною.
 И дѣйствительно Сентъ-Илеръ предусмотрѣлъ все, кромѣ упорства со стороны самихъ заключенныхъ. — Нѣтъ, отвѣчалъ ему одинъ
изъ нихъ, аббатъ Керанравъ fKeranran — нѣтъ, мы не покинемъ вашихъ братьевъ!
 Просьбы и вольбы Севтъ-Илера были тщетны. Онъ вышелъ изъ
тюрьмы въ сопровожденіи одного только не знакомаго ему священника.
Черезъ часъ началась рѣзня въ тюрьмахъ. Но Сентъ-Илеръ еще не
терялъ надежды. Очередь до его наставниковъ еще ве дошла, и овъ
при наступленіи вечера взялъ лѣстницу в отправился въ Сентъ-Фврменъ, къ мѣсту, которое еще утромъ было указано ему аббатомъ Керанраномъ. По этой лѣстницѣ онъ влѣзъ ва стѣну и просидѣлъ ва
ней, въ ожиданіи заключенныхъ, болѣе восьми часовъ. Наконецъ появился одинъ священникъ, за нимъ другой, третій и такъ далѣе;
который-то изъ нихъ, перелѣзая черезъ стѣну, разшибъ себѣ ногу, и
Севтъ-Илеръ ва рукахъ отнесъ его ва сосѣдній дровяной дворъ. Возвратясь къ своему посту, охъ спасъ еще нѣсколько человѣкъ. Уже
двѣнадцать жертвъ былц отняты имъ у смерти, какъ вдругъ раздался
выстрѣлъ и пуля коснулась платья Севтъ-Илера. Озабоченный свонмъ
великодушнымъ поступкомъ, овъ не замѣчалъ, что уже взошло солнце.
Дѣлать было нечего; остальные должны были погибнуть, и онъ самъ
едва спасся
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ*                               73
 Добавтоиъ отблагодарилъ Сентъ-Илера за спасеніе Гаю доставленіемъ емумѣста хранителя кабинета натуральной исторіи, вмѣсто Jaсепеда, отказавшагося отъ этой должности. Съ этого времени СентъИлеръ посвятилъ всю жизнь наукѣ и создалъ во Франціи зоологію...»
Въ началѣ 1798 года Вертолетъ предложилъ Кювье и Сентъ-Илеру
сопровождать Бонапарта в> египетскую экспедицію. Кювье отказался,
Сентъ-Илеръ принялъ предложеніе, — и н;:ука обязана Сентъ-Илеру
сохраненіемъ драгоцѣнныхъ ученыхъ плодовъ египетской экспедиціи.
Выписываемъ этотъ замѣчательный эпизодъ изъ ксиги г. Иэидора
Сентъ-Илера :
 Всѣ богатства ученой коммнссіи должны были, на основаніи § 16
капитуляціи 31 августа, подписанной генераломъ Мену, перейти въ
руки англичанъ; генералъ Гутшинсонъ настоятельно требовалъ точнаго выполненія всѣхъ условій трактата. Такимъ образомъ трехъ-лѣтніе
труды Французскихъ ученыхъ и артистовъ, должны были увеличить
трофея и торжество англичанъ.
 Англійскому литератору Гамильтону, слѣдовавшему ва своею арміею, предписано было отобрать всѣ ученыя колекціи, собранныя
Французами, и привезти ихъ Лондонъ.
 Но Сентъ-Илеръ не унывалъ духоцъ. Въ сопровожденіи своихъ
товарищей, Савиньи и Делиля, отправился онъ въ британскій лагерь.
Гутшинсонъ принялъ ихъ вѣжливо, но холодно. Они энергически объявили, что никто не имѣетъ права отнять у нихъ принадлежащія имъ
колекціи — Мы скорѣе сожженъ наши сокровища, сказалъ СентъИлеръ Гамильтону: — чѣмъ отдадимъ ихъ въ ваши руки.
Гамильтонъ призадумался.
— Вы добиваетесь извѣстности, славы? И вы добьетесь ее. Вы
совершите подвигъ достойный Омара! прибавилъ Сенгъ-Илеръ. Гамильтонъ былъ побѣжденъ этими словами, и 16 § капитуляціи уничтоженъ...
 Послѣ тревогъ и волненій Сентъ-Илеръ почувствовалъ необходимость
отдохнуть. Онъ уединился въ деревнѣ въ окрестности Куломье (Соцlommùrtj, но бѣдствія 1813 и 18К» годовъ призвали его въ Парижъ.
 Событія 1815 года*, говоритъ г. Изидоръ Сентъ-Илеръ: — «столь
горькія для Франціи, раздирали патріотическую душу ЖоФФруа. Въ
этомъ году онъ былъ избранъ въ депутаты.
 Послѣ сраженія при Ватерлоо и вторичнаго занятія Парижа онъ
протестовалъ вмѣстѣ съ немногими депутатами противъ насилія, сдѣланнаго имъ, какъ народнымъ представителямъ.
«Когда званіе депутата было опасно, Сентъ-Илеръ его принялъ,
когда же оно обратилось въ одно пустое отличіе, онъ отказался отъ
него. Бываютъ минуты, когда всѣ обязанности уступаютъ одной священной, высшей обязанности гражданина. Чувство этой обязанности
заставило Сентъ-Илера явиться на политическое поприще во время
Digitized by Google
74                           СОВРЕМЕННИКЪ.
Ста дней. Но когда переломъ миновался, онъ снова обратился къ своимъ ученымъ нанятіямъ».
Укажемъ еще на одну черту изъ жизни этого знаменитаго ученаго и истиннаго гражданина. Эта черта покажетъ, что Сентъ-Илеръ
по влеченію чувства былъ всегда на сторонѣ того, кого преслѣдовали.
 Сентъ-Илеръ не могъ не радоваться іюльскому перевороту: онъ
видѣлъ въ. немъ залогъ внѣшней независимости и свободы народной.
Но при всей симпатіи къ перевороту 1830 года онъ хотѣлъ, чтобы
этотъ переворотъ совершился безъ преступленій м кровопролитія. Онъ
вовсе былъ незнакомъ съ архіепископомъ парижскимъ и, несмотря ий
это, 29 іюля хлопоталъ вмѣстѣ съ другими близкини ему людьми о
спасеніи его отъ народной злобы. Архіепископъ скрывался въ этотъ
день въ госпиталѣ Ріііі у г. Серра; но враги архіепископа скоро
открыли его убѣжище. Сентъ-Илеръ предложилъ ему надежное убѣжище у одного изъ своихъ друзей въ Етампѣ, а до этого просплъ его
переселиться къ нему въ домъ. Архіепископъ Келенъ (Quelen) колебался;
но когда 31 іюля угрозы собравшейся подъ его окнами толпы открыли ему всю опасность его положенія, онъ рѣшился принять предложеніе Сентъ-Илера. Бѣжать изъ Парижа было невозможно, и потому въ сумеркахъ архіепископъ, переодѣтый въ гражданское платье,
пробрался тайкомъ въ домъ Сентъ-Илера, гдѣ и прожилъ до совершеннаго возстановленія порядка.
«Архіепископъ оставилъ этотъ гостепріимный кровъ 1Ѣ августа, въ
день незабвенный для Сентъ-Илера. Тридцать восемь лѣтъ назадъ
тому, въ этотъ самый день, онъ явился въ тюрьму аббата Гаю, съ
приказомъ о его освобожденіи...,»
— Романисты, любимые нѣмецкой Фёшенебельной публикой,г.Штернбергъ и граФиня Ганъ-Ганъ, принесли ей въ 1847 году свою ежегодную, обычную дань. Первый написалъ новый романъ: Жолтая графиня (Die gelbe Grafin), вторая: Jeeune (LerinJ. Въ этовъ послѣднемъ романѣ граФиня жалуется на дерзкихъ критиковъ и писакъ, осмѣлившихся пародировать ея пестрый слогъ и вычурность ея вымысловъ.
(Извѣстно, что въ прошломъ году произвела сильное впечатлѣніе въ
нѣмецкой читающей публикѣ остроумная пародія на романы граФиим
Ганъ-Ганъ.* Діогена).
— Назовемъ еще нѣсколько новыхъ романовъ:
Аврелія, Іоанйа Нордмана (Aurelie, von Johannes Nordmann, 2 час.)
Писатель этотъ принадлежитъ къ тѣмъ австрійскимъ литераторамъ,
которые предпочитаютъ издавать свои творенія въ Лейпцигѣ, Штутгартѣ или Гамбургѣ, только не въ Вѣнѣ. Содержаніе романа взято
изъ современной жизни. Тема — столкновеніе простого, естественнаго чувства съ искусственными правилами морали. Авторъ старается
показать, какъ эти правила, сурово и односторонне понимаемыя, ведутъ часто къ неправотѣ и злу. Два главные характера романа рѣзко
обозначены и послѣдовательно развернуты, хотя задуманы быть моDigitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                75
жегъ слишкомъ отвлеченно. Завязка же романа довольно занимательна
При этомъ нельзя не замѣтить, что общій недостатокъ новѣйшей нѣмецкой беллетристики — отвлеченность основныхъ идей и отсутствіе
художественности въ обработкѣ ихъ, а отсюда надутый слогъ, пустая
фразеологія и ложный паѳосъ. Тщетно новые нѣмецкіе романисты
стараются воспроизводить дѣйствительность; она улетучивается подъ
перомъ ихъ; мыслитъ о ней еще ве значитъ воспроизводитъ ее!
Клубисты м Майнцѣ, Кёнига (Die Clubùlen in Mainz, eon H, Konig)
Этотъ романъ, о которомъ мы объявляли въ прошлой книжкѣ нашего
журнала, долженъ заключатся въ трехъ частяхъ. Вышли только двѣ
части, третья скоро появится. Романъ изображаетъ вліяніе Французовъ, въ концѣ XVIII вѣка, на германское общество. Съ одной стороны Французскіе эмигранты дѣйствовали на верхніе слои общества,
съ другой стороны Французскіе писатели и публицисты волновали
среднее сословіе. Герой романа путешественникъ и писатель, Георгъ
Форстеръ, на судьбу и характеръ котораго въ Германіи снова начи
наютъ обращать вниманіе. Семейная исторія Форстера послужила основою для романа. Форстеръ былъ женатъ на дочери Филолога Гейне — 
Терезѣ. Супруги уважали другъ друга, но тѣсной, внутренной связи
между ними не было. Онъ ли мало обращалъ на нее вниманія, она ли
чувствовала себя стѣсненной возлѣ лица, занятаго всегда веднкими
предпріятіями, какъ бы то ни было, семейная драма нхъ кончилась
тѣмъ, что Тереза нашла себѣ ббльшее удовлетвореніе въ другомъ
преданномъ ей лицѣ, писателѣ Губерѣ. Форстеръ еще при жизни
своей благословилъ ихъ союзъ, поручилъ Губеру жену и ребенка своего и, увлеченный Французской революціей, отправился въ Парижъ,
гдѣ и умеръ въ 1793 году. Такова историческая основа романа; онъ
еще не конченъ. Несмотря на желаніе автора придать живость разсказу, романъ утомителенъ обиліемъ лицъ и происшествій. Авторъ не
умѣлъ соединить ихъ въ одно цѣлое какимъ-нибудь общимъ сильнымъ
чувствомъ или живою страстью.
Люцовскіе еіерл (Die Lût z owe г, Ніи. roman. 3 час.). Эпоха — 1813 г.,
освобожденіе Германіи отъ ига Наполеона, эпоха народныхъ ополченій и летучихъ отрядовъ (въ томъ числѣ знаменитыхъ егерей Люцова). Несмотря на то, романъ этотъ принадлежитъ къ разряду сантиментальныхъ романовъ.
Вильгельмъ и Тереза обручены. Тереза втайнѣ любима Германомъ. Вильгельмъ увидѣлъ Гедвигъ, отчаянную амазонку, произносящую въ романѣ предлинные и превосторженные монологи, влюбился
въ нее н пошелъ въ егеря Люцова. Гедвигъ тоже вступаетъ въ люцовскіе егеря и едва можетъ отдѣлаться отъ любви Вильгельма; она
влюблена въ повта, Теодора Кернера, именно въ поэта, а не въ человѣка. Въ семействѣ — Кернера называли маленькимъ Карломъ; но онъ
переименовалъ себя впослѣдствіи въ Теодоры, считая это имя болѣе
поэтическимъ... Кёрнеръ — идеалъ человѣчества, мудрецъ и пророкъ;
онъ поборолъ все обыкновенное въ своей высокой душѣ. Его убиваютъ
Digitized by Google
76                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ва войнѣ, отчаянную Гедвигу тоже, тоже и отчаяннаго Вильгельма.
Вѣрный Германъ женится на Терезѣ, и патріотическій романъ, съ
этой стороны по-кра иней-мѣрѣ, счастливо оканчивается!
Лтткла, млг ксторш востока, Іосифа Мерлина. (Attila. — Ge*
всhick ten dee Oetene, ton Jooef Merlin, & час.) вѣроятно открываетъ собой рядъ подобныхъ же разсказовъ изъ исторіи востока. Въ способѣ
изложенія и обработкѣ матеріаловъ замѣтно подражаніе Французскимъ
современнымъ романистамъ : даже языкъ напоминаетъ отрывистыя,
небрежно нанизываемыя Фразы Евгенія Сю.
Женщины иве Кулема, Рекоескаю. (Die Frauen ton Kulm, tonFr. Rekomki, Зчас.). Романъ изображаетъ (будто бы) исторію Пруссіи ХШ
вѣка. Прежде вышедшій романъ того же автора, Каліове, представлялъ независимость древнихъ пруссовъ противъ нѣмецкаго ордена.
Авторъ въ обоихъ романахъ своихъ показалъ глубокія археологическія изысканія; во онъ, къ сожалѣнію, не одаренъ пластическимъ талантомъ. Изъ его романовъ нельзя узнать описываемаго имъ времени,
потому-что разсказы основаны на современныхъ романтическихъ размышленіяхъ автора. Самая же романтическая завязка лишена всякой
внимательности...
Но довольно о беллетристическихъ произведеніяхъ.Обратиися въ другимъ Сферамъ умственной германской дѣятельности, къ ея настоящимъ
Сферамъ, къ сферамъ ученой критики, къ глубокимъ, терпѣливымъ
роэысканіямъ мысли...
Вотъ сочиненія, имѣющія не только чисто ученый, но общій интересъ.
— Романтика на престолѣ цесарей или Юліана отступника, Давида
Страуса. (Der Romantiker auf dem Throne der CUearen, oder Julian der Abtrünnige. Kin Vortrag, ton Dated Fr. Strauuj. Страусъ разсматриваетъ
прежде всего. почему мистическіе писатели отзывались объ Юліанѣ
снисходительнѣе, чѣмъ писатели свѣтскіе. Мистики видѣли въ направленіи мыслей Юліана что-то тождественное съ направленіемъ собственныхъ своихъ мыслей. Чтб же касается до строгаго сужденія объ
Юліанѣ свѣтскихъ писателей и преимущественно историка Шлоссера,
то Страусъ замѣчаетъ слѣдущее:
 Дѣло въ томъ, чтобы быть простымъ и истиннымъ, не имѣть въ
себѣ ничего поддѣльнаго и выдуманнаго. И вотъ почему Шлоссеръ
предпочитаетъ самыя незначительныя проповѣди первыхъ церковноучителей искусственнымъ и холоднымъ декламаціямъ Цесаря - софиста и его учителей. Первые смотрѣли строго на свой подвигъ и
забывали себя въ немъ, тогда какъ послѣдніе думали только о себѣ
и упивались краснорѣчіемъ собственныхъ рѣчей... Оттого-то первые обратили міръ на свою сторону, тогда какъ усилія Юліана и его
соревнователей исчезли, не оставивъ по-себѣ никакого слѣда.» Далѣе
Страусъ опредѣляетъ самое слово романтизмъ.
Мы очень хорошо понимаемъ», говоритъ онъ: — «это усиліе амальгамировать старое съ новымъ,для возстановленія, или, лучше сказать,
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                77
сохраненія стараго, и мы привыкли называть этм попытки * рожаятизмоме. Такъ называли недавно романтическими поэтами тѣхъ, которые хотѣли воскресить сказочный міръ среднихъ вѣковъ, предполагая въ немъ глубочайшую поэтическую мудрость. Подъ Философамиромантиками разумѣемъ мы тѣхъ, которые думаютъ вносить въ философію Фантастическое содержаніе, не выработанное мыслію, составленное изъ постороннихъ, не философскихъ предметовъ. Романтикиполитики видятъ въ средневѣковыхъ Феодальныхъ учрежденіяхъ*спасеніе для новаго общества. Романтическими же правителями могутъ
назваться тѣ, которые, подобно Юліану, воспитанные въ духѣ романтизма, мечтаютъ ввести его въ дѣйствительность административными
мѣрами». На основаніи этихъ мыслей Страусъ разбираетъ характеръ
и судьбу Юліана отступника и разрѣшаетъ, отчего подобное лицо
могло возбудить столько противоположныхъ сужденій.
— Психологическія разысканія. Изученія пзе области физіологической
психологіи. Доктора Гагена. (Peycbologieche Untereuchungen. Studien fa»
Gebietc der Phyeiologùchen Psychologie, ton Dr. F. Ж Hagen). Два «противоположныя мнѣнія господствуютъ въ психологія. Одно приписываетъ
душѣ, даже въ ея земной оболочкѣ, отдѣльность м особенность отъ
тѣла; къ этому мнѣнію принадлежатъ ясновидящіе, магнетизеры и поэпмромантики. Другое, діаметрально противоположное мнѣніе, выражаютъ физіологи, гордые новымъ открытіемъ своей науки. Они говорятъ: «Всякой естествоиспытатель, полагаемъ, согласится съ намн, что
при нѣкоторой послѣдовательности въ мысляхъ онъ долженъ прійти
къ заключенію, что всѣ способности, называемыя духовными, нечто
иное, какъ отправленія мозговой субстанціи, илй, выражаясь простѣе,
мысли находятся въ такомъ же отношенія къ мозгу, какъ жолчь къ
печени или моча къ почкамъ. (ѴодГя Phisiologieche Briefe, ст. 206.) 
Но эти крайнія сужденія, легко рѣшающія самыя сложныя проблемы
человѣческой природы, нѣмѣютъ передъ вопросами юридической медицины, передъ вопросами о съумасшествіяхъ и преступленіяхъ. Одни
должны въ этомъ случаѣ прибѣгать къ отвлеченнымъ понятіямъ о
грѣхѣ, другіе искать причину мономаніи въ Физическомъ разстройствѣ
мозга, и такимъ образомъ и тѣ и другіе оставляютъ въ сомнѣніи и
судью н моралиста... Несмотря на смѣлость приговоровъ новѣйшихъ
филологовъ, требованія глубже вникнуть въ психологическіе вопросы
постоянно занимаютъ врачей и естествоиспытателей. Г. Гагепъ принадлежитъ къ подобнымъ врачамъ. Онъ разсматриваетъ въ своемъ сочиненіи нѣкоторые повидимому очень простые и каждодневные
предметы, которые однако же связываются съ глубочайшими проблемами психологіи и физіологіи. Въ сочиненіи г. Гаіена мы должны
въ особенности указать на слѣдующія главы*, «о плачѣ», «о краскѣ и
стыдливости», «о боли», наконецъ на «идеи къ основанію новой крапіоскопіи (ученія о черепѣ)»
— Добавленіе ке французской исторіи, Якоба. (Beilrage znr FranxosUchen Geschichte, ton Karl Georg Jacob. Въ этой книгѣ собраны
Digitized by kjOOQle
78                             СОВРЕМЕННИКЪ.
статьи, помѣщавшіяся въ Историческомъ Альманахѣ Раумера и въ
другихъ повременныхъ изданіяхъ, и обратившія на себя вниманіе публики. Заглавіе самыхъ статей указываетъ на степень занимательности
ихъ содержанія: О характерѣ м политическомъ вліяніи Маріи Антуамты, — Женщины во время французской революціи, — Герцотня Абрантесъ, ея жизнь и сочиненія, — Убіеніе французскихъ посланниковъ близъ
Раштадта, 28 апрѣля 1799 і., и проч.
— Архитектура и ея отношенія къ современной живописи и скульптурѣ, Г. Гюбша. (Die Architeklur und ihr Verhdltmu киг heutjgen Malerei
und Sculptur, von Heinrich HObech). Сочиненіе это состоитъ изъ трехъ
отдѣленій: 1) Общая эстетика архитектуры, 2)Историческое развитіе
различныхъ Формъ архитектуры, 3) Приложеніе различныхъ Формъ
архитектуры къ теперешнему искусству...
II.
Наступленіе анмы. — Мѣры къ улучшенію быта крестъанъ. — Статистическія
свѣдѣнія о числѣ крестьянъ. — Публичныя лекціи въ Петербургѣ м Москвѣ. — 
Капиталъ на улучшеніе путей сообщенія. — Россійское морское и рѣчное
страховое общество. — Легкія петербургскія новости. — Новыя изданія. «Иллюстрированный Альманахъ», изготовляемый въ подарокъ подписчикамъ
Современника.
— Нынѣшней зимой Нева стала 9 декабря; позднѣе этого она за*»
мерзала въ 129 лѣтъ всего только три раза. Но такъ или иначе, поздно
или рано, а дѣло въ томъ, что мы наконецъ среди зимы, среди нашей
лимоЙ зимы, которую у насъ собственно и должно бы называть Іа
belle еайоп. Зима есть время наибольшей у насъ дѣятельности; тутъто всего болѣе событій и явленій во внутренней жизни столицы;
въ это время мы еще немножко думаемъ, еще находимъ время коечто почитать. Однимъ словомъ, это время благословляемое Фельето номъ, который только зимою и читается.
Если среди разнообразныхъ, разнохарактерныхъ, пестрыхъ, мелкихъ, пустыхъ или важныхъ современныхъ событій, въ разныхъ
сферахъ человѣческой дѣятельности, мы мысленно остановимся на
минуту, отрѣшимся отъ частностей и отступимъ передъ картиною современности на нѣсколько шаговъ назадъ, чтобы лучше схватить
черты общія, самыя рѣзкія, задающія тонъ всѣмъ остальнымъ, то
мы невольно будемъ поражены однимъ преобладающимъ явленіемъ,
пробужденнымъ сознаніемъ необходимости — устроить бытъ земледѣльцевъ на прочномъ, правильномъ основаніи. Сознаніе это имѣли
давно м весьма многіе, но можно сказать, что никогда оно не достигало такой общности, ие проявлялось такъ всѣми возможными путями, какъ въ недавнее время. Повсемѣстные разговоры, во всѣхъ кругахъ и на всѣ тоны, множество статей въ разныхъ повременныхъ
изданіяхъ, новыя правительственныя мѣры, — все это служитъ несомDigitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                 79
нѣннымъ доказательствомъ., что на пути этого сознанія мы быстро
идемъ впередъ; другъ человѣчества и Россіи въ тиши уединенія радуется успѣху, тогда какъ тѣ, которые трудятся на поприщѣ дѣйствительнаго осуществленія этого успѣха, заносятъ свое имя неизгладииыми чертами на скрижали исторіи и передадутъ его потомству на хвалу и благословеніе.
Чтобы доказать справедливость нашего замѣчанія «актами, исчислимъ здѣсь явленія только одного истекшаго мѣсяца.
В*ь вышедшей 1 декабря 12-ой книжкѣ Журнала Министерства
Внутреннихъ Дѣлъ мы находимъ «Краткій обзоръ правительственныхъ дѣйствій» этого министерства за 1846 годъ. Въ этомъ «Обзорѣ»
между прочимъ читаемъ, что «вслѣдствіе изъявленнаго дворянами
Дннабургскаго уѣзда желанія опредѣлить правила для улучшенія
быта помѣщичьихъ крестьянъ, Высочайше повелѣно : предложить
тѣмъ дворянамъ составить проэктъ договора объ увольненіи крестьянъ ніъ въ обязанные. Затѣмъ, по ходатайству этихъ дворянъ, Высочайше дозволено открыть въ Дннабургѣ. для опредѣленія правилъ по
этому предмету, комитетъ, который уже и началъ свои дѣйствія»
(стр. 455). — Далѣе, въ этомъ же «Обзорѣ», читаемъ: «Независимо
отъ обнародованныхъ въ 1845 году дополнительныхъ правилъ къ Положенію 1819 года о лиФляндскихъ помѣщичьихъ крестьянахъ, устрой
ство ихъ быта, равно какъ и таковыхъ же крестьянъ эстляндскихъ,
подвергнуто разсмотрѣнію особо учрежденныхъ комитетовъ» (стр.
455) — Въ западныхъ губерніяхъ мѣры, принятыя для улучшенія
быта помѣщичьихъ крестьянъ, продолжаютъ развиваться, а именно
«учрежденные здѣсь мѣстные комитеты для составленія инвентарей
помѣщичьихъ имѣній >, продолжали заниматься возложеннымъ на
нихъ дѣломъ. Одинъ изъ комитетовъ, минскій, совершенно окончилъ
свои занятія  комитеты кіевскій, подольскій и волынскій также
окончили разсмотрѣніе инвентарей; по виленской, гродненской и ковенской губерніямъ разсмотрѣніе инвентарей тоже приведено къ концу» (стр. 456). Наконецъ въ отношеніи къ улучшенію быта земледѣльцевъ въ Бессарабіи  удостоенъ Высочайшаго утвержденія
проэктъ нормальнаго контракта для заключенія условій между владѣльцами земель въ этой области и тамошними дворянами»(стр. 455).
Наконецъ къ важнѣйшииъ въ этоиъ отношеніи мѣрамъ правительства принадлежитъ именной Его Императорскаго Величества Высочайшій указъ, данный Правительствующему Сенату ноября въ 8-й
день, эа собственноручнымъ Его Величества подписаніемъ, въ которомъ изображено :
 По дѣйствующему въ Грузіи съ 1824 года закону, изображенному въ 1004-й ст. Св. Зак. о сост. (т. IX) возникли нѣкоторыя недоумѣнія. Въ разрѣшеніе овыхъ повелѣваемъ руководствоваться нижеслѣдующими, въ Государственномъ Совѣтѣ разсмотрѣнными правилами :
Digitized by kjOOQle
80                        орвемепникъ.
1) Когда населенное недвижимое имѣніе, ва лежащіе на венъ долги казенные, частные нлм въ Кредитныя Установленія назначено будетъ въ публичную продажу, крестьянамъ, къ такому имѣнію при
надлежащимъ, предоставляется выкупать себя «вмѣстѣ съ землею и
прочими составными онаго частями, чрезъ взносъ послѣдне-состоявшейся на торгахъ цѣны или, при неявкѣ покупщиковъ, полной оцѣночной суммы. Но въ послѣднемъ случаѣ, если оцѣнка не достигаетъ
суммы долга, лежащаго на имѣніи, заложенномъ въ Кредитныя Установленія, или же въ частныя руки, крестьяне обязаны принять на
себя платежъ такого обезпеченнаго имѣніемъ долга въ полномъ его
количествѣ.
2) Выкупъ на упомянутомъ основаніи дозволяется только въ цѣломъ составѣ продаваемаго имѣнія, или, когда одо продается участками (Св. Зак. Гражд. т. Х-го ст. МЮ1), въ цѣломъ составѣ каждаго
участка, отъ всѣхъ въ совокупности крестьянъ того имѣнія или уча
стка.
Я) Для совершенія выкупа то мѣсто, въ коемъ продажа производится, по окончаніи торга и переторжки, или при неявкѣ покупщиковъ. по минованіи сроковъ, обязывается извѣстить мѣстное Губернское Правленіе о выкупной цѣнѣ, на основаніи 1*й статьи настоящаго указа исчисленной, а Губернское Правленіе, какъ въ семъ случаѣ, такъ и тогда, когда продажа въ немъ самомъ производилась,
даетъ знать о сей цѣнѣ крестьянамъ чрезъ земскую полицію, со взятіемъ отъ нихъ росписокъ въ днѣ выслушанія. Всѣ дѣйствія полиціи,
по объявленію крестьянамъ выкупной цѣны и по принятію ихъ отзыва, а потомъ и самый взносъ подлежащей суммы, совершаются
всегда ие иначе, какъ при совокупномъ въ томъ участіи Предводителя Дворянства и Уѣзднаго Стряпчаго и подъ непосредственнымъ ихъ
надзоромъ.
4) Крестьяне обязаны внести всю сумму, не ожидая никакого отъ
казны пособія, въ теченіи 30-ти дней, которые счисляются со времени объявленія имъ той суммы до времени поступленія оной сполна
въ мѣстное Губернское Правленіе, гдѣ бы, впрочемъ, продажа имѣнія ни производилась.
5) Когда крестьяне откажутся отъ выкупа, или, изъявивъ желаніе
заплатить выкупную сумму, не внесутъ оной на срокъ: имѣніе утверждается за тѣмъ, за кѣмъ оно осталось по торгамъ, а если, по неявкѣ желающихъ, торговъ не было, съ онымъ поступается по правиламъ, существующимъ для тѣхъ случаевъ, въ коихъ публичная продажа считается несостоявшеюся (Св. Зак. Граж. T. X Кн. VII Разд.
ІІ-го, главы Ѵ-й Отдѣленіе 5-е).
6) По внесеніи выкупной суммы крестьяне снабжаются данною, но
безъ взятія крѣпостныхъ пошлинъ.
7) Выкупившіеся поступаютъ въ государственные крестьяне я пріобрѣтаютъ право собственности на земли и всѣ прочія принадлежности имѣнія, съ коими они выкупились. Но пріобрѣтенную такимъ
Digitized by kjOOQle
сммсь.                                        Si
образомъ землю выкупившіеся крестьяне имѣютъ право передавать,
посредствомъ продана обмѣна или другихъ сдѣлокъ, въ посторонній
руки, ве иначе, какъ по мірскимъ приговорамъ и съ утвержденіи
Министерства Государственныхъ Имуществъ, съ оставленіемъ притомъ всегда неотдѣльною принадлежностію имѣнія по двѣ десатины
земли усадебной, огородной, пашенной и сѣнокосной, въ совокупно сти, въ общемъ на каждую ревизскую душу счетѣ На сіе собствен
но количество земли въ упомянутомъ выше размѣрѣ не должны равномѣрно упадать и никакіе долги крестьянъ
8; Выкупившіеся въ число государственныхъ крестьянъ подлежатъ
всѣиъ установленнымъ съ послѣднихъ податямъ и повинностямъ, кромѣ только оброка, соотвѣтственно чему и получаютъ наименованіе
белоброчжыдо.
9) Сила сихъ постановленій, въ слѣдствіе соображеній, еще съ
1824 года возникшихъ и удостоенныхъ тогда предварительнаго одобренія Блаженныя памяти Императора Александра 1-го, распростра
мнется и на всѣ прочія части Имперіи».
Вотъ нѣсколько любопытныхъ статистическихъ данныхъ, которыя мы находимъ въ прекрасной брошюрѣ нашего ученаго П. И. Кеппена : Vtber dit Vertheiluug der Bewohner Busslands nach
Standen (St. Petersburg, 1847. 4e) (О раздѣленіи жителей Россіи по со
словіямъ). — Изъ этой брошюры иы узнаемъ, что въ европейской
Россіи (кромѣ трехъ остзейскихъ провинцій) находилось въ 1834 году,
во время послѣдней народной переписи, 10.870.061 иуж. пола помѣ
щи чьихъ крестьянъ: это составляетъ почти 45% общаго народонаселенія. Все это число находилось во владѣніи 127,103 помѣщиковъ.
Въ этомъ общемъ числѣ, 62.183 крестьянина м. п. безземельныхъ
принадлежали 17,763 помѣщикамъ, — или на каждаго такого владѣльца
по 3% крѣпостныхъ безъ земли Изъ помѣщиковъ, владѣющихъ кре
стьянаии съ землею:
1) такихъ, язь коихъ у каждаго менѣе it души крестьянъ и. о... 58,45*7, у нихъ крестьянъ 450,037 и. и,
9) такихъ, изъ коихъ у каждаго отъ
91 до 100 душъ крестьянъ и. и. 30.417, — — — 1,500,357
3) такихъ, изъ коихъ у каждаго отъ
101 до 500 душъ крестьянъ и. п. 16,740 — — — 3,634,194 — 
4) такихъ, изъ коихъ у каждаго отъ
501 до 1000 душъ крестьянъ и. и. 2,973.        —        —       1,562,831 — 
5) такихъ, иаъ коихъ у каждаго болѣе
1000 душъ крестьянъ м. п... 1,453,       — — — 3,556,959 Всего владѣющихъ крестьянами съ эемдею...,.. 109,340,        - — — 10,704,378 — 
Если эти числа выразимъ въ процентномъ отношеніи, то найденъ,
что ивъ 100 владѣльцевъ:
Digitized by GooqIc
81                                       сотмвмимп.
14 владѣющихъ йретянамв безъ земли Эти вз етавяіъ\Взѣ это вз ivteri
46 вмѣа>вшхъ mate it д. и. в. съ мвлею I рокрутъватурою > нрава голоса ва дво94      — — отъ il до 100 -                                       |рявеввхъвыборахъ13      — — отъ 101 до 500 — 
9     — — отъ 501 до 1000 1       — — — свыше 1000                  — 
Въ дополненіе этихъ свѣдѣній, ножекъ привесть ивъ Мьсдіреловй
же 4848 іодз, что ип населенныхъ имѣній состояло за 1856 годъ въ
залогѣ*
Въ Государственномъ Знойномъ Вовнѣ 693,913 дун»
— Сожранныхъ казнахъ..., 5,943,589 — 
мето 5,366,809 души.
Къ этому еще недостаетъ свѣдѣній о числѣ душъ, заложенныхъ
въ Приказахъ Общественнаго Призрѣнія.
Въ трехъ остзейскихъ губерніяхъ, въ которыхъ собственно нѣтъ крѣпостныхъ крестьянъ, состояло въ 1835 году 1,587 помѣщичьихъ имѣній,
въ которыхъ было водворено 595,373 крестьянъ н. п. Раздѣливъ ати
числа по тѣмъ же категоріямъ, какія приняли мы выше, найденъ, что
1)      такихъ имѣній, маъ которыхъ въ каждомъ менѣе il д. крестьянъ м. я. 55. въ нихъ крестьянъ                560 М. я.
1) такахъ, ивъ которыхъ въ каждомъ
отъ І1 до 100 душъ крестьянъ.. 315, — — — — — 19,441 — 
3)      такихъ, мзъ которыхъ въ каждомъ
отъ 101 до 500 дутъ крестьянъ.. 97І, — — — — — 913,546 — 
4) такахъ, якъ которыхъ въ наятомъ
отъ 501 до 1000 душъ... 175, - — — — — 118,167 — 
5) такихъ, взъ которыхъ въ каждомъ
болѣе 1000 душъ. ... 79, — — — — — 113,659 — 
Въ Бессарабіи, гдѣ за исключеніемъ 555 дуЩъ крѣпостныхъ крестьянъ, существуютъ, подобныя же остзейскимъ, отношенія владѣльцевъ къ живущимъ на ихъ земляхъ земледѣльцамъ, находится этихъ
послѣднихъ 250,132 м. п...
По отношенію къ распредѣленію крѣпостныхъ крестьянъ по губерніямъ любопытны слѣдующія отношенія, выведенныя г. Келленомъ.
Изъ общаго населенія губерній и областей, крѣпостные крестьяне
составляютъ :
въ  Архангельской губ... 0,65%            въ Новгородской. . 48,19%
—   Бессарабія... 9,06  —  Гродненской... 48,43
—  Вятской г...9,55    —  Московской... 51.68
—  Ставропольской...3,14            —  Виленской...        51,16
—  Астраханской... 3,66           —  Пензенской../. 53,50
—  Олонецкой... 5,43    —  Петербургской./53,54
—  Таврической...6,57      —  Орловской... 56,96
—  Оренбургской... 13,38       —  Тверской... 57,85
—  Казанской... 16.71      — Псковской*.-. 60,98
—  Вологодской... 96,40      —  Подольской... 61,44
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                 83
Йъ ПерКсжоЙ. ...,. 30,89           въ Владимірской... 63,81
—  Землѣ МойокаДонского. 33,33                 — МиясжоЙ... 63,63*
* —  ХарьжовежоЙ... 34,31           — Рлваисжой... \. 63,45
—      Воронежской... 35,17              - Витебской...63,60
-      Херсонской...            38,59       — Волынской... 63,98
—       Екатеринославской...39,33             - Костромской... 65,43
—  ПолтавсжоЙ... 41,64         — Нижегородской.. 66,85
-      Саратовской... 43,38               — Ярославской.».. 66,89
—      Ковенской... 43,95              - Калужской... 68,97
—      Симбирской... 44,47                — Кіевской... 68,83
—       Черниговской... 44,88             — Могилевской... 70,67
—      Курской... 46,39             — Смоленской...» 73,37
-      Тамбовской...47,71                -- Тульской... 75,39
Эти цифры могутъ подать поводъ къ равнымъ соображеніемъ и
понятны для тѣхъ, кто знакомъ съ исторіею Россіи въ послѣднія два
или два съ половиною столѣтія.
Представленныя выше отношенія о числѣ большихъ, среднихъ и
мелкихъ владѣльцевъ также весьма интересны. По замѣчательно, что
и за 73 года передъ этимъ, а именно въ 1761 году, по третьей ревизіи
отношенія эти были почти такія же; изъ 100 помѣщиковъ было въ
то время :
51 такихъ, которые имѣли менѣе 91 души крестьянъ
31 — —                  — — отъ 91 до 100 — 
15 _ —                 — - -101-500
9 — —                  -    -   - 50І - 1000 1 — — —                       свыше 1000        — 
Значитъ, отношеніе между большими, средними и мелкими владѣльцами было почти такое же какъ и въ 1834 году, болѣе 70 лѣтъ
спустя.
— Съ зимнею порою наступила въ нашихъ столицахъ эпоха умственной дѣятельности и начались публичныя чтенія. Съ 13 декабря
заслуженный профессоръ В. И. Всеволодовъ открылъ въ Вольно-Экономическомъ Обществѣ лекціи о скотоводствѣ, которыя назначены
во пятницамъ, въ 7 часовъ вечера. Съ 19 декабря начались лекціи
г. академика д. с. с. М. В. Остроградскаго объ аналитической механикѣ, въ малой конФеренцъ-залѣ здѣшней Академіи Наукъ; для этихъ
лекцій назначены вторники, въ 8 часовъ пополудни. Съ 22 декабря
въ Вольномъ-Экономическомъ Обществѣ начались лекціи И. С. Вавилова, который предположилъ себѣ прочитать курсъ коммерческихъ знаній. Лекціи происходятъ по понедѣльникамъ, въ 7 часовъ вечера,
Въ Москвѣ, съ 18 ноября, г. Преображенскій открылъ, въ домѣ тамошняго общества сельскаго хозяйства, публичный курсъ сельскаго хооМстоа. Чтб подобные курсы составляютъ учрежденіе, заслуживающее вниманія, излишне я упоминать.
Развитіе сельскаго хозяйства всегда и вездѣ идетъ объ руку съ
улучшеніемъ путей сообщеній. О зависимости, въ какой находятся у
Digitized by GooqIc
84                         СОВРЕМЕННИКЪ.
насъ хозяйственны! улучшенія отъсостоянія у насъ путей сообщенія,
читатели могутъ найти весьма важныя указанія, помѣщенныя въ приложеніи къ недавно напечатанному отчету г. министра государственныхъ имуществъ. Кстати. относительно улучшенія ’путей сообщенія
весьма важна слѣдующая мѣра. Рыбинское и иногородное купечество
недавно представило правительству актъ, которымъ просило, на улучшеніе водяныхъ путей, учредить особый денежный сборъ со всѣхъ
отправляемыхъ грузовъ и товаровъ, сообразно цѣнности клади по
*/4 коп. съ каждаго рубля, а если этого будетъ недостаточно, то я
еще по 7, к., впредь до того времени, пока такой сборъ необходимъ
будетъ. Это ходатайство, согласно положенію комитета гг. министровъ
18 сентября 1847 года, удостоилось Высочайшаго утвержденія, и въ
недавно изданномъ указѣ Правительствующаго Сената распубликованы правила взиманія этого сбора.
Къ средствамъ улучшенія сообщеній относятся также общества,
которыя принимаютъ на свой страхъ клади и суда, отправляемыя по
морямъ и рѣкамъ. Извѣстно, что у насъ недавно образовалось подобное общество подъ именемъ: Россійское морское и рѣчное Страховое
Общество. На дняхъ оно опубликовало результаты своихъ дѣйствій.
Въ теченіи 1847 года поступило премій, за вычетомъ въ пользу агентовъ, 142,429 руб. 48 к. с. Убытковъ отъ несчастныхъ случаевъ,
приведенныхъ въ извѣстность, уплачено 42,202 р. 26 к. сер.; оставалось въ кассѣ общества къ декабря 1847 года 100,227 р. 22. к. сер.
Счетъ основного капитала общества, распредѣленныхъ акцій на
543,750 р. сер. Можно пожелать такому полезному обществу всѣхъ
возможныхъ успѣховъ.
— Въ заключеніе мы хотѣли бы сообщить нѣсколько «легкихъпетербургскихъ новостей, но такихъ въ Петербургѣ, къ прискорбію нашему, теперь почти нѣтъ... Балы? но о балахъ упоминаетсявъотдѣленіи
модъ Современника; балы совсѣмъ не по нашей части... Маскарады
въ Большомъ театрѣ?... Чтб касается собственно до насъ, мы пред*
почитаемъ маскарады баламъ, но маскарады въ Большомъ театрѣ пусты и нестерпимо скучны, и маски, блуждающія въ этихъ маскарадахъ. за исключеніемъ немногихъ, не отличаются ни изяществомъ
туалета, ни особенною любезностію... Вотъ новость, и новость очень
пріятная : 3 января данъ будетъ «балъ-маскарадъ съ аллегри  въ залѣ Благороднаго Собранія, въ пользу неимущихъ, порученныхъ обществу посѣщенія бѣдныхъ, и мы увѣрены заранѣе, что это будетъ
одинъ изъ замѣчательнѣйшихъ баловъ нынѣшней зимы, — что на
этомъ балѣ будетъ весь Петербургъ... Театры?... Но къ оперѣ
музыкальный Петербургъ кажется охладѣлъ, этотъ Петербургъ,
нѣкогда приходившій въ неистовый восторгъ отъ г. Рубини и
г* жи Віардо-Гарціи, почти равнодушенъ къ г-жамъ Фреццолини,
Бореи и Ангрн. Носятся слухи, что итальянскими артистами
скоро будетъ исполнена Фекелла, и что роль Фенеллы будетъ играть
г-жа Вольвисъ. Французскій театръ посѣщаемъ постоянно. по милоDigitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                85
сти г-жъ Вольнисъ и Плесси и г-на Алланъ. Впрочемъ объ оперѣ н о
французскомъ театрѣ мы надѣемся еще поговорить поподробнѣе съ
нашими читателями.Чтд же касается до русскихъ драматическихъ сочиненіи, то о нихъ мы говорить ничего не будемъ, потому-что, признаемся, не понимаемъ ни милыхъ шуточекъ, ни любезностей, ни
остроумія этихъ піесъ.
Вотъ пріятная театральная новость, — только это новость московская, а не петербургская. Намъ пишутъ изъ Москвы, что въ бенефисъ любимаго московскаго артиста М. С. Щепкина, артиста въ
полномъ и истинномъ значеніи этого слова, дана будетъ комедія. Помобоокое размежеваніе (въ 3 д.), сочин. г. Руднева. О ней отзываются съ большою похвалою. Счасгливица Москва! Она увидитъ хорошую
русскую комедію... И такой праздникъ готовится ей, какъ слышно»
въ послѣднихъ числахъ января.
Вотъ нѣсколько замѣчательныхъ литературныхъ новостей : — 
Н. Г. Фроловъ издастъ въ скоромъ времени переведенный имъ съ
нѣмецкаго : Космосв — опыте физическою міроописаніл, Алекс. фонъ
Гумбольдта, — съ примѣчаніями и съ приложеніемъ объяснительныхъ
картъ и рисунковъ. Мы считаемъ долгомъ обратить вниманіе читающей
публики на этотъ дѣльный и добросовѣстный трудъ.
— Романъ г-на Гончарова : «Обыкновенная Исторія , который въ
прошломъ году встрѣченъ былъ русскою публикою въ Современникѣ
съ такимъ единодушнымъ восторгомъ, печатается отдѣльно въ уютномъ и красивомъ Форматѣ изданій Шарпантье. Онъ появится въ
свѣтъ въ январѣ и будетъ продаваться по 2 р. сер. въ конторѣ Современника.
— Романъ г. Искандера «Кто Виноватъ», раздѣлявшій прошлаго года успѣхъ и вниманіе публики съ «Обыкновенной Исторіей», также
въ скоромъ времени поступитъ въ продажу отдѣльной книжкой, напечатанной въ томъ же Форматѣ, какъ и романъ г. Гончарова.
Мы помнимъ, что въ прошломъ году, при появленіи этихъ романовъ въ нашемъ журналѣ, многіе приходили въ контору Современника съ вопросомъ : нельзя ли купить ихъ отдѣльно? Тѣже требованія потомъ повторились изъ провинцій. Но они остались тогда
неудовлетворенными, потому-что ни «Кто Виноватъ», ни «Обыкновенная Исторія» тогда отдѣльно не продавались. На этомъ основаніи
мы увѣрены, что эти романы ожидаетъ блестящій успѣхъ.
«Иллюстрированный Альманахъ» дѣятельно печатается и съ одною
изъ ближайшихъ книжекъ разошлется въ подарокъ подписчикамъ Современника. Мы могли бы уже назвать бдлыпую часть статей, заготовленныхъ для него... но скажемъ только, что для него между прочими изготовляется нѣсколько каррмкатуръ, принадлежащихъ остроумному карандашу Н. А. Степанова, который своими статуэтками,
изображающими въ каррикатурѣ извѣстнѣйшихъ русскихъ писателей,
25*
Digitized by LnOOQle
86                        современникъ.
въ короткое время составилъ себѣ большую навѣстиость... М. J. Неваховжчь, приготовляющій теперь новую тетрадь Ералаша, несмотря на
до приметъ такъ же участіе въ нашемъ Альманахѣ- -Все же остальное,
касающееся «Иллюстрированнаго Альманаха», читатели Современника
узнаютъ въ свое время, и мы надѣемся, что нашъ подарокъ наслужитъ мхъ вниманіе. Статьи любимыхъ публикою авторовъ, политипажи и лнтограеіи даровитѣйшихъ русскихъ художниковъ даютъ намъ
смѣлость такъ думать...
До слѣдующей книжки...
