ДОНЪ ПАПЪ АВСТРІЙКИ.
Донъ Хуавъ австрійскій прнвадлежитъ къ числу тѣхъ героевъ,
которые, несмотря ва то, что явились въ новыя времена и играли
блестящую роль, оставили однакожъ ва крайнихъ точкахъ своего существованія — рожденіи в смерти — такую неизвѣстность, которой
ничто не можетъ разсѣять, потому -что въ этомъ отношеніи мы принуждены ограничиться только гипотезами. Неизвѣстность происхожденія донъ Хуана относится къ личности его матери; вопросъ о ранней его смерти до сихъ поръ также нерѣшевъ, и одни продолжаютъ
утверждать, что донъ Хуанъ умеръ отъ яду, а другіе, что причиною
его смерти была эпидемія. Въ предлежащей статьѣ мы намѣрены познакомить нашихъ читателей съ этой замѣчательной личностью, на
сколько позволяютъ историческія данныя и новѣйшія разысканія по
этому предмету.
Донъ Хуанъ австрійскій родился въ Германіи, въ городѣ Регенсбургѣ въ тотъ же день, въ который родился императоръ Карлъ, его
отецъ, въ 1545, а по другимъ — въ 1547 году. Не совсѣмъ положительно
извѣстно, кто была его мать. Брантомъ, Морери в другіе, упомянулъ
о гряФВНѣ Барбъ де-Бломбергъ какъ о женщинѣ, которую считали
матерью донъ Хуана, отрицаютъ это; они даютъ замѣтить, что
рожденіе этого принца принадлежитъ гораздо болѣе знатной дамѣ.
Фаміанъ Страда (Famianus Strada), основательность и точность
котораго не подвержены сомнѣнію, изложивъ доказательства того,
что Барбъ де-Бломбергъ была матерью донъ Хуана, прибавляетъ:
впрочемъ я не долженъ скрывать отъ читателя, чтб мвѣ открыло одно
знатное лицо (въ примѣчаніи: кардиналъ de la Cueva: а что Хуанъ asт. IX. Отд. II.                                             4
Digitized byCiOOQlC
38                         Современникъ.
стрійскій родился ве отъ Барбъ де-Бломбергъ, какъ думали, а отъ дамы
болѣе знатной, одной изъ владѣтельныхъ принцессъ. Это показаніе,
кажущееся довольно правдоподобнымъ, старались опровергнуть мнѣніемъ Ранке и другихъ лучшихъ новѣйшихъ историковъ. Нѣтъ сомнѣнія, что Ранке историкъ геніяльный, съ обширною ученостію и
имѣетъ право ва авторитетъ; во овъ также могъ ошибаться. Не отрицалъ ли овъ связей, въ которыхъ до вего были увѣрены всѣ, связей между принцессою д'Эболн, вдовою Рюн-Гомецъ де-Сильва,
и Филиппомъ 11 и Антоніо Передомъ? Не доказалъ ли Минье дѣйствительности зтихъ связей до возможной очевидности? А потому не
удивительно, если Ранке ошибся в здѣсь, какъ и въ другихъ случаяхъ.
Какъ бы то вн было  Барбъ де-Бломбергъ принадлежала къ благородной Фландрской Фамиліи и считалась красавицей своего времени.
Когда любовь императора къ вей угасла, Карлъ V далъ ей значительное приданое и выдалъ ее sa-мужъ за господина Рехема, имѣвшаго
обширныя помѣстья въ Луксанбургскойіровинціи и постоянно жившаго въ Антверпенѣ.
Первые годы жизни донъ Хуанъ провелъ во Фермѣ одного богатаго крестьянина въ окрестностяхъ Люттиха. Здѣсь онъ подвергался всякаго рода лишеніямъ и заранѣе привыкъ переносить тяжелый трудъ и довольствоваться грубою пищею. Это служило для
вего хорошимъ приготовленіемъ для будущей карьеры. Брентомъ
упоминаетъ какъ Фактъ въ похвалу дѳвъ Хуану, что. получивъ воспитаніе какъ простой крестьянскій мальчикъ, овъ впослѣдствіи времени не обнаруживалъ въ своей личности ничего грубаго, и напротивъ
того, вездѣ, на полѣ битвы, какъ и въ салонахъ, отличался благородными н изящными манерами. Когда Хуанъ подросъ, то вмераторъ
Карлъ V отправилъ таинственнаго молодого человѣка въ Испанію,
вознаградивъ добраго крестьянина за его первое попеченіе о немъ а
открывъ донъ Хуану тайну его рожденія. При всей любви своей къ
нему, какъ къ сыну, рожденному па старости его лѣтъ, Карлъ ничего однакожъ не давалъ ему въ продолженіи воей своей жизни.Принцъ,
будучи пылкаго характера, сильно жаловался ва это. «Когда императоръ призналъ меня своимъ сыномъ — говорилъ онъ - то онъ долженъ бы былъ дать мнѣ и средства къ жизни, сообразно съ моимъ
званіемъ и происхожденіемъ». Умирая Карлъ оставилъ донъ Хуину
въ наслѣдство одну только убѣдительную рекомендацію у Филиппа* II.
Единственное желаніе, выраженное имъ относительно судьбы этого
сына, состояло въ томъ, чтобъ Филиппъ постарался о поступленіи
Хуана въ духовное званіе.
Между тѣмъ донъ Хуанъ, бывшій только однимъ годомъ моложе
донъ Карлоса, сына Филиппа Н, началъ воспитываться съ этимъ неDigitized byCiOOQlC
ДОНЪ ХУАНЪ АВСТРІЙСКІЙ.                       39
счаетвымъ прявцемъ. Твгда-то мы встрѣчаемъ въ его жнѳвв фактъ,
вмвиіій мдввм ішеміе ва его будущность. Онъ открылъ Фвдипву іі какую-то шалость домъ Карлоса. Утозъ весту новъ возбудилъ
въ испанскомъ ммархѣ столь высокое уваженіе къ правдивости
в къ характеру его молодого брата, что онъ рѣшился ве вс*
жмнить желавіа Карла ¥ о поступленіе Хуана въ духовное знаніе, а датъ ему военное образованіе. Намѣревіе это было
хотя в встрѣтило сильную овновацію въ нѣкоторыхъ членахъ
королевскаго совѣта. Поведеніе домъ Хуана, такъ сильно гармонировавшее съ духомъ Фвдмва 11, навлекло ва молодого прмпца глубокую
ненависть донъ Карлоса. Этотъ принцъ началъ съ того времени обращаться съ своимъ товарищемъ съ самымъ рѣзкимъ презрѣніемъ; ненавветь его до того увлекла его однажды,что онъ упрекнулъ донъ Хуана
въ его вонаиовперождеввости. Донъ Карлосъ назвалъ его «неааковаымъ» (bâtard) в hijo depata. «Да, отвѣчалъ донъ Хуанъ: — я нѳщікошвый (bâtard но мой отецъ лучше твоего?, и велѣлъ за тѣмъ ови
вступили въ борьбу.
Мы пропустимъ значительную часть юности донъ Хуана и нечаемъ съ 1569 года, когда овъ былъ пославъ противъ гренадскихъ
мавровъ Въ втой экспедиціи ловъ Хуанъ обнаружилъ въ себѣ чрезвычайно замѣчательныя военныя способвостн и такъ очевидно вымазалъ сваю дачную храбрость, что старые ооицеры и солдаты,
вспомнившіе о первыхъ походахъ его отца Карла V, единодушно
воскликнули вотъ : истинный сымъ императора! Еа! es verdadero
hija dtl emptraior*. Донъ Хуанъ воввратился изъ этого похода со
елмой  съ ренутаціей одного изъ лучшихъ полководцемъ своего
MH».
Въ эту эпоху невѣрные двлалн быстрые усп«хи въ другой части
земли. Ввитіе Кипра турками встревожило всю Европу. Чтобъ ооложить предалъ новымъ нападеніямъ съ этой стороны. пэпа, Венеція
 Италія составиля лигу. Вооружили «лотъ, сформировали войско
ярот-мъ «впаденія, грозившаго христіанской землѣ. Репутація донъ
Хуина усилились, и его избрали начальникомъ союзныхъ силъ, предиадвтедьетэо которыхъ сначала было иреддожено герцогу анжуйеаому. Двадцатишеетилвтній донъ Хуанъ былъ въ полномъ цвфтъ
молодости н вилъ. Неаполитанецъ Дипявмапо изображаетъ сгр стройнымъ внвобымюэѳннѳ граціознымъ, съ небольшою бородой и черными усами* Омъ былъ блондинъ; его длинные волосыразсыпались кудрями по плечамъ, чтб необыкновенно шло къ нему; его одежда велвколфнвв а отличалась такою тщательностію н изяществомъ, что нельзя
было смотрхть ва него безъ удовольствіе. Крои® того — прибавляетъ
Дышомаио — онъ хорошъ вобею, наловъ живости в необыкновенно
Digitized by Google
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ловокъ во вохъ гимнастическихъ упражненіяхъ. Никто лучшіе его
не ѣздилъ верхомъ, никто лучше его ве владѣлъ шпагой. Молодой
герой владѣлъ кромѣ того всѣми качествами, способными сдѣлать его
любимцемъ народа в войска в сдѣлать его предметомъ любм женщинъ; онъ былъ ласковъ, привѣтливъ и благородно щедръ въ своихъ
вздержкахъ. Съ этого времени онъ сожалѣлъ, что до сихъ поръ
ве пріобрѣлъ себѣ какого-нибудь независимаго королевства. Овъ возымѣлъ надежду достигнуть предмета своихъ желаній съ помощію
лиги или Венеціи, и великая левантская побѣда, одержанная имъ въ
главѣ союзнаго Флота, казалось, оправдывала его надежды. Однакожъ
ему суждено было не достигнуть своей цѣли.
Лепантская битва совершилась 7 октября 1571. Со стороны сотниковъ, въ ней участвовало около 200 большихъ галеръ, шесть меньшихъ и 22 другихъ корабля. Въ томъ числѣ Испанія имѣла 81 галеру и 30 Фрегатовъ; остальные принадлежали панѣ в венеціанской
республикѣ. На флотѣ находилось около 21,000 вооруженнаго войска,
въ числѣ которыхъ отъ II до 12 тысячъ было испанцевъ, а остальные итальянцы н нѣмцы. Какъ хорошій полководецъ, донъ
Хуанъ позаботился, чтобы его галеры были снабжены всѣми
припасами и снарядами. Кромѣ пассажировъ в обыкновенныхъ гребцовъ, на каждой галерѣ находилось по пятисотъ человѣкъ солдатъ.
Турецкій флотъ считалъ двѣсти двадцать пять большихъ галеръ я
сомдесятъ другихъ мелкихъ судовъ, на которыхъ находилось около
25 тысячъ вооруженныхъ. Турки, увлеченные вѣтромъ, прямо приплыли къ союзному Флоту. Ихъ многочисленныя побѣды надъ испанскими кораблями, которые онп обыкновенно брали в уводили въ
Алжиръ и въ другіе города, внушали имъ полную самоувѣренность.
Кромѣ благопріятнаго вѣтра, имъ благопріятствовало еще и солнце,
которое бросало свои лучи имъ въ тылъ, и слѣдовательно въ лицо
христіанскимъ солдатамъ. Сначала донъ Хуанъ нѣсколько смутился,
потому-что донъ Альваро де-Казанъ, маркизъ де-Санта-Кру цъ, командовавшій неаполитанскою эскадрою, равно какъ и донъ Хуанъ де-Кардрна, отправившійся еъ 8 галерами для рекогносцировки отдаленной
пристани, находились внѣ Флота. Какъ скоро появился турецкій
флотъ, принцъ отрядилъ нѣсколько легкихъ судовъ для розыска отсутствовавшихъ. Между тѣмъ донъ Хуанъ и всѣ бывшіе на его кораблѣ, равно какъ и пассажиры и солдаты всѣхъ окружавшихъ его
галеръ, подняли кресты и знамена, преклонили колѣни на палубахъ'в
смиренно молили Всемогущаго даровать имъ побѣду. Съ храбростію
солдата, донъ Хуанъ соединялъ въ своемъ характерѣ что-то жреческое. Фрай Хуанъ Махука (Machuca), Алонзо Серроно. Хуанъ деГу арка и другіе капуцины и Францисканцы, равно какъ и іезуиты,
Digitized byCiOOQlC
ДОНЪ ХУАНЪ АВСТРІЙСКІЙ.                         41
сопровождавшіе эту экспедицію, воспользовались краткимъ промежуткомъ спокойствіе, чтобы отпустить грѣхи ВСѢМЪ этимъ людямъ, готовымъ въ скоромъ времени отдать свою душу Богу. Къ счастью въ
этотъ моментъ вѣтеръ утяхъ, и турецкій флотъ принужденъ былъ
подвигаться медленно, только съ помощію гребцовъ..Этотъ случай
доставилъ донъ Хуану именно столько времени, сколько нужно было
ему для приведенія Флота въ боевой порядокъ.
Такимъ образомъ, 7 октября 1571 года, въ 12 часовъ дня, два
Флота шли другъ противъ друга, и донъ Хуанъ пушечнымъ выстрѣломъ подалъ своему Флоту сигналъ къ атакѣ. Между тѣмъ маркизъ де-Санта Круцъ и неаполитанскія галеры прибыли къ нему
очень счастливо. Тогда донъ Хуанъ удалилъ сб сцены битвы всѣ
бригантины и другія легкія суда, чтобы никто не могъ и подумать о
бѣгствѣ и чтобы каждый принужденъ былъ сражаться до послѣдней
крайности. Оба Флота все болѣе и болѣе приближались одинъ къ другому, и донъ Хуанъ, приказавъ бить атаку, убѣждалъ своихъ подчиненныхъ работать получше. Приблизившись къ турецкому Флоту
и замѣтивъ по Флагу и священному знамени галеру адмирала
База-Гали (Алн-Паша), онъ направилъ свой корабль противъ нея.
Турокъ воздерживался отъ выстрѣла до тѣхъ поръ, пока испанецъ
не приблизился къ нему на разстояніе полудлины судна; тогда
онъ сдѣлалъ трв залпа : первый оборвалъ бастинги (обвѣсы) и убилъ
нѣсколько галерныхъ гребцовъ на ихъ скамьяхъ; второй прошелъ
надъ кухнею (камбузомъ), которая была занята испанскими стрѣлками; наконецъ третій залпъ просвисталъ надъ головами нѣкоторыхъ
солдатъ, укрѣпившихся на палубѣ одного судна. Донъ Хуанъ, также
сберегавшій, свои выстрѣлы, послалъ тогда въ свою очередь залпъ,
нанесшій турку страшное опустошеніе, и обѣ галеры, устремившись
другъ ва друга, страшнымъ образомъ столкнулись и сцѣпились съ
отчаяннымъ бѣшенствомъ. Тогда-то битва сдѣлалась всеобщею, и съ
обѣихъ сторонъ дрались съ яростію. Менѣе двѣнадцати кораблей не
дралось вокругъ донъ Хуана и Алв-Паши, и всѣ пассажиры вступали
въ бой. Турецкаго адмирала поддерживали семь галеръ, а пять большихъ кораблей подкрѣпляли донъ Хуана. Эти суда принадлежали
венеціянамъ или испанцамъ, за исключеніемъ римской галеры Griffoпа, которою командовалъ Марко Антоніо Колонна. Въ продолженіи
цѣлаго часа битва шла ровно, не представляя перевѣса ни на той, ни
ва другой сторонѣ. Испанцы два раза овладѣвали верхнею палубой,
ва кораблѣ турецкаго адмирала в два раза были отражены съ
большимъ урономъ; они даже чуть-чуть было не добрались до самого
павильона; отборные ратники, занявшіе, подъ начальствомъ донъ
Педро Запаты, камбузъ корабля донъ Хуана, оказали великія
Digitized by .ooQle
42                         совркмвннжкъ.
услуги. Одинъ вгъ этихъ стрѣлковъ далъ самъ сормъ вьмггрѣлоеъ.
Черезъ полтора часа отчаянной битвы, побада склонилась ва старо*
ну испанцевъ. Dama а около пятисотъ человѣкъ его ратввковъ была
убиты, его сыновья взяты въ аланъ, его знамя возвергнуто и зянѣново крестомъ. Почтя въ тожь мгновеніе окружавшія ловъ Хуана
галеры также одержала побѣду надъ турками; тогда донъ Хуанъ ара*
казалъ провозгласятъ побѣду и воспользовался свободнымъ время
немъ, чтобы взглянуть вокругъ себя в подать понощь тонъ, гдѣ ова
особенно нужна.
Донъ Хуанъ Кардона, адмиралъ сицилійскаго Флота, возвращаясь
изъ рекогносцировки, былъ окруженъ пятнадцатью турецкими галерами, и умѣлъ выдержать себя сь честью до тѣхъ поръ, пока не прибылъ торжествующій донъ Хуанъ австрійскій, который поспѣшилъ къ нему на помощь и взялъ невѣрныхъ въ плѣнъ. Изъ пятисотъ испанцевъ, сопровождавшихъ донъ Хуана де-Кардону, ие
осталось в пятидесяти человѣкъ безъ ранъ. Въ этой-то битвѣ Мигу ель Сервантесъ потерялъ руку, и ббльшая часть нашихъ читателей помнитъ безъ сомнѣнія, какимъ образомъ. въ четвертой главѣ
донъ Кихота Ламанчскаго, храбрый солдатъ разсказываетъ о своихъ
приключеніяхъ* Маркизъ де-Санта Круцъ дрался съ величайшею храбростію и чуть-чуть избѣжалъ смерти : два ружейныхъ
выстрѣла вонзили ему пули въ его одежду. Турки потеряли въ этой
битвѣ 117*галеръ и другихъ кораблей меньшей величины, 117 большихъорудій, 17 мортиръ, 256 орудій низшаго калибра и 3,486 невольниковъ. Вся эта добыча была раздѣлена между испанцами, венеціянами
и папой. Священное знамя Мекки, описанное съ такимъ энтузіазмомъ Людовикомъ Мармолемъ fLouis Marmot), было отправлено къ
Филиппу II вмѣстѣ съ вѣстью о великой побѣдѣ, п явилось въ Эскуріялѣ въ ноябрѣ 1571. Это знамя было такой почти величины, какъ
простыня [drap de lit); бѣлое поле его было покрыто арабскими надписями, буквы которыхъ ббльшею частію были вызолочены. Ровно
по прошествіи ста лѣтъ, въ 1671 году, оно погибло въ знаменитомъ
пожаръ, разрушившемъ Эскуріяльсяій монастырь.
Филиппъ II слушалъ вечерню въ церкви Эскуріяла, когда прибыло къ нему извѣстіе объ этой великой побѣдѣ. Тотчасъ омъ приказалъ цѣлому хору загремѣть le Deum, а на другой дань присутствовалъ при торжественной процессіи благодарственнаго молебствія. Не
лучше всего, представимъ здѣсь письмо къ Антоніо Перецу, вѣрному
и особенному секретарю Филиппа II, написанное Францискомъ де
Мурилломъ, участвовавшимъ въ лепантской битвѣ. Письмо это отъ
9 октября 1571 года, на третій день послѣ побѣды :
Digitized byCiOOQlC
ДОНЪ ХУАНЪ АВСТРІЙСКІЙ.                             43
«Именитый синьоръ, Te Deum laudamus; le Dewn confitemw!
«Багъ н Его Пресвѣтлая Матерь соблаговолили даровать намъ побѣ«ду надъ турецкимъ флотомъ, в всемогущество Божіе открылось са«мымъ очевиднымъ образомъ, когда столь многочисленная армада и
«иин эта гордость такъ легко побѣждены и сокрушены. Необыкно«вгаво доблестно мы дрались въ продолженіи двухъ или трехъ ча«совъ, в значительное число вашихъ кораблей принуждены были
«сражаться съ двумя, тремя или четырьмя непріятельскими галера«и. Число непріятельскихъ кораблей, сколько я могъ узнать, про«стиралось до 220, — можетъ быть болѣе, но никакъ не меньше. Туракн взгромоздили ва НИХЪ ВСѢХЪ, кого только могли собрать въ
«Греціи, кавалерію н пѣхоту, и все лучшее, чтб только могла найти.
«Получивъ приказаніе изъ Константинополя отыскать нашъ флотъ
«я узнавъ о приближеній донъ Хуана австрійскаго, паши сухопут«ныхъ и морскихъ силъ послали къ Высокой портѣ за приказаніемъ,
«чтб дѣлать дальше, и Великій Повелитель приказалъ искать насъ
«до тѣхъ поръ, пока не встрѣтятся съ вами; это не стоило имъ больитого труда, потому-что въ тоже самое утро, какъ они отправились
«съ этимъ намѣреніемъ, то есть 7 октября, въ день святого Марка,
«папы в нспоепаника, оба наши Флота стояли одинъ въ виду другоиго, возлѣ острововъ, называемыхъ Lecorchelare С1), куда турки при«шли съ такою же цѣлью, какъ и мы, то есть бросить якорь. Послѣ
«этого открытія оставалось только приготовиться къ битвѣ съ обѣ«ігхъ сторонъ. Турки изумились при видѣ нашей малочисленности и
«полагали, что мы обратимся въ бѣгство г но вскорѣ, н притомъ къве* лякому ихъ весчастію, они разувѣрились въ этомъ, потому-что въ
«короткое время, какъ я сказалъ, ие осталось ни одного ихъ корабля,
«ноторый не былъ бы взятъ, потопленъ, сожженъ или обращенъ въ
«бѣгство. Большое число турокъ ускользнуло отъ насъ, бросившись
«къ берегу на меньшихъ судахъ, и Ушали (Uchali)                     улизнулъ съ
«Нѣсколькими галіотами. Паша Флота погибъ сражаясь, а два его сы«на, находившіеся при немъ, взяты въ плѣнъ. Многіе изъ знаменн«тѣйшвхъ и самыхъ жестокихъ корсаровъ попались въ плѣнъ ила
«были убиты. Пе могу сказать въ точности, сколько кораблей взято
«въ плѣнъ и сколько разбито, но я увѣренъ, что ихъ было болѣе
«двухъ сотъ, н чтб особенно хорошо въ этомъ дѣлѣ, такъ это то,
«что ни одинъ главнокомандующій (capitaine général), ни одно знат«ное лицо ни убито, ни ранено, исключая донъ Франциско де-Кордо(’) Это древнія эхивяды, при устьѣ Ахелоя, выпѣшвяго Аспро-потамо.
(*) Уша.іи — звамеввтый ренегатъ, родившійся въ Калабріи, бывшій потомъ вевольинкоиъ при Константинопольскомъ дворѣ м достигшій тамъ самыхъ высокихъ
должностей.
Digitized byCiOOQlC
commun.
м, umhuu севора жаркая* де-Савта-Круцъ : омъ убатъ ружей«вымъ выстриломъ; аяъ орочахъ только вемеогіе выла ранены ала
убаты. Это дало рукъ Божіихъ, а ее челоавческахъ. Вы съ удоаольстшемъ воснотрилн бы, что между ааншш вораблама аагъаа
«одаого, который ве ветуаалъ въ бой, в каждый азъ васъ ввода*
«вьшолаалъ саою обязанвостъ. Галера, ва которой я вохолалеа, двй>
«ствоаала мевыве веихъ; ааковецъ, когда галера вжмго адаарвла
* вступала въ борьбу съ турецкимъ «давраломъ, мы атааоаала
«его со стороны кормы а засыаала въ вето модами, ну печными
залпами, мушкетаьнп выстриламв, камнями, рушава, буракаамі. да
«тихъ поръ, пока оаъ ве сдался, в дотомъ мы ваяла де* о лага, рав«ааааваііеся в* кори*. Никоторые солдаты порядочно пожиналась въ
«гардероба наша. За томъ мы обраталвсь а* оомощь къ другой сало«р* в столько прнтшцвла ахъ а* берегъ, что, врано, стыдно а сва«зать; а между тамъ азъ асахъ аааахъ пассажаровъ аа одамъ ве
«былъ убатъ а едва ла только 6 равево. Maorie ааходаваііеся аа ва- шеи галера престуоивка, съ которыхъ сдала нала, дралась какъ
«львы м освободвла азъ плава маожестао храстіянъ, вахадавшакся
«ва турецкомъ олота. Въ числа атакъ влавапкогь считаютъ боли*
«двухъ тысячъ вспавцевъ а множество женщинъ а дитей, которыхъ
турки захватала въ Кеовлоаіа а въ другихъ мастакъ. Если бы ве
«поздній сезонъ, то мы могла бы атта до самого Ковстаатааоволя
вла по-крайвей-мири завоевать всю Грецію в Морею; во теоерь эв«ма, в крома того ва вапахъ корабляхъ мало припасовъ!
«Донъ Бервандяао де-Кардена убитъ ружейнымъ              выетрв
«ломъ, попавшимъ ему въ краокіа латы; хотя латы не были
«пробиты, во онъ упалъ а больше ве подамся. Граоъ Бріааги
«а насколько другакъ дворянъ также вма въ доблестной боръ
ба. Капитанъ Хуавъ Рубіо живъ а здоровъ, посла всахъ во*
вароятиыхъ подвиговъ, которые совершалъ овъ съ своина васса«жврами: въ саномъ дала, овъ дрался разомъ съ тремя лучявамв ве«пріятельскама галерами а прааудалъвхъ слаться; во аа ива, ааеву
«ровно ничего добыть не посчастливилось. А ве худобъ было аа таской радости наткнуться аа порядочный витокъ дукатовъ. Но вы
«ве забудете ватахъ заслугъ. Посла васъ, у васъ надежда только аа
Бога, котораго мы моламъ, да сохранитъ онъ васъ в ваявъ домъ
«въ томъ здравіи и благодевствіи, которыя составляютъ вредметъ
«желаній ватахъ слугъ.»
«Декорхоралъ, 9 октября 1571 года. Иневатый сапоръ, малую
«вашв рукв а умоляю васъ, пошлите при первомъ случаи черезъ вашего слугу это письмецо моему брату канонику. Беру эту сжилость
по причини важности дила. 
Digitized by Google
ДОНЪ ХУАНЪ АВСТРІЙСКІЙ.                          45
Дм года спустя послѣ лепантской битвы, донъ Хуанъ австрійскій пожалъ новые лавры въ Тунисѣ н Бизертѣ. Кажется, эти побѣды утвердили въ немъ честолюбивое намѣреніе завоевать себѣ независимое королевство. Кажется, что Хуанъ де-Сото много ободрялъ
въ немъ эти высокія надежды. Этотъ человѣкъ славился большою
опытностію въ военномъ дѣлѣ, и Рюй Гомецъ де-Сильва, принцъ
д’Эболн, доставилъ ему, во время погода противъ Гренады, мѣсто секретаря у донъ Хуана. Намеки Хуана де Сото о древнемъ могуществѣ
м блескѣ Карѳагена подали молодому герою мысль возвести Тунисъ на
степень независимаго королевства. Папа Пій V обѣщалъ даже ходатайствовать у Филиппа II о милостивомъ разсмотрѣніи этого проэкта. Но король не имѣлъ никакого желанія лишиться такого способнаго
генерала, какъ донъ Хуанъ, на которомъ онъ основывалъ надежду
расшарить предѣлы испанской монархіи, и еще болѣе былъ далекъ
отъ позволенія основать независимое государство на тунисскомъ берегу, которое могло бы сдѣлаться его соперникомъ. А потому къ донъ
Хуану была послана депеша съ исчисленіемъ всѣхъ побудительныхъ
причинъ, требовавшихъ, чтобы стѣны Туниса были срыты. Но донъ
Хуанъ укрѣплялъ этотъ городъ въ легковѣрной надеждѣ сдѣлать его
столицей своего будущаго королевства, а спустя нѣсколько времени
Тунисъ сдѣлался добычей турокъ. Въ королевскомъ совѣтѣ сильно подозрѣвали Хуана Сото какъ причину неповиновенія молодого генерала
королевской волѣ, а потому считали необходимымъ устранить отъ
него этого прожектера, этого опаснаго секретаря; но надлежало это
одѣлять съ такою осторожностію., чтобъ донъ Хуанъ не проникнулъ
подозрѣній эскуріяльскаго двора, в вотъ почему Хуану Сото дали высшее мѣсто - главнаго казначея армады. Его мѣсто ори донъ Хуанѣ занялъ теперь Хуанъ Эсковедо. Но инФантъ слишкомъ былъ одолженъ
Хуаномъ Сото,чтобъ легко могъ разстаться съ нимъ, а потому мы видимъ,что Сото, до 1577 г., все еще занимался дѣлами у донъ Хуана вмѣстѣ съ Эсковедо. И Филиппъ II вскорѣ увидѣлъ, что перемѣна секретаря нисколько не измѣнила политики привца; Эсковедо доказалъ даже, что овъ еще болѣе ревностное орудіе его, нежели Сото, в что
онъ способенъ внушить донъ Хуану честолюбивые проекты гораздо
важнѣе проектовъ его предшественника. Вотъ по какому случаю все
это обнаружилось.
Въ 1576 году Филиппъ считалъ удобнымъ удалить донъ Хуана
австрійскаго съ театра его побѣдъ на Средиземномъ морѣ в бросить
въ пучину европейскихъ интригъ, подальше отъ его мечты - неэаввенмаго тунисскаго королевства. Вотъ почему онъ возложилъ ва него
начальство надъ войскомъ, находившимся въ Нидерландахъ, гдѣ жежмная рука жестокаго герцога Альбы и управленіе дона Луиса деDigitized byCiOOQlC
46                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Реквесеаса болѣе и болѣе вызывали Фламавдцевъ къ вовстамій в
уавчтожилп послѣднюю искру вѣрности къ испанской коронѣ въ валлонскихъ и голландскихъ владѣніяхъ. Сходство донъ Хуана еъ его
отцомъ, императоромъ Карломъ V, о которомъ Фламандцы всегда
вспоминали съ любовью, и сго связи съ Флавдріею * потому-что его
минная мать принадлежала къ одной ивъ лучшихъ Фамилій этой страны, служили очень основательными причинами, побуждавшими короля поручить своему брату подобную должность. Всѣ полагала, что
это наоначеиіе будетъ пріятно народу в npaaocetb отличные результаты. Итакъ, донъ Хуанъ получилъ повелѣніе немедленно отправиться въ назначенную ему область, н его секретарь Эсковедо поѣхалъ въ
Мадритъ, чтобъ достать денегъ в другихъ предметовъ, необходимыхъ въ новомъ положеніи его начальника.
Въ то время, какъ Эсковедо, казалось, былъ занятъ только ати
мелочами, папскій нунцій приходятъ однажды къ Антоніо Перецу,
тайному секретарю Филиппа, а говоритъ: кто таковъ Эскода? — Перецъ отвѣчалъ, что это должно быть секретарь Хуанъ де-Эскаведо.
Можетъ бытъ и дѣйствительно такъ — продолжалъ нунцій - я пому»
челъ отъ его святѣйшества депешу съ секретнымъ письмомъ, сущность котораго состоитъ въ томъ, чтобъ я ходатайствовалъ у короля за синьора донъ Хуана въ такомъ родѣ, какъ потребуетъ отъ меня
Хуанъ Эс коведо? Тогда-то Перецъ догадался, что донъ Хуанъ далека
еще не оставилъ своихъ честолюбивыхъ замысловъ.
Такъ-какъ политика его брата не позволяла ему основать новое государство въ Туниса,то донъ Хуанъ согласился съ папою и Гизами составить экспедицію для ѳавоеванія Англіи. Предположено было освободить ивъ темницы шотландскую королеву Марію, низвергнуть съ
престола Елисавету и возвратить Англію въ лоно католической церкви, подъ правленіемъ шотландской королевы Маріи и ея новаго супруга, донъ Хуана австрійскаго; ибо это супружество вошло также въ
составъ проэкта Эта мечта была достойна рыцарскаго в честолюбиваго духа молодого принца н она обольстила его; нунцій объявилъ
сверхъ того Перецу, что полученная имъ изъ Рима депеша предписывала ему проснть Филиппа II о помощи принцу въ его попыткѣ
противъ Англіи. Все это было не совсѣмъ ново для Переца. Нѣкоторые
вкрадчивые намеки испанскаго министра при римскомъ дворъ, доп
Хуана де-Цувигн, подозрѣнія въ которомъ была возбуждены частыми сношеніями между Эсковедо, папою в Гизами «ужо дввио
пробудили темныя догадкв о намѣреніяхъ Эсковедо и доаъ Хуана.
Узнавъ теперь всю ткань заговора, Антоніо Перецъ вемедлепно увѣдомилъ Филиппа обо всемъ. Въ этотъ роковой моментъ, несмотря ва настоятельныя позелѣнія короля отправиться прямо въ Нм*
Digitized by Google
ДОНЪ ХУАНЪ АВСТРІЙСКІЙ.                          47
дерленды, дмъ Хуанъ явился въ Барцеловѣ съ двумя галерами н помчался въ Мадрятъ, когда его братъ Филиппъ узналъ уже обо всемъ.
Олнвкожь открытое лицо донъ Хуапа и вліяніе его откровеннаго характера такъ сильно подѣйствовали ва подозрительнаго короля, что
овъ какъ бы невольно согласился ва велвкія мечты своего брата. Онъ
воэволилъему употребить для экспедиціи въ Англію испанскихъ ветерайонъ, какъ скоро только будутъ успокоены Нидерланды. Перецъ
высказалъ, что Филиппъ согласился на эта планы для того только,
чтобы ободрать донъ Хуайа австрійскаго къ скорѣйшему окончанію
далъ во Фландріи. Итакъ, донъ Хуанъ, оставляя Испанію, весь былъ
вотру женъ теперь въ дола своего новаго управленія в въ честолюбивые планы. 17 октября 1576 года овъ записалъ своему другу и совѣтнику. дону Гарсіа де-Толедо, маркизу де Вилла-Франка, пріобрѣвшему славу хорошаго генерала взятіемъ маврской крѣпости Пенонъ деВелецъ, казавшейся неодолимою, слѣдующее письмо :
а Я желаю разсказать вамъ о своемъ путешествіи, сколько позвоаляетъ мнѣ время, и предоставляю другимъ увѣдомить васъ подробно
«о ноемъ возвращенія. Я переодѣлся, чтобъ переѣхать во Фландрію
«черезъ Францію, в послѣ Бога только это спасетъ меня. Возэраща«юсь съ радостію, что могъ оказать вамъ небольшую услугу. (Донъ
«Хуанъ очень старался о доставленіи донъ Гарсіи обѣщанія грандства
«нерваго класса). Я желаю встрѣтить опасность лицомъ къ лицу а
нисколько не тревожусь возложенною на меня новою задачею; одаа«кожь деньги теперь рѣдки, а настоящія мои потребности велики;
«но Богъ поможетъ мнѣ. Дайте мнѣ звать, гдѣ я получу отъ
васъ письмо, я, съ Божію помощію, я увѣдомлю васъ о счастливомъ
«своемъ прибытіи. Прошу васъ всегда извѣщать меня о своемъ здо«ровьн, давать мнѣ, по обыкновенію, ваше мнѣніе о моихъ дѣйстиі«яхъ я пользоваться мной, какъ цртиннымъ вашимъ другомъ. Въ
«этомъ качествѣ, поздравляю васъ съ бракосочетаніемъ донъ Педро и
«въ ммовюяіенъ, въ какомъ находится синьора дона Элинра; да до«вершитъ ионецъ ваши желанія. Пардо, 17 окт. 1576 г. Къ вашвнъ
«услугамъ, донъ Хуанъ.»
Мы заимствуемъ у Брайтона ( * ) подробности этого путешествія
Спустя нѣсколько времени, испанскій король приказалъ донъ Хуану
австрійскому явиться къ нему въ Испанію в, давъ ему разныя наставленія, отправилъ его во Фландрію; Хуанъ совершилъ это путешествіе не какъ робкій человѣкъ, а кань отважный искатель приключеній; ве говоря уже о томъ, что онъ ѣхалъ безъ свиты в войско, ва почтахъ овъ бралъ только по шести лошадей, имѣя при себѣ
() BrmiUMè, Hommes illustres, Don Juan d’Aetrlcbe.
Digitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
синьора Октавія Гонзаго, какъ довѣреннаго человѣка, н одного французскаго почтальона, взятаго нмъ въ Испаніи, ловкаго компаньона,
знавшаго всѣ Французскія станціи, дороги и проселки. Онъ провезъ
его черезъ всю Францію, въ опасное время, по страна, неудобной для
ѣзды, и даже черезъ Гіенъ, такъ сказать, наканунѣ войны, потому-что
она въ самомъ дѣлѣ началась черезъ три мѣсяца. Хуанъ пріѣзжаетъ
въ Парижъ, останавливается въ улицѣ св. Антоніо, какъ разъ противъ
дома испанскаго посольства. Говорятъ даже, что въ этотъ день онъ
явился на великолѣпный балъ въ Луврѣ. Здѣсь красота наварской ко*
ролевы такъ поразила его, что онъ какъ-будто окаменѣлъ передъ
нею въ восторга. На другой день донъ Хуанъ, еще очарованный
Маргаритой наварской, посѣтилъ дворецъ и другія достопримача тельности Парижа и потомъ отправился въ путь да.іае. До самого
выазда его изъ Парижа, никто не подозравалъ здѣсь его присутствія.
Постоянно переодѣтый,        онъ прибылъ наконецъ въ герцогство Люкса пбургское и потомъ во Фландрію, в здѣсь нашелъ Антверпенъ уже взятымъ и разграбленнымъ. Вскорѣ посла его прибытія
заключенъ былъ миръ. Первое условіе ѳтого мира состояло въ томъ,
что испанскія войска должны вытти изъ Фландріи сухимъ путемъ.
Извастно, что вмасто того, чтобъ отправиться моремъ въ Англію,
опи принуждены были итти въ Италію, и. говорятъ, ихъ добыча была такъ велика, что они едва могли итти. По заключеніи мара, донъ
Хуанъ, 21 Февраля 1577 года, писалъ Гарціи де-Толедо слѣдующее
письмо.
«Сватлайшііі синьоръ! чтобъ не наскучить вамъ длиннымъ пвсь«момъ. я обращаю васъ къ моему секретарю Хуану де-Сото. Онъ со«общитъ вамъ сваданіе о положенія моихъ далъ, которыя, благодаря
«Бога, вдутъ такъ хорошо, какъ нельзя было даже ожидать;
«ибо до моего прибытія здѣсь» все было какъ нельзя хуже...
«Какъ скоро случится что-нибудь важное, я постараюсь мэп«стить васъ о томъ, и прошу васъ въ свою очередь увадои«лять меня о состояніи вашего здоровья, о которомъ вы внче«гове писали ко мва со времени прибытія моего въ Л юксавбургъ,
«вотъ ужь три масяца съ половиной. Не могу себа объяснить этой
«медленности, потому-что пути сообщенія ве прерваны, по-крайвей«мара сколько мва нзваство. Многія условія мира жосткв,даже
«очень жосткп; но они были необходимы для спасенія релвгів я для
«обезпеченія повиновенія. Время излечитъ много золъ, и слава
«Богу уже сдалаво много хорошаго. Къ вашимъ услугамъ, донъ
«Хуанъ».
Донъ Хуанъ, вошедшв въ Брюссель, налаялся пожать плоды мира и употребить своихъ непавекпхъ ветерановъ на завоеваніе
Digitized byCiOOQlC
ДОНЪ ХУАНЪ АВСТРІЙСКІЙ.                          49
Англіи, но тутъ-то а увидѣлъ, что овъ обманулся во воѣхъ своихъ
надеждахъ. Чины Флавлріи энергически воспротивились и ви въ одномъ ивъ своихъ портовъ не позволили испанскому войску высадиться на корабли, опасаясь, чтобы ве обратили его противъ Зелавдіи в
Голландіи. Они рѣшительно потребовали, чтобы оно немедленно вышло сухимъ путемъ, какъ сказано въ договорѣ. Съ другой стороны,
Филиппъ не внималъ настоятельнымъ просьбамъ папскаго нунція,
который просилъ его принять посредничество въ этомъ дѣлѣ. Вотъ
какимъ образомъ Англія была спасена отъ ужасовъ нападенія. Не
любопытно лв, что Елисавета англійская и Филиппъ испанскій имѣли однажды въ свою жизнь сходные интересы?
Честолюбіе донъ Хуана искало теперь средствъ пріобрѣсть везавмсимое государство на востокѣ, въ Англіи, во Франціи или въ Испаніи. Къ великому неудовольствію Филиппа, овъ велъ тогда безпрерывныя сношенія съ Гизами. Его курьеры безпрестанно летали
въ Римъ, и одвакожь овъ никогда не говорилъ о своихъ интригахъ
своему недовѣрчивому н подозрительному брату. Филиппъ употребилъ Переца для открытія этой безпокойной для него тайны,
во достигъ своей цѣли только ухищреніями. Перецъ вошелъ
въ тайную корреспонденцію съ Эсковедо. Сначала онъ порицалъ довъ хуавова секретаря за то, что овъ писалъ къ пзпѣ, не увѣдомивъ о томъ короля; потомъ увѣрилъ его, что ихъ коррсспонден*.
ція будетъ скрыта отъ вего. Въ минуту отчаянія, донъ Хуавъ писалъ Перецу, что, для спасенія своей жизни, честн и души, онъ долженъ покинуть Фландрію, что онъ оставитъ свой постъ, когда менѣе
всего могли бы ожидать этого, хотябъ это стоило ему головы. Овъ
говорилъ о намѣреніи вступить во Францію въ главѣ отряда удальцевъ, состоящаго изъ шести тысячъ пѣхоты в двухъ тысячъ
конницы. Онъ часто говорилъ : «Эсковедо и деньги, деньги и Эсковедоі». А этотъ дошелъ наконецъ до отчаянной дерзости: овъ представлялъ, что завоевавъ Англію, легко овладѣть и Испаніей, — что для
этого можно утвердиться въ Кастиліи, въ портахъ Сантандерѣ,
Пенѣ де-Могронѣ Но вотъ чтб подвинуло дѣла до послѣдней крайности : Эсковедо, находившійся тогда въ Испаніи, настоятельно
просилъ, чтобы ему дали укрѣпленіе Пены де-Могрона. Эта просьба
показалась Филиппу очевиднымъ доказательствомъ его подозрѣній;
съ этого времени онъ убѣдился, чтоЭсковедо слишкомъ опасный человѣкъ,чтобъ оставить ему жизнь, и приказалъ Перецу погубить этого
интригана. Послѣ неудачной попытки отравить его, 31 марта 1577 г.
онъ былъ зарѣзанъ кинжаломъ ва одной изъ мадритскихъ улицъ.
Мвнье изложилъ въ своемъ произведеніи : Philippe 11 et Antonio
Perez, (Филиппъ II и Антоніо Перецъ) эту драму съ удивительною
Digitized by Ілоооіе
50                        сотмЕяншгь.
точностію я вѣрностію. Убійство Эсиоаило открыло глава в доп
Хуану; онъ вено увидѣлъ теперь, что Филнонъ иниогда не потерпятъ, чтобы его братъ пріобрѣлъ независимую отдѣльную корову;
тогда вѣроятно онъ сдѣлался добычей своего жгучаго воображенія,
которое мало-по-малу погубило его совершенно. Эта внутренняя
борьба разрушила въ немъ гармонію темперамента; онъ часто впадалъ въ меланхолію, которая сопровождалась страшными лихорадочными пароксизмами; иногда высказывалъ онъ живое желаніе остаг
вить карьеру, къ которой съ каждымъ днемъ чувствовалъ возрастающее отвращеніе, и просолъ, чтобы ему возводили удалиться въ монастырь. Неудача въ переговорахъ, завязанныхъ съ Нидерландами,
перспектива продолжительной войны, конецъ которой былъ непредвидимъ, и въ которой ничто не предвѣщало тѣхъ блестящихъ подвиговъ, тѣхъ блистательныхъ приключеній, которые такъ очаровательны для людей съ энтузіазмомъ и рыцарскимъ духомъ, еще болве
ослабили бодрость донъ Хуана. Наконецъ, послѣ нѣсколькихъ незначительныхъ успѣховъ, послѣ побѣды прн На мурѣ, онъ получилъ
гнилую горячку, отъ которой и послѣдовала его скерть, 1 окт. 1678
года, ва тридцать третьемъ году его жизни. По вскрытіи трупа, сердце его нашли въ болѣзненномъ состояніи, а кожа его была какъбудто сожжена. Многіе приписали его смерть яду. Послѣдняя просьба его, передъ смертью, состояла въ томъ, чтобъ его тѣло погребли
въ Эскурьялѣ, возлѣ его отца, императора Карла Y. Мы не можемъ
лучше окончить нашъ легкій біографическій очеркъ этого благороднаго
и романтическаго принца, такъ рано погибшаго дла славнаго нейрита,
какъ представивъ здѣсь разсказъ о послѣднихъ минутахъ его жизни,
неволненный интересныхъ подробностей и написанный его всповвдг
никомъ, очевидцемъ его смерти.
«Его Христіанѣйшему Величеству.»
«Ваше величество безъ сомнѣнія узнаете изъ писемъ прннцд
апармскаго и принца Антоніо Фарнезе горестное событіе, Богу
«угодно было опечалить васъ смертью синьора донъ Хуана австрій«скаго. Исполненіе его желанія; которое онъ неоднократно высжа«зывалъ мнѣ при жиэвв, и въ надеждѣ сколько-нибудь облегчить
«горесть, которая будетъ терзать королевское сердце вашего вела«чества, а сообщаю вамъ смиреннѣйшую просьбу донъ Хуана, м до«клады ваю отъ имени его, ради цокоа его лущи, которая, какъ и ду«маю и даже смѣю утверждать, наслаждается теперь трмъ вѣнцомъ
«славы, который обыкновенно получаютъ въ награду вся служнвпмп
«своему королю н жертвовавшіе своею жизнію за законъ н евангеліе.
Digitized by Google
ДОНЪ ХУАНЪ АВСТРІЙСКІЙ.                          51
«На чьи труды я испытанія не могутъ превзойти и даже равняться
въ дадамн этого хриетіанѣйщаго и вѣрнѣйшаго дворянина.
«Могущественнѣйшій государь! Все время иди по-крайней-мѣрѣ
«ббльшую часть того временя, какъ его высочество донъ Хуанъ на«ходился въ Намурскомъ замкѣ, онъ употребилъ на примиреніе съ
«Господомъ и на приведеніе своихъ земныхъ дѣдъ въ порядокъ.
«Принцъ неоднократно выражалъ мнѣ свое пламенное желаніе въ
«этомъ отношеніи, поручая мнѣ молить Бога, заслугами и христі«мскою ревностію непобѣдимаго императора, его отца и государя, о
«томъ, чтобы онъ употребилъ его сиды на защиту католической
«церкви, и чтобы лучше послалъ ему смерть, чѣмъ допустилъ бы
«его сдѣлать что-нибудь оскорбительное для Бога. Онъ говоридъ.еіце
«болѣе з что онъ никогда помогъ вспомнить о вашемъ величествѣ,
«его отцѣ я государѣ, безъ пламеннаго желанія помогать вамъ въ за«щитѣ и распространеніи католической церкви в въ утвержденіи по«вмноэевія подданныхъ вашего величества* '
«За два дня передъ битвой гембдурской, донъ Хуанъ, приказавъ
«меня позвать къ нему, объявилъ мнѣ, что хотя онъ и не намѣренъ
«давать сраженіе, но тѣмъ не менѣе, принимая во вниманіе безчис«ленныя выгоды войны. онъ желалъ бы дать общую исповѣдь во
«всѣхъ своихъ дѣлахъ, начиная съ того времени, когда онъ началъ
«пользоваться сознаніемъ. Его высочество могъ> на это рѣшиться
«тѣмъ легче, что, по прибытіи своемъ въ эту страну, онъ съ осо«бенною тщательностію исполнялъ всѣ обязанности, возложенныя
«церковью; рѣдкій мѣсяцъ проходилъ, чтобъ онъ не всповѣзы«вался или не пріобщался два пли даже три раза. Такимъ образомъ,
«очистивъ свою душу и распорядившись своими дѣлами, какъ-будто въ
«самомъ дѣлѣ онъ уже долженъ былъ предстать предъ лицо Бога
«и дать ему отчетъ въ своей жизни, его высочество, прохаживаясь
«по комнатѣ, съ видомъ человѣка глубоко тронутаго и съ величай«щфмъ смиреніемъ, сказалъ мнѣ;
«Почтенный отецъ! чтобъ однажды навсегда вы узнали мою по«слѣднюю волю и мое завѣщаніе н желанія относительно разлвч«ныхъ предметовъ, о которыхъ я говорилъ вамъ, и наконецъ, чтобъ
«вы никогда ве дѣлали мнѣ объ этомъ вопросовъ, ибо я ничего не
могу прибавить къ тому, чтб намѣренъ сказать, - заклинаю васъ
«выслушать слѣдующее : во-первыхъ, душу мою я посвящаю Богу и
«моему отцу; чтб г«е касается до моего тѣла, то я знаю, что для него
«жесоставляетъ никакой важности, въ какомъ мѣстѣ оно будетъ ждать
«нуднаго дня; во я желаю, чтобъ вы вопросили его величество
«короля, моего государя, отъ моего имени, чтобы онъ изъ уваженія
4
Digitized byCiOOQlC
52                         СОВРЕМЕННИКЪ.
 къ рекомендаціи, завѣщанной ему его императорскимъ величествоігь
моимъ государемъ относительно меня, равно какъ м изъ уваженія къ
а моимъ личнымъ заслугамъ, даровалъ мнѣ одну милость : чтобы мок
 костя могли покоиться возлѣ праха моего отца. Это вполнѣ пока«жстъ его признательность къ моимъ заслугамъ и вполнѣ вознагря«дитъ меня за нихъ. Я желаю еще, чтобъ имуществомъ моимъ его
 величество распорядился такъ, какъ съ имуществомъ своего слуга
а и раба.
«Донъ Хуанъ умолялъ меня просить ваше велячество,чтобы, прианявъ во вниманіе высказанное имъ желаніе,вы простили ему «если овъ
«когда-либо, въ Италіи яли въ другихъ мѣстахъ, издержалъ денегъ ва«шего величества более, нежели слѣдовало. Онъ высказалъ множество
«другихъ вещей съ тою же цѣлью, но я не буду писать о нихъ,
«чтобы не терзать еще более вашего королевскаго сердца. Такъ-то,
«въэту ночь, онъ каялся въ своихъ грекахъ, и съ такимъ жаромъ,какъ
«если бы въ самомъ дѣлѣ пробилъ его послѣдній часъ; овъ желалъ но«утру ва другой день принять святое причащеніе, во это было невоз«можно до самого третьяго дня послѣ этой знаменитой я почти чудес«вой битвы. Въ субботу, наканунѣ пятидесятницы, когда мы находв«лись предъФилиппенилемъ, я воспользовался прежнимъ позволеніемъ
«его высочества в почти упрекалъ его и умолялъ не подвергать своей
«жвзни, столь важной для царя и для его братьевъ, такимъ великимъ
«и многочисленнымъ опасностямъ, не налагать ва себя такихъ т я гостевыхъ трудовъ, какихъ ве могла переносить его организація, какоавыбъ ни были его рвеніе и его храбрость. Его высочество возраазилъ : «Почтенный отецъ, эта жизнь, ц еще болѣе, нежели эта жизнь,
«должна принадлежать Богу и королю моему государю, которому, какъ
«я уже неоднократно вамъ говорилъ и теперь повторяю, я завѣщаю
«свои останки и все свое имущество, если умру здѣсь, въ его владѣвшихъ».
«Перваго августа - я опускаю много подробностей, чтобъ не уто«мить ваше величество — въ ночь, наканунѣ движенія, направленнаго
«его Ьысочествомъ (который нынѣ ва небесахъ) противъ непріятелей,
«укрѣпившихся при Малинѣ, донъ Хуанъ исповѣдался, поручая себя
«волѣ Божіей я приготовляясь принять на другой день святое пря«чащеяіе, а потомъ, снова исповѣдавшись, сказалъ, что завѣщаетъ
«свою душу Богу, а тѣло обществу, которое онъ предпочиталъ, — 
«разумѣя здѣсь общество отца и государя, — а имущество тому, кто
«лучше его можетъ переносить бремя, - значитъ сдѣлать хорошее
«завѣщаніе. И въ самомъ дѣлѣ, его высочество пользовался инъ
«только для службы вашему величеству.
Digitized by Google
ДОНЪ ХУАНЪ АВСТРІЙСКІЙ.                     53
«Наконецъ, на другой день своей болѣзни, онъ сказалъ, что хотя
«врачи в объявили, будто болѣзнь его неопасна, однакожь онъ
«чувствуетъ себя чрезвычайно больнымъ я утомленнымъ. Но чтб
«доставило ему безконечное удовольствіе, такъ, это то, что онъ ви«дѣлъ себя столь бі днымъ, что ничто не мѣшало ему отправиться
«прямо къ Богу, тѣмъ болѣе, что на небесахъ онъ имѣлъ своего
«государя и отца, а на землѣ, въ вашемъ величествѣ, государя и
«брата. Онъ былъ вполнѣ увѣренъ, что если бы его дѣля поступили
«въ руки вашего величества,то они кончились бы, и притомъ съ над«лежащимъ успѣхомъ. Въ этотъ же день онъ предлагалъ мнѣ множе*
«ство вопросовъ о достоинствѣ мученичества, желая быть участни«комъ славы такого дѣйствія и представляя доказательства, что онъ
«неоднократно молилъ Бога объ этой милости.
«На другой день, 25 сентября, онъ исповѣдывался какъ избран«внкъ Божій, говоря,что дни его уже сочтены, и что онъ сожалѣетъ
«единственно о томъ,что такъ мало могъ сдѣіать въ служеніи Богу и
«вашему величеству, но выразилъ надежду, что Богъ н Святая Дѣва
«Марія примутъ его смерть какъ жертву ихъ славѣ, славѣ католиче*
«свой церкви и вашему величеству, и какъ жертву служенія Богу,-что
«онъ желалъ бы дать знать міру, что если онъ н не посвятилъ всей
«своей жизни церкви, какъ желалъ его отецъ, то въ своей смерти онъ
«желалъ бы посвятить себя церкви, сколько это зависитъ отъ не«го.Онъ умолялъ своею брата и государя не забыть его служителей,
«которымъ онъ обязанъ ббльшею частію своею вѣрностію Богу, само«му себѣ и вашему величеству, - не забыть, что ббльшая часть изъ
«нихъ осталась бѣдняками, послѣ всей своей службы ему на сушѣ и на
«морѣ, -что многіе изъ нихъ разлучены съ семействами, и что онъ не
«имѣетъ ни гроша (ни мараведи), чтобъ заплатить ямъ жалованье,
«которое онъ долженъ имъ съ нѣкотораго времени. Я долженъ еще
«напомнить вашему величеству о матери донъ Хуана, которую онъ
«почиталъ и любилъ какъ надлежитъ сыну, равно какъ и о
«молодомъ его братѣ. Онъ упоминалъ еще и о другихъ лицахъ,
«имена которыхъ я напомню вашему величеству въ свое время. Его
«высочество заключилъ слѣдующими словами : «Такъ-какъ ва зем«номъ шарѣ у меня нѣтъ ни клочка, который я могъ бы назвать
а своимъ, то не вправѣ ли я, почтенный отецъ, желать уголка на не«бѣ?» Его высочество выразилъ потомъ желаніе, чтобы Октавіо
«Фарвезе получилъ послѣ него управленіе Нидерландами, потому-что
«онъ видѣлъ въ немъ усердіе къ пользамъ вашего величества и къ
«вену самому. Его высочество сказалъ наконецъ, что если онъ не
«заслуживаетъ покоиться возлѣ своего государя и повелителя, то онъ
«желалъ бы быть погребеннымъ въ церкви Богородицы въ МонсерТ. IX. Отд. II.                                            5
Digitized by
Ы                          смишвгашъ.
«part, которую ожъ оеобамно яюбвьлъ      въ  продолженіи майСмей
«язва.
«Поутру въ пятницу, 26 сентября, когда я пришелъ посѣтить его.
«онъ жаловался мня, что медики принудили его принять каѣоето
«питье, которое очень безпокоило его потому, что ово могло, какъ
«онъ думалъ, помяшать ему пріобщаться. Когда я отъ*чалъ, что ате
«нечего ее значитъ, онъ поручилъ мнѣ спросить врачей, можетъ ли
«овъ отложить пріобщеніе до другого дня или даже до слѣдующаго
«воскресенья. Врачи отвѣчали, что болѣзнь его ве такъ опасна,чтобъ
«нельзя было отложить пріобщеніе ве только до «того времени, но
«даже в на дольше; а нотоиу, въ воскресенье, 26 числа, онъ такъ
«горячо молилъ Бога о прощенія ему ірѣховъ, что и съ большою го«рестью смотрѣлъ ва его тревожвов состоявіе, будучи умремъ. что
«это только увеличивало его болѣзнь. И въ то время, какъ я еовер«талъ служеніе въ его комната, онъ просилъ меня позволить ему
«коснуться лика Божія, говоря Сь видомъ истиннаго благоговѣгін :
«принесите ко ива, почтеннѣйшій отецъ, изображеніе моего Вотъ»,
«н шопотомъ произнося столь важныя для иагждаго трнстіманна сло«ва, онъ пріобщился святыхъ таявъ. Когда я спросилъ, ве угодно
«ли ему будетъ собороваться, то овъ началъ п ланей во проситъ меня
«объ этомъ, какъ о самомъ драгоцѣнномъ а вожделенномъ для него
«дарѣ.
«По окончаніи обѣдни, донъ Хуанъ объявилъ своимъ васлѣднв«комъ прввца пермскаго, пока вашему величеству угодно будетъ ва«значить другого. Черезъ два часа овъ началъ бредить ', в ни одного
«слова его высочества уже нельзя было понять, исключая того,чтб го«ворнлъ онъ о Богѣ. Онъ произносилъ имена I ясуса и Богородицы, и
«когда предлагали ему что*нибудь принять или сдѣлать во имя Ихъ,
«то онъ соглашался съ удивительнымъ послушаніемъ и со всею
«охотою.
г Понедѣльникъ и вторникъ онъ провелъ въ болѣзненномъ безао«войствѣ, въ страданіи «въ бредуе беворестаидо отдавалъ прятанія
«дѣлать укрѣплеаія, послать свярдды или кавалерію то туда.тодюма,
«в когда спрашивали его о причинѣ, то онъ всегда-отвѣчалъ, что «ого
«требуетъ служба ого величеству.
«Бъ среду рано утромъ, I октябри, въ день его смерти, почти на
«полтора часа передъ «го кончиной, я спросилъ его, ее желаетъ ли
«овъ выслупмтъ обѣдню, в «въ головою мигалъ авакъ еогмеія и удо«вольствіа. Хота овъ лежалъ тмжрывъ глава а мы уже палвголн, что
«овъ въ безпамятствѣ, однакожъ во время номошевія святымъ дЛрОѣъ
«- е чемъ сновяля «му стоявшіе у его охра - овъ тотчасъ елошнл*
Digitized
ДОНЪ ХУДНЪ ДДСТНЙССІЙ.                       55
«рунм и быстро сорвалъ съ своей голоды пластыри в колпакъ, какъ
жбрдоо *ля т**»> чтобъ они до дошали wj помолиться Богу отъ всего
«сердце. Овтдльвое время досадой вгосмерти, наслѣдовавшей въ часъ
«но полудни, вы все помогали ему мромзвосвта имена Гисуса в Дѣвы
«Маріи; в м>тіжф присутствовавшіе всдолнены были горести, од«вякоадо ралоеалмсьстодь очевиднымъ признакамъ сдавы, ояшдавшей
««но не мобѣ и такъ быстро ррвблмжавщейсд для него : такъ онъ и
«умеръ ди нашитъ рудохъ, в бенъ малѣищаго вздоха, подобно птицѣ,
«улетавшей на доведя«Тморъ былъ крдоцъ отита сына в слуги рашего величества, какъ
«Мйъ<обышклшвдодо9ыдо.іъедм>яебя,м,          моа вдовство, въ про«должевів тридцати лѣтъ, онъ исполнялъ желанія обоихъ отцовъ,коаторыхъ овъ имѣлъ въ своей жизни : а разумѣю здѣсь его государя и
«отца — императора, в ваше величество; ибо его высочество говорилъ
«ян*, чмо «по вмператоровему величеству угодно было посватать его
меркм, ««мммму вемчеогву утамо было сдѣлать его воиномъ- Его
«мысочедгвѣ. покорный оранъ, умеръ въ такой бѣдности какъ
«додой-нибудь монахъ. Н н» самой смиренной ходилъ докъ солдатъ;
«ибо могу вмиррть доше величество, что жомаатз, ръ которой умеръ
«дюнъ Хуанъ, доводитъ на чердакъ, и, хрвстіянъйшіи государь, въ
«нродолжешв четырехъ идо нота мѣсямовъ предъ своей смертью, онъ
«безпрестанно творилъ дола милосердія. благочестія и смиренія. Всѣ
««со удовольствіе седтнадо въ дотащеніи бѣдныхъ, которыхъ очень
«млдоо въ машемъ лагерѣ, - въ присутствіи ори совершеніи надъ
«идна саафыхъ тааштвъ, въ принятіи самыхъ видныхъ в самыхъ
«жалкихъ солдатъ до такъ поръ. подо ихъ ве отвозили въ какую«нибудь госпиталь; онъ безпрестанно поручалъ мнѣ смотрѣть,
«чтобыдо было малакмдъ недостатковъ въ больницахъ, а особенно,
«чтобы таинства надъ Дольными были совершаемы въ свое время,
«чтобы на одинъ больной ме умеръ безъ этого утѣшенія. Для зара«»мтельныхъ болѣзней онъ устроилъ отдѣльную больницу я возло«жмлъ да мена надзоръ, чтобы ни одинъ изъ такихъ больныхъ но
«умеръ безъ соборованія. И съ тихъ поръ, какъ его святѣйшество
«вручилъ ому власть назначать главнаго викарія, который имѣлъ бы
«дерховнуао власть въ церковныхъ ДѢДОВЪ, — о Ч.емъ, в полагаю, его
«ммсрлество извѣстилъ васъ посредствомъ арх іепископа толедскаго,моръ рѣшился искоренить въ ероей арміи всѣ богохульства, божбы,
ДОДОедтіе, и дсобдоцо црестудвую ересь. обѣщая.ему никого не
а ЩАДИТЬ, дще между чдодомм своего дома; я Тѣ изъ его арміи,
ЖМОТерьде были Обличены въ такихъ преступленіяхъ, подвергались
метолъвщстокцму наказанію, что, ПО прошествіи трехъ мѣсяцевъ,
,«9ТП люди,.особенно доцднцы, скорѣе быдо подобна монахамъ въ
Digitized by Google
56                            современникъ
«монастырѣ, чѣмъ солдатамъ въ лагерѣ. И между тѣмъ, этотъ елм«ный принцъ велъ себя такъ, что теперь, когда солдаты узнали о
«его смерти, ови не могли удержаться отъ мысли, что въ мемъ было
«какое-то предчувствіе о своей смерти. Они высказываютъ даже, что
«смерть его представляется имъ чѣмъ-то нечеловѣческимъ, в что
«донъ Хуанъ скорѣе улетѣлъ къ Богу подобно небесному ангелу.
«Октавіо Гонзага выполнялъ в доселѣ выполняетъ всѣ распоряже«нія синьора донъ Хуапа, во всегда соображается съ мнѣніемъ принца
«варнскаго, и, подобно всѣмъ намъ, ожидаетъ повелѣній вашего веля«чества; да сохранитъ Господь вашу королевскую особу, пданвзпо«шлетъ вамъ благоденствіе немногія лѣта, какъ того требуетъ польза
«церкви!»
 Намуръ, 3 октября 1578а.
Вотъ какимъ образомъ донъ Хуавъ кончилъ свою жвзаь въ Намурской крѣпости; а ва третій день, его тѣло, положенное на носилки,
покрытые золотою парчою, было перенесено * въ каоедряльвый
соборъ. Овъ былъ облеченъ въ военные доспѣхи, съ орденомъ
золотого руна ва шеѣ, и въ краевой шапкѣ ва головѣ, съ короной изъ
золотой парчи, усыпанной драгоцѣнными каменьями; его рукн были
также покрыты кольцами. И въ этой одеждѣ онъ былъ погребенъ :
тѣло его сопровождало множество монаховъ, епископовъ и все мѣст*
вое духовенство. Собравшаяся толпа проливала слезы в съ громкими
воплями провожала эту процессію. Носилки положили ва катамлкъ,
поставленный въ церкви, а послѣ обѣдни опустили еф трупъ*въ
склепъ у большаго алтаря; здѣсь оттавался овъ до слѣдующаго года,
когда его перевезли въ Испанію.
Во избѣжаніе большихъ издержекъ и церемоній, его перевезли
черезъ Францію тайно. Чтобъ устранить всякое подозрѣніе,
раздѣлили всѣ члены его тѣла и положили ихъ въ трв небольшихъ чемодана, (а другіе говорятъ, въ три сундука, покрытыхъ
голубымъ бархатомъ). Эти чемоданчики привязали къ сѣдлу лопали
въ числѣ прочей поклажи; Нигніо де Цувига (оберъ-шталмейстеръ
донъ Хуана) и другіе главы этого поѣзда, простиравшагося до восмидесяти человѣкъ, отправились изъ Намура 18 марта 1579 года в, переѣхавъ черезъ Мезьеръ в Парижъ, въ Навтѣ вступили на корабли
в прибыли въ Сантандеръ 6 мая. 22 мая эта печальная процессія вошла въ паррецезскій монастырь, находящійся въ пяти льё отъ Сеговіи, в встрѣчена была Бюстомъ де-Баллега, епископомъ д’Авиланн, и
Хуаномъ Гомѵцомъ, придворнымъ алкадомъ, въ сопровожденіи нѣсколькихъ альгвазиловъ, двенадцати королевскихъ капеллановъ и другихъ придворныхъ чиновниковъ. По прибытіи въ монастырь, останDigitized byCiOOQlC
ДОНЪ ХУАНЪ АВСТРІЙСКІЙ.                      57
кн Хуана опять связали золотою нитью, в этотъ трупъ набили шерстью; возстановивъ такимъ образомъ структуру тѣла, его покрыли
оружіемъ и военнымъ украшеніемъ и представили его королю въ сто    *
ячемъ положеніи, съ генеральскимъ жезломъ въ рукъ, такъ-что онъ
казался живымъ в одушевленнымъ (*). Потомъ положили его въ гробъ,
покрытый чернымъ бархатомъ, ва которомъ сдѣлали крестъ изъ малиноваго бархату съ золотыми гвоздями. Гробъ былъ сдѣланъ такъ,
что можно было открывать его съ боку, въ случаѣ, еслибы захотѣли
посмотрѣть сокрытое въ немъ тѣло. По мѣрѣ првблвжевія къ монастырю, процессія увеличивалась, и 24 мая 1579 года, при вступленіи
ея въ Эскурьялъ, ее сопровождали около четырехъ сотъ человѣкъ ва
коняхъ.
Относительно подробностей этой послѣдней церемоніи, мы послѣдуемъ за разсказомъ эскурьяльскаго монаха, Фрая Хуана де-Санъ
Жеровимо.
«Такъ какъ — говоритъ Санъ-Жеронимо — почтенный пріоръ находился въ то время въ главномъ капитулѣ, собравшемся въ этомъ
1579 году въ Санъ Бартолемѣ и Реасѣ, то викарій Фрай Гервандо деТоррезплласъ совершалъ служеніе вмѣсто него и въ епископскомъ
облаченіи вышелъ со всѣмъ духовенствомъ навстрѣчу; н всѣ остановились возлѣ стола, ва которомъ былъ поставленъ балдахинъ изъ
богатой парчи. среди главнаго монастыря; здѣсь положили прахъ
Хуана. Хоръ тотчасъ загремѣлъ Subveniti sancti Dei, послѣ чего всѣ
вошли въ церковь; дворяне, несшіе тѣло Хуана, положили его ва
катафалкъ, приготовленный въ церкви, п почтенный отецъ викарій
прочелъ молитву за усопшихъ  въ присутствіи цѣлаго монастыря.
Епископъ и дворяне, державшіе балдахинъ, стаія вокругъ катаФалка.
Затѣмъ почтенные отцы отпѣли всенощную, а епископъ съ своею
свитою удалился отдохнуть. На другой день, 25, они служили большую обѣдню, въ присутствіи епископа. Послѣ обѣдни монахи вышли въ капеллу, гдѣ былъ поставленъ прахъ Хуана, и пѣли стихири
подъ звуки органа, между тѣмъ какъ монахи св. Лоренцо отвѣчали
имъ речитативомъ безъ аккомпанимента.
За этнми печальными обрядами послѣдовала ОФФиціяльвая церемонія... Гастелла прочелъ отъ имени его величества королевскій
указъ, вмѣнявшій монахамъ св. Лоренцо принять тѣло его дорогого
брата, свѣтлѣйшаго донъ Хуана.
Фрай Хуанъ де-Савъ Жеровимо оканчиваетъ этотъ разсказъ слѣдующимъ словами :
(*) Fcutùanut StnuU9 T. I., Liv. X, р. 79).
Digitized byCiOOQlC
58                       СОЯПМИНЯМѢ.
«Послѣ вышеозначеннаго королевскаго ynm, еопровоягдиннгіе ленѣ
Хуана опустили его трупѣ гь склепъ, приготовленный миль башашямъ алтаремъ, а поставила сто между прочими т«лмм горолнсибі
Фамиліи. Это совершилось около одинвадцілѵ ЧасПг* утр», а пМл*
этой церемоніи мы йсв отправились обѣдать».
