ВОВѢЙШАЯ ШРОНОІЯЧОАЯ ЛИТЕРАТУРА.
СТАТЬЯ    ВТОРАЯ     И  ПОСЛѢДНЯЯ.
POPOLABB VORLESONGEN UBER WTMEN8CHAFTLICHE GEGENSTAND8 VON P. W.
BMBEL. Nach dem Tode des Verfassers berausgegeben von H. C. Schumacher.
Hamburg 1848, IV и 638 S. gr. in 8. (Популярныя чтенія объ ученыхъ предметахъ П. В. Бесселя, изданныя послѣ его смерти Шумахеромъ. Гамбургъ. 1848,
въ болып. осьмушку, IV и 636 стр.).
Послѣдній земной отголосокъ недавно улетѣвшаго въ вѣчность
генія! Этотъ посмертный трудъ великаго Бесселя не только важенъ
но своему содержанію для любителей и знатоковъ Физическихъ наукъ,
но еще представляетъ другой -- субъективный интересъ, знакомя съ
безсмертнымъ кенигсбергскимъ астрономомъ массу публики, которой
недоступны собственно ученыя сочиненія автора. Въ этомъ, чисто
популярномъ сочиненіи является Бессель тѣмъ же великимъ знатокомъ своего предмета, какъ и въ отвдеченнѣйшихъ своихъ созданіяхъ. Но предлежащій трудъ отличается особливо простотою и ясностью изложенія, не предполагая въ своихъ читателяхъ.никакихъ
особенныхъ предварительныхъ математическихъ или астрономическихъ познаній. Онъ Заключаетъ въ себѣ пятнадцать отдѣльныхъ
Чтеній, не находящихся впрочемъ въ непрерывной связи между
собою: одиннадцать изъ нихъ дѣйствительно читаны Бесселемъ въ
теченіи времени отъ 1832 до 1844 г. въ кенигсбергскомъ физикоэкономическомъ обществѣ; одно, назначенное для прочтенія въ томъ
же обществѣ, не было читано; еще одно заключаетъ въ себѣ устный
T. IX. Отд. 111.                                                 7
Digitized by
Н                          СОВРЕМЕННИКЪ.
разсказъ Бесселя въ частной бесѣдѣ съ друзьями;  наконецъ послѣднія два нанвсавы для Астрономическаго Ежегодника, издававшагося Бесселемъ и Шумахеромъ.
Эти Чтенія самъ Бессель выдаетъ за отрывки изъ Курса Популярвой Астрономіи, который онъ собирался писать и окончанію ко*
тораго помѣшала слишкомъ равняя для науки смерть автора. Они
собраны послѣ его смерти многоуважаемымъ датскимъ астрономомъ
Шумахеромъ, издателемъ извѣстнаго журнала «Astronomische Nachrichten» и другомъ почившаго астрономическаго генія.
Мы не будемъ здѣсь распространяться объ ученыхъ заслугахъ
Бесселя вообще, потому-что не имѣемъ въ виду писать біографію
славнаго кенигсбергскаго астронома; довольно упомянуть, что число
всѣхъ оригинальныхъ сочиненій и отдѣльныхъ статей, напечатанныхъ Бесселемъ въ теченіи его трудолюбивой жизни, простирается
до 3751 Сколько тутъ учености, трудовъ, мыслей и свѣдѣній! Но
обратимся исключительно къ разбираемой нами книгѣ, заключающей,
какъ мы уже сказали, популярныя статьи Бесселя, напечатанныя уже
послѣ его смерти.
Изданныя Шумахеромъ Чтенія Бесселя заключаютъ слѣдующія
статьи :
I. О настоящемъ положеніи астровоиів (стр. 1 — 33).
II. О томъ, чтб мы узнаемъ изъ астрономіи о видѣ в внутренности земли (стр. 34 — 67).
III.         О Физическихъ свойствахъ небесныхъ толъ (стр. 68-93Ѵ
IV.         О галлеевой кометѣ (стр. 94-120).
V.          О явленіи галлеевой кометы (стр. 121 — 157).
VI.         О приливѣ и отливѣ моря (стр. 158 — 207).
VII. Измѣреніе разстоянія 61-ой звѣзды созвѣздія Лебедя (стр.
208-268).
VIII. О мѣрахъ и вѣсахъ вообще и о прусской линейной мѣра
въ особенности (стр. 269 — 325).
IX.         О магнетизмѣ земли (стр. 326-386).
X.          Объ исчисленіи Вѣроятностей (стр. 387 — 407).
XI. О связи между астрономическими наблюденіями и астрономіею (стр. 408 — 457).
XII.         О равновѣсіи и движеніи (стр. 458 — 499).
XIII.        Объ астрономическихъ наблюденіяхъ (стр. 500 — 555).
XIV. О мѣстахъ неподвижныхъ звѣздъ на небесномъ сводѣ (стр.
556-600).
XV.          О лунѣ (стр. 600-636).
Взглянемъ ва каждое изъ атнхъ любопытныхъ Чтеній отдѣлыю»
Digitized by VaOOQle
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        15
Въ нервомъ 9тмш«, для нэображеніа задачи астрономіи въ XIX
столѣтія 4 Бессель развиваетъ < изъ Фактовъ и свидѣтельствъ, идею,
потерей слѣдовала астрономія съ древнѣйшихъ временъ. По его
мнѣнію, египтяне, индѣйцы, греки знали изъ астрономіи отнюдь ве
больше того, сколько необходимо для составленія календаря. Весь
минный періодъ владычества римлянъ не доставилъ ни одного
астрономическаго наблюденія. Собственное начало астрономіи не
древнѣе конца XVI столѣтія. Послѣ ньютонова велмаго открытія,
явилось въ наукѣ общее стремленіе къ точному соглашенію наблюденій съ вычисленіями; этого можно было достигнуть только рѣшеніемъ двухъ задачъ, именно: усовершенствованіемъ самыхъ наблюденій а развитіемъ теорій. ХѴПІ вѣкъ показываетъ намъ картину
взаимнаго вліянія обѣихъ задачъ ) здѣсь блестятъ имена Флемстида,
Слере, Эйлера, Бредлея, Тобіаса Майера, Лагранжа, «Дилоса а
Вильяма ГерШеля. Впрочемъ общій успѣхъ, сдѣланный астреноміею
въ этомъ столѣтіи, не соотвѣтствовалъ огромнымъ опммані мгх>
возбужденнымъ трудами Бредлея и Майера; особливо первый ивъ
нихъ довелъ искусство Наблюденія до высокой отесМв» совершенства. Недостатокъ успѣха астрономическихъ трудовъ прошлаго столѣтія заключается, по мнѣнію Бесселя, въ совращеніи ихъ съ едмственваго, истиннаго пути, по которому вовможевъ совершенный
успѣхъ; онъ полагаетъ,что упомянутое выше взаимное вліяніе теоріи
и практики весьма вредно, и что если XIX вѣкъ желаетъ перещеголять
своего предшественника, то необходимо рѣшительно отдѣлить практику отъ теоріи и заставить ихъ итти впередъ независимо другъ
отъ друга. Началомъ осуществленія такой взаимной независимости
считаетъ Бессель астрономическіе труды первой трети текущаго столѣтія, именно : Піаццн каталогъ 7000 звѣздъ и открытіе нмъ Цереры; методу Гаусса для вычисленія путей планетъ; опредѣленіе точнаго и неколебимаго астрономическаго базиса, или основанія, для
назначенія няблюденному свѣтилу истиннаго мѣста на небесномъ
сводѣ; лежандрово в гауссово открытіе способа извлекать вѣроятные результаты изъ астрономнческмъ и Физическихъ наблюденій;
усовершенствованіе астрономическихъ ииструмевтовъ Рейхенбахомъ
и РеисФльдомъ. Преклоняясь предъ Яелммиъ авторитетомъ, мы ве
можемъ однакожь промолчать, что Бессель слишкомъ легко коснулся
безсмертныхъ трудовъ Гершеля-отца и не отдалъ вмъ заслуженной
справедлввести; во-вторыхъ, идеи его о пользѣ взаимной независимости наблюденій и теоріи слишкомъ исключительны и вѣроятно
встрѣтятъ сильный антагонизмъ между многими астрономами.
Второе Чтеніе 9 «о видѣ и внутренности земли», можно нѣкоторымъ образомъ считать за продолженіе перваго, о которомъ сейчасъ
Digitized byCiOOQlC
16                       сохгкмхжвак-ь.
rotofaM. Сзачаяа зятпрь пемзымегь. какмгъ «браямгь зеяжпе заключеніе «мгур«зама аса» — — вз езойспп замой оомрхвоста,
а что зео силы, лзйстяуюогія за ямой либо ея ни», жогуть бытъ
сложены п олпу, верненлмулориую гъ замой вомхааета. Изъ
зтого вызолятся, вежду проломъ, оеооокюжноеть варообрззооетя
зенло, аба оь тазомъ случая, арвтагатевааа соло, сосреяоточяаамь
въ цевтрв, была бы веобхоіаво аервеваазуларвою въ воверхвеста;
а тэгъ-какъ эта вераевлахуларвост» отклоняется чрезъ вліяніе меатробьжвоетн, то естественно общаго еосрелоточевіа въ театра существовать ве ножетъ, в слндовггельио эевла ве есть варъ. Ньютонъ первый дозналъ эту ветаву в ватеватвчесаваъ вутенъ вычаслалъ сжатость зеала = */ж, предполагая въ мала елавообразаое
ряспреляленіе массы. Чамъ ближе въ центру будутъ соерелоточоваться притяженія во вемгь ваяравлеиіяиъ, тамъ слабое будетъ сжатость, которой иаяиеньаій предалъ, еоотватствуиицій ваибблывей
алотвоетв ядра, будетъ */т- Фигуру землв старалось оаредалвтъ
тремя разлачвыви путями. Первый, часто вехаивчеевій, продумавъ
острооомомъ Клеро : вемвасамо отъ расположенія заутреввакъ властовъ земли, сумма сжатости а увеличеніе притягательной силы отъ
экватора въ полюсамъ должны быть въ два съ воловиною раза больше, чамъ цеятробажная сала подъ эзваторомъ; увеличеніе притягательной силы опредалено качаніями маятника, и такимъ образомъ
найдена сжатость земли = ‘/же* Второй способъ опредѣленія Фигуры
земли основанъ ва движеніи луны, которое было бы нѣсколько отлично отъ настоящаго, если бы земля была шаромъ: тагамъ способомъ вычислялъ Лапласъ сжатость = ‘/яя- Третій, самый прямой
путь, есть иэмѣревіе земныхъ градусовъ мерядіаиа : изъ этвхъ измѣреній является,вѣроятнѣйшая величина сжатости */м.
Нашъ авторъ говоритъ весьма подробно о Французскомъ нэмре*
вік градуса, исполненномъ Деламбромъ н Мешэномъ (Méchain), и,
при атомъ случаѣ, отзывается весьма невыгодно о новой Французской системѣ мѣръ н вѣсовъ. Онъ говоритъ, что хотя эта система
построена весьма логически, но* основаніе ея весьма непрочно; ото
развалина, коюрую поддерживаютъ только потому, что страшатся
труда построить новое зданіе. Единица мѣры, по своей мотематнче*
ской идеѣ, есть произвольная величина; если бы природа представляла какой-либо предметъ неизмѣнно тожественной длввы, то непремѣнно родилась бы мысль измѣрять этою единицею прочія велѵчпны; во такого предмета неизмѣнной, нормальной длины мы ве видимъ въ природѣ. Чтобы осуществить идею природной, нормальной
мѣры t должно было, за неимѣніемъ таковой, принятъ за единицу
чтб-либо измѣренное. Здѣсъ-то н заключается ошкбна въ матоваDigitized by Google
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           17
тнчоской идеѣ. Если мы примемъ за единицу мѣры какую-либо величину, которую опредѣлили чрезъ измѣреніе, то всѣ недостатки и погрѣшности измѣренія отразятся на самой мѣрѣ; она будетъ несовершенна, въ противность идеѣ о совершенной точности и опредѣлительности. Этотъ внутренній недостатокъ будетъ тѣмъ больше, чѣмъ
труднѣе измѣреніе и чѣмъ недоступнѣе его предметъ.
Бессель выставляетъ опредѣленіе метра =: 443,296 лин. туаза,
какъ рѣшительное отступленіе отъ природной нормальной величины;
тогда метръ ве есть уже десятимилліонвая часть земного квадранта
(четверти меридіана), или если допустить это, то метръ будетъ вѳ*
личвва перемѣнная. Непонятно, какъ укрылась подобная ошибочность идеи отъ такихъ геніяльныхъ людей, каковы Лапласъ и Борда.
Бессель присовокупляетъ, что у него находится въ рукахъ документъ, доказывающій, что Лежандръ явно обнаруживалъ свое мнѣніе объ ошибочности нормальной единицы мѣры въ новой Французской системѣ. Бессель догадывается,что Лапласъ и Борда, при опредѣленіи такъ называемыхъ нормальныхъ единицъ мѣры и при составленіи новой системы мѣръ и вѣсовъ, руководились скрытыми, побочными побужденіями и очень хорошо понимали шаткость Фундамента, на которомъ воздвигали монументальное зданіе съ такимъ
удивительнымъ зодческимъ искусствомъ. Однакожъ мы должны быть
благодарны измѣренію парижскаго меридіана, потому-что подобныя
работы, совершенныя по его образцу и въ подражаніе ему, повели
къ точному познанію Фигуры земли. Главный результатъ всѣхъ произведенныхъ измѣреній показалъ, что невозможно допустить правильную Фигуру, которая бы удовлетворяла всѣмъ измѣреніямъ в согласовалась съ ними; остающіяся разности нельзя объяснить иначе
какъ неравенствомъ распредѣленія массъ различныхъ плотностей
внутри земли, слѣдствіемъ которыхъ является неправильная Фигура
ея поверхности. Изъ этого видно, что въ наше время могутъ принести значительную пользу наукѣ только измѣренія весьма большихъ
пространствъ, в, въ этомъ отношеніи, мы будемъ скоро имѣть измѣренія линій, простирающихся отъ Канарскихъ Острововъ до Лапландіи и отъ Шотландіи до Далмаціи. Одно изъ важнѣйшихъ предпріятій этого рода выполнено прусскимъ Генеральнымъ Штабомъ (‘).
С) Справедливость бы требовала упомянуть здѣсь объ измѣренія дуги меридіана въ Россіи. Въ отчетѣ Императорской С. Петербургской Академіи Наукъ за
1847 годъ мы читаемъ, что г. Струве окончилъ вычисленіе сѣти треугольниковъ,
во дугѣ меридіана, измѣренной отъ Супрунковповъ ва Днѣстрѣ до Торнео, на
пространствѣ 17 градусовъ 5 минутъ. Знаменитый директоръ Пулковской Обсерваторіи заиѣчаетъ, что размѣры земного эллипсоида, вычисленные Бесселемъ, не
совершенно вѣрны и требуютъ небольшой поправки: именно, цыора, найденная
кенигсбергскимъ астрономомъ для сжатости земли, слишкомъ нала и должна быть
нѣсколько увеличена. X.
Digitized byCiOOQlC
18                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Наконецъ Беесель распространяется относительно употребленія пассажнаго инструмента нри астрономической, и геліотропа и дружнейдокой лампы при геодезической части измѣренія градуса.
Въ третьемъ Чтеніи говорится е Физическомъ устройство небесныхъ толъ. Здѣсь мы видомъ, что на луно есть высокія горы, ва
наварное нѣтъ атмосферы, чемъ въ самомъ основаніи разрушаются
всѣ мечтанія о селенитахъ, или лунныхъ жателяхъ, а нхъ устройствѣ. На ядрѣ солвцд мы рѣшительно ничего не видимъ, по прцчнав
чрезвычайно яркаго свѣта его Фотосферы; а потому ничего не можемъ сказать о видѣ солнечной поверхности. Даже разештриввпіе
планетъ въ подворныя трубы есть весьма неблагодарное занятіе.
Бесселю никогда не удавалось видѣть ни предполагаемыхъ темныхъ
полосъ ва Меркуріи, ни слѣдовъ атмосферъ малыхъ планетъ, или азтарой до въ, совершающихъ свои пути между орбитами Марса н Юна*
тера. Чтб касается до Венеры, то Шретеру удалось однажды замѣтить, близь свѣтлаго ея рубежа, блестящую точку на темномъ пола,
по наблкценіямъ которой онъ заключилъ о существованіи ва згой
планетѣ горы въ 10,000 туазовъ вышиною. Изъ перемѣны мѣстъ
нѣкоторыхъ слабыхъ темноватыхъ пятенъ блестящаго диска Венеры заключили о ея обращеніе вокругъ своей оси, но со столь малою
опредѣлительностью, что донынѣ нельзя положительно сказать,
какъ длинны сутки Венеры : одни говорятъ- 24 нашихъ часа, другіе24 нашихъ дня. На Марсѣ замѣтны явленія, напоминающія намъ облака, ледъ и свита земли. Малыя планеты, или астероиды, даже при
помрщв лучшихъ телескоповъ, ничѣмъ ве отличаются отъ маленькихъ
неподвижныхъ звѣздъ, такъ-что мы ихъ видимъ, но на нихъ ничего
различать не можемъ. Широкихъ полосъ ювитеровз диска нельзя
объяснить ни однимъ изъ нзшнхъ земныхъ явленій.
Но если мы очень мяло знаемъ о поверхностяхъ планетъ, то внутренность ихъ вамъ гораздо лучше извѣства : именно - нхъ плотность. Плотность Юпитера и Сатурна удивительно мала. Масса, изъ
которой образовавъ Юпитеръ, отнюдь ве плотнѣе нашей воды, а нри
поверхности еще раже, ибо большая сжатость этой планеты заставляетъ заключать объ увеличеніи плотности, по марѣ приближенія къ
центру. Сатурнъ же относительно легче нашихъ легчайшихъ капельныхъ жидкостей, вапр. сѣрнаго эѳира.
Въ заключеніе этой статьи, авторъ разсматриваетъ вопросъ объ
обитаемости небесныхъ тѣлъ- Единственное изъ нихъ нѣсколько доступное нашему изслѣдованію — луна - не представляетъ условій,
допускающихъ органическую жизнь, какую мы встрѣчаемъ у васъ на
землѣ; уже здѣсь видимъ мы, что если на небесныхъ тѣлахъ существуете жизнь, то условій ея совершенно от4гшы отъ ндшяхе в
Digitized byCiOOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       19
рѣшительно для васъ невообразимы. При этихъ изысканіяхъ мы,
никъ и вездѣ, познаемъ границу, положенную нашей пытливости, и
ноль скоро станемъ стремиться къ познанію того, чтб не подвержено мшимъ чувствамъ, то потеряемся въ безбрежномъ океанѣ Фантами.
Четвертое и пятое Чтенія посвящены галлеевой кометѣ; первое
изъ нихъ происходило прежде, послѣднее послѣ появленія этого свѣтила въ 1835 году. Это послѣднее занимается не столько движеніями
нонеты, какъ ея видомъ и устройствомъ. Здѣсь разсматриваются вѣеровидныя истеченія свѣтящей матеріи, обнаруживавшей маятникообразныя колебанія, съ періодомъ 55 часовъ; эти колебанія ве могутъ быть объяснены обыкновеннымъ притяженіемъ солнца, но
собственно въ кометѣ заключенною, относительною къ солнцу полярною силою, — первый примеръ подобнаго рода въ мірозданіи. Явленіе двухъ хвостовъ, одного обращеннаго въ солнцу, а другого по
противоположному направленію, подобно какъ въ кометахъ 1744 я
181 і годовъ, объясняетъ Бессель также полярною силою, тожественною съ упомянутою выше; онъ даже полагаетъ, что эта сила
есть общая принадлежность кометъ. Оба рода хвостовъ, простые и
двойные, объясняются этою теоріею н образуются отъ различной
скорости, съ которою частички удаляются отъ ливіи, соединяющей
комету съ солнцемъ. Въ кометныхъ хвостахъ ясно обнаруживается
вліяніе особенной отталкивающей силы солвца, совершенно отличной отъ обыкновенной его притягательной силы. Прохожденіе кометы чрезъ неподвижную звѣзду было также однажды наблюдено (въ
— 7" разстоянія); ври этомъ не замѣчено никакихъ слѣдовъ лучемреломлмія, а если оболочка кометы лишена преломляющей силы,
то ее никакъ нельзя разсматривать какъ газообразное вещество. Наблюденіе Араго, по которому оказалось,что свѣтъ, изливаемый кометою, полярвзируется, свидѣтельствуетъ о несовершенной прозрачности кометной оболочки и доказываетъ, что комета отражала солнечвый свѣтъ. Бессель, основываясь ва другихъ наблюденіяхъ, полаѵметъ однакожъ, что комета изливала свой собственный свѣтъ, или,
лучше сказать, блистала вмѣстѣ собственнымъ и отраженнымъ свѣтомъ. Касательно же свойствъ кометной матеріи, Бессель полагаетъ,
что это ость масса» состоящая изъ весьма рыхлыхъ частицъ, кото*
рыя близки къ температурѣ, превращающей ихъ въ пары, и которыя,
при сосѣдствѣ съ солнцемъ, дѣйствительно улетучиваются пропорціонально близости отъ этого источника тепла и долговременности
яребывапія въ его сосѣдствѣ.
Приливъ в отливъ составляютъ предметъ шестого Чтенія. Здѣсь
авторъ опалываетъ снерва явленіи н нотамъ уже разсматриваетъ ихъ
Digitized byCiOOQlC
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
теорію, начиная съ притяженія солнца  переходя къ дѣйствію луны. при чемъ доказываетъ, что послѣднее свѣтило оказываетъ ва
разсматриваемыя явленія въ два съ половиною раза сильнѣйшее Дѣйствіе, чѣмъ солнце. Къ этой статьѣ приложены для вояснемні политипажные рисунки. Въ концѣ статьи авторъ разсматриваетъ явленія
прилива и отлива во время младенчества нашей планеты, когда ова
еще состояла исключительно азъ жидкой массы.
Седьмое, любопытнѣйшее,Чтеніе объясняетъ намъ измѣреніе разстоянія 61 звѣзды созвѣздія Лебедя. Авторъ начинаетъ положеніемъ,
что конечное рѣшеніе задачи, при опредѣленіи разстоянія неподвижной звѣзды, малозначительно въ сравненій съ массою свѣдѣній, пріобрѣтаемою при этихъ изысканіяхъ; онъ предстявляетъ намъ подробную исторію опредѣленія параллаксовъ съ самого начала до окончательнаго рѣшенія задачи. Сперва онъ даетъ общее понятіе о параллаксѣ и особливо о годовомъ и переходитъ къ наблюденіямъ Тихона
Браге, незамѣтившаго въ звѣздахъ ни малѣйшаго параллакса» Флемстидъ, Пикаръ и Хорбоу (Horrebow) замѣтили дѣйствительныя перемѣны въ мѣстахъ звѣздъ и ложно назвали ахъ параллактическими.
Хукъ (Нооссе), имѣвшій въ рукахъ своихъ довольно хорошіе инструменты. не находилъ параллаксовъ; подобными же инструментами ваблюдалн Молинё (Моіупеих) в Брэдлей, величайшій астровомъ ХѴ1І1
столѣтія; послѣдній замѣтилъ перемѣны въ мѣстахъ звѣздъ, явно и
совершенно отличныя отъ параллактическихъ, и объяснилъ ихъ
открытою при этихъ изысканіяхъ оберраціею свѣта, чѣмъ прямо
подтвердилъ коперниково ученіе объобрященіи земли. Но Брэдлеюие
удалось открыть истиннаго параллакса. Гершель-отецъ надѣялся
найти годичный параллаксъ въ двойныхъ звѣздахъ и открылъ пра
этомъ важное, капитальное отличіе оптическихъ двойныхъ звѣздъ
отъ Физическихъ. Параллаксы, найденные Піаццни Каландрелли для
звѣзды Веги или Альфы Лиры и первымъ еще для Сиріуса, Пропіона и Атаира, Брипклеемъ для Атавра (болѣе трехъ секувдъЛ Веги,
Денеба и Арктура (болѣе 1"), имѣютъ мало претензій на точность, а
взысканія Понда ясно показали, что параллаксы Веги, Денеба н Атаира никакъ не превосходятъ десятыхъ долей секунды.
Можно было надѣяться уловить ускользающій параллаксъ микрометрическими сравненіями одной звѣзды съ другою, весьма близка
подлѣ нея находящеюся. Бессель, по приглашенію Олберса, пошелъ
этимъ путемъ : онъ наблюдалъ съ 16 авг. 1837 г. по 2 окт. 1838 г.
большимъ геліометромъ Кенигсбергской Обсерваторіи, разстоивія 61
звѣзды Лебедя, представлявшей самое наибблыпее тогда извѣстное
собственное движеніе, и поэтому почитавшейся одною изъ самыхъ
близкихъ къ нашей системѣ. Раздѣляя это же мнѣніе, Араго и Моне
Digitized byGooqIc
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        21
еще въ 1812 году измѣряли, въ Парижѣ, разстояніе этой звѣзды отъ
эевнта я полагали, что она представляетъ параллаксъ около полусекувды. 61 Лебедя есть двойная звѣзда 5 величины, окруженная множествомъ маленькихъ звѣздочекъ, изъ которыхъ Бессель выбралъ
для сравненія двѣ, одну 9 величины. въ разстояній 7'22", и другую
10 величины, въ разстояніи 11'46". Изъ 85 сравненій съ первою н
98 съ второю звѣздою. заключавшихъ каждое средній результатъ
многихъ (обыкновенно 16) измѣреній, сдѣланныхъ въ одну и ту же
мочь, оказались явные слѣды параллакса. Предполагая совершенное
отсутствіе или ничтожность параллакса въ двухъ маленькихъ звѣздочкахъ, Бессель нашелъ для 61 Лебедя величину не много большую
чѣмъ 0,31 секунды, съ вѣроятною среднею ошибкою 0,02 секунды.
Авторъ заключаетъ интересное Чтеніе объ измѣреніи годичнаго
параллакса звѣздъ мнѣніемъ о ихъ сціентиФическомъ значеніи и слѣдствіяхъ, причемъ говоритъ  а Когда вообще наблюденія достигнутъ
до такой степени, что можно будетъ опредѣлительно ручаться за вѣрность одной десятой части секунды, точно такъ какъ теперь можно
поручиться за цѣлую секунду, тогда астрономія сдѣлаетъ вновь шагъ
впередъ, точно такой же, какъ она сдѣлала отъ Флемстида до нашихъ
временъ. Если я моими изысканіями, о которыхъ говорено въ этомъ
чтеніи, оказалъ пользу наукѣ, то это единственно указаніемъ возможности достигнуть такого прогресса въ наблюденіяхъ».
Мѣры и вѣсы вообще и преимущественно прусская мѣра длины
составляютъ предметъ восьмого Чтенія. Здѣсь авторъ еще подробнѣе высказываетъ мнѣніе свое о новой Французской метрической системѣ, уже изложенное во второмъ чтеніи. Онъ не видитъ никакой
выгоды въ введеніи единицы линейной мѣры, имѣющей опредѣленное отношеніе къ нормальной линіи длины, представляемой природою, а также вѣсовъ и мѣръ емкости, имѣющихъ простое отношеніе
къ кубамъ единицы длины и массѣ, наполняющей ихъ воды. Относительно вѣсовъ замѣчаетъ онъ, что взвѣшиваніе опредѣленнаго объема плотнѣйшей воды до f/ioooo Цѣлаго вѣса представляетъ необыкновенно много трудностей, и что матеріальное выполненіе единицы
вѣса, выраженнаго объемомъ воды, представляетъ едва ли разрѣшимую задачу, какъ мы видимъ зто во Французскомъ граммѣ. Авторъ
объясняетъ, между прочимъ, принятыя имъ мѣры для окончательной
повѣрка прусской линейной мѣры, труда, порученнаго ему въ 1835 г.
Новая прусская нормальная мѣра, изготовленная Бауманомъ въ 1837
году, представляетъ полосу литой стали, которой поперечный разрѣзъ имѣетъ */4 дюма Въ квадратѣ; концы ея суть усѣченные конусы, выточенные изъ саФира и вдѣланные въ золото. Разстояніе между двумя крайними оконечностями саФировъ, по направленію оси
Digitized by VnOOQle
22                         СОВРКМЕННИКЪ.
полосы, пре 16% градусахъ постепеннаго термеметре, выражаетъ
длину, равную тремъ прусскимъ «утамъ, не въ семемъ дѣлѣ омо короче ме 0,00063 линіи. Употреблоиваа ври атомъ французская пера
была сдѣланная Фортелемъ копія съ перуавсяаго туам.
Въ мчалъ своего девятаго Чтенія, о магнетазмѣ мили, авторъ
говоритъ : «Изложеніе настоящаго предмета представляется мнѣ оеобеаво затруднительнымъ, в это затрудненіе томъ для меня чувстмтельпее, что я не пронималъ никакого участія въ изысканіяхъ не
ото*часта, и слѣдовательно лишенъ помощи собственно* опытности,
иріобржтаемой наблюденіями. Я тщетно ожидалъ, что Александръ
Гумбольдтъ и Гауссъ опубликуютъ какъ свои собственныя взысканія,
такъ и труды другихъ ученыхъ, шедшихъ по ихъ сладимъ. Неохотно и съ малою надеждою на успѣхъ принимаюсь а за то, что въ ихъ
рунахъ было бы такъ успѣшно. Но во* моа сомнѣнія исчезаютъ
вредъ важностью самого предмета, который усиліями нѣмецкихъ
ученыхъ достигъ въ наше время до такой высокой степени развитія,
что уже ве можетъ и ве долженъ долѣе скрываться отъ всеобщаго
вниманія».
Несмотря ва мастерское изложеніе автора, вамъ уже удалось читать въ иностранныхъ ученыхъ журналахъ, что предметъ этого «манія не совершенно ему удался, в что трудъ его ве представляетъ общеобъемлющаго взгляда на гауссову теорію земного магнетизма, чтб,
по самому предмету, о которомъ идетъ рѣчь, должно быть въ высшей
степени затруднительно.
Десятое чтеніе, о вычисленіи вѣроятностей, отличается своею
краткостію. Оослн общаго изложенія понятій о математаческой вѣроятности я изчисленіи вѣроятностей, авторъ говорятъ о примѣненіи
послѣдняго къ астрономическимъ наблюденіямъ в взысканіямъ, ивъдондетъ понятіе о вѣроятныхъ ошибкахъ и т. д. Въ этомъ чтеніи замѣчательно слѣдующее мѣсто:
«Я полагаю навѣрное, что придетъ время, когда во всѣхъ учебникахъ по наукамъ, основаннымъ на опытности, первая глава будетъ
посвящаться приложенію исчисленія вѣроятностей къ наблюденіямъ.
Съ приложеніемъ этого исчисленія къ астрономіи случилось тоже,
чтб случается со всѣми нововведеніями. Тѣ, которые не потрудились
вникнуть въ его духъ, считаютъ его излишнимъ и даже совершенно
постороннимъ и непримѣнимымъ. Деламбръ, въ своей аетромоміп,
много сказалъ объ этомъ необдуманнаго. а рецензенты англійскихъ
литературныхъ журналовъ взводятъ даже посмѣиваться надъ астровомамн материка Европы, опредѣляющими теперь.пути кометъ,Фигуру
земли, разстояніе солнца в мн. др. по изчисленію нѣренпмтей, а не
но точной встнвѣ. Дѣйствительно, мы были бы вмъ вгоама благоDigitized byCiOOQlC
ИНОСТРАННАЯ литература.                     23
дарны, если бы они научали насъ узнавать точную истину н изба*
вала отъ необходимости прибѣгать къ вѣроятностямъ».
Саная любопытная в остроумнѣйшая статья въ цѣлой книгѣ - о
связи между астрономическими наблюденіями а астрономіею, составляетъ одиннадцатое чтеніе. Она отличается не только интересомъ
содержанія я художественнымъ изложеніемъ, но и самою Формою»
Авторъ говоритъ преимущественно о наблюденіяхъ планетъ в ихъ
отношеніяхъ въ теоріи, изображая родъ пользы, извлекаемой астроманіею, при изслѣдованіи движенія какой-либо планеты, изъ ея наблюденій. Разсматривая наличные ряды наблюденій старыхъ планетъ,
авторъ бѣглыми чертами рисуетъ намъ любопытный очеркъ исторіи
Наблюдательной астрономіи. Онъ дѣлитъ эту исторію на четыре періода первый, отъ александрійскихъ астрономовъ до Тихона Браге,
котораго онъ называетъ царемъ астрономовъ, въ противоположность
ландграфу Вильгельму’ІѴ, котораго звали ихъ княземъ; второй — отъ
Тихона Браге до смерти Гевеліуса; третій — періодъ Флемстида; наконецъ четвертый, новѣйшій, въ которомъ в мы живемъ, начинается въ 1750 году Брэдлеемъ. Обсерваторіи перваго періода характеризуются армиллярною сферою; во второмъ мы видимъ на почетномъ
мѣстѣ большой квадрантъ, установленный въ меридіанѣ, и другой
меньшій квадрантъ или чаще секстантъ, котораго подножіе такъ устроено, что его плоскость можно привести въ совпаденіе съ наибольшимъ кругомъ, проходящимъ чрезъ каждую данную пару звѣзъ; въ
третьемъ періодѣ отличаются стѣнные часы въ соединеніи съ трубою, находящеюся въ меридіанѣ. Наконецъ на брэдлеевой обсерваторіи видимъ главнѣйшими инструментами стѣнные часы, стѣнной
квадрантъ, зенитный секторъ и меридіанную трубу. Въ новѣйшія
времена замѣнили квадранты цѣлыми кругами в употребляютъ вмѣсто
квадранта н полуденной трубы меридіанный кругъ.
Одно изъ главнѣйшихъ усовершенствованій наблюдательной астрономіи Бессель видитъ въ открытіи средствъ поправлять ошибки
инструментовъ вычисленіемъ. Такимъ образомъ, говоритъ онъ, каждый инструментъ созидается дважды : во-первыхъ, въ мастерской
художника изъ мѣди и стали, н во вторыхъ, въ кабинетѣ астронома
на бумагѣ, реестромъ нужныхъ поправокъ, выведенныхъ изъ наблюденій.
Вотъ чтб, между прочимъ, говоритъ Бессель въ отношеніи къ
старымъ обсерваторіямъ. Часто видимъ мы на старинныхъ обсерваторіяхъ инструменты прежнихъ лѣтъ, упраздненные успѣхами ума
и искусства : одни служатъ для поясненія исторіи астрономіи, другіе,
имѣвшіе мистическое назначеніе, вовсе неумѣстны на обсерваторіи.
Чтобы видѣть послѣдовательный рядъ астрономическихъ инструмепDigitized by DQle г
24                        СОВРЕМЕННИКЪ.
товъ, относящихся ко всѣмъ эпохамъ, надобно. прогуляться по девяти этажамъ превращенной въ обсерваторію башни іезуитской
коллегіи въ Прагѣ : тамъ мы увидямъ все, отъ древнѣйшаго въ первомъ этажѣ до новѣйшаго въ девятомъ; но н въ этомъ девятомъ вебѣ,
говорятъ Бессель, гораздо меньше любопытнаго, чемъ ва землѣ въ
Кенигсбергѣ.
Бессель отзывается довольно невыгодно оМесклейнѣ(ЛГдеАе//ие),
наслѣдникѣ Брэдлея на Гриняческой обсерваторія. Онъ говорятъ,что
этогъ астрономъ наблюдалъ собственно для наблюденій, а не для астрономія.
Говоря о несогласіяхъ между наблюденіями в теоріею, авторъ
обращаетъ вниманіе на Уранъ. Онъ говоритъ, что здѣсь разность
такъ велика, что никакъ уже нельзя приписывать ее ошибкамъ в неточности наблюденій., а должно искать ея причину и объясненіе въ
новомъ Физическомъ открытіи. Явленіе неправильностей Урана отнюдь не нротпворѣчитъ ученію о притягательной силѣ; напротивъ,
только этою силою и возможно объяснить его. Здѣсь авторъ ясно говоритъ, что будущія попытки должны быть обращены на изслѣдованіе вліянія неизвѣстной еще планеты, находящейся за Ураномъ; должно опредѣлить ея путь и массу такъ, чтобы возмущенія, производимыя въ пути Урана этимъ еще неизвѣстнымъ тѣломъ, вполнѣ объясняли существующія нынѣ разности между наблюденіями я теоріею.
Вотъ, кажется, довольно прямой намекъ на вскорѣ затѣмъ послѣдовавшее открытіе Нептуна. Г. Шумахеръ, издатель лежащаго передъ нами сочиненія Бесселя, говоритъ, по этому случаю, въ своемъ
предисловіи : давно уже Бессель изслѣдовалъ, съ обычною ему основательностію, всѣ возможныя объясненія аномалій, представляемыхъ
движеніями Урана, и, доказавъ ихъ недостаточность, рѣшился наконецъ слѣдовать по пути, который бы несомнѣнно привелъ его къ желанной цѣли; но возрастающіе болѣзненные припадки и усиленныя
занятія новымъ меридіаннымъ инструментомъ помѣшали ему сдѣлать одно изъ блистательнѣйшихъ открытій, для котораго все было
уже имъ подготовлено и котораго онъ лишился въ ту самую минуту,
какъ протягивалъ уже руку за наградою.
На стр. 452 своихъ чтеніи Бессель упоминаетъ о весьма точныхъ
вычисленіяхъ наблюденій Урана, сдѣланныхъ талантливымъ, но также недавно отшедшимъ въ вѣчность ученикомъ его Флеммингомъ.
Г. Шумахеръ обѣщаетъ напечатать ихъ въ своемъ астрономическомъ
журналѣ.
Двѣнадцатое Чтеніе, о равновѣсія я движенія, по самому предмету своему довольно отвлеченно н потону не совсѣмъ удобно для
х
Digitized byCiOOQlC
ИНОСТРАННАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        25
популярнаго изложенія; но Бессель лучше всякаго умѣлъ сдѣлать его
доступнымъ. Объяснивъ смыслъ слова сила, онъ представляетъ намъ
очеркъ новѣйшей математики и показываетъ превосходство ея методъ предъ старыми, — потомъ бросаетъ бѣглый взглядъ на статику н
динамику, объясняя нхъ основные законы; здѣсь, между прочимъ,
говорить онъ о заслугахъ Даламберта и безсмертнаго Лапласа. Въ
заключеніе мы узнаемъ, что движеніе жидкостей, исключая одинъ
только случай, осталось недоступнымъ вычисленію.
Тринадцатое Чтеніе, объ астрономическихъ наблюденіяхъ, связывается естественно, по тожественности предмета, съ одиннадцатымъ. Здѣсь повторены почти буквально цѣлыя страницы. Впрочемъ
эти чтенія многимъ отличаются другъ отъ друга : въ настоящемъ
находимъ мы, въ видѣ предисловія, понятіе о небесной сФерѣ; потомъ
много новыхъ историческихъ свѣдѣній, преимущественно въ отношеніи къ астрономическимъ инструментамъ; наконецъ подробное описаніе репсольдова меридіаннаго круга, поставленнаго на Кенигсбергской обсерваторіи въ 1841 году, а вмѣстѣ съ тѣмъ и поправки случайныхъ погрѣшностей этого инструмента. Превосходнѣйшими мастерами астрономическихъ инструментовъ Бессель называетъ Грема,
(Graham), Вейрда (Bird), Рамсдена, Троутона (Troughton), Рейхенбаха, ФрауенгоФера, Ппстора, Гамбея и Репсольда ('). Про сыновей
послѣдняго говоритъ Бессель, что они наслѣдовали не только инструменты и мастерскую, но и изобрѣтательный духъ ихъ отца, который
они еще болѣе развили и усовершенствовали.
Мѣста неподвижныхъ звѣздъ на небесномъ сводѣ составляютъ
предметъ четырнадцатаго чтенія. При всемъ ого интересѣ, оно мало
доступно для людей не коротко знакомыхъ съ геометріею. Въ началѣ
авторъ говоритъ подробно о лучепреломленіи и старается объяснить,
почему оно должно быть принимаемо въ соображеніе только при высотахъ свыше 5 градусовъ; потомъ онъ говоритъ объ опредѣленіи мѣста звѣзды по долготѣ и широтѣ, о предвареніи равноденствій и вліянія его на долготы и склоненія, о каталогахъ звѣздъ Иппарха,
Улугъ-Бега, Тихона Браге, Гевеліуса (котораго наблюденіямъ Бессель
ве совсѣмъ довѣряетъ) и Флемстида, объ опредѣленіи прямыхъ восхожденій помощію Фундаментальныхъ звѣздъ (которыхъ Брэдлей опредѣлилъ 16, а Месклсйнъ 20), о каталогѣ звѣздъ Піацци, одномъ изъ
величайшихъ и полезнѣйшихъ астрономическихъ трудовъ, о собственномъ движеніи звѣздъ, о величинахъ и степеняхъ блеска непод(*) Бессель не упоминаетъ ни объ Эртелѣ, ня о Мернѣ и Малерѣ, ни о
Плесслѣ, изобрѣтателѣ діалитически къ трубъ.
Digitized byCiOOQlC
26                           совркменникъ.
важныхъ звѣздъ, наконецъ о берлинскихъ академическихъ небесвывъ картахъ, которыхъ прв жизни Бесселя вышло 14 (*)
О послѣднемъ трудѣ Бессель говоритъ въ заключеніе: «Во Мѣрѣ уе     *
мховъ этого обширнаго предпріятія, будутъ опредѣлять мета нанесенныхъ ва карты звѣздъ, до 9 величины включительно, меридіанвыпи наблюденіями, чрезъ чтб составится полный каталогъ звѣздъ
первыхъ девяти величинъ: еще обширнѣйшее предпріятіе, которое
потребуетъ новыхъ значительныхъ трудовъ, ио принесетъ для науки
чрезвычайную, дѣйствительную пользу».
Наконецъ послѣднее чтеніе посвящено лунѣ. Здѣсь повторяется
многое, сказанное уже въ третьемъ чтеніи. Авторъ начинаетъ разсматриваніемъ двоякаго обращенія луны вокругъ земли и своей оса,
которыхъ періоды математически совпадаютъ друі% съ другомъ.
Онъ говоритъ, что такое явленіе математическаго равенства обоихъ
періодовъ, общее для всѣхъ планетныхъ спутниковъ, есть одно изъ
примѣчательнѣйшихъ въ цѣлой системѣ міра : оно не есть слѣдствій
общаго закона, во своимъ существованіемъ указываетъ На бытность
особливыхъ первоначальныхъ условій, который должно Непремѣнно
принимать въ соображеніе при каждой гипотезѣ, стремящейся объ         *
яснить происхожденіе нашей системы.
Вслѣдъ затѣмъ авторъ говоритъ о колебаніяхъ луны и о графическомъ изображеніи ея поверхности. Такъ какъ вообще увеличенія свыше 300 разъ ве могутъ быть съ удобствомъ употреблены при
лунныхъ наблюденіяхъ, то карты луны не могутъ быть подробнѣе
карты земной поверхности, въ масштабѣ 16 географическихъ миль
на одинъ дюймъ, разсматриваемой на разстояніи 13 дюймовъ. Далѣе
авторъ говоритъ объ отсутствіи атмосферы на лунѣ» о страмомъ
образованіи лунныхъ горъ, о такъ называемыхъ лунныхъ моряхъ»
лучистыхъ системахъ и трещинахъ; наконецъ онъ заключаетъ статью изложеніемъ своего мнѣнія о перемѣнахъ валунной поверхности.
Изданіе ве только опрятно, но даже роскошно; жаль только, что
въ немъ встрѣчается много опечатокъ, такъ-что особая табличка типографскихъ погрѣшностей была бы очень у мѣста.
(*) Впослѣдствіи вышла еше одна, именно XXI часа прямого вОсХоМЛемІя,
облегчившая берлинскому астроному доктору Галле отысканіе Нептуна, ее умяжаиіянъ Леверрье.
Ж. ХОТИНСКІЙ.
