ДВОЙНАЯ ЖИЗНЬ. Очеркв К. Павловой. Маема. 1848.
се эпиграфомъ :
Our life ù twofold: Sleep hath its own world,
A boundary, between the things misnamed
Death and existesue.
Byron.
Г-жа Павлом давно jn» ммаствд свеемв нрокрасньшя стахотмреніаат, нъ оожаданмо раасаянаыми жъ періодическихъ изддпіяхъ<
Ммдая ваалва маомрствомъ emu, г-жа Ваамва владветъ также
веоАьшвовемнымъ талантомъ. ивъ переводчица; вожу аопзвастаы
а» аравосходвые нереводы нъкоторыхъ стахотвореаій Пушкина аа
араижузсаій и нѣмецкій языкъ, равао какъ в переводы нѣжотораіхъ
аакдіМокмхъ мотовъ аа русскій языкъ.. По звучное?» а мастерству
смега «ника г-жа Павлова всего ближе подходитъ къ покоймомуЯзь»ваву. Въ еа стихѣ столько упругости а редьмаоста, что трудно
узиап въ,немъ нѣжную руку жешцмвы: въ немъ, нажротивъ. еетьчтоm му шественное, заергочесвое — качество рѣдкое въ жавщвим-пмтѣ.
Тонера г-жа Павлова додается въ боаае обширнымъ вмігвчмаамъ
препамце«емъ, оритяальяымъ во аарма, въ высшей стененн
вомвчааедъвыаъ но содержанію.
Въ семемъ дѣлѣ, несмотря на скромное вдаваніе «очерка» дана»
г-жею Павловой, своему новому ороавмдашю, новтъ васаетвивънецъ
вопросовъ чрезанчаймо важныхъ, именно военатані» светемхъ дахуженъ, идъ исАжевіж въ свахемшъ общества» ахъ условныхъ брахадъ, анконецъ ихъ варосдаго двтства, можетъ бытъ в привлекательнаго съ waaosropatt точки зрмім, но бамтвевамо въ маемъ столвааввціи съ брачною и ебпавнвеваоав, етороаама жизам. Особенно паатчмаій талантъ г-жи Павловой отирыметса для васъ въ томъ, что
втці марасы лежатъ не на первомъ планъ поэмы,, ааа не насаетов инъ
храмо, м»чо,вка нохоьмыо, бы на произведеніе, написанное иа эаденDigitized by Google
48                         совпмвнникъ.
вую тему : лишь изрѣдка 9 словно мимоходомъ, поэтъ выговариваетъ
свою задушевную мысль; вполнѣ она раскрываете! лишь въ впечатлѣніи, остающемся въ читателѣ по прочтеніи поэмы. Это лучше
всего свидѣтельствуетъ о поэтическомъ тактѣ г-жи Павловой. Наконецъ достоинство романа составляетъ еще простота содержанія и совершенная естественность характеровъ дѣйствующихъ лицъ. Интересъ поэмы-повѣсти заключается не въ запутанности завязки, не въ
драматизмѣ страстей, ве въ исключительности характеровъ : его героиня не есть какая-нибудь необыкновенная женщина, «носящая на
челѣ своемъ печать судьбы»; напротивъ, это очень простая, обыкновенная свѣтская дѣвушка, ничѣмъ неотличающаяся отъ толпы себѣ
подобныхъ. Интересъ поэмы объяснится ея содержаніемъ, которое мы
разскажемъ здѣсь вкратцѣ.
Въ Москвѣ, въ кругу свѣтскихъ барынь, или, по словамъ автора,
а въ кругу аристократическаго общества», живетъ Вѣра Владнміровна
съ мужемъ; у нихъ дочь Цецилія (это героиня поэмы). Кромѣ субботъ
оня даютЪ нѣсколько баловъ въ теченіи зимы. Отецъ, извѣстный
только подъ именемъ мужа Вѣры Владнміровньі, ни во что не входитъ; всѣмъ располагаетъ жена его. При Цецилія живетъ англичанка н говоритъ съ ней по-англійски «Извѣстно — замѣчаетъ авторъ-j
«что дѣвушкѣ высшаго круга безъ англичанки быть нельзя. У васъ
«въ обществѣ по-англійски ве говорятъ, англійскіе романы барышни
«ваши обыкновенно читаютъ въ переводѣ Французскомъ, а Шекспиръ
«в Байронъ для нихъ вовсе не прикосновенны, но если ваша шести*
«лѣтняя дочь говоритъ иначе, какъ по англійски, то она дурно воспи«тава. Изъ этого часто слѣдуетъ, что матъ, не такъ хорошо восни«танная, какъ ея дочка, не можетъ съ ней изъясняться, но это не«удобство маловажное; ребенку англійская нянька нужнѣе матери.»
При этомъ случаѣ мы ве можемъ не подивиться странной непослѣдовательности вашего «свѣтскаго» воспитанія, которая вѣроятно
нигдѣ не существуетъ кромѣ Россіи. Нравственныя «свѣтскія» маменьки, заботясь о нравственности своихъ дочерей, не допускаютъ до
мвхъ Французскихъ романовъ, во въ тоже время вывозятъ вхъ во
французскій театръ смотрѣть французскія драмы в водевили,т.е.тѣже
самые романы ве дѣйствіи, в, стараясь всѣми силами сохранять младенческую невинность дочерей своихъ съ одной стороны, съ другой — 
раскрываютъ широкое отверстіе, черезъ которое молодая душа впиваетъ въ себя все раздражительное наслажденіе любви, интриги, тайной страсти. Ничто такъ ве развиваетъ притворства, какъ излишній
надзоръ : дочь никогда не выскажетъ матери, сколько странныхъ
ощущеній пробудила въ вей ввая драма, в мать остается въ подвой
увѣревиоств, что дочь ея во невинности своей ничего не понимаетъ
Digitized by CiOOQlC
РУССКАЯ 4МТКРАТУРА.                     49
m этого откровемваго предстамевія страстей в интрвгь, наппсавзыкъ для бульварныхъ парижскихъ театровъ, ва удовольствіе лоретокъ и гризетокъ. Надобно отдать справедливость нашивъ *с№гскинъ» дамамъ: онѣ невзыскательны и ве отличаются въ атомѣ отношеніи излишнею разборчивостію.
 Послѣдняя суббота Вѣры Владиміровны очень удалась; явился
желаемый поэтъ. Общество въ этотъ вечеръ состояло изъ самыхъ избранныхъ любителей и любительницъ литературы; такого рода кругъ
въ теперешнее время составить вовсе не трудно, потому что литературу чрезвычайно уважаютъ, м въ особенности дамы съ нѣкоторыхъ
поръ такъ о ней заботятся, что только по едва замѣтнымъ признакамъ
возможно угадать, что онѣ не въ самомъ дѣлѣ принимаютъ въ вей
живое участіе. И такъ поэтъ явился, застѣнчивый, не совсѣмъ ловкій
молодой человѣкъ, въ не совсѣмъ свѣжихъ перчаткахъ. Онъ вошелъ съ
нѣкоторымъ чувствомъ робкой гордости въ этотъ освѣщенный я просвѣщенный салопъ, гдѣ такія важныя особы, такія прекрасныя женщины собрались его слушать, но инъ всѣмъ было теперь не до него.
Племянникъ Вѣры. Владнміровны привезъ къ ней неожиданно только
что прибывшаго въ Москву путешественника, испанскаго граФЯ, пренвтереоваго, смуглаго, гордаго кярлвстя. еъ-блестящими главами.
On, разумѣется, сдѣлалвя тотчасъ предметомъ общаго вниманія средоточіемъ всѣхъ женскихъ взоровъ, центромъ салона. Всѣ присутствующія домѣі занялись имъ, съ тѣмъ страстнымъ стараніемъ угодить человѣку пріѣзжему, понравиться посѣтителю чужому, съ той
извѣстной, нензлечимой привѣтливостію, которая иногда до того добродушна и ревностна, что Становится нѣсколько непристойна, и дѣлаетъ насъ часто смѣшными, а нашихъ иностранныхъ гостей почти
всегда наглыми. Бѣдный литераторъ остался въ углу, вовсе незамѣчевный; да что же тутъ и удивительнаго, что никто даже не взглянулъ
на него, при такомъ непредвидѣнномъ Обстоятельствѣ?
Вѣдь московскимъ дамамъ. литераторы не въ диковину, а испанскій
графъ для нихъ еще невидальщина. Но часа черезъ два графъ уѣхалъ,
в тогда хозяйка дона взялась за поэта. Она къ нему подошла, м
очень любезнымъ образомъ высказала свое и общее нетерпѣніе н
ожиданіе обѣщаннаго чтенія, потомъ усадила его у стола, а слушателей вокругъ него, сама великодушно занявъ самое видное и близкое
къ нему мѣсто, гдѣ уже нельзя было ни шепнуть, ни зѣвнуть. Бѣдный
колодой человѣкъ нѣсколько смутился, сталъ перелистывать свою тетрадь, и не зналъ, чтб изъ нея выбрать. По всему было видно, что
овъ въ первый разъ готовился занять собою этотъ разрядъ людей,
отдѣляющихся отъ остальнаго человѣчества, и составляющихъ тотъ
надменный Свѣто, такъ ваввно названный, для котораго нѣтъ инаго
къ Господней вселенной..
По причинѣ Цециліи и другихъ присутствующихъ барышень,
чтенію надлежало быть совершенно нравственному н невмцному, м
T. VIII. Отд. III.                                       4
Digitizec  G<  gle
50                        современникъ.
такъ робкій поэтъ, п недоумѣнія, рѣшился наконецъ прочитать свой
неизвѣстной переводъ Колокола Шиллера, кашлянулъ, и произнесъ
скромнымъ голосомъ     «Пѣснь о Колоколѣ». Послѣдовало минутное
молчаніе; нѣкоторыя граціозныя головки двинулись впередъ, нѣсколько розовыхъ губокъ умильно улыбнулось, нѣсколько милыхъ слушательницъ устремило на юнаго поэта свои привѣтливые взоры, и между тѣмъ вспомнили про себя, что, кажется, эта піеса очень длинна.
Ободренный такимъ лестнымъ вниманіемъ, молодой человѣкъ началъ
читать, снерва въ полголоса, потомъ звучнѣе и живѣе. Онъ былъ до
того молодъ и неопытенъ, что читалъ свои стихи при этомъ аристократическомъ обществѣ съ тѣмъ же жаромъ, съ какимъ говорилъ ихъ
въ своей скромной комнатѣ, наединѣ съ самимъ собою; онъ былъ до
того закаленъ въ огнѣ поэзіи, что не чувствовалъ вѣющаго отъ всѣхъ
этихъ лицъ свѣтскаго холода. Онъ провелъ передъ ними тотъ рядъ
волшебно смѣющихся картинъ : мирное дѣтство, бурную юность, и
восторги любви, и спокойствіе счастія, и бѣду, низверженную съ
неба, пламень пожара, мракъ опустошенія, и смерть матери; и потомъ, вдали, поляны въ блескѣ вечера, съ медленными, возвращающимися стадами, тихо сходящую ночь, и благодатный порядокъ, и
внезапный, ужасный мятежъ; радости жизни и бѣдствія, звучно провозглашенныя тѣмъ молитвеннымъ, роковымъ отзывомъ колокола, и
наконецъ съ горячихъ устъ его слетѣли послѣднія, вдохновенныя
слова :
«И будь отнынѣ такаго
Предназначеніе его.
Тамъ средь небеснаго объема,
Высоко надъ землей внесенъ,
Пусть плаваетъ, сосѣдомъ грома,
И съ міромъ звѣздъ граничитъ овъ.
Пусть будетъ свыше гласъ священной,
Какъ всѣхъ созвѣздій хороводъ;
Пусть славитъ онъ Творца вселенной,
И щедрый провожаетъ годъ.
Лишь то что свято, что всевластно,
Гласи онъ мѣднымъ ЯЗЫКОМЪ;
И мимолетомъ, ежечасно,
Пусть время бьетъ въ него крыломъ.
Да будетъ онъ глаголомъ рока,
Надъ всѣмъ безчувственно стоя,
Да возвѣщаетъ издалёка
Игру земнаго бытія.
И поражая быстротечно
Могучимъ звукомъ насъ съ высотъ,
Да учитъ онъ, что все невѣчно,
Что все подлунное пройдетъ.»».
Тетрадь выпала изъ рукъ его, — онъ замолчалъ.
Digitized by   Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          51
Тагъ описываетъ авторъ одну азъ субботъ Вѣры Владиміровны,
дамы высшаго московскаго общества. Въ этомъ бѣгломъ очеркѣ столь*
ко ума, наблюдательности а мѣткости, что мы готовы ручаться за
вѣрность его Насъ поразила въ немъ любопытная черта: кажется, въ
московскомъ «свѣтскомъ» обществѣ свѣжія перчатки не совсѣмъ обыкновенная вещь, когда на нихъ обращаютъ такое особенное вниманіе; въ этомъ мнѣніи убѣждаетъ насъ и то, что на одной изъ предшествовавшихъ субботъ одинъ московскій денди даже выставлялъ
свои непорочныя перчатки (стр. 10). Не мевъе интересно было для
васъ узнать, что московское свѣтское общество съ такимъ усердіемъ
занимается пріѣзжающими туда иностранцами-путешественвіікамн»
Но мы очень далеки отъ того, чтобъ упрекнуть московскихъ свѣтсквхъ женщинъ за особенную привѣтливость къ шюстраянымъ оу*
тешественникамъ : виноваты ли онѣ, что находятъ несравненно бо*
лье любезности и образованности въ этихъ путешественникахъ, нежели въ своихъ кавалерахъ, — виноваты ли онѣ, что наши ученые и
литераторы наводятъ на нихъ скуку своею важностію и учеными'
преніями, что наши свѣтскіе молодые люди ужасно скучны и однообразны и любятъ больше лежать ва своихъ диванахъ или кутитъ
нежели быть съ свѣтскими женщинами,. — какъ бы онѣ впрочемъ не
отличались примѣрною нравственностію и строгостію правилъ. Что
же касается до свѣтскихъ дѣвушекъ, то мы должны съ сожалѣніемъ
признаться, что авторъ такъ представляетъ ихъ (а мы убѣждены въ
наблюдательности его), что онѣ дѣйствительно едва ли могутъ возбуждать интересъ съ какой-либо другой стороны, кромѣ со стороны
приданаго.
 Цецилія была воспитана въ страхѣ Бога и общества; заповѣди
Господни и законы приличія были равновѣсны въ ея понятіяхъ : нарушить, даже мысленно, первыя или послѣднія, казалось ей равно
невозможно и невообразимо; а Вѣра Владимі ровна, хотя, какъ уже
доказано, очень уважала и любила поэзію, но все-таки считала неприличнымъ для молодой дѣвушки слишкомъ заниматься ею. Она весьма
справедливо опасалась всякаго развитія воображенія и вдохновенія,
этихъ вѣчныхъ враговъ приличій. Она такъ осторожно образовала душевныя способности своей дочери, что Цецилія, вмѣсто того, чтобъ.
мечтать о маркизѣ Позѣ, объ Эгмонтѣ, о Ларѣ, и тому подобномъ,
могла мечтать только о прекрасномъ балѣ, о новомъ нарядѣ, п о гуляньѣ перваго мая.
Вѣра Владиміровна, какъ уже извѣстно,. очень гордилась этимъ
удачнымъ воспитаніемъ; тѣмъ болѣе; можетъ быть, что оно сверши- *
лось не безъ труда, что вѣроятно стоило времени и умѣнья, чтобы
истребить въ душѣ врожденную жажду восторга и увлеченія; но какъ
бы то ни было, Цецилія, готовая для высшаго общества, затвердивши
Digitized by Google
sa                        СОВКМЕННИКЪ.
наизусть всѣ его требованія и уставы; никогда не могла сдѣлать противъ-нить малѣйшаго прегрѣшенія,, незамѣтнѣйшей ошибки, ни въ
какомъ случаѣ не могла забыться на минуту, возвысить голосъ на
лолтона, вскочить со стула, увлечься разговоромъ съ мущиной до
того, чтобы бесѣдовать съ нимъ ва десять минутъ долѣе, чѣмъ слѣдовало, или взглянуть на право, когда должно было' глядѣть на лѣво.
И нынѣ она, осьмнадцати-лѣтняя, такъ привыкла къ своему умственному корсету, что не чувствовала его на себѣ болѣе своего шелковаго, который снимала только на ночь. У ней, разумѣется, были и таланты, во таланты умѣренные, пристойные, des talent» de eocUti, какъ
называетъ нхъ весьма точно языкъ преимущественно общественный.
Она пѣла очень мило, и рисовала также очень мило. Поэзія, какъ
выше сказано, была ей извѣства болѣе но наслышкѣ, какъ что-то дикое и несовмѣстное съ порядочнымъ образомъ жизни. Она звала, что
есть даже и женщины поэты; но это ей всегда было представляемо,
какъ самое жалкое, ненормальное, состояніе, какъ бѣдственная и опакая жизнь.»
Здѣсь мы принуждены противорѣчить поэту и спросить его, почему же онъ полагаетъ поэзію только въ стихахъ, сколько мы можемъ понять это изъ слонъ его. Даже вовсе не зная поэзіи какъ искусства и ве занимаясь ею, Цецилія тѣмъ не менѣе могла носить ее
въ душѣ своей: поэтическое чувство могло лежать въ ней безъ ея вѣдома н вовсе независимо отъ удивленія ея къ Позѣ, Эгмонту и Ларѣ.
Мы осмѣливаемся думать, вопреки автору, что ноэзія совмѣстна съ
мечтою в о прекрасномъ балѣ, о новомъ нарядѣ и даже о гуляньѣ
перваго мая, что ова нисколько не зависитъ отъ идеальныхъ предметовъ и стремленій и обнимаетъ собою равно всѣ стороны и явленія
жизни * и что наконецъ Клеопатра Шекспира исполнена ве меньшей
поэзіи какъ и Текла Шиллера. Да и почему же молодой дѣвушкѣ не
мечтать о прекрасномъ балъ, гдѣ она будетъ танцовать съ молодымъ
человѣкомъ, который ей правится, и слушать его рѣчи,отъ которыхъ
ускоревно бьется ея молодое, неопытное сердце? почему не мечтать
ей о новомъ нарядѣ, который рельефнѣе выставитъ красоту ея лица и
Формъ? почему наконецъ не мечтать и о гуляньѣ перваго мая, на которомъ она надѣется обратить на себя вниманіе? Развѣ всѣ эти
мечты не рождаются* изъ желанія нравиться, изъ желанія веселиться,
и развѣ это можно поставить въ упрекъ молодой дѣвушкѣ? Мы, напротивъ, даже желали бы нашимъ дѣвушкамъ, и особенно женщинамъ, поболѣе этого желанія нравиться : можетъ быть это спасло бы
вхъ отъ страшной перемѣны, постигающей ихъ по выходѣ за-мужъ,
когда овѣ уже ве считаютъ нужнымъ порядочно одѣваться дома для
мужа, когда корсетъ замѣняется у нихъ пеньюаромъ, прежий тонкій
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        53
ставъ полнотою тала, идеальная мечтательность — барскими капризами и энергическою взыскательностію..*.
Но среди свѣтской жизни Цециліи, состоявшей исключительно
изъ визитовъ съ своею матерью, баловъ в вечеровъ, на нее находили странныя минуты. Когда свѣтскій шумъ умолкалъ около нея и
она входила въ свою комнату, ложилась спать и глаза ея смыкала
уже дремота, вдругъ какой-то таинственный вопросъ вставалъ въ
душа ея...
Какимъ таинственнымъ сознаньемъ
Душа младая смущена?
Неотразимымъ ожиданьемъ
Кого предчувстуетъ она?
Въ ней помнить мысль о небываломъ,
Не встрѣченнаго узнаетъ...
н каждую ночь слеталъ на Цецилію во снѣ невѣдомый ей самой геній
поэзіи — «въ ней безсознательно просыпалось сочувствіе новое в не«понятное къ этой гармоніи стиха, къ этимъ созвучнымъ думамъ, къ
«этимъ неприличнымъ восторгамъ и такое неожиданное сочувствіе
«почти пугало ее: она опять приводила себѣ на умъ, что это все-такн
«пустыя и ничтожныя бредни, которыми долго заниматься не должно,
«в такъ размышляя она положила свою граціозную головку ва подуш«ку, и осталась одна среди ночнаго молчанія. Но нѣтъ — нѣтъ, сквозь
«дремоту, опять звучала къ ней риема, опять слышался стихъ, н
«ей, полусонной, вздумалось вдругъ, что и она умѣла бы такъ гово«рить пѣснью... уже засыпая, она улыбнулась этой нелѣпой мысли.
«А неоступное пѣніе жужжало и звучало; и баюкало ее: все яснѣе
«она его слышала, и все лучше понимала, и все естественнѣе казались
«ей гармоническіе порывы и вдохновенныя слова, -вокругъ нея какъ«будто волны катились переливныя... ее какъ будто каналъ челнокъ...
«и несъ далеко... в точно берегъ гдѣ-гдѣ мелькаетъ, — взошла
«луна».
Рѣка иесвтся, — и шепча, льется
Въ рѣкѣ струя,
Несется мимо, неутомимо
Съ рѣкой ладья.
На встрѣчу дѣвы скользятъ напѣвы
Средь тишины,
Какъ отзывъ дальній, какъ музыкальный
Аккордъ волны...
Digitized by CiOOQlC
3*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Уединенныя, полуночныя думы Цецилія авторъ передаетъ ста*
хами. Мысль оригинальная в прекрасная. Произведеніе іжи Павловой можно назвать скорѣе поэмою, хотя авторъ н далъ ей саромное
названіе очерка. Съ особеннымъ любопытствомъ вслушиваемся мы
гъ эти сокровенныя мечтанія молодого дѣвическаго сердца : чего
хочетъ оно? па что отзывается, какая тайная мысль движетъ этимъ
лепетомъ души, нетронутой еще опытомъ жизни? ~ Увы.''вседневная жизнь Цециліи была такъ пуста, что душа ея ве находя для себа
никакой пищи въ окружающемъ ее дѣйствительномъ мірѣ, должна
была совершенно устремиться въ міръ идеальный, вполнѣ отрѣшенный отъ жизненной среды ея- Недаромъ въ эпиграфѣ, который взятъ
авторомъ изъ Байрона, встрѣчаемъ стихъ; «у сна есть собственный
«свой міръ», — Цецилія въ поэтическихъ сновидѣніяхъ предстоитъ
намъ уже совершенно другою. Въ эти минуты Дмитрій Ивачивскій,
молодой человѣкъ, къ которому она неравнодушна, забытъ ею; ея
жаждущая душа мечтаетъ о комъ-то...
Стоитъ онъ, полонъ строгой мочи,
Стоитъ недвижный и нѣмой;
Онъ ей глядитъ очами въ очи,
Глядитъ онъ въ душу ей душой,
z   Какой вины, какой ошибки
Упрекъ нахмурилъ эту бровь!
На этомъ ликѣ безъ улыбки
Какая грустная любовь!...
Съ этимъ «безъ именнымъ» ведетъ она но ночамъ свои таинственныя бесѣды — 
Кто жь ты?
«Я то, что ты искала
Въ сіяньи звѣздной высоты;
Я грусть твоя средь шума бала,
Я таинство твоей мечты;
Чего умомъ не постигала,
Что сердцемъ понимала ты — 
Ты мыслей въ міръ несясь богатый,
Его границъ ве перешла-ль?
Безвѣстнымъ не была-ль полна ты!
И не глядѣла ли ты въ даль!
Тебѣ, незнающей утраты,
Чего-то не было ли жаль?...
пихъ намекахъ не выражается ли то неутолимое стремленіе
й юной души, порывающейся объяснить себѣ свою собственную
Digitized by CiOOQlC
РУССКАЯ ЛМТИРАТУРА.                        55
мечту, «когда вѳуловямую «неопредѣленную, именно потому, что
мечта есть произведете жаждущаго чувства, а не опредѣленная
мысль, и слѣдовательно образъ Лишь вврѣдка живыя, земныясямпатія пробуждаются въ душѣ Цециліи, я надобно замѣтить, какъ скоро она перегодитъ отъ беэпродѣльаыхъ стремленій къ земной жта,
какъ только начинаетъ мечтать — 
О  тратѣ жалкой и безбожной
И  лучшихъ благъ и лучшихъ силъ,
О  лжи житейской ихъ преграды,
О  казняхъ свѣтскаго суда, — 
О  всемъ убитомъ безъ пощады,
О  всемъ погибшемъ безъ слѣда...
Какъ скоро, повторяемъ, мечты Цецнліи касаются земного, тотчасъ
благотворная теплота этой презираемой м незнаемой ею земли согрѣваетъ нхъ своею живительною силою.
И почти всѣдъ за этими прекрасными стихами встрѣчаемъ мы
жестокій упрекъ людямъ за ихъ пренебреженіе къ поэтамъ: такъ
no-крайнѣй мѣрѣ поняли мы выраженіе «безполезные пророки». — 
Они идутъ средь потрясеній,
Бросая въ міръ свой громкій стихъ;
Имъ пѣснь важнѣй людскихъ стремленій,
Имъ сны нужнѣй даровъ земныхъ
Ихъ убѣжденьямъ нѣтъ отвѣта,
Ихъ вдохновеньямъ нѣтъ наградъ;
Но недоступны власти свѣта,
Они поютъ, они творятъ,
Не для толпы пустой отрады: — 
Ей тщетно жизнь полна чудесъ,
И звѣздъ сіяютъ миріады,
И солнце блещетъ средь небесъ...
Мы не можемъ не изъявить своего удивленія, за что юная Цецилія такъ презираетъ людей, что даже считаетъ ихъ неспособными
понимать своихъ поэтовъ. Конечно бываютъ поэты, которые пишутъ только для какого-то иного міра, но тогда имъ ие слѣдуетъ
в печатать своихъ произведеніи для обитателей вашей бѣдной планевы; въ противномъ случаѣ, они не имѣютъ никакого права жаловаться
на людей, если они ихъ не понимаютъ. За что же людямъ и любить
этихъ поэтовъ, если
Имъ пѣснь важнѣй людскихъ стремленій,
Имъ сны нужнѣй даровъ земныхъ...
Digitized by <nOOQ
56                        сштіійигь.
Но nope обратиться яаѵъ къ содержанпн поэмъ» Цоцшвя полю**
била Ивачннскаго, который» заживаетъ акторъ, былъ ума ограниченнаго я глядѣлъ только туда, пуда ему умюытмя. Изъ картины
московскаго свѣтскаго общества, ‘ мастерски очерченнаго поѳтомъ,
умаемъ мы, что ата свѣтскія дамы исключительно заняты только
выдачею за-мужъ своихъ дочерей или сватовствомъ. Недаромъ Москва слыветъ разсадникомъ невѣстъ! Разъ послѣ прогулки верхомъ
Ивачипскій, помогая Цециліи сойти съ лошади, пожалъ ей руку:
то было первое въ ея жизни пожатіе мужчины; чрезъ нѣсколько дней
праздновала мауъ Цециліи день ея рожденіи баломъ. Цецилія рыннлась показать Ивачинскому, что она къ нему це равнодушна с здѣсь
слѣдуетъ у автора такая превосходная страница, что мы не можемъ
отказать себѣ въ удововьствін выписать ее:
Цециліи было необыкновенно весело, какъ-то буйно и отважно
. весело. Она предавалась новымъ, увлекательнымъ впечатлѣніемъ; она
темно понимала какія-то невѣдомыя возможности. Дочь Еввы вкушала
запрещенный плодъ; молодая плѣнница дохнула вольнымъ, ароматнымъ, незнакомымъ воздухомъ, и опьянѣла отъ него. Этого никогда
не хотѣла предвидѣть Вѣра Владиміровна; этого никогда не предвидятъ эти благоразумныя, предусмотрительныя, осторожныя женщины.
Опѣ совершеннно надѣются на свои материнскія старанія, онѣ неимовѣрно послѣдовательны съ дочерями. Вмѣсто духа онѣ имъ даютъ
букву, вмѣсто живаго чувства, мертвое правило, вмѣсто святой истины, нелѣпый обманъ; и имъ часто удается сквозь эти искусныя, предохранительныя потемки довести благополучно дочь свою до того,
чтб называется хорошая партія. Тогда ихъ цѣль достигнута, тогда
онѣ спутанную, обезсиленную, невѣдающую и не понимающую оставляютъ на волю Божію, и потомъ спокойно садятся за обѣдъ, и ложатся спать. И эту же дочь онѣ шестилѣтнюю ве рѣшались оставить
одну въ комнатѣ, опасаясь, чтобъ она не упала со стула. Но тогда
дѣло шло о тѣлесныхъ ранахъ; кровь бросается въ глаза, Физическая
боль пугаетъ; это не душевное, безвѣстное, нѣмое страданіе
Еслибъ такъ поступали дурныя матери, можно бы утѣшиться :
дурный матерей не двого. Но это дѣлаютъ самыя добрыя матери, и
будутъ дѣлать безконечно. И всѣ эти виспитательницы были молоды,
были такъ же воспитаны! Не ужели онѣ остались до того довольны
своей жизнію и собою, что рады возобновить опытъ на своихъ дѣтяхъ? не ужели всякая нёлѣпос'ть также живуча, какъ тѣ гадины,
которыя разрѣзанныя на куски, продолжаютъ существовать? Развѣ эти
бѣдныя женщины не плакали? не обвиняли себя и другихъ? не искали напрасно помощи? не испытали ничтожества имъ данныхъ опоръ?
не познали горькаго плода этого сѣмени лжи?...
А можетъ быть, мйпгія и нѣтъ! ёсть невѣроятные случаи и странныя исключенія. Бывали примѣры, что люди падали съ третьяго
Digitized by Google
РУССКАЯ iUmSFMFFA.                           57
этажа на мостовую, и оставались невредимы; почему ме столкнуть и
ДОЧА?
Ч*Ю» болѣе дѣйствительная жизнь облекается для Цециліи ра-
достями, тѣмъ тяжелъ налегаетъ на ея сердце непонятная тоска; ея
почвой, таинственный голосъ усиливаетъ евон зловѣщія предсказанія...
Смирись! смирись! что спрашивать напрасно?
Ужель намъ всѣмъ удѣлъ нашъ незнакомъ?
Не даромъ грусть, ты входишь ежечастно
Въ грудь женскую, какъ въ собственный свой домъ.
Безсильному когда была пощада?
И кто его уважитъ бытіе?
Не ты одинъ хранишь утесъ Левкада,
Печальное преданіе своеНаконецъ грусть эта взростаетъ до мрачнаго отчаянія...
О гласъ любьвц и самоотверженья!
Ведешь ты насъ къ обманамъ и бѣдамъ.
Восторга лучь, святыя откровенья
Дары небесъ! вы безполезны вамъ.
Все суета! высокія призванья,
Порывы чувствъ, и радости мечта,
И всѣ борьбы, и жертвы, и страданья,.
Дѣла земли — все также суета!
Сдержи порывъ, уйми свои ты стоны,
Свою слезу учи не кануть съ вѣждъ!
Тьі женщина! живи безъ обороны,
Безъ прихоти, безъ воли, безъ надеждъ.
Мы не много знаемъ русскихъ стиховъ, въ которыхъ было бы
столько энергіи и стона, вырвавшагося изъ самой глубины сердца...
Ивачпнскій н Цецилія болѣе и болѣе сближаются и вмѣстѣ съ
возрастаніемъ ихъ взаимной привязанности поэтическіе сны Цециліи становятся мрачнѣе и мрачнѣе...
Какъ много тяжкихъ откровеній,
Какъ много горя впереди!
Какъ будетъ душу жизнь напрасно
Разувѣрять до позднихъ лѣтъ!
Увы! тамъ въ мірѣ все неясно,
Тамъ все слѣпой и лживый бредъ!
И наконецъ ея мрачнеій, полуночный геній изрекаетъ бѣдной
Цециліи свой страшный драконовскій кодексъ и осуждаетъ ее. а вмѣDigitized by CiOOQlC
58                       ' оовммлиникъ
стѣ съ нею и всѣхъ женщинъ на такую асцетмческую жігзвь, неволненную самыхъ горькихъ лишеній,что если въ Цециліяхъ есть хоть
сколько-нибудь горячей крова и человѣческаго досгоинста. онѣ
должны возмутиться противъ этого мертвящаго душу кодекса, лож*
наго и унизительнаго для женщины. Нѣтъ, это не пророческій голосъ, а голосъ ожесточеннаго разочарованія н отчаянія, не геніи поэзіи, а мрачный духъ жизни; послушайте, на что осуждаетъ онъ женщину :
Пойми, что Господа веденья
Васъ безоружныхъ обрекли
На безусловное терпѣнье,
На дѣло высшее земли.
Учись, жена, жены страданьямъ,
Знай, что покорная, она
Къ своимъ мечтамъ, къ своимъ желаньямъ
Искать дороги не должна;    
Что ропщетъ сердце въ ней напрасно,
Что долгъ ея неумолимъ,
Что вся душа ему подвластна,
Что скованы и мысли имъ...
Хотя Ивачинскому и нравилась Цецилія, но, какъ человѣкъ небогатый, имѣя всего 15 т. асс. дохода, онъ не думалъ женитьса,
полагая, что. Цецилія, у которой былъ братъ, не принесетъ ему богатаго придаваго. Но тутъ явился благодѣтельный геній въ видъ
московской, тоже аристократической барыни, Натальи Афанасьевны
Валицкой, у которой была дочь Ольга. Въ то время жилъ въ Москв-ь
князь Викторъ, очень богатый женихъ (въ Москвѣ вообще на всякаго молодого человѣка смотрятъ съ точки зрѣнія — можетъ овъ
быть женихомъ, или не можетъ), за котораго Валицкой очень хочется выдать свою Ольгу. Но Валнцкая замѣтила, что князю Виктору
нравилась Цецилія, и, опасаясь, чтобъ онъ не вздумалъ живиться
на ней, она рѣшилась всѣми силами стараться о женитьбѣ на Цециліи Ивачинскаго, котораго склонность къ Цециліи она давно уже
подмѣтила. Валицкая думала, что если Цецилія выйдетъ за-мужъ,
то князь Викторъ непремѣнно женится на ея Ольгѣ. Чтобъ ободрить
Ивачинскаго, она указала ему на неизлезамую болѣзнь брата Цециліи, на старую ея тетку, отъ которой все имѣвіе должно достаться Цециліи, и Цецилія сдѣлалась въ глазахъ Ивачинскаго
изъ безприданницы богатой невѣстой. Онъ почувствовалъ тогда,
что онъ ее дѣйствительно любитъ. Мать Цециліи уговорить на этотъ
бракъ было бы трудно, но Валицкая взялась за дѣло съ истинно-дипломатическою ловкостію и съ помощію одной старой княгини такъ опуDigitizec # C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
тала мать Цециліи, что та даланвконецъ свое согласіе, и Цециліа
стала невастоіі Ивачивскаго.
Наканунѣ сватьбы, въ ночь, обычный поэтическій сонъ вновь
посѣщаетъ Цецилію. Здѣёь поэтъ даетъ, кажется, уразумѣть мысль
свою: свѣтская дѣвушка хотьвъ поэтическомъ снѣ можетъ находить
услажденіе отъзловѣщей,апатической неподвижности своей вседневной
свѣтской жизни : въ замужствѣ, даже в поэтическіе сны становятся невозможными; скорбная дѣйствительность вытѣсняетъ даже и
поэзію во снѣ. Таинственный геній, посѣщавшій сонъ Цециліи, прощается съ нею :
— Простимся жъ нынѣ, другъ мой бѣдный,
Да вступитъ жизнь въ свои права.
Иди назадъ къ земному краю,
Иди къ земному ты вѣнцу,
Тебя я міру уступаю,
Съ молитвой трепетной Творцу.
Не вотще рвались такъ жадно
Бредни сердца къ бытію,
Жизнь исполнитъ безпощадно
Просьбу страшную твою.
И волшебнаго тумана
Разнесется свѣтлый паръ;
Слишкомъ поздно, слишкомъ рано
Ты познаешь жданный даръ.
Все, чтб нынѣ безъ сознанья,
Чуждо всѣмъ въ тебѣ цвѣтетъ,
Жизни жгучія страданья
Обратятъ въ богатый плодъ.
Не тревожь преступно * неба,
Заглуши свои мечты;
И насущнаго лишь хлѣба
Смѣй просить у Бога ты.
Разсказъ оканчивается сватьбою Ивачинскаго съ Цециліею. Поэтъ прибавляетъ къ нему стансы отъ себя, исполненные самой задушевной грусти...
Читатели конечно оставутса намъ благодарны за многочисленныя
выписки, которыя принуждены мы были дѣлать, безпрестанно увлекаясь этими прекрасными стихами, хотя мы и далеко не исчерпали
всѣхъ красотъ, заключающихся въ произведеніи г жи Павловой. Но
мы къ сожалѣнію во многомъ не согласны съ поэтомъ, всегда ис
полненнымъ мысли. Мы сочувствуетъ вполнѣ его глубокимъ здрдеч
Digitized by CiOOQlC
60                        соипмпинкъ.
выгь симпатіямъ гъ жалкому положенію «свѣтскихъ» дѣвушекъ. — 
е сочувствуемъ его строгимъ, истинно краснорѣчввьімъ укорамъ, обращаемымъ имъ къ свѣтскимъ матерямъ; словомъ, мы сочувствуемъ
очень многому въ этомъ звучномъ голосѣ поэта, поданномъ имъ «нѣмымъ сестрамъ души его»; во, несмотря на это, намъ кажется, что
въ'основномъ созерцаніи его заключается нѣкоторая иеоиредѣлен*
постъ. Можетъ быть эта неопредѣленность произошла отъ противоположенія идеальныхъ и неясныхъ мечтаній неумолимой и тяжелой практикѣ дѣйствительной жизни, о безпощадную логику которой
разбиваются всѣ идеальныя, отрѣшающіеся отъ земли мечтанія, въ
которыхъ романтическое чувство думаетъ находить разрѣшенія задачи бытія, принимая за непреложную истину свои же собственныя,
неясныя мечтанія. Съ точки зрѣнія поэтическихъ сновъ Цециліи
земля есть нечго иное, какъ вѣчный юдоль плача в страданія : конечно
эта планета ве можетъ похвалиться избыткомъ райскихъ наслажденій,
во зато ова ве совсѣмъ лишена в нѣкоторыхъ очень завлекательныхъ
радостей. Но главное въ томъ, что вамъ рѣшительно пѣтъ никакой
возможности бѣжать съ нея въ какой-либо другой міръ. Да и что такое всѣ эти идеальные міры, какъ не Форма, въ которой высказывается сердце и чувство человѣка, всегда жаждущее в стремящееся.
Каждый человѣкъ мечтаетъ объ идеальномъ мірѣ, в каковъ этотъ
человѣкъ, каково его сердце — таковъ непремѣнно в мечтаемый
имъ міръ... овъ ве внѣ, а внутри васъ. Если бы идеальные мечтатели — идеалисты отдавали себѣ отчетъ въ сваяхъ стремленіяхъ
въ какую-то неземную безконечность я безпредѣльность, если бы
этотъ отчетъ основывали они на изученіи физіологіи, астрономіи и естественныхъ наукъ, мы увѣрены, имъ скоро открылась бы вся странность ихъ стремленій. Поэзія мечтаній не только не познала «тайны
бытія», но не открыла даже ни одного изъ законовъ природы; да и
не въ этомъ призваніе поэзіи. Мы не можемъ согласиться съ поэтомъ
и въ томъ, будто люди стали равнодушны къ поэзіи. Дѣйствительно, люди стали равнодушны къ поэзіи мечтаній и неопредѣленныхъ стремленій, но никогда еще можетъ быть человѣчество не сочувствовало такъ поэзіи жизни, страсти, ироніи, наконецъ ноэзін
дѣла; и» разставаясь съ прекраснымъ произведеніемъ г-жи Павловой,
мы повторимъ ея же собственныя поэтическія слова:
Зачѣмъ роптать на вѣчные законы?
Возможности не признавать межи?
Трудовъ святыхъ не замѣняютъ стоны;
Жизнь лучше сновъ, и правда выше лжи.
