Взглядъ на исторію Западной Руси. Спб. 1848.
Самъ неизвѣстный авторъ превосходно характеризировалъ свою
книгу, опредѣливъ ея цѣль и основную мысль въ слѣдующихъ строкахъ предисловія :
 Народы, вамъ иноплеменные, вовсе не могутъ имѣть правильныхъ
свѣдѣній объ исторіи Западной Руси и Польши. Имъ доступны только тѣ превратныя понятія, которыя злонамѣренно сплетены польскими писателями и переведены иностранцами. По симъ причинамъ
весьма естественно, что преступные, ва лжи основанные возгласы и
внушенія польскихъ выходцевъ, находятъ въ Западной Европѣ сильное сочувствіе между почтенными и добросовѣстными людьми, одобряющими и защищающими такія дѣйствія, кои, при лучшей извѣстности обстоятельствъ, подверглись бы ихъ порицанію и осужденію.
«Соединеніе Польши съ другини восточныии племенаии сіавянскМмн не силою только оружія должно быть удержано, но уОроЧейо рѣDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         61
спрострнпеаіеми всиыш и правильнымъ п «во* граищавъ убѣжденіемъ.
 Имѣвъ возможность, въ'теченіи многихъ лѣтъ, ознакомиться съ
матеріалами, объясняющими исторію Западной Руси и Польши, и собрать иа мѣстѣ не мало свѣдѣній и преданій, я изложилъ понятіе мое
о семъ предметѣ въ краткихъ очеркахъ. Нынѣ, въ часы досуга, я
привелъ въ порядокъ мою записку, повѣрилъ оную съ находящимися у
меня подъ рукою источниками, и рѣшился издать въ свѣтъ. Записка
моя не составляетъ ученаго сочиненія, но только трудъ вѣрны* и добросовѣстный. Почту себя счастливымъ, если овъ содѣйствовать будетъ къ распространенію въ моемъ отечествѣ метины и въ уовеивф'
шію умокъ въ томъ краѣ, который, во время трехлѣтняго меего въ
мемъ пребыванія, я полюбилъ искренно*.
Нельзя не согласиться, что цѣль автора въ высшей степени благородная в прекрасная. Исполненіе вволвъ соотвѣтствуетъ цѣли. Иы
не дѣлаемъ дальнѣйшихъ выписокъ, рекомендуя нашимъ читателямъ
прочесть брошюру вполнѣ. Ее стоитъ прочесть...
