Справочный Энциклопедическій Словдрь. Изданіе К.
Край я. Томъ шестой. Части 1-я и 2-я. Спб. 1847>
Нечего говорить о пользѣ а необходимости словарей энциклопедическихъ, заключающихъ въ себѣ содержаніе современнаго званія,
во всемъ обширномъ значеніи этого слова, и спеціальныхъ, заключающихъ въ себѣ свѣдѣнія по части какой-нибудь одной отдѣльной
науки. Подобные словари не замѣняютъ науки, вбо представляютъ
больше ея результаты, изложенные популярно, нежели пути, которыми доходитъ она до свовхъ результатовъ; даже и издаются онм
для всѣхъ кромѣ ученыхъ, в жалокъ былъ бы тотъ ученый, который бы черпалъ свою ученость изъ этихъ словарей. Ихъ цѣль — 
распространеніе образованія въ обществѣ. А образованіе и ученость
— не одно в тоже; разница между ввми такъ очевидна, что ве требуетъ объясненіи. На Французскомъ, нѣмецкомъ и англійскомъ языкахъ есть замѣчательные словари не только энциклопедическіе, но
Digitized by kjOOQle
76                        СОВРКМХНПИКЪ.
спеціальные. Изъ послѣднихъ въ особенности можно указать ва
Biographie universelle ancienne et moderne, Мишо. Несмотря ва то,
что словарь этотъ посвященъ только жизнеописаніямъ замѣчательныхъ людей. первое вздавіе его состояло болѣе, чѣмъ изъ восьмндесяти тоновъ, — второго вышло теперь только восемь томовъ,
в въ восьмомъ томѣ еще ве ковчева буква С. Хотя мы, русскіе,
во самой новости нашего образованія, чувствуемъ особенную нужду въ изданіяхъ такого рода, однако, кромѣ неудачной попытки г. Плюшара, ничего не имѣемъ оо этой части. Этому двѣ
главныя в существенныя причины : во-первыхъ, изданіе энциклопедическаго словаря требуетъ большого числа ученыхъ, занимающихся спеціальными предмстамв; потомъ огромныхъ вздержекъ, которыя дѣлаютъ необходимымъ большой расходъ изданія, чтобы оно
окупилось в доставило выгоду антрепренеру. Но первая причина у
васъ едва ли еще не важнѣе послѣдней, хотя в эта очень важна. У
васъ мало литераторовъ; ббльшая часть изъ нихъ занимается литературою между прочимъ, въ свободное отъ служебныхъ в житейсквхъ обязанностей время. Собственно же ученыхъ у насъ я того
еще меньше. Какъ же тутъ составить, образовать большой дѣятельный кругъ людей для совершенія предпріятія, требующаго единства усилій и мысли? Недостатокъ въ дѣятеляхъ могъ бы одинъ
быть непреодолимымъ препятствіемъ для совершенія такого дѣла,
какъ составленіе энциклопедическаго словаря. Многіе складываютъ вину на партіи, раздѣляющія вашу литературу, и видятъ
въ нихъ великое зло. Мы думаемъ объ этомъ иначе. Партіи — ве зло,
а добро, потому-что доказываютъ присутствіе мысли, мнѣнія, убѣжденій. Но бѣда въ томъ, что наши партіи — не болве, какъ кружки.
Еслибъ онѣ и всѣ соединились въ единодушіи, и тогда не составили
бы значительной массы дѣятелей; а каждая отдѣльно, онѣ ничтожны
числительво. Соединять же внѣшнимъ образомъ раздѣленное внутренно — невозможно. И потому, сойдутся, потолкуютъ, да ни съ
чѣмъ п разойдутся. Обыкновенно не заходятъ дальше вопроса о выборѣ главнаго‘редактора. Это долженъ быть человѣкъ ве только съ
многостороннимъ образованіемъ, но и съ независимымъ положеніемъ
въ литературѣ, человѣкъ. личный характеръ котораго внушалъ бы
уваженіе и довѣренность всѣмъ партіямъ. Для такой роли, разумѣется, ве всякой годится. Потомъ, кромѣ главнаго редактора, нужны редакторы по каждой отросли знанія. Кромѣ
учености, таланта и даже извѣстности, каждый изъ нихъ долженъ
быть человѣкомъ распорядительнымъ, способнымъ найти себѣ сотрудниковъ н возбудить ихъ къ дѣятельности. Мы говорили о раздѣленіи ва партіи; оно основывается не ва одной разницѣ убѣжденій
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТГРА.                          67
 ваправлеиій, ко  ва разницѣ лѣтъ в происходящей изъ нея разницѣ образованія. У насъ есть литераторы в ученые, принадлежащіе къ прошлому ику : какъ соедините вы ихъ дѣятельность съ
дѣятельностію молодыхъ людей, только-что оставившихъ учебную
скамейку и часто думающихъ, что съ нихъ началась наука и истина?
Это ди крайности; сколько же между ними причинъ къ раздѣленію н
безъ того не сильной и не многочисленной массы нашихъ литературныхъ о ученыхъ дѣятелей?
Вопросъ о денежныхъ средствахъ весьма важенъ во всякомъ литературномъ предпріятіи, требующемъ заранѣе большихъ издержекъ,
- тѣмъ важнѣе онъ въ такомъ предпріятіи, какъ изданіе энциклопедическаго словаря. У насъ вообще боятся и ве умѣютъ рисковать,
любятъ сдѣлать большое дѣло малыми средствами, и оттого ве успѣваютъ ни въ какомъ дѣлѣ. За журнальныя статьи полагается у насъ
цѣна круглымъ числомъ полтораста рублей ассигнаціями съ печатнаго листа. Теперь, если ва листъ энциклопедическаго словаря положатъ полтораста рублей серебромъ, всѣ ахнула бы отъ удивленія
гь такой неслыханной щедрой платѣ. Но подобное удивленіе доказало бы только незнаніе дѣла; въ сущности же это плата до того умѣренная, что взъ за нея никто ве промѣняетъ работы для журнала на
работу для энциклопедическаго словаря, потому-что первая несравненно выгоднѣе послѣдней. Это не трудно доказать. Возьмемъ для
примѣра литератора,занимающагося исключительно русскою исторіею.
Онъ легко можетъ, въ видѣ отдѣльныхъ разсужденій, трактатовъ,
монографій, критики. рецензій и т. д. напасать для журнала двадцать листовъ въ годъ, которые должны ему доставать тра тысяча
рублей ассигнаціями. Энциклопедическіе словари обыкновенно издаются въ большомъ Форматѣ, печатаются до того мелкою и сжатою
печатью, что ихъ листъ заключаютъ въ себѣ по-крайией-мѣрѣ два
листа самаго объемистаго журнала. Вслѣдствіе этого, плата въ полтораста рублей серебромъ съ листа превращается въ семдесять-пять
рублей съ листа, — стало быть, только 112-ю рублями съ полтиною
ассигнаціями дороже журнальной платы. Но если сравнить между собою тотъ и другой родъ работы выйдетъ, что работа для журнала
несравненно выгоднѣе работы для энциклопедическаго словаря. Въ
журнальной работѣ, сотрудникъ меньше связавъ въ выборѣ предметовъ для занятій, а иногда и вовсе не бываетъ связанъ. Работая же
для энциклопедическаго словаря, онъ совершенно зависитъ отъ алфавита. указывающаго ему, что онъ долженъ дѣлать, чѣмъ заниматься.
По требованію алфавита, въ иной томъ придется ему написать всего
на все какихъ-нибудь полъ-листа или листъ мелкихъ статей, въ нѣсколько строкъ каждая. Написать такую маленькую статейку конеч18                                                Digitized by kjOOQle
68                        СОВРВМХННИКЪ.
но не долго, да 70 бѣда, что для этого иногда нужно рыться недѣлю
пли больше въ источникахъ, наводить справки. Можетъ случиться,
что для Цѣлаго годового изданія (полагая его въ четыре тока) сотруднику по исторической части придется написать ве более двухъ»
трехъ листовъ : стало быть овъ получитъ 1575 рублей ассигнаціями
за цѣлый годъ египетской работы. Если бы алфавитъ и требовалъ
отъ сотрудника статей ва большое чвсло листовъ, ни время, нв трудность работы не позволилибъ ему одному заняться ею, но онъ принужденъ былъ бы раздѣлить ее между многими лицами. Но цѣни
полтораста рублей серебромъ съ листа энциклопедическаго словаря цѣйа воображаемая : ввкто не дастъ ея! Стбитъ только выговорить
се аа предварительныхъ по поводу подобнаго изданія совѣщаніяхъ,
какъ непремѣнное условіе, чтобы сейчасъ же прекратились всякія совѣщанія, и затѣя кончилась бы ничѣмъ. Сто рублей серебромъ съ
листа — самая высокая цѣна. ва какую только можетъ рѣшиться самый смѣлый антрепренёръ! А вѣдь это только пятдесятъ рублей серебромъ сп» листа журнала I Слѣдовательно только 25-ю рублями ассигнаціями дороже журнальной работы, да ито навсегда, потому-что
и журналы платятъ 50 р. с. съ листа нѣкоторымъ изъ своихъ со
трудниковъ. Изо всего этого само собою выходитъ то слѣдствіе, что
у васъ еще ве настало время для взданія энциклопедическихъ словарей, в что время это еще далеко впереди! Намъ не дождаться сто!
Поэтому, если теперь у насъ в состоится изданіе какого нвбудь энциклопедическаго словаря, оно ве доходятъ до конца, потому-что
сначала погорячившіеся на мнимо большую плату сотрудники
одинъ за другимъ отказываются отъ всякаго участія въ изданіи, а
ихъ мѣсто занимаютъ такіе люди, которымъ дорого платить я по десяти рублей съ листа.
Не знаемъ, дойдетъ ли до вожделеннаго окончанія Справочный
энциклопедическій Словарь г. Крайя; но во всякомъ случаѣ, в теперь
овъ.служитъ самымъ рѣзкимъ доказательствомъ того, что пока у
васъ еще не возможны хорошія изданія такого роду. Мы уже говорили, что у него нѣтъ никакого основного, вѣрно начертаннаго плана, что онъ издается наудачу, по волѣ в прихоти судьбы всемогущей.
Называется овъ справочнымъ, а будетъ состоять изъ дадоадцотм
большихъ томовъ и стоить тридцать шесть рублей серебромъ/
Хорошъ справочный словарь! Ясно, что для справочнаго словаря
онъ слишкомъ великъ, а для большого, полнаго словаря слишкомъ
малъ. И дѣйствительно, однѣ статьи въ немъ очень малы, какъ слѣдуетъ быть статьямъ справочнаго словаря, другія слишкомъ длинны
для справочнаго словаря. Поэтому, у него нѣтъ никакого характера, онъ, какъ говоритъ пословица, ни ракъ, ви рыба. А ДѣлоDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           79
то бы кажется можно было сдѣлать очень просто* ваять Французскій справочный словарь : Un Million de Faits, aide-mémoire universel des sciences, des arts et des letties, да частію перевести его цѣликомъ, частію передѣлать, да прибавить оригинальныхъ статей, касающихся собственно русскаго міра. Тогда могъ бы выйти порядочный
справочный словарь въ двухъ, трехъ, много четырехъ книжкахъ. А
теперь вышло Богъ знаетъ чтб! Мы не говоримъ, чтобы въ словарѣ
г. Крайя все было дурно. Напротивъ, мы уже замѣтили, при разборѣ
перваго тома, что статьи по части географіи, мелкія статьи по части
русской исторіи составлены ббльіпею частію очень хорошо. Это же
можно повторить о въ отношеніи къ двумъ, вышедшимъ теперь, частямъ шестого тома. Замѣтно, что въ Справочномъ энциклопедическомъ Словарѣ участвуютъ два илв три лица, знающихъ свое дѣло.
Зато почти все остальное ниже критики. Особенно біографіи писателей вообще н русскихъ въ особенности. Эти біографіи всего лучше
доказываютъ отсутствіе всякаго плана въ изданіи Справочнаго звцв *
клопедическаго Словаря. Для изданій такого рода вездѣ принято за
правило - помѣщать біографіи извѣстныхъ лицъ только умершихъ,
и отнюдь живыхъ. Это правило мудрое. Словарь не журналъ: біографія лица помѣщеннаго въ словарѣ, предполагаетъ послѣдній. окончательный судъ надъ лицомъ. Но возможенъ лв этотъ судъ въ отношеніи къ лицу, еще не окончившему своего поприща? И можно ли
безпристрастно судить о живомъ современникѣ? Скажете о немъ всю
правду: если эта правда будетъ хоть немного жестка, онъ оскорбится.
Стало быть вы или должйы хвалить его безусловно, илв должны
выразиться о немъ въ общихъ, ничего ве говорящихъ и не доказывающихъ Фразахъ. Въ томъ я другомъ случаѣ, статья ваша будетъ
пуста и ничтожна и безъ всякой пользы будетъ увеличивать объемъ
изданія. Справочный Словарь г. Крайя, въ статьяхъ этого рода, поступаетъ съ самымъ непостижимымъ произволомъ. Онъ помѣщаетъ
біографіи живыхъ литераторовъ, но не всѣхъ; одни попали въ него,
другіе не удостоились этоіі чести. Почему? этого вѣроятно онъ в
самъ не зпаетъ. И что за біографіи!
Несмотря на все это, мы отъ души желаемъ, чтобы Справочный
энциклопедическій Словарь былъ конченъ п имѣлъ успѣхъ. Лучше
что-нибудь, нежели вовсе ничего, по пословицѣ — на безрыбьи и
ракъ - рыба, ва безлюдьи и Ѳома — дворянинъ. Совершенно безполезенъ словарь г. Крайя быть не можетъ. а въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ онъ- можетъ быть даже очень полезенъ. Недостатки его отчасти извинительны, потому-что, въ своемъ родѣ, онъ у насъ первый
опытъ, а первые опыты всегда хороши, если въ нихъ есть что-ниDigitized by kjOOQle
70                        совпмвнишъ.
будь хорошее; въ словарѣ же г. Край я, пра большихъ недостаткахъ,
есть много  хорошаго.
Недавно появился в еще томъ «Справочнаго Словаря» — двѣнадцатый. О немъ нечего сказать, кромѣ того, чтб сказано о предъидущихъ.
