ШЛДЪ НА ттш ДРЕВНѢЙШЕІ РУСЯ.
СТАТЬЯ      ВТОРАЯ.
Показавъ, во сколько то было возможно, степень обширности
звѣринаго промысла. приступимъ, по принятому нами плану, къ
обозрѣнію такъ явленіи, какими сопровождался онъ въ древнемъ нашемъ отечествѣ.
Звѣриный промыселъ долженъ былъ еще разрушительнѣе Дѣйствовать на общежитіе, нежели земледѣліе, при отсутствіи раздѣленія замятіи. Конечно, въ этомъ случаѣ, какъ и во многихъ другихъ,
мы не можемъ подкрѣпить своего положенія осязательными данными; но съ другой стороны не должно забывать, что есть истины,
которыя едва ли требуютъ чьнхъ бы то нн было свидѣтельствъ :
такъ громко говорятъ онѣ самв за себя. Къ числу такихъ-то именно
принадлежитъ и та, которую мы вывели сейчасъ. Понятно, что человѣкъ, переходя безпрерывно отъ сохи къ стрѣлѣ, Цѣлую половину
своей жизни посвящая землѣ н цѣлую другую скитаясь по ласамъ,
— понятно, что такой человѣкъ немногимъ возвысится надъ окружающей его природой. И замѣчательно, что всѣ наши изслѣдователи, какъ ни силились они поставить древнюю русскую торговлю на недосягаемую высоту *,         приходили къ тому результату,
что предки наши были «не дикари   *         (і), или что они «не могли
(*) Зая. Од. Общ. Ист. в Др. т. I стр. 160.
T. XI. Отд. II.                                                  1
Digitîzed by C-.OOQIC
2                                 СОВРЕМЕННИКѢ.
быть совершенно дикими» (*). Не говоря уже о томъ, что никто МО
утверждалъ и не утверждаетъ противнаго, мы томъ самодовольное
приходимъ къ тому же результату, что онъ совершенно послѣдовательно вытекаетъ изъ сущности всего сказаннаго нами до сихъ поръ
о характерѣ древней русской торговли. Да, предки наши были не
дикари, много видѣли и слыхали на своемъ воку; но какъ могла
быть оии только не дикарями, участвуя въ такой «обширной, дмтельной и постоянной торговлѣ» чуть не со всей вселенной — вотъ
вопросъ, розко бросающійся въ глаза, но такой, котораго рѣшить
окончательно нельзя, не отказавшись отъ одной изъ двухъ носы-,
локъ : необразованность и дѣятельная торговля не мыслимы вмѣстѣ.
Не останавливаясь на дальнѣйшихъ послѣдствіяхъ изолированности быта, исчисленныхъ уже выше, переходимъ прямо къ послѣднему, не менѣе важному явленію, которое было необходимымъ результатомъ того значенія, какое имѣлъ у насъ звѣриный промыселъ.
Мы сказали, что мѣха пушныхъ звѣрей, которыми такъ изобиловала древняя Русь, имѣли въ глазахъ нашихъ предковъ троякое
значеніе: мѣхами они одѣвались, мѣхвмн платили дань, мѣхами покупали произведенія Азіи и Европы. Удивительно ли послѣ этого, что
мѣха получили на всемъ пространствѣ нашего отечества одинаковую
или почти одинаковую цѣнность, н что ео ipso они стали для нашихъ
предковъ тѣмъ, чѣмъ для насъ золото и серебро, предметомъ общаго
движенія и желанія, мѣриломъ цѣнности вещей, а наконецъ орудіемъ мѣны, деньгами. Йзслвдователямъ'нашнмъ п здѣсь никакъ не
хочется допустить, чтобы въ древней Руси могло не быть металлаческихъ денегъ (*). «Какъ согласиться — говоритъ одинъ изъ инхъ — 
что обширная торговля Кіева съ Греціей и съ ванадомъ Европы,
Новгорода съГанзой и съ Востокомъ, чрезъ Камскую Болгарію, могла
обойтиться одною мѣной на звѣриныя шкурки»? (*). Читатель видитъ,
что мудрено упрекнуть автора въ непослѣдовательности : обширная
торговля должна была породить и болѣе нормальную (по нынѣшнимъ
понятіямъ) денежную систему; во. вникнувъ глубже въ характеръ
древней торговли, измѣривъ мнимо-неизмѣримую ея обширность и
степень развитія, мы, въ свою очередь, приходимъ къ другимъ
такимъ же вопросамъ. Мы спрашиваемъ, почему у народовъ пастушескихъ — киргизовъ, осетиновъ и др., орудіемъ мѣны служитъ
(’) Мухами. Нуммэм. стр. СХѴ1ІІ  ССХХІХ;  многіе другіе.
(*) Карамгинъ въ Ист. Гос. Рос. т.' I стр. 343 м вр. 30U я 536; Гімоормсв
— въ Заіі. Од. Общ. Нст. и Др. т. I стр. 165, пр. 168, Поіодинъ — въ Иэсд.е
Зам. и Лекц т. 111 стр. 139. 984. 986  др.; Бѣляевъ — въ Чтеніяхъ въ Ими.
Моск. Общ. Ист. и Др. 1846..Л/ 3 стр. 19 — 15 и др.,..
(*) Бѣляевъ loco cit. стр, 13.
Digitized by C-.OOQIC
ТОРГОВЛЯ ДГНВЯѢЙШІЙ РУСИ»                           3
иною, sa Мальвидскихъ островахъ — раковины (*          ), въ Абиссиніи и
Эѳіопіи — каменная соль, въ Виргиніи - табакъ, въ Мексика — какао, аа острова НыоФаундленѣ — сухая треска, у жителей Гудсоном налива — бобровыя кожи, на Новой землѣ — мѣха и т. д.? (9).
Глмевіоіее назначеніе денегъ — обращаться, быть посредниками
ямы. Если енотъ, треска, табакъ, мѣха а нр. также хорошо выполвлмггъ это назначеніе, какъ въ наше время золото н серебро, то почему же а ямъ не быть деньгами?...
Ни м Факты нисколько не противоречатъ этому апріорному выводу. Обратимся къ общему хранилищу Фактовъ — къ лѣтописи. * Въ
watt подъ 869 годомъ сказано, что «Козари имаху (дань) вдПолянѣхъ,
м на Сѣверехъ, и на Вятичахъ во бѣлъ я веверицѣ съ дыма (8); подъ
882 г., что Олегъ «устава Варягомъ дань даяти отъ Новагорода гриммм 300 на лѣто, мира дѣля (4); въ слѣдующемъ году тотъ же князь
беретъ дань съ Древлянъ впо чернѣ кунѣ     *    ),
(*    а въ 885 г. съ Радимичей «по щлллгу» (®), подъ 907 г. - «Заповѣда Олегъ (грекамъ)
дань дмтн на 2000 кораблій по 12 гривнѣ на человѣка» (7); въ 946 г.
ватами говорятъ Святославу, что она платятъ лань коза рамъ «по
*
щелязу      отъ рала» (*); подъ 971 г. сказано, что въ Бѣлобережьи «6ѣ
глвдъ великъ, яко по полу гривнѣ глава коняча» (°); когда въ 980 г.
мрвге номяглв Владиміру овладѣть Кіевомъ, то сказали сму : теперь
мы нотамъ собрать съ кіевлянъ окупъ «по 2 гривнѣ съ человѣка»,
в. именъ отвѣчалъ : «пождѣто даже вы муки сберутъ» (іе); въ 996 г.,
избавившись отъ печеньгокъ, Владиміръ «створи праздникъ веть... и раздай убогымъ 300 гривенъ... повелѣ всякому нищему и
()Ист. Гос. Рос. т. Ï стр. 546.
f) Носа. Нѣдом. 1846.        157.
(*) Лавр. лѣг. г. 6367. И у Булгаръ, по словамъ Ибпъ-Фоцлава, подать
яытемла первоначально во взносѣ по шкурѣ съ каждаго дома идя кибитки (Мухами. Нумизм. стр. LXXXIV). Странно, что г. Погодинъ, обѣщаясь «представить
н объяснить всл мѣста изъ Нестора, гдѣ говорится о деньгахъ», не представляетъ
ммеиио такихъ, изъ которыхъ всего яснѣе видно,‘ что деньгами были мѣха.
(Мэсл., За и. и Леки. т. III стр. 580 и сл.).
(*) Лавр. лѣт. г. 6390.
() Ibid. г. 6391.
() Ibiedm г. 6393.
(т) Ibid. г. 6415.
() Ibid. г. 6475.
С) Ibid. г. 6479.
(*) Ibid. г. 6488. Къ этому извѣстію г. Бѣляевъ дѣлаетъ тэкое замѣчаніе :
«тяпомъ образомъ мри Владимірѣ гривенная епстема отъ Варяго-Руссовъ распространилась въ Кіевѣ и по другимъ русскимъ городамъ» (libro cit. стр. 7), т. е.
діаметрально противное лѣтописному сказанію; да и добро бы еще въ Кіевѣ, ато
я во другимъ русскимъ городамъ»!...
Digitized by
4                              СОВТЕМВПНИКЪ.
убогому приходяти на дворъ КНЯЖЬ В... В8ЯМЯТЯ ОТЪ (ЖОТЬКВЦЬ
); подъ >014 г. сказано, что вовогородскіе посадкякн еженами» (* (*)
годно платили «урокомъ Кьіеву 2000 грімнпі {?); въ ЮІЬСватополкъ, возсѣвъ на столѣ великокняжескомъ, созвалъ кіевлянъ 
анача даяти овѣмъ коръвна, а другимъ кунами м раадаа множаство» (9); въ 1018г. новгородцы, запретивъ Ярославу бѣжать ня
море, «начата скотъ сбирати отъ мужа но 4 куны, а отъ старостъ
по 10 гривенъ, а отъ бояръ по 18 гривенъ и прнведоша Варягы, вда     *
та имъ скотъ» (4)... Основываясь на справедливомъ замѣчаніи г.
Погодина, что предложенныхъ мѣстъ изъ лѣтописи недостаточно,
чтобъ составятъ себѣ полное понятіе о древнихъ русскихъ девьфхъ (5), мы приведемъ еще нѣсколько извѣстія. Подъ 1067 годомъ
сказано, что когда съ битвы половецкой на р. Лѣтѣ Изяславъ и Всеволодъ бѣжали въ Кіевъ, а Святославъ въ Черниговъ, то кіевляне
возстали, освободили Всеслава изъ «поруба и разграбити дворъ
княжь «безчисленное множьство злата н сребра кунами я бѣлый ();
въ 1097 г. «Давыдъ иде въ Ляхы ища помощи; Ляховеже обѣщаяяася ему и взята у него палата 50 гривенъ» (’); въ 1100 князья аа
съѣздѣ своемъ отымаютъ владямірскій столъ у Давида Игоревича и
въ замѣнъ дають ему: «Володимеръ 200 гривенъ, а Давыдъ в Олегъ
(вмѣстѣ) 200 гривенъ» (8). Въ 1115 г., при перенесеніи мощей Бормеа
и Глѣба изъ одной церкви въ другую, «повелѣ Володимеръ (Мономахъ) метати паволокы, фофѵдыо (?) и орничѣ (?) бѣлъ люденъ омни
налегшимъ, а быта легко дошля церквей (9); въ Ипатьевскомъ еш»
скѣ Нестора тоже собыііе разсказано иначе : «повели Володимеръ
рѣжючи паволокп, орници, бѣлъ, разметати народу, ово же сребреники метати)» (10); въ 1144 г. Владимірко Галицкій, потерявъпряЗвенигородѣ побѣду в. князю Всеволоду, заплатилъ послѣднему втысячю
гривенъ серебра и двѣстѣ» (п); наконецъ подъ 1146 годомъ-сказано,
что Иванъ Берладникъ «вземъ у Святослава 200 гривенъ серебра, же
12 гривна золота» (,5).
(; Лавр. г. 6504.
С) Ibid. г. 6599.
(5) Ibid. г. 6593.
С) Ibid. г. 6596.
О Нзсл. Зам. и Лекц. т. III стр. 386.
() Лавр. лѣт. г. 6575.
(7) Ibid. г. 6605.
() Ibid. г. 6608.
() Ibid. г. 6693.
(*) Ипат. лѣт. г. 6693. Не отсюда ля «рѣзокъ въ смыслѣ невѣсткой шоу?кн, м рѣзъ, въ смыслѣ процентовъ, надбавки?...
(н) Лавр. лѣт. г. 6659.
(”) Ипат. Лѣт. г. 6654.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДРКВЯѢЙШКЙ РУСИ.                                5
Изъ вопъ этихъ мѣстъ мы водамъ, что денежнаі система
ммп предковъ состояла игъ гривенъ, щьллговъ, купъ, бѣли в вевер ъ; обшее названіе ея было различно — иногда скотъ (*), иногда
*ц
думы (*). Сверхъ этихъ монетныхъ единицъ были еще, какъ извѣство отъ Русской Правды и другихъ актовъ, ногаты, рѣзана и веккизцы ().
Грозна иногда опредѣлялась (гривна золота, серебра), иногда же
оставалась неопредѣленною (столько-то гривенъ). Изъ этого слѣдуетъ, во-первыхъ, что она не была наличной ходячей монетой, а
напротивъ,означала счетъ илн вѣсъ какого-либо иного вещества; вовторыхъ, что если вещество это оставалось неопредѣленнымъ, то
безъ сомнѣнія потому, что въ такомъ случаѣ подразумѣвался общеввоѣстный ходячій матеріалъ. Такъ и теперь; выговоримъ: семь, восемь, девять гривенъ, и уже всякому извѣстно, что это означаетъ 70,
80, 90 копеекъ, в притомъ именно мѣдью, а не золотомъ и не серебренъ. Спрашивается теперь, какой же именно матеріалъ подраэумѣвалев здѣсь?... Положительнаго отвѣта наэтотъ вопросъ дать нельзя,
за неимѣніемъ данныхъ; слѣдовательно, можно только догадымтьсв, а догадываясь и угадать. Карамзинъ (4), а за нимъ и г.
Погодинъ (5) думаютъ, что подъ гривной, если она оставалась неопредѣленною, должно разумѣть именно серебро; но мы видѣли, что
въ лѣтописи и золото и серебро, если считались гривнами, всегда
продѣлались положительно: злата 50 гривенъ», или «1000 гривенъ
серебра в 200» и пр. (). Г. Погодинъ оправдываетъ свое мнѣніе слѣдующимъ образомъ : «Олегъ — говоритъ онъ — потребовалъ дани у
Грекомъ по 12 гривенъ на ключъ; ясно, что здѣсь идетъ рѣчь вопервыхъ о серебрѣ, ибо нечего было Олегу требовать въ дань отъ
Грековъ, кромѣ серебра, за которымъ онъ и пришелъ подъ Царьградъ»... «Но, если въ этомъ мѣстѣ - продолжаетъ онъ — гривна
евячаетъ вѣсъ серебра, то безъ всякаго сомнѣнія и въ прочихъ мѣстахъ, гдѣ употребляется въ той же Формѣ, оно (т. е. она) имѣетъ
точно тоже значеніе» (7). Но во-первыхъ, Олегъ столько же могъ
(*> Си. Лавр. лѣт. г. 6596.
(’) Си. Лавр. яѣт. г. 6438.
(’) Изсл. о Русск. Dp. Калачова стр. 79, 89, 90, 91, 92 и др., н Поли. Собр*
Гос. гр. в догов. т. I         1, 9. 6, т. Il Л? 1; Дополи, къ Акт. Ист. т. I
ЛГ 3: «у Новгородца шесть мордокъ отъ берковска»... ЛГ 4 : I, III: «а почета зривка м три лисици..,. а пять ногатъ за лисицею... а за три лисица 40
куя» йл яовяіяы»... а ми. др. Л? 8... «а дасть маѣ (въ копцѣ XIV вѣка) оброка ма годъ 5 лгунтр».
И Нот. Тос. Рос. т. 1 пр. 998.
() Ивслѣд., Зав. и Лекш т. III, стр. 981 м 983.
С) Лавр. лѣт. г. 6605 и 6659, м Ипат. лѣт. г. 6654.
С) Си. Иасл., Зам.  Лекц. т. 111, стр. 981 в 983.
Digitized by LaOOQle
6                              соврвмкннвкъ»
мттн, в дѣйетвнтельво ходилъ» въ Грецію ва ееребромъ, екаимо 
за золотомъ; о немъ лѣтонясецъ нмевяо говорятъ, что отьнее»
вратился изъ Константинополя, «неся «мото, и наволоки, и овоща,
в вина, в всяко узорочье» I1), о серебри в помяну нѣтъ... Чтбжь Т
неужели на одномъ этомъ основаніе можно окончательно утверждать,
что въ устахъ Олега гривна означаетъ именно гривну серебра иля
именно грввну золота?... Съ другой стороны, ничего ивого олегова
гривна означать не могла, — ему нужно было только золото в серебро;
отсюда гораздо правдоподобнѣе думать, что н гривна, въ аначест
виса, означала большую величину отвоептольно серебра и мівьшую
относительно золота. Во всякомъ случаи, это неопредѣленное требе
вавіе Олега для грековъ было очень понятно, и едва ля нужно было
напоминать имъ о какихъ именно гривнахъ говорятъ русалій кямы
въ рукахъ котораго была столица Ввэаятін. Невовятно только, во             *
вторыхъ, на основаніи какой логики можно дѣлать заключеніе отъ
гривны олеговой и но всѣмъ другимъ: если греки могли н должны
были отдѣлываться только золотомъ и серебромъ, то отсюда, кажется, вовсе не слѣдуетъ, что и какой-нибудь староста новгородскій
могъ заплатить 10 грввенъ серебра, котораго ему н не откуда было
взять въ такомъ огромномъ количествѣ (*).              Если ужь венреавинмо
должно принимать въ основаніе грввну Олега, чтобы объяснять и
всѣ другіе гривны, нами приведенныя, то развѣ въ томъ отвоовеяія,
что какъ для грековъ олегова гривна, такъ н для туземныхъ племенъ
гривна, неопредѣленная положительно, были равно понятны: первые
разумѣли подъ вей  безъ всякаго сомнѣнія, драгоцѣнный металлъ;
послѣдніе, повоему вѣроятію, мѣхв, и притомъ извѣстные, ооредѣ       *
ленные, можетъ быть кувьн; ибо и позже, напримѣръ въ Руосной
Правдѣ, виры опредѣляются преимущественно гримами кунъ (*)                 Г,
Бѣляевъ спрашиваетъ : «если принять, что гривны означали вѣсъ
металла и счетъ кунъ, то почему же (иногда) не оэначаетса ив вмемн
металла, вв упоминанія о кунахъ» (4). Очевидно потому, чтотакое
означеніе и упоминаніе совершенно излишни; другими словами — но           *
тому же, почему и теперь вы не спросите купца чего именно онъ
проситъ за вещь, когда онъ потребуетъ съ ваеъ тестя грнвенъ.
(*) Лавр. лѣт. г. 6415.
(Ъ Гривпа, по изысканіямъ г. Бѣляева, равнялась вашему увту. Си. libre
cit. стр. 11.
(s) Изслѣд. о Руо. Пр. Калачова, стр. 86, 80, 01, И в др. Въ Уставѣ щммм *
городскаго князя Святослава Ольговяча, данномъ СоФІЬомиу сяберу въ 1137
голу, кпязь говорить : «оуставнлъ іесиь святой Софьи, ать іемаетъ Цмощуігь на
десятиноу от виръ и продажа У домю, новые» яоума, шм выдяміеш Доиажиричь азъ Онѣга»... Руеок, Достоаам. М. 1811. Ч. 1 стр. 8Х
() Libro cit. стр. 10.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДМВНѢЙШВЙ РУСИ.                        7
Чтб касается теперь до прочихъ монетныхъ единицъ < имѣвшихъ
мѣсто    въ древней Руси, то нѣтъ никакого сомнѣнія, что въ эпоху
иашего мзслѣдомнія всѣ онѣ были не металлическія, а именно кожаныя. Если бы онѣ были металлическія, то быть не можетъ» чтобы
до сихъ норъ на воемъ протяженіи вашего отечества ве было найде-ѵ
во ми одной монеты, тогда какъ извѣстно, сколько находятъ монетъ
куфическихъ, испанскихъ, нѣмецкихъ, африканскихъ в др. Потомъ
м самыя названія этяхъ монетныхъ едвввцъ ясно указываютъ, что
сначала это были мѣха пушныхъ звѣрей — куны, бѣлъ, веверицы н
др«, потомъ лоскутка этяхъ мѣховъ — ногата, рѣзанъ, щьлягъ.
Хотя г. Погодинъ, основываясь на извѣстія лѣтописи, что новгородцы собирала для найма варяговъ по 4 куны съ мужа (’), и говорятъ, что кумы эти наименѣе могутъ быть приняты за вастоящія кумнцы, н что это была вмеано мелкая серебряная монета, ибо де варяговъ нельзя было удовлетворять монетою, имѣвшею только мѣстную
цвнмость (8К но мы знаемъ достовврно, что варяги не отказывались
и отъ платы мѣхами (в, разумѣется, потому, что мѣха имѣли повсемѣстную в одвпаковую цѣнность съ благороднымъ металломъ; мы
видѣли примѣръ, что даже въ концѣ XIII вѣка овп цѣнились наравнѣ
съ серебромъ) (*).      Когда норманнскій конунгъ Эймупдъ прибылъ къ
Ярославу Владиміровичу искать у него богатства и славы, онъ сдѣлалъ ему такое предложеніе: «сверхъ жилища и другихъ припасовъ,
ты будешь отпускать на каждаго нашего воина по унціи серебра, а
каждому начальнику лодьи еще по полъ-унціи», Ярославъ отвѣчалъ,
что на первое онъ согласенъ, во послѣдняго «датъ не можетъ». Эймундъ возравидъ ему : «можешь, Государь, потому что вмѣсто этой
платы мы примемъ бобровъ, соболей и другое добро... оцѣнку же
имъ будейъ производить мы сами (а ве ваши воины)» ( )- Если, слѣдовательно, при Ярославъ варяги охотно принимали мѣха вмѣсто
серебра, то нельзя сомнѣваться, что и дань въ 300 гривенъ, уставленная Олегомъ отъ Новапорода, производилась варягамъ мѣхами, что и
куны Владиміра, собиравшіяся для сподвижниковъ его варяговъ въ
Кіевѣ, были тѣжс Мѣха. Съ другой стороны, мы не имѣемъ никакихъ
причинъ думать, что Ярославъ обманулъ Эйнунда, сказавъ му, что
серебра дать онъ не можетъ; тѣмъ менѣе могли сдѣлать это предшествовавшіе князья, въ эпоху отдаленнѣйшую, и еще менѣе — Новгородъ во время Олега; откуда было брать ему 300 Фунтовъ серебра
() Си. Лавр. лѣт. г. 6526.
(*) Изсл.» эм. ж Лети т. III, етр. 984.
(’) Иоат. лѣт. г. 6787.
(*) Нэсл., эаж. в лепь т» Ш, стр. 113.
Digitized by C-.OOQIC
8                                СОВРЕМЕННИКЪ.
ежегодно, когда торговля его вовсе не была такъ еще мликолѣона,
какъ обыкновенно ее представляютъ?...
Еще более спорнымъ представляется значеніе слова щаллза. Карамзинъ (*), а за нямъ гг. Погодинъ (*) н Бѣляевъ (3) объясняютъ появленіе щляговъ у вятичей в радимичей знакомствомъ съ козарамя.
Послѣдній, вслѣдъ за Карамзинымъ (*), даже именно говоритъ, что
щлягъесть «по всему вѣроятію Хозарская монета» (*              ), забывая, что
у козаръ на было своей монеты (в). Кругъ, основываясь пактомъ, что
старые немѣцкіе шиллинга были серебряные, полагаетъ; что я лѣтописные щляги были такіе же (7). Арцыбышевъ говоритъ : «skine на
шведскомъ языкѣ (коренномъ Варягоруссовъ), называется кожа; по
англійски skin; на нѣмецкомъ осталось оно въ глаголѣ schinden — 
сдирать кожу; почему изъ старонѣмецкаго schin, съ присовокупленіемъ старой же уменьшительной частицы ling, легко выйдетъ шиллингъ — шкурка, — названір превратившееся въ шиллингъ, шелягъ, щлогъ, и данное послѣ монетѣ одиоцѣнной со шкуркою.
Слѣдственно слово щлягъ у Радимичей (и Вятичей) скорѣе могло значить шкурку звѣриную... нежели битую монету» (*)                    Въ
послѣднее время г. Григорьевъ представилъ довольно остроумное
мнѣніе. «Англосаксонскія п нѣмецкія монеты-говоритъонъ — современныя восточнымъ, находятъ у насъ не рѣдко въ значительномъ
количествѣ, не только вмѣстѣ съ послѣдними, но н отдѣльно - частію
въ зазадныхъ, преимущественно же въ сѣверныхъ за-московскнхъ
губерніяхъ... нѣтъ сомнѣнія, что праотцы наши были знакомы съ
ними очень издавна, можетъ быть даже ранѣе, чѣмъ съ восточными.
Это убѣжденіе основываю я на томъ, что древнѣйшее иноземное названіе монеты на Руси, встрѣчающееся въ Несторовой Лѣтописи, есть
англосаксонское — шелягъ, шлягъ; всѣ же народы, какъ доказываетъ
сравнительная филологія, называютъ вещь именемъ, какимъ называлась она на языкѣ націи, отъ которой оии впервьіе узнали о ней, ила
научились ея употребленію. Что шелягъ, или шлягъ лѣтописи означаетъ звонкую монету, а не мѣру хлѣбную, не мѣхъ или иное что, я
ня мало не сомнѣваюсь. Сомнѣваться въ томъ можно было только покуда думали, что въ IX и X вѣкахъ не было звонкой монеты въ заднѣпровской Руси; теперь же, когда находками восточныхъ в дру() Ист. Гос. Росс. т. I, стр. 947  пр. 300 и 596.
(*) Ивсл.. За и.  Лекц. III. стр. 139 в 986.
(*) Libro cit. стр. 7.
(4) Ист. Гос. Рос. т. 1, стр. 387.
(”) Libro cit. стр. 7,
(e) Ibn-Foszlan’s and anderer Araber Bericbte, топ Frahn, s. 8t.
(т) Си. въ Изсл., Зам. и Леш*, т. 111, стр. 985.
(*) Повѣствованіе о Россіи т. I, ш. і, стр. 91, пр. 87.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                            а
rm мигать доказано противное, объясненіе этого слова въ лѣтоивсв
ве представляетъ прежнихъ затрудненій. Если шеляги, которыми платила дань Вятичи н Радимичи, в пе были монетою англосаксонскою,
то могли быть азіятскими диргемамя. Мое мнѣніе то, что слово телятъ означало англосаксонскую монету только первоначально, впослѣдствіи же значеніе его могло быть распространено вообще на металлическія деньги, какому бы народу онѣ ян принадлежали и какое
бы имя ин носили въ своемъ отечествѣ» (*).          Но, во-первыхъ, «англосаксонскія и нѣмецкія монеты находятъ въ губерніяхъ западныхъ я въ особенности сѣверныхъ, за-московскихъ», слѣдовательно
не тамъ, гдѣ обитали вятичи и радимичи; потомъ — «эти монеты современны восточнымъ — отъ IX до XI вѣки», слѣдовательно, говоря
вообще, попали къ вамъ гораздо позже; а между тѣмъ названіе щллгъ
извѣстно было радимичамъ уже въ 885 году; ясно, что они повнаковялнсь съ этимъ названіемъ еще раньше, можетъ быть даже раньше,
нежели увидали (если видѣли) англосаксонскіе шиллинги. Но, вовторыхъ, дѣло не въ названіи, — названіе они могли завиствовать и отъ козаръ, которые уже въ VII и ѴЦ| вѣкахъ «находились въ безпрестанныхъ сношеніяхъ съ Константинополемъ» (*),     гдѣ и познакомились, вѣроятно, съ англосаксонскими
шиллингами, — дѣло въ томъ, что названіе это никакъ не могло быть
дано звонкой монетѣ, по-крайней-ыѣрѣ вятичами н радимичами: лѣтописецъ ясно говоритъ, что въ 859 году вятячи платили козаранъ
*,
по бѣлѣ и вѣверицѣ          (s), а въ 984 радимичи — Владиміру — натурою:
повозъ везутъ
*         (4). Нѣтъ сомнѣнія, что щлягъ есть только видоизмѣненное названіе той же самой дани; звонкою монетою, если бы
даже то были азіятскіе диргемы, они платить не могли, какъ это увидимъ сейчасъ. Притомъ, если бы «щлягъ» была лхъ собственная монета, то, безспорно, ее находили бы иля отдѣльно, или по-крайнейтарѣ вмѣстѣ съ куфическими, какъ находятъ и теперь еще монеты
римскихъ императоровъ Веспасіаяа, Тита, Домиціана въ Англіи ();
по ея не находили н не найдутъ никогда, — убѣдительнѣйшее доказазательство, что монета эта была не звонкая, или, лучше, что она не
была монета. Далѣе — если бы это была наличная англосаксонская
монета или азіятскій диргемъ, то именно въ землѣ вятичей и радимичей слѣдовало бы находить ихъ всего болѣе; а мы видимъ противное : первыхъ — англосаксонскихъ, здѣсь ве находили до сихъ поръ
()  Зап. Од. Общ. Ист.  Др. т. I, стр. 165, при». 168.
Р)   Ист. Гос. Рос. т. I, при а. 110.
(*) Лавр. лѣт. г. 6367.
(*) Ibid. г. 6491.
О Моск. Вѣд. 1847. ЛГ 1.
Digitized by C-.OOQIC
10                            СОВРЕМЕННИКЪ
вовсе; вторыхъ — азіатскихъ диргемовъ, отыеваио самое янчтежим
количество, вено доказывающее, что онв если ае были затеряны, та
вѣроятно погребены вмѣстѣ съ хозяиномъ, — именно три, изъ которыхъ даже одинъ африкано-арабскій (*). И не удивительно! Откуда,
въ самомъ дѣдѣ, вятичамъ и радимичамъ, занимавшимъ пространство, отдаленное н отъ Новагорода, чревъ который могли бы зайти
монеты англосаксонскія в нѣмецкія, и отъ волжскихъ болгаръ, чревъ
которыхъ всего болѣе можно было пріобрѣсти азіятскихъ двргемовъ, — пространство на верховьяхъ Десны, Сожв, Оки, Угры а
Донца — откуда, говоримъ мы, взять было этимъ племенамъ, обитавшнмъ въ лѣсахъ, такое огромное количество звонкой монеты, чтобъ
ею даже платить дань? Наконецъ, если уже радимичи могли такъ
репо плетить дань козарамъ звонкой монетой, то безъ сомнѣніи м
Владиміръ потребовалъ бы такой же дани; одвакожь Владиміру ом
«повозъ везуть» (*),     Наконецъ и самъ г. Григорьевъ нѣсколькими
страницами выше говоритъ именно, что «ев Россія м было пюгіа
(т. е. въ эпоху вывоза арабскихъ денегъ) мѣстной монеты» (*).
На основаніи всѣхъ этихъ данныхъ мы заключаемъ, что слово
шелагъ если и означало англосаксонскую монету, то только нервоначально, и притомъ не у насъ; впослѣдствіи вятичи и радимичи
могли заимствовать это слово отъ козаръ, съ которыми жили въ сосѣдствѣ; козары же въ свою очередь могли придать названіе «шелигъ» мѣхамъ, кромѣ которыхъ нашимъ племенамъ нечѣмъ было платить дани, и придала его, вѣроятно, вслѣдствіе одинаковой цѣнности
этой дани съ англосаксонскими шиллингами, щьлягами. Такое же значеніе имѣли и остальныя монетныя единицы: ногаты, разаня, векшицы, бѣли н веверици. На это ясно указываютъ самыя нхъ названія, и
до евхъ поръ, кажется, никто не превращалъ нхъ въ звонкую монету.
Наконецъ н лѣтопись и древніе путешественники, сами бывшіе «а
разныхъ концахъ Россіи, единогласно утверждаютъ, что въ. Руси оиаеываемаго періода не было металлическихъ денегъ. Подъ 1305 годомъ
лѣтописецъ говорить о королѣ польскомъ Вячеславѣ Чехѣ, что онъ
«первый внесе въ Полщу гроши сребреные, понеже прежде sa коаоы
ѵуамодѣяху»(4). Въ 1325 году Гедиминъ далъ за своей дочерью Альдо    *
ией королевичу польскому Кавиміру Владиславичу «въ вѣнѣ всѣхъ ужиковъ, ихъ же доселѣ по вся часы Литва плѣнвлабѣ, помже Лмтм
сребра еще не имлше» (*),      Въ Хровограоѣ XVII вѣка, хранящемся
(') Мухім. Нужвзм. стр. 18,     <4.
(*) Ibid. г. 619Î.
(*) Звп. Од. Общ. Ист.  Древа, т. I, стр. 156.
() Густяп. Лѣт. г. 6813.
П   Ibid. г. 6833.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДММГВШВЙ РУСИ.                                  И
*
м вябдмпмм        г. Иогодвм, водъ 1411 годомъ прямо объясняется :
«супы, еже есть морда сумма» (1). Дреявій лотописецъ, ммстпыіі и
Кармпмму, говорятъ, что въ Номгородо въ 1411 году «начата новгородцы торговата бвлявмм лобка в грошмн литовскими и артуга по»
мцтмм, а кувы отломата, еже есть мордкн куньи» (*). Въ указъ
Петря В. 1700 года нарта 11 дна говорятся, что даже въ то время
«а» &ырв» и иныхъ горѳдпха»,»а неимѣніемъ денежекъ для размѣна,
торговала «ммеемижм м ммыжм жеребьями. (3); а Карамзинъ гоеорапъ, что омъ волглъ цѣлый боченокъ кожаныхъ денегъ въ Александромемвагъ Дѣвичьемъ монастырѣ, во Владимірской губерніи (*). Вотъ           *
«датели отечеетвеааые. Ивъ иностранныхъ замѣчательны слѣдуюжі» : въ XIИ вокѣ монахъ Рубру кейсъ, который былъ посыламъ
королемъ жраяцуэскимъ Людовикомъ IX къ монголамъ н былъ въ на                   *
нишъ прикаспійскихъ о при-черноморскихъ областяхъ (6); онъ говорятъ» что русскіе употребляютъ обыкновенно, вмѣсто монеты, рая               *
нмммвтиые кожаные лоскутки. Нейштеть, авторъ ливонской хроника XVI Вѣка, говорятъ, что монета ливонцевъ въ XII вѣкѣ состояла
въ бѣльнхъ уткахъ съ серебряными гвоздиками. Слова Густшкекаго
лжтмннсца о Полынѣ, приведенныя вами выше, подтверждаются и
ельстъ ксторіогражомъ Ммооскимъ. Другой историкъ польешй,
Оюрпкоаеш# говоритъ : предъ тѣмъ частками сѣченаго злата и сребра» таже кожицами куньими, бѣльими, лисьими и прочаго звѣря то                  *
парами мротмву разныхъ замѣнъ, Поляки, Руеь, Литва и Мазуры обьіили бяху купли свои совершати» (в). Жильберъ Ъе-Aanttya, бывшій
жъ Нвжвгоредѣ въ 1412 году, говоритъ также, что русская монета соеѵжатъ изъ кожаныхъ обрѣзковъ (7). Герберштеймъ въ началѣ и
.Ганямим въ кошкѣ XVI вѣка почти буквально подтверждаютъ все
art»       Оливъ баронъ Мейербергъ, бывшій въ Москвѣ во второй по                *
«Лиминѣ XVII мка, говоритъ, что онъ видѣлъ русскія серебряныя мо                *
мига, въ надписью: «Владиміръ Князь Кіевской, Государь всея
р) Мляевь — НЬго oit. стр. 19. ’
(*) Дивяго Лѣвомсца ч. И, стр. 406.           Си. также Новг. 1 Лѣт. г. 6918*
Рвсжась Ноя. «ладыгъ гг. 6918 и 6928, а Новг. 3 Лѣт. г. 6924.
) Пода. Собр. Зак. т. IV,.Л7 1776 и Дѣян. Петра В. Голикова ч. ХѴІП, с. 12.
₽ ) Иет. Гос. Рос. т. I. стр. 492.
fl ѴеЬелйсМ der Reisenden in Rouland топ Adelong, ч. I, стр. 96 а сл.
fl Жвт. ІЪс. Рао* т. 1. стр. 491.
(т) Gilbert Де Ьаппоу і iego podroie, przez Joachima Lelewela. Poznan. 1844,
Моги его слова (J 4l)t «Et est leur (новгородцевъ) monnoye de keucelles (гривны,
етъ keade — валка) dardent, pesans environa six onces, sans emprainta, car point
ве forgent de monnaye d’or, et est leur menue monnoye de teelet de pis et de
martres.»
(*) Иет. Гос. Poe. t. 1, прнн. 524.
Digitized by Google
12                             совкмгамикъ.
Руса» (*). Но до какой степени очевидецъ втетъ заслуживаютъ мроа*
тія, можно видѣть изъ того, что втя древеѣйшів монеты наэыамтъ
онъ кояайкамм, тогда-какъ достоварно извѣстно, что волейкя введены
у насъ не ранѣе, какъ во время Грознаго, въ 1535 году (*.
Послѣ всего сказаннаго естественно раждается вопросъ : чтб заставляетъ напивъ изслѣдователей такъ укорно ае довѣрять вояжъ
этимъ извѣстіямъ, несмотря даже на то, что вся о» вовнакло на разныхъ концамъ Россіи и въ разныя епохн ея историческаго бытія Î
Вопросъ этотъ уже отчасти рѣпенъ нами; но мы позволимъ оебя
остановиться еще на одномъ, новѣйшемъ вослѣдователѣ древней монетной системы нашей, г. Бѣляевѣ, и разсмотрѣть тѣ его доводы, аа
основаніи которыхъ онъ силится непремѣнно ввести въ древнюю Русъ
звонкую монету. Онъ говоритъ, что хотя и есть данныя, убѣждающій
въ существованіи кожаныхъ денегъ, во «съ другой стороны Несторова
лѣтопвсь по кенигсбергскому списку заставляетъ думать, что купы а
бѣль были золотыя я серебряныя; въ ней подъ 1ОІ67 годомъ скамно:...
«в дворъ квяжь разграбиша безчисленное множество злата и сребра
кунами и бѣлью»... или, говоря о занятіи Святололкомъ Кіева : «ооваа
люди и вача даатв овѣмъ корзва, опмъ кунами». Здѣсь — продолжаетъ
онъ — ясно отличены звѣринныя шкурка отъ монетъ, носившихъ одинаковое съ ними вазваяіе, в монеты названы серебряными,.золотыми - в множество злата и сребра кунами и блмю», ила — ввпмв
морена, овлмв кунами»» стало быть куны не были шкуры куминъ,
а бѣли бѣлокъ (а).
Прежде всего должно замѣтить, что авторъ привелъ далвнѣ же
всѣ извѣстія, какія въ ваше време можно привести въ вальву кожаныхъ денегъ; даже объ указѣ Петра В. овъ говорятъ довольно неопредѣленно, «что въ Калугѣ торговали какими-то жеребьями (*),
тогда-какъ въ немъ именно говорится о кожаныхъ жеребьяхъ.; одно
зто уже облачаетъ или поспѣшность, или увлеченіе Любимою мыслью.
Съ другой стороны, авторъ очевидно не повялъ эвачевія лѣтописныхъ извѣстій, приведенныхъ имъ въ пользу звонкой манаты. Первое изъ этвхъ извѣстій можно толковать двоякимъ образомъ : ИЛИ
«разграбиша безчисленное множество злата и сребра и безчисленное
же множество кунами и бѣлью», слѣдовательно такъ, что слова «купами и бѣлью» будутъ относиться къ словамъ «бевчисленвое множество», а не къ «злата и сребра», которые въ новомъ изданіи, лѣтописей Археографической Комиссіей отдѣлены даже запятою; или же
(') Си. у г. Бѣляева — lib. cil. стр. И.
() Отрыа. мя* рмр- Ниг. Лѣт. г. 7043
(*) Чтенія... 1846, Л? 3, стр. 13.
() Ibidem.
Digitized by Google
торговля дММ'Ыаявй руси.                        18
рвасрвбиша нувкмн в бѣлью, по цпнѣ ва беэчяемниое множество
амта  сребра», сяѣдоаателыю тагъ, что слова «кунами и бѣлью»будутъ отжоситьсв къ глаголу «разграбиша»; тагъ Эймундъ охотно соглашался враввватъ у Ярослава бобровъ в соболей, во цѣнѣ ва унцію «ребра. Нвкмихъ иныхъ толкованій адись очевидно допустить
вельва, ве заслуживъ справедливаго упрека въ совершенномъ вроаамм. — Тѣмъ менѣе можао допустить толкованіе г. Балаева; въ противномъ случаѣ, н слѣдующее, напримѣръ, мѣсто: «десятую пошлину
соболми в деньгами вмать по гривна съ рубля» (*), можно будетъ раетолковать такъ, что и соболи в деньги выйдутъ частями гривны
или рубля.
Другое извѣстіе лѣтописца, приведенное г. Бѣляевымъ, само ло
еебѣ ничего не доказываетъ, въ связи же съ другими говоритъ более
въ пользу, нежели противъ кожаныхъ денегъ. Тамъ сказано, что
Сватополкъ, вступавъ на престолъ, созвалъ кіевлянъ: «и вача даят
мѣнъ норзна, овѣмъ кунами», т. е. одарилъ однихъ, можетъ быть
смотря по заслугамъ, цѣлыми мѣхами, а другихъ только шкурками.
Чтб именно таково значеніе слова «корзна», это видно изъ другого
маета, въ которомъ лѣтописецъ говоритъ, что когда Игоря кіевляне
влекли азъ монастыря на убіеніе, Владиміръ «овну и корваномв» (*).
Если бы ворона были только шкурка, какъ того хочетъ г. Савельевъ,
то едва ли бы можно было огнуть ею п младенца, не только Игоря.
Еще слабѣе остальные доводы г. Бѣляева. Такъ, приведя нѣсколько актовъ, въ которыхъ куны, ногаты и пр. названы смоленскими,
тмрскнми... онъ говоритъ: «слѣдовательно на кунахъ, какъ на монетаха ыеталличвскиха, были княжескія клейма, чего на шкурахъ не
змпме» дѣлать (*).          Разумѣется, это курьезное заключеніе, какъ н
всѣ ему подобныя, сказано безъ всякихъ основаній и доказательствъ;
оно, поэтому, говоря строго, ве стовло бы и опроверженій; во съ
другой стороны оно сказано такъ смѣло и такъ рѣзко, что невольно
заставляетъ насъ нѣсколько остановиться на немъ.  На шороха не
аачама было ставить княжвскихь клемма». Мы знаемъ, что въ древней Руси у каждаго князя были свой судъ своя расправа, свои гостя, свои пошлины в данв, свое клеймо и т. п.; въ мвнцкабвяетахъ
видамъ «монеты разныя» князей, княжепій в городовъ Руси» (*);
ввдимъ наконецъ и теперь ассигнаціи разныхъ народовъ съ разными
клеймами, — я въ недоумѣніи спрашиваемъ саынхъ себя, зачѣмъ все
это? то ля бы дѣло однообразіе!... Но нѣтъ слѣдствія безъ прнчвС) Аетм Ясторач. т. V Jf 153.
(*) Маи. аѣѵ. т. 6W5.
(*) Libro eit. erp. 13.
(*) Ibidem стр. 90.
Digitized by C-.OOQIC
*
огабиіпйнппъ
ны; v если клеймились впослѣдствіи метадличеоніи монеты, то ж           *
понятно, почему не зачѣмъ было клеймить змрияыхъ шкурокъ, когда онѣ употреблялось вмѣсто денегъ?.. Казвиыи и Бакувв говорятъ,
что болгарскіе купцы, пріѣзжая къ Веся съ своими продуктами, дли
участья въ такъ называемой нѣмой торговлѣ съ туземцами, иммм
обыкновеніе помѣчать товары сям извѣегмымм матми.;.. (*) Намъ
очень любопытно было бы услышать мнѣніе г. Бѣляева; зачѣмъ она
дѣлали это?...
Наконецъ авторъ «Исторіи древней монетво   *           сметены м Руси»
говоритъ: «лоскутки кожи, или кувьв морд» не могла служатъ
для покупки вотчинъ, для платежа податей въ казну княжескуюмдм
разсчетовъ правительства съ иноземными войсками» (*).                  Ио мы
знаемъ, что и теперь за нѣсколько лоскутковъ бумаги можно
накупить множество вотчинъ; знаемъ, что м при Петрѣ Ведиломъ сибирскіе инородцы платали ясака мѣтами (5); этомъ,
что варяги весьма охотно принимали плату мѣхами (<), и вслѣдствіе
всего этого повторяемъ слова Густвнскаго лѣтописца» «каждому человѣковв читанье гисторый есть барзо'потребно»... Впрочемъ вамъ
кажется, самъ авторъ видитъ всю шаткость своихъ убѣжденій : омъ
приглашаетъ, въ заключеріе,«согласиться, что куны, рѣвани, ногаты, векши, веверицы были двухъ родовъ — одни шкурками, а другія
— золотыя, серебряныя и мѣдныя (!!?.), только съ удержаніемъ названія шкурокъ»... (5) Странное дѣло! — у насъ находятъ очень не
рѣдко монеты азіятскія, западно-европейскія, африканскія; Карамзи    *
ну удалось отыскать даже кожаныя деньги; изъ древнихъ монетныхъ единицъ нашей Руси — хотя бы мѣдную веверицу, и того
нѣтъ...
Послѣ всего сказаннаго мы еще болѣе утверждаемся въ мнѣніи,
что въ Руси описываемаго періода денежная система была не металлическая, а кожаная, Мѣховая. Спрашивается, какъ же объяснять появленіе сребрениковъ въ Вышгородѣ, при Владимірѣ Мономахѣ? ()
Мы думаемъ, что сребреники эти, если не были монетой иностранной, то по всему вѣроятію это такіе же кусочки серебра, какіе выры(*) Ibn-EoBzlan’s und and. arab. Ber. в. 310.
() Libro cit. стр. 13.
(*) Си. ѵапр. весь ІИ т. Поли. Собр. Эак.
(4) Си. Имл., Заи. я Лекц. т. 111, стр. 413.
(*) Libro cit. стр. 13. Здѣсь вспояніогь мѣсто изъ Кошихина, гдѣ описывается страшный бунтъ, бывшій въ М<сквѣ яря Алексѣѣ МяваВлевячѣ йо случаю введенія въ-обращеніе мѣдной монеты. Ся. «О Рессів въ трети. Алексѣя
Михайловича», Кошнхива гл. VII п. 9-Ü.
() Ся. Ипат. лѣт. г. 6623.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДРНИГОЙШЕІі РУСИ,                            Н
Ш были въ 18   1
*     г. въ Яовѣгородѣ (()  въ поелѣдме время-* въ Кі       *
ем (*), я которые обыкновенно слывутъ у ваеъ подъ именемъ «гривны» — Griff von Silber, Во всякомъ случаѣ, это ве могли быть лгодл        *
ш серебряныя деньги; иначе лоскутки паволоки, бѣли и т. п. не
могли бы пѣть никакого значенія, а тѣмъ менѣе могли бы обуздать
ватискъ и стремленіе народа — единственная цѣль, которую преслѣдовалъ в. князь, повелѣвъ бросать эти лоскутки в эти сребреники на           *
роду. Оредкн ваши считали золото и серебро за товаръ; въ обращеніи же, которое, при отсутствіи раздѣленія занятій и внутренней
торговли, не могло быть слишкомъ обширно, находились шкурки
пушныхъ звѣрей, какъ товаръ общепотребный, а потому общецѣн            *
вый, общепринимэемый. Конечно между этвыв шкурками были извѣстныя, обычаемъ опредѣленныя отношенія, — не меньше того мы
не беремся показывать вхъ в переводить на ваши нравы, съ одной
стороны потому, что это едва ли и возможно, а съ другой потому, что
если бы и было возможно, то совершенно безполезно : это тоже, чтб
вапр. рыться въ пыли родословныхъ, истратить множество времена
а дойти до* великаго результата, что такой-то родъ ведетъ свое начало отъ такого-то лица, извѣстнаго намъ только по имени.
Таковы явленія, которыми сопровождался у васъ звѣриный промыселъ.
Но мы бы далеко не окончили вопроса о промышленности въ древней Руен, если бы вздумала остановиться на этомъ. Земледѣліе a
звѣриная ловля потому и названы главными видами промышленной
дѣятельности древней Руси, что всѣ остальные ея виды были совершенно ничтожны. Объ однихъ изъ нихъ мы имѣетъ положительныя
извѣстія, другіе существовали потону, что должны были существо        *
ватъ, что безъ нихъ жить нельзя. Такъ, императоръ Константинъ
Багрянородный говоритъ, что кривичи, ладожане (3) в новгородскіе
славяне (4), подчиненные руссамъ, приготовляли, во время зимы, ид
горахъ евонхъ однодеревки; а весной, по вскрытіи ракъ, сплавляли
() Опмс. др. Новг. сер. гривны..., Муравьева. М. 1826 стр, II.
(« Коса. Вѣдой. 1817       1X8.
(*) Такъ перевожу я Константиновыхъ Lenzaneni. Арцыбышевъ (Повѣсти, о.
Рос. т. I, кн. 1, стр. 65, np. СХѴП) и г. Савельевъ (Мухам. Нумизм. стр.
СХХХІХ) разумѣютъ подъ пики лучапъ; во въ такомъ случаѣ непонятно, чревъ
какй ближнія авера (proximas paludes) овн сопровождали свои лодки въ Днѣпръ,
(*) У Константина: «caeteri Sclabinii>; я перевожу вхъ славянами новгородскими частію ва предъидущемъ освоваміи, частію же ва томъ, что м въ отече*
ствевяоЯ лѣтописи новгородцы рамвшс всѣхъ другихъ прослыли плотпнкамн;
именно такъ назвалъ нхъ въ 1016 г. воевода Святополіка Волчій Хвостъ м прибавилъ: «а поставимъ вы хоромомъ рубити вашимъ. (Лавр. лѣт. м Ноа. 3-я лѣт.
г. 65X4).
Digitized by Google
16                              совпошіашп.
ихъ, чрезъ ближнія озера, п Днѣпръ  по Днѣпру въ Кіевъ, гдѣ продавала руссамъ. (’). Жвтелв Любеча в Вышгорода, какъ увидимъ послѣ, также занимались этимъ промысломъ.
Для вшоторыхъ сѣверныхъ племенъ рыбная ловля была такимъ
же источникомъ продовольствія, какимъ для другихъ хлѣбопашество;
такъ, «Югры, говоритъ Абу-Хамедъ Андалуси, ве имѣютъ пажитей,
во живутъ въ болотахъ и питаются рыбою» (*); пермяки, по свидѣтельству Отера, точно также занимались рыболовствомъ и въ особенности ловлею моржей (’).
Въ противоположность имъ, никоторыя южныя племени въ своихъ безконечныхъ лесахъ добывали воска и мед» дикихъ пчелъ, которые даже вывозились изъ Руси въ Переяславль (♦) в къ козарамъ (*). Безъ сомнѣнія, не безвзвѣствы были и нѣкоторыя отрасли
ремесленной дѣятельности, но ве болѣе, какъ побочныя занятія полу-землелѣльческаго, полу-звѣроловнаго народа, — какъ занятія, имѣвшія послѣднею цѣлью удовлетвореніе исключительно однѣхъ своихъ
обиходныхъ потребностей. Вотъ все, чтб можно сказать о промышленности Россіи въ первый періодъ ея историческаго существованія!...
Для большей ясности, сдѣлаемъ общій выводъ изъ всего сказаннаго вамн до сихъ поръ о русской промышленности, въ эпоху вашего изслѣдованія, покажемъ вліяніе этой промышленности на торговлю; затѣмъ, опредѣливъ характеръ торговли, мы уже получимъ полную возможность приступить къ рѣшенію второго изъ заданныхъ
себѣ вопросовъ.
Земледѣліе, мы видѣли, извѣстно было всѣмъ племевамъ, населявшимъ вашу территорію; во у всѣхъ оно существовало какъ источникъ продовольствія, а не какъ промышленность въ истинномъ значеніи этого слова. Отсюда прежде всего изолированность быта, сдѣлавшая ненужнымъ раздѣленіе занятій; а потомъ отсутствіе торговли какъ торговли, и существованіе ея въ первоначальной Формѣ непосредственной мѣны продукта на продуктъ; отсутствія городовъ,
какъ средоточія ремесленной, мануфактурной н торговой дѣятельности, и существованіе вхъ въ значеніи огороженныхъ, укрѣпленныхъ
селъ. Земледѣліе въ этомъ смыслѣ естественно воспитало въ нашихъ
предкахъ ту исключительность, котораа въ Сферѣ сношеній съ другими
народами породила такъ называемую нѣмую торговлю; во внутренней
(') Memoriae papal. Stritteri (. II, р. 983  38.
(*) Мухав. Вумвав. стр. СѴ, вр. 190 в СѴІ, вр. 194.
(*) Ibid. стр. СІХ, вркв. 301.
(’) Л»р. лѣт. г. 6477.
(*) Мух. Вув., стр. XLI.
Digitized by kjOOQle
торговли демвйш* гуси.                        17
жижи она вызвала домашній бысъегонравамв; вообще, она была
главной причиной медленнаго процесса развитія.
Гораздо высшее значеніе имѣлъ звѣриный промыселъ. Онъ точно
также ве былъ промысломъ, въ истинномъ смыслѣ этого слова, какъ
и земледѣліе; но. съ другой стороны, онъ рано обратилъ на Россію
вниманіе образованныхъ странъ Азіи и потомъ Европы, и въ этомъ
косвенномъ отношеніи ему принадлежитъ, безспорно, почетное мѣсто въ исторіи нашей цивилизаціи. Въ исторіи же торговли, и опять
за отсутствіемъ раздѣленія запятій, онъ игралъ все-така далеко не
первую роль, или, лучше, онъ игралъ первую роль. но единственно
потому, что всѣ остальныя отрасли промышленности были самымъ
ничтожнымъ субстратомъ торговли пли даже и вовсе ве были имъ.
Будучи отдѣльнымъ занятіемъ всѣхъ b каждаго, звѣриный промыселъ очевидно долженствовалъ имѣть разрушительное вліяніе па
бытъ общественный, а отчасти и семейный; съ другой же стороны,
производя продукты общепотребные, онъ породилъ у насъ, какъ и у
многихъ другихъ племенъ и народовъ, стоящихъ на младенческой
ступени развитія, кожаныя деньги, столь долго ходившія въ древней
Руси.
Всѣ прочіе виды промышленной дѣятельности, хотя я несомнѣнно существовали, но остались въ тѣни, безъ всякихъ результатовъ,
почти безъ всякаго вліянія на бытъ пашпхъ предковъ, — самое убѣдительное доказательство ихъ ничтожности.
Таковъ характеръ древней русской промышленности!
Главная задача ея, очевидно, состояла въ удовлетвореній прежде
всего домашнимъ потребностямъ, — задача трудная, тягостная, не
меньше того свойственная всѣмъ народамъ во дни ихъ младенчества.
Ясно слѣдовательно, что субстратомъ торговли такая промышленность могла быть только по достиженіи своей главной цѣли, - другими словами, только тогда, когда представляла избытокъ производства надъ мѣстнымъ потребленіемъ.
Земледѣліе, какъ мы видѣли, не представляло такихъ избытковъ
вовсе, звѣриный промыселъ представлялъ нхъ въ количествѣ весьма
ограниченномъ, собираніе воску и меду - еще въ ничтожнѣйшемъ.
Отсюда, такъ-какъ промышленность есть субстратъ торговли, понятно, какова должепствовала быть эта торговля, каковы капиталы, которыми двигалась она...
Гдѣ нѣтъ раздѣленія занятій, тамъ прежде всего, повторяемъ,
нѣтъ торговли, — н мы видѣли уже, что торговля нашихъ предковъ
есть ве иное что, какъ непосредственная мѣня продукта на продуктъ:
одному посчастливилось собрать меду и воску болѣе, нежели сколько
ему нужно, и онъ отдаетъ избытокъ свой другому, которому въ свою
T. XI. Отд. II.                                             3
Digitized by ooQle
là                            сотмпітпсі.
очередь удалось нялбвйть рыбы болье. нежели ейольно ему нужно.
Но гдѣ въ промышленной дѣятельности природа играетъ верховную
роль, гдѣ саньііі трудъ является Дѣятелемъ производства только
Вслѣдствіе йензбѣжной йеобходймосТи удовлетворить первымъ, животнымъ потребностямъ человѣка, гдѣ слѣдовательно и самый этотѣ
Трудѣ долженъ быть разсматриваемъ, какъ непосредственное произведеніе той же природы, танъ сьера промышленности Не можетъ быть обширна, тамъ горизонтъ ея по необходимости узокъ,
тамъ, говоря строго, нѣтъ промышленности — этой смышленой, разумной дѣятельности; есть только стремленіе всѣхъ и каждаго удовлетворить такимъ же потребностямъ жизни, какимъ, напримѣръ, удовлетворяютъ бобры, производя свои чудныя постройки, мыши - запасаясь хлѣбомъ, и т. п. Но, съ другой стороны, гдѣ вся задача промышленности состоитъ въ удовлетвореніи обиходнымъ потребностямъ, тамъ и взаимная мѣна продуктовъ, ео ipso, вс можетъ быть
обширна, ибо всякой есть уже во столько промыіМленнякъ, во сколько никто не можетъ питаться воздухомъ, подвергать ссба произвольно вліянію атмосферы н т. д.
При такомъ порядкѣ вещей мы уже не позволила бы себѣ спрашивать, были ли капиталы (‘) въ Руси описываемаего періода? — мы
предложила бы другой вопросъ : могли ли быть они въ Руси?
если бы отвѣтъ здѣсь не былъ слишкомъ очевиденъ...
Несмотря на всѣ эти доводы, есть однако изслѣдователи, которые
утверждаютъ совершенно противное. Вотъ что говоритъ одинъ изъ
внхъ: «въ наше время открыты были различные капиталы осьмаго»
девятаго в десятаго столѣтій, цѣною отъ семи тысячь цѣлковыхъ до
нѣсколькихъ сотъ рублей и менѣе, до десятковъ и единицъ, достоянія скромнаго селянина. Сумма въ семь слишкомъ тысячъ цѣлковыхъ
найдена была именно близь Великихъ-Лукъ. Она несомнѣнно принадлежала одному лицу, потому что двое, или нѣсколько, при несуществованіи еще правилъ товарищества, не станутъ хоронить свон
деньги въ одномъ мѣстѣ и ве раздѣльно въ одномъ котлѣ; — и это
лицо жило иа берегу Ловатп во второй половинѣ десятаго вѣки, потому что его деньга простирались отъ 924 по 977 годъ. Другими см        *
нами — ото капиталь, или еще только часть капитала, гражданина
Великаго Новагорода, временъ Ярополка, или Владиміра. Саиое убѣдительное доказательство, что уже въ десятомъ вѣкѣ были капота(*) Замѣтимъ разъ на*всегда-, что подъ каиаталамв мы разумѣемъ здѣсь м
капиталы въ общемъ экономическомъ смыслѣ слова, но по преимуществу — капиталы денежные, обращающіеся въ торговлѣ: о нихъ только и можетъ быть
рѣчь въ предлагаемой статьѣ.
Digitized by Google
Торговли ЛММ'Нкпвй руся.                             И
лмпйі м* МнёрѣТ/сн» (*) - ♦ ещё убѣіитеКЫНійше, прибавимъ мы
<n сМк, ЧТО аИорь — человѣкъ, еппсобпый уялеКагьея любимыми
«ыеаммм.
*ь самимъ дѣлѣ. У Меъ >і#ств»тельнб находятъ клады съ ку«въмЕШмМа деяьгамя. Мы вймлм уже, что бЬлтлая часть ртахъ кладомъ заключаетъ въ себѣ колкчмтао ілюгъ самое МачтоДное, рѣдко
яремпаающе сто дпргсЫовъ (отъ пятяадцгт# до двадцати рублей ееребромъ), — видала далѣе, чТо большая часть етвхъ денегъ состоитъ
мзгъ обломковъ, а не азъ цѣльныхъ моиетъ: сбросамъ теперь самихъ себа — чтд означаетъ этотъ оаКТъТ
Если сообразить все скааяивое до сохъ норъ о торговлѣ нашихъ
предковъ съ востокомъ, то, каШетея, очень нетрудно замѣтить, что
торговля эта, если она можетъ быть нямана торговлей, была въ высоко! степени пассивна по отношенію къ древней Руса; русскою она
можетъ назваться рази по той единственной причина, что сонеряялаеь на русской почва; въ сущности это есть безспорно торговля
еолнсскихъ бумарв,» притомъ не столько съ нашими предками, сколько
съ пародами прм-баітйскими, отъ которыхъ Азія пріобрѣтала янтарь (*). Всѣ сколько-нибудь безпристрастные изслѣдователя указы*каютъ иа волжскую Булгарію ивенно какъ ва страну, бывшую главной посредницей въ торговлѣ сѣверо-восточной Европы съ Азіей;
таковы шведскіе ученые прошлаго столѣтія : Ауривилліусъ, Галленбергъ в Адлербегъ; таковы въ наше время Адлеръ, Штерхъ,
(') Mjx«. Нумвзм. erp. XXIII  XXIV.
(’) Къ числу этихъ народовъ, кажется, должны быть причислены, по-крайпебжѣрѣ къ концу описываемой эпохи, и наши ладожане. Предположеніе Ото 4 ос*
жемьйвамв м слѣдующемъ разсказѣ лѣтописца, помѣшенномъ подъ 1114 годомъ:
«цривмшав ми въ Ладогуговорить онъ — вовѣдвша ми ладожане, яко сдѣ есть,
дгда будетъ туча велика, и находятъ дѣти наши ілавкы стекляный и малы* и
ввмкыи, провертаны, (?), а другые подлѣ Волховъ берутъ, еже выполаскиваетъ
вода; отъ нихъ же взяхъ болѣе ста, суть же различай. Сему же ми ся дпвляшу,
рекота жи : се не дивно; и еще мужи стары ходили за Югру и за Самоядь. яко
жщяиів сажи ва полунощныхъ странахъ. сладе туча и въ то! тучи си а де аѣве~
рш аьаада, акы то верворожема и въэрасішм и расходится по земли; и пакы
бываетъ другая туча, и создаютъ оленци жали вь ней и въэрастаеть ирасходятся по эежлн. Сему же ми есть послухъ посадникъ Павелъ Ладожскій и оси
Мдожахе». — Ипат. лѣт. г. 66îî. Во всякомъ случаѣ впрочемъ. участіе ла>
дожамъ къ торговли янтаремъ не могло быть значительно въ вооху нашего ив»
«аАмэмвмІв; и мама они звали бы употребленіе его и не прибѣгали бы къ баснословнымъ объясненіямъ этого явленія. Изъ исторіи янтаря видно, что онъ поотеменно, по мѣрѣ потребленія его, удалялся ва востокъ отъ береговъ Британіи
(Му ха и. Нумизм., стр. СХСѴП), м вотъ почему мы думаемъ, что «глаэкы ведвкын и малый, еже выполаекываеть вода*, есть именно янтарь. Любопытно бы
уелышать мнѣніе натуралистовъ объ этажъ загадочномъ явленіи.
Digitized by C-.OOQIC
£9                             сонмдеммж*,        г
Фревъ (') я др.? таковъ даже мостами  самъ г«Сааеддоъ (*),
хотя вороченъ я здѣсь оаъ однажды нротиворѣчигъ осмому сабѣь
называя этимъ именемъ и Россію (*). Изъ Булгарія, слѣдовательщь
капъ главной посредницы въ торговлѣ омаро-восточно* Еэроярі съ
Азіей, зашли въ Россію злояныма образомг и монеты Азія. Нр w
' сюда не слѣдуетъ еще, что онѣ принесены въ Русь булгарами имвшю
за моха, невольницъ в другія произведенія этой Русо. Вепринамъ,
что кромѣ монетъ Булгарія доставляла н другіе продукты азіятской
промышленности, более необходимые, каковы наіірнмиръ ткаяр
различныя, для которыхъ въ Россіи не было ни матеріаловъ,
на мавуоактуръ, вино — это «веселіе Руси», по словамъ Владаміра св., я ми. др. Монеты поэтому въ большей части отдѣльныхъ находокъ должны быть разсматриваемы съ другой точка
зрѣнія, должны имѣть совершенно нное значеніе. Значеніе это
вполнѣ объяснятся для васъ, когда мы разсмотримъ, какъ распредѣлены иностранныя монеты въ тѣхъ кладахъ, которые до сихъ поръ
отысканы въ почвѣ нашего отечества. Куоичесвія монеты находятъ
преимущественно въ губерніяхъ, лежащихъ по верхней Волі'ѣ съ
м притоками и пра берегахъ Балтійскаго моря; англосаксонскія и
нѣмецкія — почта исключительно въ губерніяхъ западныхъ и сѣверныхъ за-московскихъ. Очевидно, такое, а не пмое, ихъ распредѣленіе въ нашей почвѣ ве можетъ быть названо простою случайностью:
нѣтъ слѣдствій безъ причинъ разумныхъ, безъ достаточныхъ основаній. Оно ясно свидѣтельствуетъ, что была связь между востокомъ
Азіи и сѣверо-западомъ Европы, что бывали взаимныя сношенія
между ними, что сношенія этв совершались именно по рѣкамъ, донынѣ орошающимъ Россію.
Спрашивается теперь, -чтб вызвало эту весомвѣвно-еушвствовавшую связь между вародами, раздѣлеввымп такимъ огромньмяъ
пространствомъ? какая настоятельная необходимость породила этв
сношенія, столь трудныя, при необъятности разстояній, при тогдашнихъ средствахъ сообщеній, при суровости климата, а съ другой
стороны еще болѣе затрудняемыя недостаткомъ общественной безопасности, вообще совершенною неразвитостью тѣхъ племенъ, предъ
глазами которыхъ совершались этв сношенія?... Положительный отвѣтъ ва это ваходнмъ у арабскихъ писателей — Масъуди и Идрисм :
«янтарь — говорятъ они — главное звѣно, связывавшее Европу се
(♦). Во въ этомъ же отвѣтѣ, съ другой стороны, лежитъ внѣ
(') Муж Ну», стр. XXXIX, ССХХІХ ««I.
(’) Ibidem., стр. LXXX1I1, ХСІІ, СХѴ1ІІ, и CL.
(‘) Ibidem стр. ХЫ.
(*) Мужай. Нуимаи.,- стр. 1ХХХІІІ, ар. 169.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДИМРЙНШЙІ РУСИ.
твемм синИ ) мн воиіжицм ионрежемм притвп обімрмомм  постоянность этихъ еиопшгій. Янтарь, очевидно, есть предикъ роемм. Какъ ни баомословны преданія о росаоши востока,
ме одиекожь нельзя предполагать, чтобъ требованіе его было такъ
обширно, что могло въ теченіи цѣлыхъ столѣтій поддерживать поетоямно и дѣятельно связь народовъ, разъединенныхъ пространствомъ мсяольпхъ тысячъ верстъ. Притомъ, какъ вещь вепотребляеим, долговѣчная, янтарь, нанротпвъ, съ теченіемъ времена, должно ствевелъ быть безспорно более в более слабымъ, непрочнымъ эвѣмагъ этой связи.
Подтвержденіе сказанному, самое осязательное, самое неоспоримое, находимъ в въ зоологическихъ данныхъ. Академикъ Бэръ говоритъ, что «главная причина истребленія бобровъ въ европейской
Россіи лежитъ въ усиленіи судоходства (*). Если бы слѣдовательно
судоходство въ эпоху нашего изслѣдованія было обширно, — другими
словами, если бы торговыя сношенія волжскихъ булгаръ съ народами при-балтійекямв и поморскими были постоянны и дѣятельны,
то очевидно эта высокая порода пушныхъ звѣрей рано должна бы
быть истреблена; а мы видѣли, что она существовала даже въ концѣ
XVI вѣка, и притомъ въ той странѣ, чрезъ которую шелъ главнѣйшій путь сношеній          въ странѣ новгородскихъ славянъ (*)
Допустимъ даже, что всѣ эти данныя никуда не годятся,-и въ та имъ случаѣ мы придемъ къ точу же результату другимъ путемъ:
арабыt будучи знакомы съ именами Даніи (*), Кальмара, Лунда, Сигтуна С), Варяжскаго моря (6), Біарміи (7), Кіева (*) я даже Литвы (®),
ничего не знали о существованіи Новагорода; «яма неизвѣстно было
дмм имя его» (І0): такъ «Дѣятельны, постоянны в обширны» были
«ношенія ихъ съ сѣверозападной Европой, такъ вѣрны убѣжденія
г«Савельева въ бытіи «огромныхъ торговыхъ союзовъ», новго,родевято а булгарскаго!!...
Все слѣдовательно убѣждаетъ насъ, что сношенія эти далеко не
были тяяишн, каками обыкновенно рисуются они въ воображеніи наг           — 
Р) Ж. М. И. Dp. 1846 Февраль отд. VI, стр. 80.
Мухам. Нумиэм., стр. CLY.
Отрыв. мзъ раэр. Иовг. Лѣт. г. 7031  Новг. 9 я, г. 7074.
0 Мутм. Нуимом. стр. CLXXX1V.
:    () IMd. стр. ОЫЖХШ.
() Ibidem стр. СІЛІІ.
(т) Ibidem стр. СХѴ.
С) Ibidem стр. CXÏX.
О IMdenfr стр. CLlV.
D Ibidem, стр. СХХХѴ.
Digitized by
іи» вясмАошпгемі * жрм mmsqm аршгтрмма меммгае»»
оставивъ валимыя тому дмазшмъстм въ ммпхъ»
Пммеш, населявшія территоріювниманій Роосія,чрмъмтарряи
«едъ трмзит>еіфеміііжр*ш           тергомр,мдвмм9 -г бовммрмт
шіи золото я серебро, — могла ля оставаться ати алемана оеэерднемж
праадвым зритамма этой торгамиБонъ емамй» же ммм
безъ сомнѣшя, и ош участвовала въ вей; во мо учдеомймдм м»
вепросъ, повидимому неразрѣшимый, по въ суімоим такой* кота*
рый рѣшается довольво легко; отбитъ тммо ормстадыниі імптч
рѣтьса въ слѣды этого участія — въ монеты; опѣ ве замоды» до»
удовлетворительный отвѣтъ. - Попытаемся.
Мы видѣли уже, что ни волжскіе булгары, ни народы при-бмтійскіѳ и поморскіе, во взаимной торговли другъ съ другомъ, мэическй ДО могли миновать нашего отечества, и они тамъ охотнѣе не
миновали его, что Россія искони представляла собою живую, самой
природой проложенную цѣпь дорогъ, широко раскинувшую свои
Вѣтвр. Система ркъ, орошающая русскую землю, если и ве сокращала огромности разстояній, если в не облегчала трудности сообщеній, не меньше того всегда была главнымъ богатствомъ ея, богатствомъ, съ которыми не могутъ втти въ сравненіе ни ея Мѣха, нд
невольники, ни всякіе другіе продукты* Благодаря отчаянной предпріимчивости варяговъ и неусидчивости вашихъ первыхъ норманновъ
— князей, богатсво это рано было обнаружено и рано стало предметомъ пользованія : туземныя племена, участвуя въ походахъ эти»
князей, естественно, болѣе и болѣе знакомились и съ этими путями,
по которымъ со верша лнсь они. Дѣйствительно, уже лѣтописецъ самымъ подробнымъ, отчетливымъ образомъ описываетъ эти пути:
«6ѣ путь — говоритъ онъ- изъ Варягъ въ Грекы и изъ Грекъ по Днѣпру
и верхъ Днѣпра волокъ до Ловотн, по Ловоти ввити въ Ил мерь оэсро
Эелпкое, изъ него же озера потечетъ Волховъ и вътечеть въ озерѣ
великое Нево, того озера внидеть устье въ море Варяшьекое, н пѣ
тому морю нтв до Рима, прита по тому же морю жъ Царювороду, а
отъ Царягорода прита въ Понтъ море, въ «еже втечетъ Днѣпръ репо,
Днѣпръ бо потече изъ Оковскаго лѣса и потечетъ на полдни; а Двина
изъ того же лѣса потечетъ, а идетъ ра ролунощы, а внидеть въ
море Варяжьское. Изъ тогр жр лѣса дотеяе Волга на Въстокъ р втечеть ссмыодссять жерелы въ море Хмлиское; лижа w U9* fyc*
можешь ити: по Волзѣ въ Бомары и въ Хеалис* на Въстовъ дойти
въ жребій Симовъ, а по Двинѣ въ Барлеи, изъ Варягъ до Ража, отъ
Рима до племени Хамова, а Днѣпръ течетъ въ Понтское моръ тремя
жерлы, еже море словеть Руськое» (’). Конечно ддя пасъ, дри ры(*) Лавр. лѣт., стр. 3.
Digiti ’ y C. gle
торговая            руси.                     23
ммшъъ средстмъ.сорфшецй* наятію ору щвствлввцыхъ, частію
врааммоуеввыхъ, «встема ряхъ все б<мяе «боляе будетъ теряти
ваммачввіе; для предковъ нашцхъ «то быдм'ешінстивцво-воэмож-;
выя пути- Црв нихъ-то расположены былц вся такъ называемы*
ооррд* туземныхъ оленецъ, упоминаемые латоднсью такъ рано : Ладег*, Новгородъ, Изборовъ, Полоцкъ, Смоленскъ, Бялораеро, Муранъ, Любечь, Кіевъ в др. Мы ард-мв уже ветловое значеніе отнхъ
парадовъ въ смеря нромышлендой д«ятеаыіоств туземныхъ племенъ
лообоѵ; роомотримъ тевррр, «дкой смыслъ нцвіртъ ори въ частности
-въ Орер* торговли. Дъ еноту нацего взедидовавія, Россія, мы сказали, представляла собою абіверную сягь путей, приложеннымъ саной природой; по атимъ-то жцвым'ь Путямъ слѣдовали и прорзведеНИ Азіи въ страны орр-балтіисхія в «ъ берегамъ Чернаго мора, ц
продукты Европы частію въ Дулгаръ, частію на югъ, въ Византію..
Соображая теперь вся затрудненія, съ которыми совращены были
ати рутещертвія во водамъ — , огромность разстояній, раннее замерзаніе в позднее вскрытіе рѣкъ и одеръ, мы увидимъ, что лодьн съ топарами нерѣдко, застигнутыя морозами и дичом «должны.были останавливаться на половицѣ пути в, далеко еще це достигнувъ цѣли путешествія, ждать цѣлые црлг.ода, покр ряхи срока вскроются и снова
дадутъ возможность плыть далѣе; подобныя ортдновки, естественно,
долженствовали быть Тѣмъ чаіце, что взъ рякн въ ряку нельзя было
пройтв вваче какъ волоками, таща лодкр на себя или становя ихъ
щ колеса; грести протовъ теченія равнымъ образомъ не такъ легко,
чтобы можно было обойтись безъ остановокъ, безъ отдыховъ, болѣе
Мли менье продолжительныхъ, и мы знаемъ, что арабы на путешествіе изъ Итпля въ Булгаръ, или взъ вывѣшнеіі Астрахани до Каздвв (безъ малаго 600 верстъ) употребляли около мѣсяца пути степью
* около двухъ мѣсяцевъ — водой ('). Посвящая такіе огромные промежуткв временя плаванію, быть не можетъ, чтобъ нутешественпикн
были постоянно внѣ всякой веобходвмОстя останавлвваться ва пути,
в мы опять зваемъ, что взъ Булгара въ Балтику нельзя было прнщыяать ВЪ одинъ путь; нужно былр зимовать я складывать товары
м какой-лвбо пристаня, какъ нынче въ Рыбинска (2)- Но приставать
къ берегамъ ме мселеняымъ, очевядво, незачммъ, — вваче, при рѣдкости народонаселенія в въ случая недостатка припасовъ, можно было
умереть безъ вѣсти голодной смертью; при отсутствіи же внутренней
безопасности, потирать и ппедфднеедоое достояніе; и вотъ нащи
гармд* съ вмнвпіемъ ф«.м«мцмдгарліалв<ша, прысикшей, постоялыхъ
доороов для вевхъ путешественниковъ - отъ купцовъ своихъ я чу. (’) Му»м. Иуиизм., отр, ДѴПо Ibid., стр. CLVI|.
Digitized by C-.OOQIC
24                              СОВРЕМЕННИКЪ.
жестранпыхъ до друживъ княжескихъ, во время походовъ, я де варяговъ, отправлявшихся толпами въ Византію искать добычи и
славы (). Это общій характеръ всѣхъ вашихъ городовъ, упоминаемыхъ лѣтописью современно съ появленіемъ самой tPyca, точно также, какъ общій характеръ всѣхъ при-волжсквхъ городовъ IX и X
вѣка, по справедливому замѣчанію г. Савельева, есть, такъ сказать,
ярмарочный, временно торговый, мѣновой (*).           Въ самомъ дѣлѣ, мы
видимъ, что города эти, какъ и быть должно, именно тѣмъ обширнѣе, многолюднѣе и богаче, чѣмъ б&льшее число мелкихъ, второсте        *
пенныхъ водныхъ путей сходится ори нихъ въ одинъ общій и главный путь. Новгородъ, напримѣръ, стоялъ на пути «изъ Варягъ въ
Греки» я въ Булгаръ; по отдаленному положенію своему на сѣверѣ,
путь этотъ, естественно, не могъ соперничать съ другими - и йолѣн
близкими, и болѣе южными: по западной Двинѣ и волокомъ въ Днѣпръ
или Волгу, и мы дѣйствительно ве знаемъ ни одного Факта, изъ котораго бы видео было, что Новгородъ, въ эпоху пашего изслѣдованія, былъ обширный, богатый, знаменитый городъ; и напротивъ, мы
знаемъ достовѣрно, что послѣдніе изъ названныхъ нами путей дѣйствительно предпочитались иноземцами: здѣсь наиболѣе находили
кладовъ съ разными монетами в вещами, чего о Новѣгородѣ сказать
нельзя; даже имя его неизвѣстно было на востокѣ, гдѣ зпали пм
Литвы (3) в болѣе отдаленныхъ странъ и городовъ. Гораздо выгоднѣе
было положеніе Смоленска: пн одинъ изъ туземцевъ прибалтійскихъ,
отправлялся ли онъ чрезъ Ладогу и Новгородъ, иля чрезъ Полоцкъ
по Двпнѣ, шелъ ли грабить, по обыкновенію, Византію, или торговать съ нею, ни одинъ не могъ миновать Смоленска. Даже булгарскіе
(*) Вотъ чтб говоритъ объ этовъ г. Соловьевъ : «Призванные князья не долго
оставались въ Новгородѣ; иреемникъ Рюрика уходитъ иа югъ и основывается
въ Кіевѣ; послѣдующіе князья стремятся далѣе къ завѣтной цѣли своей — Византіи; области нынѣшней Россіи остаются для нихъ по прежнему только мутале къ этой щьли (austerveg), на города, разсѣянные по этимъ областямъ, онн
смотрятъ, какъ no временныя стоянки...» (Объ отнош. Нов. къ В. Кн. С. Соловьева. М. 1845 г., стр. 19). Или далѣе : «какъ прежде стремленіе князей варяжскихъ съ дружинами было направлено на югъ, къ Византіи, и области вымѣявней Россіи были только путемъ (восточнымъ греческимъ), а города ея лпвстомъ оотлноеки; такъ...» (Ibidem, стр. 18).
(’) Мухам. Нумиэи., стр. LXX: «Приливъ иноземныхъ купцовъ лѣтомъ, какъ
перенесеніе къ городу подвижныхъ жилищъ зимою, должны были значительно
усиливать народонаселеніе и самый объемъ Булгара. Это общій характеръ приволжскихъ городовъ IX н X вѣка, которые приличнѣе назвать зимовьями ж ярмарками (или лпьмооылім дворами) кочотт народовъ, нежели городами ИбагьХаукаль говоритъ о Булгарѣ, что онъ славился ииенно потому, что былъ ярмаркою (Stapelplalz) для всего тамошняго края». Ibn-Fowlan’e... von FrShn S. 64.
(*) См» Мухам. Нумивм. стр. CLIV. Ibidem, стр. СХХХѴ.
Digitized by C-.OOQIC
ТОРГОВЛЯ древнѣйшей РУСИ»                               25
купцы, посредствомъ Волги, Окя, Угры  небольшого волока, хаживали въ Кіевъ чрезъ Смоленскъ, оставивъ несомнѣнное тому доказа             *
тельство въ монетахъ, находимыхъ по всѣмъ втнмъ рѣкамъ : и вотъ
почему Смоленскъ уже въ 1229 году заключаетъ торговый договоря
съ Ригой н Готландомъ (*); вотъ почему народонаселеніе его рано
является огромнымъ, въ сравненіи даже съ нынѣшнимъ: подъ 1230 г.
лѣтописецъ говоритъ, что здѣсь отъ страшнаго мора, свирѣпствовавшаго въ томъ году, умерло тридцать двѣ тысячи дуть (*); мы имѣемъ полное право спросить, сколько же было всѣхъ?... Кіевъ былъ
ещк счастливѣе. Уже въ XI вѣкѣ онъ извѣстенъ былъ и въ Европѣ и
въ Азіи за самый обширный и богатый изъ всѣхъ городовъ Руси:
Ибнъ-Хаукаль говоритъ о немъ, что онъ обширнѣе Булгара — * grosfier, als Bulghar istn (*); Дитмаръ Мерзебургскій пишетъ,что въ немъ
«plusquam quadringenta (♦) habentur ecclesiœ et mercatus ПН»; Адагмъ
Бременскій называетъ его лучшимъ украшеніемъ Россіи: «clarissiтит decus Grœcich (*).       Всѣ слѣдовательно современники удивлялись
величію и обширности Кіева; но слѣдуетъ ли изъ этого, что и мы
должны удивляться имъ? Изслѣдователи ваши обыкновенно при водятъ всѣ эти извѣстія лѣтописцевъ XI вѣки, видѣвшихъ Кіевъ или
елышавшнхъ о немъ (), простодушно восхищаются имя, громко го(‘) Поли. Собр, Гос. гр. D догов. т. II, Л? 1.
() Трена, лѣт. г. 6738.
(*) Ibn-Foszlan’s und and. arab. Вег. в. 958.
(*) Здѣсь ошибка, вмѣсто «quadraginta ; у An па lista Saxo говорится о 300
церквахъ, по н это число явно преувеличено.
() Си. въ Пст. Гос. Росс. т. I, прнм. 599. Г Погодивъ, отъ имени Данилозвча, говоритъ даже, что «Регенсбургъ въXII вѣкѣ держалъ въ Кіевѣ- свои торговые доны» (Взолѣд., Зам. я Лека. т. Ш, стр. 966). Но такъ*какъ при этонъ
онъ цитируетъ книгу, которой «при всѣхъ попыткахъ отыскать, мы ве могли
найти — «GartTici enjusdam traditio sec (вѣроятно taec XII in Cod. trad. S. Emmeran cap. 188 ap. Per (?) Thésaurus aneg. t. I, P. (?) Ш, p. 173», и такъкакъ онъ выписываетъ изъ этой книги слова, ненвѣющія ни малѣйшаго соотношенія съ текстомъ, — слова, въ которыхъ говорятся о нѣкоемъ Гартвикѣ, служимымъ
шыгоеЛ церкви» жившемъ въ Кіевѣ, «quidam hujue мсіиія                       Hartvici
nomine» babilans in regione Ruseie (ae?) in civitate Chiebe* (Ibidem вын. 699)
то мы, несмотря па то, что сказаніе это, а вѣроятно и цитата, заимствованы
г. Погодинымъ у Данмловнча — «ученаго строгаго, осторожнаго» и т. д., не рѣшаемся признать его справедливымъ до тѣхъ воръ, пока ие укажутъ намъ болѣе
яснымъ образамъ, изъ какихъ именно источниковъ заимствовано оно: служитель
церквя, о которомъ говорится въ цитатѣ, поимѣетъ ничего общаго съ торговымъ
сидѣльцемъ, о которомъ сказано въ текстѣ; ко зачѣмъ же н цитаты, если онѣ
ве только не поясняютъ текста, по м не даютъ средствъ къ его поясненію? Притомъ кто прививаетъ на себя обязанность говорить, тотъ ео ipso обязывается я
эанммвать свааявпее: пора безусловно# вѣры ученымъ авторитетамъ, даже и
яствялымъ, ди нагъ мроиыа уже невозвратно.
() Мухаа. Лужамъ ор. СХІХ, CUI пр. >78 а erp. CLXXXI пр. 398; Наш*Д.,
3*а. а Лега. т. 111, стр. івв а 987.
Digitized by Google
26                              сшнышшин».
веригъ о знаменитой таргодо Км    4
*       цаходетыо, wpдц да мрая
надъ нсторическрго развитія вообще, нв въ чаегцостм -т наракрчаап»
разяртія промышленнаго, экономическаго, быть де могла; тядо мрцт
«трастіе ко всему, такое увлеченіе асомъ, чтобдидкр сердцу, народъ
ствеямо ₽ъ намъ, заслуживаетъ, безспорно, глубокаго уцв           *
еціа; къ
основаніи своемъ увлеченіе это, если хотите, бддіхфодцо, ЮЧИ 4
тогда, когда доходятъ до крайностей, цогда, нанрицвръ, готово
видятъ въ новгородскихъ баняхъ временъ си. Андрея opsoHWMf
методу (*); не менѣе того оно безплодно для науки; оно не шмвддетъ
ея впередъ Ни на, одну іоту, доводи не объяснитъ «оба причинъ, вызывавшихъ тотъ или другой Фактъ, доцолѣ ве првблазнтса къ Факту
на столько, чтобы могло разгладятъ Фунддцецтъ, осврмніе его, д де
одну только крышу... Взглянулъ ли кто-нцбудь язь иэслмователвй
раціяхъ ца значеніе Кіева, въѳпрху нашего.изсдѣдозащя, обдонміі
ли причины его обціярпости и богатства?... Никто 1 Амфрдутыіы
какъ легко объясняются они '
Извѣстно, что Кіевъ былъ самымъ южнымъ центромъ соединенія всѣхъ главныхъ водяныхъ путей, * которыхъ однимъ общимъ
источникомъ была алаунская возвышенность. Кто бы илъ сонорныхъ
искателей приключеній (а мы увидимъ далѣе, что такихъ было во
мало) ни захотѣлъ побывать на Черномъ морѣ, ему це миновать было
Кіева: отправлялся ли онъ изъ западной Двины, илн изъ Невы по
Волхову н Ловати — все равно. Изъ Булгара, Итиля, Буртаса в другихъ при-волжскихъ городовъ нашей эпохи, хотя к былъ ближайшій чуть къ Черному морю, посредствомъ Волги, Донд в Азовскаго
моря, однако, въ случая необходимости, можно было Волгой, Окой
или Угрой, чрезъ небольшіе волоки, пройти или прямо въ Днѣпръ,
влц посредствомъ Сожи и Десны; въ томъ в другомъ случаѣ слова
врльзя было миновать Кіева. Такое выгодное географическое положеніе его было причиной, что Кіевъ рено ' сдѣлался «борной ормогаиыо воѣхъ однодеревокъ, отнравлнашахся изъ отдаленнѣйшей
Россіи въ Константинополь; по-крайней-мерѣ уже императоръ Константинъ Багрянородный говоритъ, что «lintrca, ab ulleriore Russia
Çpoeiantinopoliu appelantes.».. seconde Panapri Opmiqe descendant,
cofiuntquc ad castrum Cioaba, coi cognotnen SmniaKu
*                (*)» нѣтъ com-.
шмія слѣдователь
)
*, что cognomen этотъ образовался еще ранѣе,
можетъ быть съ самого занятіе Кіева Олегомъ. Далѣе — цѣлая часть
() Ммл., Зам. и‘Лета. т. Ш, erp. 463, мя. МІО.
(’ Меш. рорві. Strilteri.». П, р. 9О9, £ 30. По оОмсмейв Добровнимѣ,елею Sambataa, сложное, изъ готсимы aem — , сборѣ и 4M « «улмв, фмочмѵѣ
сбсриую гавань; си. о* Мумм. Ну ввей. ctp. CXXXWI, ар. ОЙ.
Digitized by C-.OOQIC
торговля   двквяъйдеіій руси.                          27
зммѵ мрм»                     была дронышлевньдм» коззр«ми ('), цълар
JQjne — не менѣе промышленными жидами (* *), въ рукахъ которыхъ
бмяма верни» чтя торговля (?) і вспомнимъ наконецъ, что въ Кіевъ
«мрмогвввинвв» не» бргвяствз, все золото Византіи, какъ плоды
бяшкрярьіяммяъ грвбѵмі, совершаемыхъ нашими князьями, со временъ Олега» до оамогр.Юмдміра св. (♦).
Соображай теперь все сказанное, мы не станемъ удивляться ни
іо
* «мв», вдиую пріобрѣлъ Кіевъ на востокъ и западъ, ни его сороки
Вернамъ, вц восьми торговымъ площадямъ, которымъ такъ справед4МН0 удивлялись современники этой славы - Днтмаръ Мерзсбургскій,
4дамъ Бременскій, Ибръ-Хяукаль : среди той общей нищеты и бѣдности, іщторад вцла Мѣсто во всей остальной Россія (®), Кіевъ дѣйствительно могъ показаться лучшимъ ея украшеніемъ, соперникомъ
енмаго-КоЖСтантмноорля — «aemnla sceptri Consiantinopolitani»; мы
поймемъ, долѣе, что Олегу можно было пожертвовать для Кіева Новгородомъ, лишеннымъ, какъ мы видѣли, всѣхъ преимуществъ перваго; мы мойдымъ наконецъ, что всѣ извѣстія современниковъ о Кіевъ
имѣютъ в значеніе и цѣну только относительныя, п далеко не безуСЛОВМЫЯ.
. Таковъ» безъ одмрънір, характеръ в всѣхъ городовъ древнъйшей
Русв- Ясно, слѣдовательно, что всѣ этц города обязаны имъ прежде
Всего ядоврячдеком/ положенію своему ррн рѣкахъ; а съ другой
стороны — торговлѣ, во не своей, доторая была, какъ мы видѣли уже
на разъ, только въ зародышъ, в еоіряо незначительна, а именно
*0ра<М«ѵь чужестранной, для которой Россія, говора словами г. СоН
(*) Ma are мы указываетъ во мѣсто л*топнец. гдѣ говорятся, что церковь
Ври, жъ              Игера стояла «надъ ручаемъ, «овецъ Пасывчѣ бесѣды ц
аарѣ. МаЧ** Лѣт. г. <Й&3). Кврзмзиаъ говорить, что отаиъ нвенемъ назывались
двѣ удош, или части древняго Кіева. (Ист. Гос. Рос. т. I ирии. 359).
(*) Ипат. лѣт. г. 0611, 6639, 6654, 6659; полъ этимъ годомъ свергъ вжиЛоееажп мртмь, въ Кіевѣ упоияпаютея еще «ворота Ллбьскые в Умрся4в«'.
См. также въ «Чтеніяхъ» ва 1647 ѵ. Æ 6 отр.7  в» «Исторія Христіанства въ
УемИ до Цлмаиірря Арами. Макарія. Спб. 1846.
(*) Исторія Гос. Рос. т. II, прип. 314 а стр. 137.
(*) Си. объ этовъ ввже.
() Относительно  финскихъ  нлевеиъ, обитавшихъ въ Россіи, вы имѣемъ евпдМмимгво Тацита; онѣ говорятъ, что лблАнортьіито ужаом: они во имѣютъ
оружія, лошадей о домовъ; вхъ пища — трава, одежда — кожа, постели т
арила, а «Очеръ вѣррдтио — замѣчаетъ Дримбыщеръ — что въ такомъ веложеаіа нашли старожиловъ Россіи р первые пришельцы -князья.. (Си. Повѣете, о
Россіи, т. I. ва. 1, стр. 5, Ирнм. 18). Почти тоже самое говоритъ и Гельмольдъ
о жаеметхъ ейваосеакъ.' «саваа de TtrgoNie eontextunt (т. е. славяне), neetstittti Іжишя роффіеніях advenu»                 et pluvitu». (Cp. въ Цст. fop. Рос.
т. J, яра».»МІ)Digitized by CiOOQlC
28                            СОВРЕМЕННИКЪ.
ловьева, сбыла только путемъ, города ея — 'только мѣбпим остановки» (f).
Отсюда понятно уже, можно ля н въ какой мѣра можно говорятъ
à «торговыхъ мѣстахъ» въ древнѣйшей Руси, различать между нип
«знаменитые» н только «главные» и т. д., какъ тб Дѣлаютъ нѣкоторые изъ нашихъ изслѣдователей (*); попятно; что всѣ этн пазваміи
могутъ быть усвоены городамъ нашимъ именно во столько, во сколько всѣ они являются стоянками, постоялыми дворами для купцовъ я
ихъ товаровъ. Но въ этомъ смыслѣ всѣ города, упоминаемые лѣтописью, безъ всякаго исключенія, могутъ быть названы, разумѣется,
более или менѣе, торговыми мѣстами древняго вашего отечества, вМ
всѣ они, какъ мы замѣтили выше, стоятъ при рѣкахъ, и слѣдователѣво были такими.
Во всѣхъ другихъ значеніяхъ названіе это будетъ очевидно противорѣчпть и характеру и степени развитія туземной промышленности, - будетъ, однимъ словомъ, также несправедливо и смѣшно,
какъ н названіе тогдашнихъ городовъ городами въ истинномъ смьь
слѣ слова.
Итакъ, являясь въ соерѣ промышленной дѣятельности съ характеромъ селъ н деревень, города наша II, X а т. д. вѣковъ, въ
соерѣ торговли туземной. если можно говорить о ней, не имѣютъ
никакого отличительнаго характера, но для торговли чужестранной,
транзитной являются мѣстами отдыховъ, остановокъ н т. и.
Вопросъ о значеніи городовъ, повидимому, далеко отклонилъ
насъ отъ предположенной цѣли; но только повидимому. Въ сущности
же онъ именно приблизилъ васъ къ ней': показавъ всю ничтожность,
все младенчество туземной нашей торговля, онъ показалъ вмѣстѣ съ
тѣмъ и всю невозможность бытія капиталовъ, всю, такъ сказать,
ненужность ихъ. Слѣдовательно н онъ, въ свою очередь, послужилъ
новымъ, неоспоримымъ доказательствомъ той задушевной нашей
мысли, которую такъ внимательно преслѣдовала мы до сихъ поръ,
опираясь на всемъ, чтд только могло поддержать васъ — отъ Фактовъ историческихъ, которыхъ такъ немного, до зоологическихъ
данныхъ включительно.
Обратимся теперь къ монетамъ, начнемъ выспрашивать этихъ
безмолвныхъ свидѣтелей старины : посмотримъ, что скажутъ мамъ
ОНѢ.
Мы видѣли уже, какъ распредѣлены монеты этм въ нашей почвѣ,
замѣтили далѣе, что такое, а не иное, Йхъ распредѣленіе не можетъ
быть признано простою случайностью; теперь пора рѣшить вопросъ:
(’) Си. «Объ отвою. Нов. къ B. Ко.* С. Соловьева. М. 1845 г. стр. 19 и 9В.
(*) Напр. г. Погодинъ въ Изслѣд», Заа. и Лекц. т. 111. стр. 960, 979 в Др.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДРЕВЯѢЙШЕ РУСИ.                      28
ЦМНѴ <41 *    распредѣлены тагъ, а не рначе, — вопросъ» тѣсно связанны
*     съ другимъ» предложеннымъ нами, съ вопросомъ : какъ учаnwiin наши предки въ томъ торговомъ движеніи, которое совершалось чредъ ними?
Цаложитедьмо извѣстно, что изъ арабовъ никто ве ѣздилъ далѣе
Булгара (V; булгарскіе купцы, въ свою очередь, доходили только до
страны Веси (*); и однакожъ товары ихъ Шли далѣе въ Балтику и
оттуда въ остальную Бирону. Понятно, что послѣдніе, будучи агентами торгрров Дѣятельности первыхъ, должны были имѣть въ тоже
время и своихъ собственныхъ агентовъ. Этими-то агентами съ одной
стороны купцовъ булгарскнхъ» съ другой европейскихъ и являются
ваши туземцы. Быть такими же купцами они не могли, частію именно потому, что ве имѣли потребныхъ для этого капиталовъ, главнымъ же образомъ потому, что промышленность нхъ ве представляла какъ мы видѣли, столь значительныхъ избытковъ надъ собственнымъ нотреблевіемъ  которые могли бы дать инъ возможность пріобрѣсти эти капиталы и быть самостоятельными дѣятелями торговли. Ясно слѣдовательно, что овв должны были ограничиться пассивною ролью прикащиковъ, проводниковъ, перевозчиковъ чужихъ
произведеній. И они дѣйствительно ограничились ею. На это прямо
указываютъ слѣдующія данныя. Во-первыхъ, возможность быть
такими : какъ туземцамъ, имъ конечно лучше были извѣстны и пути
сообщенія и средства избѣгнуть, въ случаѣ нужды, «звѣриньского
.нрава» твжъ яз> своихъ собратій, чрезъ земли которыхъ надлежало
вття : «звѣрство феиновъ - говоритъ Тацитъ (а о нихъ только
въ данномъ случаѣ и можетъ быть рѣчь) — удивительно, а бѣдность
ужасна', онн ве имѣютъ оружія, лошадей и домовъ, ихъ пища — трава, одежда — кожа» постеля — земля». Очень вѣроятно — замѣчаетъ
Лрцыбышевъ — что въ такомъ положеніи нашли старожиловъ Россіи
пришельцы (3) князья; а отсюда не менѣе вѣроятно и сказаніе отечественнаго лѣтописца, въ которомъ говорится о варягахъ Руси, что
«они жъ бояхуся звѣринаго ихъ (призывавшихъ племенъ : словенъ,
чуда, мери, веси и кривичей, т. с. именно тѣхъ, мимо которыхъ
пролегалъ транзитъ европейско-азіятской торговли въ эпоху нашего
наслѣдованія) обычай в нрава, и едва избраіиась три бра ты» (♦)...
в съ другой стороны совершенно паралельное сказаніе бертинскнхъ
Лѣтописей, въ которыхъ подъ 839 годомъ говорится, что императоръ
кенстантмнополыжій Ѳеофилъ, отправивъ приходившихъ къ нему
() Мухам. Нуниэм. стр. СХШ.
С) Ibidem, стр. CLV.
(*) Повѣете, о Россіи т. I, кв. 1, стр. 5, пр. 18.
(*) Ibidem, стр. 13, вр. 48.
Digitized by LaOOQte
30                                соврѣмкѴижкѣ.
руссовъ вмѣстѣ съ своймв послами                    Лмдоміу ЪмИйвМяшмуІ
просилъ послѣдняго вспомоществовать этимъ руссамъ въ ьозМраще.
нію домой чрезъ его державу, именно потому, «что въ нему. въ Кои1
ставтивополь, они путешествовали между Эихкмм, звѣрскими М «свма свирѣпыми народами, чрезъ области которыХъ не ХОТѢЛъомъ
ихъ отпустить, дабы не случилось се ними каково несчастіЛв (*).
Но вамъ могутъ возразить : какъ ве боялись иностранные ѵупцы по                   *
ручать свои товары в деньги тахима племенамъ? — Чтб хаевется до
купцовъ европейскихъ, то оно тѣмъ безопаснѣе могли дѣлать»тО,
что среди нашихъ сѣверныхъ племенъ, какъ извѣстно; былъ «маеельвици», йіъ же земляки, можетъ быть братья, Товарищи, друпья
булгарскіе могли совершать это точно также чрезъ посредство племенъ ближайшихъ, напр. мордвы, муромы пли даже посредствомъ
Веси, къ которой они и сап ѣвЖалн. Ибвъ-Хяукаль, Истахрв А
Идриси, разсказывая о звѣрствѣ в людоѣдствѣ эрзы (изъ племени
Мордвовъ). замѣчаетъ одвакожь, что «эшм самые Эреы сопровождай
ю/ѣа товары, идущіе чрева иха земли иза Булгара, даже до Кіева (*).   Такое сопровожденіе, ври дикости туземцевъ и слѣдовательно
при отсутствіи безопасности, очевидно было самой лучше             *         гарантіей
для иностранныхъ купцовъ; оно было необходимо для нихъ.
Во во-вторыхъ, всего убѣдительнѣе оправдываютъ наше положеніе самый монеты. Ничтожное ихъ количество въ бблывей часта
Отдѣльныхъ находокъ ясно обличаетъ въ нихъ значеніе наемной
платы, а не торговыхъ капиталовъ, какъ того хочетъ г. Савельевъ           *.
Мы знаемъ, напримѣръ, что «Весь (Вайсуа, un Валсу, у Бакувн)
Отстояла отъ Булгара па три мѣсяца пути           *        (*); три мѣсяца лМ   *
йыхъ услугъ стоятъ какой-нибудь сотой ломаныхъ диргемовъ!
Но еслп до Весо нужно было плыть цѣлыхъ три'мѣсяца, тЬ до Новгорода, Ладоги, Изборска и т. п. очевидно нужно было плыть идите
болѣе; слѣдовательно, нужно было зимовать на одномъ пути п тю
томъ нужно было опять возвратиться домой и на дороги опить замо
мать; а это стоитъ уже не одной в ве двухъ сотенъ ломаныхъ Лргеновъ. Всмотримся наконецъ, въ-третьихъ, й въ этотъ нбслѣмі               *
Фактъ: чтд значитъ, что наибольшая часть найденныхъ у нйсъ арабскихъ денегъ состоитъ именно изъ обломковъ, а не изъ цѣлѵнызеЬ
нонетъ. какъ въ Азіи, Африкѣ, Испаніи, Сициліи (*), отчасти а
() Повѣсти, о Россіи, т. I, кн. 1, стр. 15, пр. 55 и Ж. М. И. Пр. 1839. Январь, отд. II стр, 60 :        quoniam Шавга, per quae ad fflaÉi CoMtaaUnopeHH
vénérant (руссы), inter barbares et nimiae feritati» geôles immanissimas habuerant,
quibus eos, ne forte periculum inciderent, redire voluit»...
(*) Мухам. Нужной., прим. 318.
(*) Ibn-Foszlan’s... s. 205.
(*) Мухаи, Нуаиэм., стр. XXIX.
Digitized by Google
торговли  дмнвѣВм# руси.                1          и
ѵь стрижомъ риыіМейі'ь
*                 (*). Конечно нрежде всего этОявачитъ,
*
чее мѣдная арабсиа      Монета, вагъ предетаВитеЛьиица дробныхъ,
яНтожныхъ цѣнностей < не бьыа въ-хѳду у вашихъ племенъ; а потомъ въ такой же степени то, что въ Руси вписываемаго періода
мммж Ниего тоаьао ничтожные расчеты» мелочныя торговыя сдилкѣ, — еаѣдОеатМЛьиѣ, новое подтверждегіе toüy, ЧТО торговля не была
рййввИЧі о не сомршвлаеь въ равіігмрахъ иештальныхъ, не была промышленностью, А только частнымъ, мелочнымъ вЯНЯтісвъ немногихъ избранныхъ) зеъ другой стороны - тойу, что наемная плата въ
гЛМВхъ туземцевъ, боготворившихъ золото и серебро, была елишышъ выеоаа, слидомтелзно оопермчссгзо въ предложеній личныхъ
услугъ слишкомъ неимачатезьно, в что, напротивъ, въ сущности, въ
гМэвкъ булгаръ, она была совершенно нвчтыква, вбо выражалась
въ большей части случаевъ Пѣскблькрин обломками диргемовъ. Въ
томъ н другомъ случаи онп ясно говорятъ, что для булгаръ, посвпмншпхъ Россію, нужны были пренмуаюстмейно самые мелкіе предстзИмтелв Цѣнностей; такъ и теперь: собираясь «хать ва почтовыхъ,
каждый изъ айвъ Зйпаеается мелкой монетой, предвидя, что Мъ вей гѵ
оообевпоетн настоитъ крайность во время пути.
Одели всего этого мы не рѣшимся назвать открытыхъ у насъ
кладовъ съ разными монетами громкимъ именемъ торговыхъ копи           *
ЛНММВ: таннин они быть ВО могла, по той простой причини, что не
было торговли, а была вшюсредсквеинак мина продукта на продуктъ,
при которой и еамыя деньги, но говори о томъ, что были излишне
хамъ деньги, разсматривались всегда толыю инкъ товаръ. Безъ соивыгія, въ экономическомъ смыеели и оно составляли капиталъ, ипчвмъ ме хуже каімтала «заключающагося въ сохи, Плуги, лошади,
стрилн а т. А.; но здѣсь рѣчь влетъ, повторяемъ, о капиталахъ в4
ходенемъ смыслѣ этого слова, о деньгахъ. обращавшихся въ сдери
торговой дѣятельности, торговыхъ операцій. Съ другой стороны, мы
не ваэовежь Кладовъ, цѣною до Десятковъ а единицъ рублей, скромМгыъ ЪестоШвемь селянина : всѣ они безъ малѣйшаго исключенія
бы
»
*      танамм, по той простой же причини, что не было горожанъ,
мбо- М было городовъ, а были только огороженный селя { не было же
городокъ именно потому, что не было раздѣленія запятій, а слидовѣтельяо ни промышленности, ни торгоѣли, идя, лучше, что и та н
другая суамярчюиали только въ зародыши, въ возможности.
Но бомненриводлавы и прочіе аргументы, которыми салится г.
Савельевъ подкрѣпить свое мнипіе. Онъ говоритъ далѣе. что сумма
въ семь слишкомъ тысячъ рублей серебромъ, найденная близь Вели(*) Муім. Вумавм., стр. 67 — 97.
Digitized by <r.ooQle
3»                            сонркдшншщъ.
кахъ-Лукъ, «принадлежала несомнѣнно однолу *             4» WW     *
/     чтц
двое, или несколько, пра несуществованіи et правила тоіарищі'
ства, не станутъ хоронить свои деньги въ одномъ каста ииераадждьг.
но въ одномъ котла»...
Въ книга г. Савельева, во многихъ отношеніяхъ нрерор         *оддщй«более нежели гдѣ-либо, жаль встрачать подобные доводы. Мы.не думаемъ, чтобъ въ Новагорода, въ начала XIII столѣтія, существовали
правила кредита, и однакожъ встрѣчаемъ адыжы, на иихі eue баш
богатства беза числа» ('). Крома того, автору очень хорошо извѣстно, что сеймы, сонмы, вача и другій сборища существовали ♦актичсски у асахъ славянскихъ племенъ (*        ), что руссы, пріѣзжавшіе на
ярмарку въ Булгаръ, жали въ свонхъ шалашахъ по десяти и по
двадцати человѣкъ, вмѣстѣ съ женами, наложницами, невольницами,
складывая тутъ же а свои товары (*); можно ли думать послѣ этого,
что, имѣя обычай дѣлить все сообща, но страшась совокуплять щюн
товары, своихъ невольницъ, даже свонхъ наложницъ и жонъ въ
одномъ шалашѣ, онн страшились именно хоронить спои деньги въ
одномъ мѣстѣ и въ одномъ котлѣ?... Впрочемъ мы виноваты предъ
авторомъ : мы и позабыли, что онъ любитъ иногда шутить и забавлять себя — почему же и не такъ? — а оказывается, что адѣсь-то
именно онъ и шутитъ. Вотъ его собственныя слова : обширная
торговля, особенно заграничная н морская, необходимо предполагаете существованіе купеческиха товарищества, т. е. соединеніе
капиталовъ и взаимное вспоможеніе, основанныя на довѣріи и интересѣ. Славинскія племена пе звали стѣснительныхъ гильдій и цеховъ, порожденныхъ истерическими условіями жизни нѣмецкаго
общества среднихъ вѣковъ. Они жили общинами вли родами... и
для обсуда сходились на сеймы, гдѣ каждый имѣлъ равное право голоса... Торговля требовала болѣе постоянныхъ связей между поморскими родами: ома поддерживалась торговыми союзами»... которые
существовали de facto, подобно новгородскому и булгарскому» (*)...    Чтб же выходитъ изъ всего этого? «Обширная торговля
необходимо предполагаетъ существованіе купеческихъ товариществъ,
то есть соединеніе капиталовъ»; во «ни правилъ товарищества, ни
соединенія капиталовъ у насъ ае существовало», слѣдовательно...
*
чтб? вы думаете, что не было и обширной торговли? Мы сами дума »
ли тоже, но ошиблись — «существовали de facto огромные торговые
союзы — новгородскій и булгарскій», существовали, другими словами.
(*) Троицк. и Hoir. пер. лѣт. г. 6717.
(*) Мухан. Ну низа., стр. С» пр. 184  стр. СХСІХ.
(*) Ibid., стр. LXX.
С) Ibid. стр. СХСѴІІ — СХСІХ.
Digitized by  C-.OOQIC
торговля   дмапМаий      русм,                     ЗУ
«еевименіе капиталовъ  взаимное вевоможевіе, основанныя ва довірй в интересѣ»... Да какъ же это?... Про то знаетъ авторъ Му          *
хамжмажской Нумизматики; чтб же касается до васъ, то, даже ве
гееоря ужи о Фактахъ., а приводя его собствемую мысль до крайвяхъ еа ревультатовъ, мы пращомъ къ тому, что в сумма въ семь
слвяниягь тысячъ рублей серебромъ, вырытая блвзь Великихъ-Лукъ,
ярижидлвавала несомнѣнно цѣлой артели.
Гораздо важнѣе вопросъ: какимъ образомъ добыта эта сумма?
Чтобы рѣшить, по~крайней-м
*рѣ                 гадательно, этотъ неразрѣшимый
въ сущности вопросъ, всмотримся блвже въ характеръ тѣхъ, кому
принадлежала ова — въ характеръ новгородцевъ. Исторія новгородскихъ славянъ до пришествія варяговъ Руси покрыта мракомъ совершенной вевэвоствоств. Все, чтб вы знаемъ о вихъ, - это только то,
что ова обитали на земляхъ, покрытыхъ безконечными лесами, въ
климатѣ суровомъ, въ томъ углу Россіи, который, по всей справедливости, можетъ назваться главнымъ резервуаромъ всей вашей водной
системы, который такъ иногда я назывался ва языкѣ западныхъ лѣтеовсей- Гоммгардв, то есть, другими словамв, тоже, vrbSeeland,
страна озеръ (*). Лѣтописецъ, разсказывая о походѣ невскаго героя
съ новгородцами на свойскую землю в на Чудь (въ 1256 году), говоритъ именно, что онн «идоша, непроходными мосты, яко не видѣша
ни дни, ни нощи, во всегда тьма» (*); нѣтъ сомнтнія, что такова же
была территорія новгородскихъ славянъ н въ эпоху вашего изслѣдованія. Воспитанные, слѣдовательно, на землѣ бѣдной, которая, какъ
мы видѣли уже, постоянно держала ихъ подъ страхомъ голодной
смерти, — ва землѣ, обильной в лѣсомъ п водой, — воспитанные, другвмв словами, подъ вліяніемъ совершенно тѣхъ же условій, которыя
вскормила дико-предпріимчивыхъ норманновъ, удивительно ли,
что славяне вовгородскіе являются у насъ прямыми наслѣдниками послѣднихъ, вторымъ экземпляромъ ихъ, запорожцами древней Сѣверной Руса?... Уже незабвенный Качевовскій смотрѣлъ ва Новгородъ,
какъ ва колонію балтійскихъ сдававъ (*); въ настоящее время г. Погодамъ воздержался отъ окончательнаго подтвержденія этой.мысли
только сходствомъ древне - новгородскаго нарѣчія съ малороссійскимъ (4), а не съ нарѣчіемъ первыхъ : до такой степени, въ самомъ
дѣлѣ, тождественны даже въ подробностяхъ характеры норманна и
новгородца. Какъ первый летѣлъ для грабежей на край свѣта и грабнЛътіодъ нормой торговли, такъ точно а славянинъ новгородскій ве
() М«т. Гос. Роо. т. I, прем. 97.
(*) Дрмааге Лѣгооаска ч. 1, стр. 4.
(*) Си. п Мюл. Заа.  Леей. т. III, выа. 931.
0)  IMtan, юр. 413.
T. XI. Отд. II.                                             3
Digitized by kjOOQle
ЭД                               сояигішквннгЖА
дуналъ куда нлггь, когда д*лм пим о добычѣ. Маагіда гомвтѣ,
что «мпогочмслннмѣйніій взъ народомъ Руса — дадожам мдли амр               *
м съ Испаніей (Андалусіей), Римомъ (Руміе), Кошстамтммошмлмгь 
коварама»X1); Кто знаетъ, чтб значатъ аа языкѣ исрмаапомо міра
женіе «вестя торгъ», тотъ смѣло усаоатъ это мачоміея навагиа»
Масъуда н ааМдетъ полное нодтмрждевіФ в въ ивваопкміъ могваоа.
сковъ клада, который состоялъ почтя весь изъ монетъ всоавсжвкъв
африканскихъ : академикъ Фреиъ давно уже говорилъ, что монеты
эта, но всему вѣроятію, наведены къ мамъ варягомо или ворнанвамм
изъ икъ морскихъ экспедицій (*); эту мысль моггорвлъ и г. Савельевъ (5); но мы думаемъ, что слова почтеннаго анадомвва съ токамъ же вѣроятіемъ могутъ относиться в жъ вынемъ ладожапамъ: аа
сторонѣ нхъ ие бьцо никакихъ особенныхъ преимуществъ, которыя
бы позволяли имъ производить истинную торговлю съ странами столь
отдаленными, и напротивъ, были всѣ условія, чтобъ произведетъ м
въ Формѣ норманнской : нынче продать, завтра ограбить в уйти.
Такая тождественность характеровъ, повторяемъ, дѣйствителмю
могла породить мысль о колоніальномъ значеніи древняго Новгорода;
ве меньше того эта мысль рѣшительно невѣрна в > по намему ait              *
нію, рѣшается гораздо проще. Совершенно одинакія вричнвы должны
были породить н совершенно одинакія послѣдствія
*,                -* и вотъ самый
естественный, а потому еднеотвенно-воэможный, критерій тождеетеа
двухъ, по происхожденію впрочемъ различныхъ, пародовъ. Отсюда
понятно, почему съ одной стороны славяне такъ рано являются на
сѣверѣ главными хозяевами, а вѣроятно п главными дѣятелями призванія князей (♦), почему, съ другой — призываютъ именно Русь, кань
(') lbn-Foexlan*e... топ Frfehn. 8. 174.
f ) Ibidem. S. 340.
(5) Мухам. Нуммэм. стр. CLXXVI я сл.
(*) Такъ заключаю я изъ слѣдующихъ словъ лѣтописи: «и по сихъ братьи <т. е.
Кіѣ, Щекѣ и Хоривѣ) держати почаша родъ ихъ княженье въ Поляхъ... а Сло*
веяи свое въ Новѣгородѣ, а èptoe на Полетѣ, иже Полечаме. Ома нижи ага
Кривичи... таже Сѣверъ еже ниже»... (Лавр. лѣт. стр. 9). Мэвѣегіе ПеымииЙ лѣтоиваа поммивозу противорѣчитъ этому : тамъ сказано, что вредъ самымъ жвбрашемъ «новгородцы свою власть имѣяху, а крвввчн свою, а чудь еаомлгм владЬху и дань даваху варягомъ» (Ист. Гос. Росс. т. I, прим. 975/ Но противорѣчіе это только кажущееся; по-крайней-мѣрѣ въ пашихъ глазахъ оба эти мѣста
примиряются легко: когда не стало Кія, Щека и Хорим, то рвдичм игъ Оголяя
Княжить у полмъ; славяне же въ Новѣгородѣ, па Нолотѣ, у кривиче* м еѣмрянъ; по когда возникли вскорѣ усобипы. ѣогда роды увмдалв, что ме еОеНгоеь
безъ чужого вмѣшательства, особенно послѣ магналія варяговъ, которые «нова могли притти и снова обложить ихъ лапыл, тогда соввана была сходка, я «Я мМ -то
именно «новгородцы свою власть имѣяху, а кривичи — евмэ, а Чудь евенян владѣху«. Вотъ чтб говоритъ объ этомъ густинскій лѣтописецъ: «€ламЫ, Чудь»
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ Мвммйшй РУСИ.                                95
г — Ыие изъ шэмепъ мркжсмхъ (’). Здѣсь уже ясно высказался
тегъ характеръ, который будетъ руководить ими во всю остальную
«старію, — характеръ, вслѣдствіе котораго Новгородъ постоянно
мп-то хладнокровно смотритъ на всю эту рѣзню князей за права
рода, какъ - будт<.самъ онъ былъ безродный, сирота,характеръ, вслѣдствіе котораго онъ спокойно выжидаетъ, кто останется
побѣдителемъ, в ему-то, какъ доблестнѣйшему, вручаетъ свою
судьбу (’).
Отсюда же в самое пришествіе варяговъ- русн для сдававъ новгородскихъ должевствовало быть новостью мевѣѳ, нежедв для всѣхъ
остальныхъ племенъ. Въ самомъ дѣлѣ,такъ скоро в до того обрусѣли
новгородцы, что даже лѣтопвеецъ производитъ вхъ отъ варягъ; «тк
сутлюЪіе Ноугородьи,и~ говорятъ овъ-о/naрода Варяжъска,
*                 хотя
врвбавляетъ тутъ же, что епрежв ба бѣша Словени» (3); пудрено ли
*,
было 9 слвдовательво        в Качеповскому ечвтать Новгородъ колоніей
балтійскихъ славянъ?... Дѣйствительно, съ тѣхъ поръ новгородцы,
уже исторически, являются самыми предпріимчивыми взъ всѣхъ туаемвыхъ племенъ: почта во всѣхъ походахъ князей они стоятъ,
вслѣдъ за варягами,.ва первомъ мѣстѣ; въ XI вѣкѣ уже берутъ дань
съ Печеры, находятся въ сношеніяхъ съ отдаленной Югрой (4), в
даже въ эооху позднѣйшую, въ XIV столѣтіи, ихъ дерзкіе ушкуйники
была ужасомъ всей почти Вазовской земли, всего сѣверо-востока Россіи : толпами, не столько страшными по числу, сколько по отвагѣ и
единству интересовъ, они плавали на своихъ ушкуяхъ почти по всѣмъ
рѣкамъ Россія 9 грабили безразлично своихъ и чужихъ - Кострому и
Нрмача  проч., видяше нестроеніе вела кое въ землѣ своей, пріВдоша въ чувство  cobjmwb сотаорвша, еже избрати себѣ князя отъ нвого рода, иже бы владѣлъ шіи и бранилъ (въ Архаиг. спискѣ «боровилъ») мха orna асѵьха ераіъ м супостатъ и ие обияуяся судилъ между ими по праву  [Гувтив. лѣт. г. 6356 (848)].
Вспопммагъ встати и преданіе о Гостоиыслѣ,
(*) Но это умазываетъ в самое значеніе слова Русъ»: на древне-шведскомъ
лампѣ омо означаетъ»фе£цо«а» (Мужай. Нуммэи. стр. CLXXXII); безъ сомнѣніе,
внѣ были мегунютенвѣВшіе взъ всѣхъ варяговъ, если пс преимуществу носили тавае ноамей' Црвяомъ и Ліутпрандъ, писатель X вѣка, говоритъ именно, чіе
фмю (т. е. копіею) а qualilate corporit graeci тоедні ншое (Ж. М. Н. Пр., 1839.
мшаръ, отд. 11, стр. 39); по замѣчанію же Круга, имя         можно производить
ѵъ roacb. raaeh, velox — быстрый (Изсл., Заи. н Л. т. II, стр. 53). Во всякомъ
«лу чаѣ елѣдовагелыю. названіе это у называетъ на особенно бранное, сильное плевф; а атмо и нужно было набирателямъ : «вже бы бранилъ ихъ отъ всѣхъ врагъ
и ерметт» (см. врвм. предъпдушее).
С)С«. ебъ птпонюпіяіъ Новгорода къ Велиимиъ Князьямъ. Соч. Соловьева. М.
1Мб года»
(*) Ллар. лѣт. г. 6370.
f1) Лавр. лѣт. г. 6604.
Digitized by Google
36                              совмівмпижъ.
НажніИ-Новгородъ, татаръ и булгаръ, доходила до Астрахани и
Вологды (*  ),   положила осиоваиіе Ватка (*    ), была буквальво грозой тѣхъ, къ кому приходила, подобно норманнамъ, искать добычи и славы.
Но никого такъ часто не тревожила она свивай набѣгана, какъ
волжскихъ булгаръ: походы ихъ «на Болгары, рекше на Казань» в
по числу и по результатамъ была самые обильные : знать, а тогда,
несмотря на татаръ, съ появленіемъ которыхъ должна была естественно прекратиться и связь ахъ съ арабами Р), было чтб грабить въ странѣ, гдѣ нѣкогда торговая дѣятельность, сравнительно,
была довольно обширна. Сегодня — какъ явные разбойники, она открыто грабили в жгли булгарскіе города и села, завтра — какъ купцы, продавали тѣмъ же булгарамъ награбленное у своихъ «въ Костромѣ или Нижнемъ-Новгородѣ (*); въ томъ и другомъ случаѣ онв
возвращались, обремененные значительнымъ богатствомъ, какого,
безъ всякаго сомнѣнія, никогда не могли бы пріобрѣсти 9 если бы занимались только, торговлей, если бы были истинными яапвталвстами-купцами : нн промышленность, которой у нихъ не было, ни природа, бѣдная искони, ни самый транзитъ евцопейско-азіятской и греческой торговли, трудный уже по огромности разстояній*,               не говоря
о равныхъ другихъ условіяхъ, — ничто, слѣдовательно, кромѣ грабежей и разбоевъ, не могло привлечь въ Новгородъ такой огромной
суммы, какова найденная близь Великихъ-Лукъ, въ области Новгородской. Чтб же заставило г. Савельева утверждать, что сумма эта
принадлежала «несомшъшо» лицу временъ Владиміра или Ярополка?
какія историческія даняыя пояудили его видѣть въ ней «убѣдительнѣйшее доказательство, что ’уже вз X вѣкѣ были капиталистыми'
Сѣверѣ Россіи»? — Единственно тб, что вся эта сумма состоитъ изъ
С) Древняго лѣтописца ч, I, стр. 999, 945, 969, 975, 990, 990, 991; ч. II,
стр. 105, 189 в др. Новг. пера. лѣт. гг. 6701, 6831, 6837, 6848, 6874. Новг.
третья лѣт. іт. 6874, 6980, 6884 в др.
(*) Ист. отнош. между кн. Рюр. дона, С. Соловьева, стр. 446.
(*) Вотъ, безъ сомнѣнія, главная причина, почему поадвѣішія игъ куоЬчесвихъ монетъ; у насъ находимыхъ,,находятъ только до начала XII вѣйа, а ие
упадокъ небывалой торговля, не истребленіе кутныхъ ввѣреѣ и т. в. (Cm. fhm;
Од. Общ. Ист. и Др. т. 1, стр. 160, п. 8, и Мух. Вумизм. стр. CCI — ССХ).
Куоическія монеты были замѣнены непосредственно татарскими, хановъ Золотой
Орды, — новое доказательство, какъ несправедливо основывать значеніе монетъ
на однихъ годахъ нхъ чекана, надписяхъ м т. п. Монетами XII вѣка,съ воявло-
міемъ татаръ превратился вхъ вывозъ изъ Азіи въ Волжскую Булгарію. в оттуда в къ вамъ; торговля же осталась,по првленежу, еоаерінемпо-ммчтожиоѢ, — осталась по прежнему ва той ступени, съ которой падать было Физически мшможно: нечему было прекращаться, ослабѣвать.
(*) Древв. лѣтоп. ч. I, стр. 991.
Digitized by Google
торговая  дгавжвйншй руси.                           37
йиргмтогь  чекавееыхъ между 084  977 гадам вашей эры!?.. И
жимъ слѣдовательно мы встрѣчаемся съ тѣмъ мнѣніемъ, несостоятельность котораго показали выше выводами а priori, подкрѣпивъ
пъ истерическими данными, - съ мнѣніемъ, по которому всѣ монеты востока должны были попасть въ русскую почву не иначе, какъ
право съ монетныхъ дворовъ его (1). Въ' нашихъ устахъ это мнѣніе
было бы еще извинительно а даже отчасти — послѣдовательно (хотя
томко отчасти) (*) : мы ве утверждаемъ, будто торговля была обширна, дѣятельна, цввтуща и т. д.; видимъ, напротивъ, что она стояла на самой низкой ступени развитія, была совершенно ничтожна,
даже не была торговлей въ истинномъ смыслѣ этого слова. Новъ устахъ тѣхъ, которые отъ какого-нибудь Факта, въ сущности очень
обыкновеннаго, — напримѣръ, что въ Кіевѣ было восемь торговыхъ
площадей, или что къ Новгороду приходили нѣмцы съ житомъ,
солыо  т. п. - заключаютъ къ обширности в знаменитости нашей
торговли вообще, — мнѣніе это является очевидно самымъ вопіющимъ противорѣчіемъ. Быстрое обращеніе денегъ есть, безъ сомнѣнія, единъ азъ самыхъ существенныхъ признаковъ дѣятельной торговля; в однакожъ тоже самые изслѣдователи, которые превозносятъ послѣднюю, смотрятъ въ тоже время на монеты какъ на цѣль,
() Благодаря просвѣщенному вниманію  благосклонности графа С. Г» Строганова, я вмѣлъ случая ввдѣть часть диргемовъ изъ казанскаго клада, хранятахея въ его плацъ-жабанетѣ,  окончательно убѣдился въ справедливости результатовъ, до которыхъ дошелъ путемъ соображеній : моветы, при всей ясности
ихъ вадписей (вороченъ графъ замѣтилъ мнѣ, что онъ выбиралъ монеты, паилучше сохранявшіяся), тотчасъ обличаютъ, что онѣ зарыты послѣ обращенія, болѣе
или менѣе продолжительнаго. Срожъ его опредѣлять трудно; во, правимая въ
соображеніе ничтожность Торговыхъ операцій вообще, а слѣдовательно отсутствіе
всякой необходимости въ быстромъ обращенія, безъ котораго монета, очевидно,
можетъ сохраняться очень долго въ своемъ первоначальномъ видѣ, — мы ве
ошибемся, если опредѣлимъ этотъ срокъ даже въ двѣсти лѣтъ; м въ такомъ
случаѣ кладъ веляко-лукскій будетъ столь же убѣдительнымъ доказательствомъ,
что оцъ принадлежалъ какой-либо шайкѣ удальцовъXII вѣва, сколько подъ перомъ г. Савельева онъ явился доказательствомъ совершенно противнаго.
(*) Въ лѣтописи подъ 1588 годомъ читаемъ слѣдующее любопытное мѣсто.*
Владиміръ Васильковачъ, князь владнміро-волывскІЙ, заболѣлъ «н розда убогважъ имѣніе свое все : золото н сребро я каменіе дорогое в поясы золотыя отца
сяошо м серебряныя, и своѣ, иже бяше по отцн своемъ стяжалъ, все розда; я
блюда великаа, сребрянаа и кубькы золотыя я серебряные, самъ преЛь своина
чижа побя и полья въ гривны я монета великая золотая бабы своей и матери
сфофй, все полья и розъсла милостыню по всей земли»... (Ипат. лѣт. г. 6796).
Нѣтъ сомнѣнія, что в монеты, какъ вещь непотребляемая, а между тѣмъ общеуважаамая, могла переходить точно также изъ рода въ родъ, особенно прв нячтеікяостя торговыхъ операцій я при взглядѣ на ннхъ Нашихъ предковъ. Си.
послѣдующую выноску.
Digitized by LaOOQle
а не какъ ва средства, иоторымъ движется торівнйя, — смотрятъ, тв
есть тапва же гяовамя, накипи, во справедлмопу емммгію г. Григорьева, сватрма ваша предки (*)
Впрочемъ до жало* ставеаа г. Смельевъ убѣжденъ въ яесомвъа»
лоста приведемнаго жмъ дожаватыьатва, всегіо лучей видео изъ его
же собственныхъ словъ, которыя чптаевъ  нисколько ниже : «оливъ
изъ атакъ кладовъ — говоритъ оаъ — схороненный близь ВеликахъЛукъ, заключалъ въ себъ арабскихъ денегъ более, чокъ на семь тысячъ рублей серебровъ; онъ принадлежалъ вѣроятно какому аибудь
вовгорояскону капиталисту временъ Ярополка ил Владиміра*... (*)
Мы почти ве сомнѣваемся, что если бы почтенному автору пришлось
еще разъ въ своей книгъ упомянуть объ этомъ клало, то онъ такимъ
же спокойнымъ томомъ сталъ бы утверждать, что кладъ этотъ принадлежалъ neoojKMMKO какому-нибудь новгородцу XI мка, потомъ — 
въроятво XII, и токъ далое. Но иначе в быть ве можетъ, ибо, повторяемъ, ршпить этотъ вопросъ окончательно вотъ никакой воеможиоств : можно только догадываться. И если мы рѣшились высказать
свою догадку, то единственно съ цѣлью показать, что на монеты, у
насъ находимыя, вольна свотрать, икъ и тсреоше кПлНяныы
ГІІ - XI впковв.
Показавъ, такимъ образомъ, всю несостоятельность вомій г. Савельева о предметъ настоящаго наслѣдованія, мы тѣмъ сивымъ ръшвля второй изъ заданныхъ себъ вопросовъ: вндъли то есть, что въ
древнѣйшей Руси капиталы торговые бьілП не нужны, что поэтому
существованіе ихъ было невозможно, что наконецъ ихъ дѣйствительно не было. Считая излишнимъ прибавлять что-нибудь ко мему сказанному, переходимъ прямо къ рѣшенію третьяго и послъднягъ
вопроса.
{') Зіп. Од. Общ. Мст. и Дрыя., т. I, стр. 4M.
{*) Мухам. Нум. стр. СХХХѴІІ.
