Москва  Москвичи. Зшшсвав Погрома Илыпл Белимпо.
М. В. Загоскяяьмгъ. выхода третій. Мосееа. 1848.
Г. Зягесяямъ принадлежитъ къ небольшому числу воелужемямха
ветерановъ русской литературы. Ояъ пользовался въ Россіи болае
двадцати латъ (и конечно не безъ основаніи) большою извѣстностью.
Начало этой язввствостя — романъ его Юрій Милослаескій.
Мы еще до сихъ поръ не забыли впечатлѣнія, которое произвелъ
ва васъ этотъ романъ при своемъ появленіи... Съ какимъ упоеніемъ,
съ какою жадностію, мы, тогда еще дѣти, читали его украдкою за
учебными скамьями!... И теперь, въ лота зрѣлыя, пройда уже черезъ
рядъ горькихъ литературныхъ испытаній и опытовъ, вы вспоминаемъ съ наслажденіемъ объ этихъ минутахъ датскаго восторга, невозвратимаго и безотчетнаго увлеченія... Въ память этихъ минутъ, въ
благодарность за наслажденіе, нѣкогда доставленное вамъ авторомъ
Юрія Милославскаго, мы никогда не позволимъ себя ничего разнаго
при раэбора его новыхъ произведеній. Къ тому же мы не должны упускать изъ виду, что съ той минуты, какъ г. Загоскинъ выступилъ впервые ва литературное поприще, прошло гораздо болѣе двадцати лѣтъ,
— что г. Загоскинъ принадлежитъ къ писателямъ проходящей эпохи,
что съ такъ поръ взглядъ на искусство и на жизнь можетъ быть измѣнялся ні сколько, в потому сочиненія его, какъ и сочиненія многихъ
другихъ, болѣе влименае заслуженныхъ и пользовавшихся уваженіемъ
писателей, надобно разсматривать преимущественно съ исторической
точки зранія. Въ посладвіа двадцать лить русская литература быстро
двинулась впередъ, я теперь ве только послѣднія сочиненія г. Загоскина, ио даже и первыя сочиненія Пушкина, этого великаго художника
(Русланъ и Людмила, Кавказскій Плавникъ, Бахчисарайскій Фонтанъ),
могутъ выдержать критику только съ одной исторической точки
зранія.
Итакъ, мы ве будемъ требовать отъ г. Загоскина невозможнаго.
Писатель безспорно съ дарованіемъ замѣчательнымъ, овъ все-таки
принадлежитъ болае прошедшему, нежели настоящему. Противъ
этого спорить нельзя. Послѣднія сочиненія г. Загоскина, начиная съ
Тоски по Родинѣ, прошли тихо, едва замѣтно, ве возбудивъ, если мы
не ошибаемся, особеннаго интереса въ читающей публика. Что же
значатъ этотъ Фактъ? Господинъ ли Загоскинъ измѣнился, со времени Юрія Милославскаго, или измѣнилась публика?...
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛЯТВРАТУРА.                          51
Великъ тотъ податель, который можетъ сказать себѣ :
Ma bonne fée, au seuil du pauvre barde,
Oui, vous sonnez la retraite A propos.
Pour compagnon, bientôt dans ma mansarde,
J'aurai l'oubli, père et fils du repos.
Maie A ma mort, témoins de noire lutte
De vieux Français se diront l’oeil mouillé :
«Au ciel, un soir, celle étoile a brillé;
Dieu Г éteignit longtemps avant ea chute...
(Добрая Фея моя, y порога стараго барда ты бьешь отбой вб-время.
Скоро ва чердака моемъ товарищемъ моимъ будетъ забвеніе — матерь
спокойствія. Но въ часъ моей смерти, свидѣтели нашей борьбы, — соотечественники мои со слезами на глазахъ скажутъ : Да, эта звѣзда
нѣкогда блестѣла на небѣ, и Богъ потушилъ ее за-долго до ея паденія).
Да, умѣть разстаться съ перомъ своимъ вб-время,.не дожидаясь
совершеннаго охлажденія къ себѣ публики — подвигъ немаловажный;
во ва такого рода литературные подвиги способны немногіе, особенно изъ второстепенныхъ талантовъ. Оставоиясь на одномъ мѣстѣ,
ови обыквовеино ве замѣчаютъ ни полета времевв, вн движенія, совершающагося въ мірѣ мысли,и, надѣясь на вниманіе публики къ ихъ первымъ произведеніямъ, продолжаютъ напѣвать старыя пѣсни на новый
ладъ, ве подозрѣвая, что уже вхъ никто не слушаетъ, ве замѣчая,
что отъ вхъ новыхъ произведеній современная литература ве пріобрѣтаетъ ровно ничего, в что можетъ быть взъ числа вхъ прежнихъ
поклонниковъ
«Иныхъ ужь нѣтъ, а тѣ далече...
Впрочемъ все это нисколько не относится къ г. Загоскину.
Содержаніе и Форма его сочиненій устарѣли, это правда, но овн
все-таки в въ вастоящее время имѣютъ большія достоинства : въ
нихъ столько простоты, столько добродушія, столько откровенности!... Читая «Москву и Москвичей» г. Загоскина, вы какъ-будто1
бесѣдуете съ добрымъ, благороднымъ, любезнымъ, но къ сожалѣнію
нѣсколько упорнымъ въ своихъ понятіяхъ неломкомъ прошлаго
времени, для котораго все новое нехорошо, потому только, что оно
новое... Убѣждать въ противномъ такого рода людей пѣтъ никакой
возможности, да и для чего?...
Г. Загоскинъ самъ какъ будто немного чувствуетъ это в называетъ*
свое новое сочиненіе стариковской болтовней.
«Прошу - говоритъ онъ въ предисловіи къ своей книгѣ — выслу«шать по прежнему благосклонно мою стариковскую болтовню*...
и проч.
Digitized by Google
52                          севркмійвпъ.
Эти слова должны обезоружить самую строгую, самую безпощадную, самую придирчивую критику...
Пусть другіе пишутъ критическіе статьи ва третій выпускъ «Москвы и Москвичей* г. Загоскина, - мы иредоетавлаемъ имъ это удовольствіе; что же касается до васъ, мы не будемъ разбирать его
книги, а только выпишемъ изъ нея для вашихъ читателей нѣсколько
страницъ, въ особенности замѣчательныхъ по своей простотѣ, искренности и по тому добродушію, которое, безъ всякаго сомнѣнія, есть
отличительная черта таланта г. Загоскина.
Вотъ какъ г. Загоскинъ описываетъ Москву :
«Позади шагахъ въ пятидесяти отъ васъ, кипитъ столичная жизнь
въ полномъ своемъ разгулѣ; одна карета скачетъ за другою, толпы
пѣшеходцевъ тѣснятся на асфальтовыхъ тротуарахъ, всѣ дома унизаны великолѣпными Французскими вывѣсками; шуиъ, гамъ, толкотня — 
а впереди и кругомъ васъ все тихо и спокойно. Изрѣдка проѣдетъ
извозчикъ, протащится мужичокъ съ возомъ, остановятся поболтать
межъ собою двѣ сосѣдки, въ допотопныхъ коцевейкахъ. Пройдите
еще нѣсколько шаговъ, и вотъ работницы въ простыхъ сарафанахъ
и шушунахъ идутъ съ ведрами за водой. Вотъ расхаживаютъ по улицѣ куры съ циплятами, индѣйки, гуси, а иногда вамъ случится увидѣть жирную свинку, которая прогуливается съ своими поросятами.
Я по-крайней-мѣрѣ не разъ встрѣчался съ этимъ интереснымъ живот
нымъ, не только на Трубѣ, но даже и на Рождественскомъ бульварѣ
Вѣроятно во всѣхъ столицахъ, послѣ проливнаго дождя, бываютъ лужи по улицамъ, — но врядъ-ли въ какой-нибудь столицѣ плаваютъ
утки по этимъ лужамъ — а мнѣ случалось часто любоваться въ Москвѣ этой сельской картиной. 
Г. Бельскій, герой «Москвы и Москвичей», былъ,какъ извѣстно,постоянно горячимъ и очень краснорѣчивымъ защитникомъ простоты
нравовъ и жизни на-распашку.
Но на стр. 35 своей новой книги онъ, съ свойственною ему искренностію, признается въ слѣдующемъ :
«Впрочемъ надобно сказать правду, послѣ нѣкотораго приключенія;
я сталъ гораздо менѣе любить эту простоту нравовъ, эту патріархальную жизнь нараспашку, которая мнѣ прежде очень нравилась. Я
разскажу вамъ всѣ подробности этого истиннаго, хотя м ве слишкомъ
правдоподобнаго приключенія, по милости котораго я, вмѣсто десяти
предполагаемыхъ визитовъ, успѣлъ только сдѣлать четыре.
 Мнѣ помнится, я ужъ говорилъ гдѣ-то, какъ затруднительно московскимъ жителямъ выполнять эту общественную обязанность, названіе которой не переведено еще на русскій языкъ. Посѣщать и дѣлать
визиты вовсе ве одно и то же- Посѣщаютъ обыкновенно своихъ родныхъ, друзей и пріятелей, а визиты дѣлаютъ всѣмъ знакомымъ; въ1
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛЖТНРАТУРА.                            53
нервомъ случаѣ вамъ всегда пріятно застать хозяина дома; во второмъ
мы желаемъ совершенно противнаго. Мы посѣщаемъ людей, которыхъ любимъ, для того чтобъ съ ними повидаться и дѣлаемъ иногда
визиты такимъ внакомымъ, съ которыми ие желали бы часто встрѣчаться и на улицѣ. Въ Москвѣ дѣлать сряду всѣ визиты, нельзя иначе, какъ иа перемѣнныхъ лошадяхъ, разумѣется, если ваши знакомые
живутъ въ разныхъ частяхъ города. Напримѣръ, вашъ домъ въ Садовой у Тріуммльныхъ воротъ: не угодно ли вамъ съѣздить подъ Донсвой и завернуть оттуда въ Лефортовскую Часть — всего два визита,
а врядъ-ли вы успѣете нхъ сдѣлать въ одно утро в на однихъ лошадяхъ. Когда я собирать ѣздить съ визитами, то составляю заранѣе
подробный маршрутъ. Сначала пошатать день-другой по своей Прѣснѣ, Грузинамъ, по Садовой, по всѣмъ переулкамъ, которые соединяютъ межъ собою Никитскую, Арбатъ и Поварскую, а танъ дамъ
лошадямъ вздохнуть, да примусь объѣзжать Замоскворѣчье и х
ближайшія къ нему улицы; потомъ опять отдохну и отправляюсь наконецъ странствовать по всѣмъ окрестностямъ Нѣмецкой Слободы,
побываю въ Ольховцахъ, на.Покровкѣ, на Мясницкой, заверну на
Чистые Пруды, къ Мевыпиковой*Башнѣ, на Встрѣтенку, за Сухареву-Башню, мимоѣздомъ на Петровку, Диитровку, Тверскую — и такимъ образомъ, не уморивъ <и одной лошади, кончу дней въ шесть
всѣ мои визиты.
«Возвратясь въ Москву, я долженъ былъ, какъ водится, развести
визитныя карточки по всѣмъ знакомымъ. (Для чего же? вѣдь это ве
русскій обычай, а перенятый нами у иностранцевъ.) И вотъ на прошлой недѣлѣ, завернувъ сначала къ ближайшимъ моимъ сосѣдямъ, я
располагался въ одно утро объѣздить Хамовники, Пречистенку, Остоженку и побывать за Москвой-рѣкой. Я началъ съ Хамовниковъ. Это
одна изъ тѣхъ частей Москвы, которыя пріятель мой сравниваетъ съ
уѣздными городками, окружающими со всѣхъ сторонъ Земляной-Городъ. Въ двухъ шагахъ отъ вея вачивается красивая Пречистенскаяулмца, въ которой нѣсколько огромныхъ каменныхъ домовъ не испортили бы и Дворцовой-Набережной Петербурга; но несмотря на это
аристократическое сосѣдство, Хамовники, во. всѣхъ отношеніяхъ, походятъ ва самый дюжинный уѣздный городишко. Мѣстами только
вымощенныя узенькія улицы, низенькіе,деревянные дома, пустыри,
огороды, пять-шесть небольшихъ каменныхъ домовъ, столько же дворянскихъ хоромъ съ обширными садами, сальный заводъ стеариновыхъ свѣчей, съ вѣчной своей вонью, непроходимая грязь весной и
осенью, и одна только церковь, впрочемъ довольно замѣчательная по
своей древней архитектурѣ, вотъ все, что составляетъ эту прежде
бывшую слободу, прозванную Хдмовниками, вѣроятно потому, что въ
вей жили нѣкогда крѣпостные дворовые люди, которыхъ и теперь
еще величаютъ въ простонародіи хамами и хамовымъ отродьемъ.
Въ одномъ изъ хамовническихъ переулковъ, гордо возвышается,
окруженный со всѣхъ сторонъ пустырями и заборами, деревянный
T. XI. Отд. III.                                             5
Digitized by*   DOQle
U                           сонмисвшшКі.
ломимъ съ высокимъ тережомъ, то есть, по нынѣшрейу, млзоинолн,
домикъ весьма порядочный, яркаго желтокан а реечнаго цвѣту съзелаішми ставнями, краскою кровлею и полисадникомъ, у котораго рѣшетка выкрашена также зеленою, а всѣ столбики, той же самой краевою канареечнаго цвѣту. Впрочемъ, вѣроятно, не самъ хозяинъ вридумалъ раскрасить такимъ великолѣпнымъ образомъ свой домъ, а ота
мысль родилась ея головѣ его, пры демѣъ алебастровыхъ рлепмепьип
попугаевъ, которыхъ длю пять тому назадъ, обортишые Италіяиоаы
носили на лоткахъ по всѣмъ улицамъ. Что жъ дѣлать? Мы, Русскіе,
сами ыичегб не выдумаемъ; но зато какъ разъ переймемъ у иногтррпцевъ все хгорешее. Въ атомъ домикѣ живетъ Стенавъ Сакельвчъ Бобриковъ, съ сваей женою Марьей Никитишной „ двумя малолѣтный
сыновьями и дочерью, которая почти уже невѣста. Мнѣ долго было
бы рааскаеывать, по какому случаю я познакомился съ Степанамъ
Савельичемъ Бобриковымъ, и потому скажу вамъ только одно, что я
знакомъ съ мимъ болѣе двадцати лѣтъ и даже былъ его посаженымъ
отцомъ, не смотря на то, что, по русскому обычаю, холостые люди
весьма рѣдко бываютъ посажеными отцами.
Подъѣхавъ къ запертымъ воротамъ этого цвѣтистаго домика, я
вылѣзъ изъ коляски, отворилъ калитку, и лишь только вошелъ на
дворъ, какъ-вдругъ двѣ злыя шафки кинулись на меня, кахъ на дикаго звѣря. Прежде чѣмъ я успѣлъ опомниться, эти проклятыя дворняжки прокусили у меня въ двухъ мѣстахъ шинель и датою испугали своимъ нечаяннымъ нападеніемъ, что я непремѣнно выскочилъ бы
опять на улицу и закричалъ караулъ, если бъ не явилась ко мнѣ на
выручку, со мочалкою въ рукѣ, запачканная и растрепанная баба,
которая, вѣроятно, въ эту минуту занималась мытьемъ барской посуды. Не помню, кто изъ моихъ знакомыхъ, говоря о какомъ-то зломъ
и недобросовѣстномъ критикѣ, сказалъ : «Если ты хочешь имѣть по«нятіе объ этомъ журнальномъ пачкунѣ, такъ представь, себѣ спущен- «ную съ цѣпи бѣшеную шафку, косматую п запачканную во грязи.
«Эта шадеа кидается на врѣхъ людей, порядочно одѣтыхъ, и лижетъ
«моги только у тѣхъ, которые точно такъ же растрепаны и такъ же
 запачканы, какъ она». Я невольно вспомнилъ объ этомъ, увидѣнъ,
что злыя собаки, которыя напали на меня съ такимъ ожесточеніемъ,
присмирѣли и кинулась лизать руки этой грязной и косматой бабьи
— Пожалуйте сударь! сказала моя избавительница: пожалуйте! баранъ дома! Пошли вы, проклятыя! продолжала оиа, замадиваясь своей мочалкою: я васъ!... Пожалуйте, батюшка, вотъ сюда ва крылечко.
 Я вошелъ вслѣдъ за бабою, въ темныя сѣки, по которымъ надобна
было итти ощупью.
— Нѣтъ батюшка! не сюда — это чуланъ, вотъ здѣсь! заговорила
опять моя прааожатая, растворяя обитую войлоковъ дверь. Терся тійі
промолвила она вполголоса, просунувъ голеву въ переднюю : вставай!
гость!
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛЖтаГАТУРА.
Терентій, пожилой слуга, небритый, нечесаный, въ иакзшемномъ
сюртукѣ съ протертыми локтями, вскочилъ съ коника, снялъ съ мы
шинель и растворилъ обѣ иоловвнжи дверей въ столовую. Въ этой
коииятѣ все напоминало о темъ времени, когда у насъ на Руси была
еще въ ходу пословица: «не краска изба углами, а краска пирогащі.
Л* меЙ паяло ковижя-mo ядобяылю кутаньемъ, а ко уілали шлю/ляю
каутима м мотались клачьки изодранныхъ обоевъ. Вдоль стѣнъ стоило
нѣсколько тростниковыхъ стульевъ, по окнамъ горшки съ ераныо.
резедою и бальзаминомъ; у самыхъ дверей висѣли деревянные часы
съ узорчатымъ циферблатомъ; въ одномъ простѣнкѣ помѣщался лон борный столъ съ покоробленной верхней доскою, въ другомъ расписанный подъ красное дерево высокій шкяфъ, на которомъ между
двумя гипсовыми зайчиками съ красными ушами, стояла модель хозяйскаго дома, то есть, алебастровый попугай съ красною головою,
желтымъ зобомъ и зелеными крыльями.
«Хозяевъ, человѣкъ лѣтъ сорока-пяти, съ добрымъ, простодушнымъ
лицомъ, вышелъ ко мнѣ на встрѣчу изъ гостнннок. Несмотря на то,
что на дворѣ было градусовъ семнадцать тепла, на немъ былъ калмтрг/Й тулука, правда на респашйу, в сверхъ платья, или лучше сказать, одежды чрезвычайно легкой.
— Богданъ Ильичъ! вскричалъ онъ, запахивая свой тулупъ. Иецивнте!.. какъ вы изволили меня застать!... не прогнѣвайтесь, батюшка... по домашнему! Да позвольте, я сейчасъ...
— И, полноте! сказалъ я< чтб мнѣ до вашего наряда. Я радъ, что
засталъ васъ дома.
— Такъ, почтеннѣйшій, такъ!... Да все-таки...
— Сдѣлайте милость, не безионойтесь!
— Нѣтъ, воля ваша!... Пооводьте мнѣ...
— Послушайте, Степанъ Савельичъ, прервалъ я : если вы станете
церемониться, такъ въ первый разъ, какъ вы ко мнѣ пожалуете, я
приму васъ въ мундирѣ.
— Ну, какъ вамъ угодно!... Только, право, мнѣ совѣстно!... Прошу
покорно!... Марья Никитиціна! продолжалъ Бобриковъ, входя вмѣстѣ
со мною въ гостинную — свѣтлую комнату о трехъ Окнахъ, убранную
нѣсколько по-шеголеватѣе столовой. Марья Никвтишнь!... Дорогой
гость!
— Господи, Боже мой! воскликнула хозяйка, женщина довольно
еще свѣжая, дородная, красвощекая, въ холствнковой блузѣ и поношенвомъ тюлевомъ чешкѣ. Васъ ли я вижу?... Батюшка, Богданъ
льнчъ!... Сколько лѣтъ, сколько зимъ!... Прошу покорно садиться...
Когда изволили пріѣхать?
— На этихъ дняхъ.
~ А мы было совсѣмъ ужъ отчаялись; думаемъ : видно Богданъ
Ншічъ равдюбйлъМоскву... Легко сказать — слишкомъ годъ! А сколько безъ васъ дѣлъ-то понадѣлалось!... Матрена Степановна выдала
свою дочь зДмужъ — вревыгодвадпартія. Полковникъ, триста душъ — 
Digitized by Google
совташшппгь.
и человѣкъ яе старый, дѣть, этакъ, за пятьдесятъ..». Андрей МихаМловичь скончался.,.. Ѳедосья Дмитріевна разъѣхалась съ мужемъ...
Сердечная!.. терпѣла, терпѣла — да нѣтъ, видно, унтъ силъ ве стало...
человѣкъ пьяный, развратный, картежникъ... ну, да Богъ съ нимъ!...
А вотъ я васъ удивлю : Знаете ли что? вѣдь Ѳедоръ Григорьевичъ — 
какъ это вамъ покажется?... женился на второй женѣ! Ну, кто бы
подумалъ!... въ его лѣта, съ его здоровьемъ...
— Да о комъ вы говорите?
— Объ Ѳедорѣ Григорьевичѣ Фурсиковѣ.
— Я его не знаю.
— Право?... Скажите, пожалуйста!... Да нѣтъ, вы вѣрно его знаете!... Человѣкъ свѣтскій, извѣстный — членъ Англійскаго Клуба...
Чтб вы!... не можетъ быть, чтобъ вы его не знали!... такой маленькой, щедушной старичокъ... въ зеленыхъ очкахъ.. Ѳедоръ Григорьевичъ — его всѣ здѣсь знаютъ... Э! да чтб жъ я?... Дѣвка, дѣвка!...
ступай, скажи Танечкѣ* «пріѣхалъ, дескать, крестный вашъ.батюшка — пожалуйте скорѣе!...* Ну, Богданъ Ильичъ, какъ выросла ваява
крестница, почти съ меня ростомъ! Алёша и Николинька также подросли... они теперь учатся русскому языку и ариѳметикѣ... готовимъ, батюшка, въ гимназію... вѣдь ужъ старшеиу-то,десять лѣтъ...
Да не угодно ли вамъ, Богданъ Ильичъ, позавтракать?... Мы сейчасъ
ѣли пирогъ съ курицею... Не прикажете ли?
— Нѣтъ, Марья Никитишна, я ужъ завтракалъ.
— Такъ чашечку кооею?
— Не безпокойтесь: я ѣсть не хочу.
. — И, Богданъ Ильичъ! да развѣ кофѳй ѣда?... Сдѣлайте милость!
— А не хотите ковею, прервалъ хозяинъ, такъ не прикажете ли
винца? У меня есть донское — да какое еще, батюшка, монастырское,
цѣльное!... ЭД, человѣкъ!
— Нѣтъ Степанъ Савельичъ, напрасно раскупорите бутылку! Я
пью вино только за обѣдомъ.
— Такъ чѣмъ же васъ подчивать?
— Да ничѣмъ.
— Какъ ничѣмъ? Чтб вы, Богданъ Ильичъ, подхватила хозайка :
ужъ коли вамъ не угодно ни пирога, ни кофсю, ни вина, такъ воля
ваша! Извольте отвѣдать моихъ трудовъ... Эй, дѣвка! клубничнаго
варенья... Да нѣтъ, я лучше сама... примолвила Марья Никитишна,
выходя изъ комнаты.                                              t
— Ну, чтб Степанъ Савельичъ, сказалъ я, оставшись одцръ съ
хозяиномъ: чтб вы подѣлываете, какъ идетъ ваше хозяйство?
— Слава Богу, батюшка! слава Богу! На этихъ дняхъ продалъ
лѣску; да пишутъ мнѣ изъ моей рязанской деревнишки, что хйѣба
очень хороши — изъ годовъ вонъ!... Сбираюсь туда ѣхать; ие«щы,
батюшка*, хозяйскій глазъ всего важнѣе.                            I
— А здѣсь-то, въ Москвѣ, какъ вы поживаете?                   I
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         57
— Да такъ-себѣ! Живемъ, по милости Божіей, не хуже людей. Въ
театрѣ иногда бываемъ, на гуляньяхъ — въ Петровскомъ, въ Сокольникахъ — туда сюда... конечно, знакомства у меня большаго нѣтъ.
Да вѣдь два-три добрыхъ пріятеля, лучше цѣлой сотни шапочныхъ
знакомыхъ. Прошлаго года меня очень подбивали записаться въ Нѣмецкій клубъ, «туда, дескать, сбираются всё люди порядочные. Это
дескать, не трактиръ какой, тамъ и балы даютъ и все такъ чинно и
строго! Танцуй и веселись сколько хочешь, а рукамъ воли не давай!
чуть кто полѣзетъ на драку, такъ сохрани Господи! какъ-разъ выведутъ вонъ, да еще подъ музыку!... А ужъ есть чѣмъ позабавиться :
читать захотѣлъ — милости просимъ — все есть : и Пчела и Московскія Вѣдомости; Охота пришла поиграть — играй-себѣ сколько душѣ
угодно : и карты, и лото и билліардъ... истинно весело!...» Весело!
да мнѣ и дома не скучно: человѣкъ я семейный, жена, взрослая дочь,
два мальчика; нечего сказать, шалуны, а ребятишки добрые!... Есть
чѣмъ наняться: одного нохлешешь, другаго приласкаешь... Къ сосѣду зайдешь, или оп къ тебѣ завернетъ, сяденъ по копѣечкѣ въ преферансъ, да такъ-то распотѣшимся, что и сонъ на умъ нейдетъ! Ужъ
бьемся бьемся... иногда до первыхъ пѣтуховъ! Вотъ также недавно,
пріятель ной, Иванъ Иванычъ Щелочкинъ, уговаривалъ меня вступить
въ Дворянскій Клубъ. — «Ужъ это, говоритъ, не нѣмецкому чета!
общество прекрасное, все люди чиновные... — Нѣтъ, молъ, куманёкъ, спасибо! Я до большаго свѣту не охотникъ. — «А столъ-то у
у насъ какой отличный. Лучшій поваръ въ Москвѣ, Власъ!» — Отличный столъ — такъ чтб жъ! Я, слава Богу, и дома не голоденъ;
стану я по пустякамъ деньги тратить! — «Какія деньги! вѣдь у насъ
обѣдъ-то барской, а платимъ мы за него бездѣлицу». — Можетъстаться; да ва чтб ивѣ всѣ эти деликатесы?... Еще пожалуй, избалуешься... Какъ больно сладко поѣшь раза два въ недѣлю, такъ, чего добраго, домашній-то обѣдъ вовсе тебѣ опротивитъ. Я теперь, и
то по праздникамъ, выпью бакальчикъ другой донскаго, а въ вашемъто клубѣ, говорятъ, шампанское такъ и льется. Нѣтъ, Богъ съ вами!...
да и за чтб я буду одинъ кушать какъ большой баринъ, а жена и
дѣти станутъ ѣсть тб, что Богъ послалъ? Нѣтъ любезный, по-мнѣ
коли нельзя сладкаго куска съ женой и дѣтьми раздѣлить, такъ мнѣ
его и даромъ ве надобно!
— Чтб жъ вамъ отвѣчалъ на это Иванъ Иванычъ?
— Да чтб батюшка; началъ смѣяться, трунить надо мною. Ты,
дескать, братецъ, старовѣръ, женнинъ прихвостникъ, не смѣешь безъ
ея Золи изъ дому отлучиться...
— А кто этотъ Иванъ Иванычъ?
— Лекарь, батюшка; человѣкъ съ большими познаніями. У него
много было мѣстъ и въ казенныхъ заведеніяхъ и развой практики
было довольно — да все растерялъ. Ему надо ѣхать въ больницу, а
онъ маровмтъ въ клубъ. Ну, извѣстное дѣло, коли не станешь являться къ должности, такъ за это по головкѣ не погладятъ; смолчатъ разъ;
Digitized by Google
другой, третій, «тамъ и скажутъ : «Ужъ вы батюшка, и мвводьте
бемавоиться : ва ваше мѣсто поступилъ другой!  Говорятъ» у него
прежде я денежки ижяшвсь, да вндво всѣ иреигралъ въ доті.
Вчера его жѳва приходила задать у моей Марьи Нмкмпшмы цѣдко*
вый — ѣсть нечего!
«Нэшъ разговоръ былъ прервавъ возвращеніемъ хозяйки; ова вошла
в» гостяпную, держа въ одной рудѣ блюдечко съ вареньемъ и ведя
другою молодую дѣвушку, лѣтъ пятнадцати, съ кудрявой головкою,
бѣлымъ румянымъ лицомъ м свѣтлыми, голубыми глазками.
— Честь имѣю представить, Богданъ Ильичъ, сказала Марья Ннкптиныа. Ну, что жъ ты Танечка, цѣлуй ручку у крестнаго!
— Нѣтъ, ужъ позвольте мнѣ просто поцѣловать ее, перервалъ я.
— Жакъ вамъ угодно, Богданъ Ильичъ; вѣдь она ваша дочка. Нава, Танечка, продолжала Марья Никитишна, передавая ей блюдечко *,
лодчивай своего крёстнаго.
«Я вовсе не охотникъ до варенья, а особенно когда мнѣ мдобмо
имъ лакомиться до обѣда — но дѣлать было нечего. Я чуть не подавился, однако жъ съѣлъ цѣлую ложку, потомъ но уепльвой просьбѣ
хозяевъ, еще другую — и никакъ не могъ отдѣлаться отъ третьей, о
которой, но врмаеавію отца м матери, неотступно просила мевд Танечка.
— Ну, Богданъ Ильичъ, сказала хозяйка» когда я проглотилъ послѣдній пріемъ варенья : не правду ли я говорила, что крестница ваша выросла?
— И выросла, и похорошела Г
— Благодари, мой другъ/
«Танечка очень мило присѣла я поцѣловала меня въ плечо.
— Вы еще ве знаете, почтеннѣйшій, примолвилъ Степанъ Савельпчъ вѣдь въ дочкѣ-то вашей открылся талантъ: она музыцаныпа*
— Право!
— Да, батюшка! Намъ послалъ Богъ одного сосѣда, старичка
Нѣмца; говорятъ, отлично прежде игралъ на оортопьянахъ. концерты
давалъ. Теперь ужъ омъ самъ ве играетъ; на обѣихъ рунахъ хирагра,
талъ нальчняи-то плохо шевелятся, а учить мастеръ! Онъ но сосѣдству де сталъ дорожиться, хмы его взялн, и Танечка въ одинъ годъ
сдѣлала такіе успѣхи, что санъ Ѳоиа Ѳомичь, первый, батюшка, гобоистъ въ Императорскомъ театрѣ, не можетъ надивиться ея таланту.
И вѣдь мы играемъ ве то, чтобъ маленькія какія штучки, вальсики,
да польки. Нѣтъ, батюшка, Богданъ Ильичъ, какъ примемся — такъ
всего Плевеля, отъ доски до доски, тольво-что слушай!.».
— Да вотъ, всего лучше, подхватвла хозяйка: Танечка, садись-ка
за «ортопьяны, да потѣшь крестнаго.
— Извините! сказалъ д вставая : теперь мнѣ, право, некогда, а
если позволите, танъ я къ вамъ нарочно для этого пріѣду.
— Милости просимъ! Да что жъ вы такъ изволите тороймжьм?
Посидите, сдѣлайте милость!
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛНТКРАѴУРА.                          Я
Нельзя; игѣ надобно итого дѣлить визитовъ.
— Хоть еще съ полчасика! примолвилъ хозяинъ! Вѣдь рано — успѣете вездѣ побывать. Танечка, проси!
 Несмотря на всѣ просьбы этихъ добрыхъ людей, я яе могъ про*
бытъ у нихъ долѣе. Мнѣ непремѣнно хотѣлось въ это утро сдѣЛАН,
по-крайней-мѣрѣ десять визитовъ; а сверхъ-того, они очейѣ испугала
меня своимъ Влевелемъ, сирѣчь, Плейелемъ, къ которому к пйТаіб
личную вражду; и теперь вспомнить не могу безъ ужаса О тойЪ, чтб
Мнѣ досталось во-время оно, за этого господина ПлеЙеія, кОтораГб
безконечные концерты я долженъ былъ вытверживать наизусть*
Сдѣлавъ еще нѣсколько визитовъ, г. Вѣльсжій  по   совѣту своего
кучера отправился къ Матвѣю Юрьевичу Буркийу:
 Матвѣй Юрьевичъ Буркинъ, давнишній мой знакомый, мы вмѣ
тѣ въ нимъ служили въ Двѣнадцатомъ Году. Онъ старый холостякъ,
богатый, умный и честный, но нѣсколько странный; впрочемъ эти
странности не мѣшаютъ ему быть очень любезнымъ человѣкомъ. Ma
твѣіі Юрьевичъ принадлежитъ къ числу тѣхъ Москвичей, которыя,
ломая * столица, любяще es то же время пользоваться всѣліи удобствами и просторомъ деревенскаго быта. Ею деревянный, обшитый
тесомъ домъ, окруженъ со всѣхъ сторонъ службами и вс якаю роду
надворнымъ строеніемъ. Тутъ все есть : и баня, и сушильня, и амбары, и голубятня и застольная изба, въ которой каждый день По коламчику сбираются обѣдать человѣкъ тридцать дворобыхъ людей.
Разумѣется, позади дома разведенъ садъ съ тепличкою, парниками,
грунтовыми сараями и затѣйливой бесѣдкою, которая немного пошатнулась на бокъ, но все еще красива и очень походитъ изъ-дали на
развалины греческаго храма. Поровшій густой травою, обширный
дворъ Буркина служитъ довольно сытнымъ пастбищемъ для разныхъ
домашнихъ животныхъ, изъ числа которыхъ — какъ вы сейчасъ увидите -* одна презадорная скотина обошлась со мною самымъ невѣжливымъ образомъ.
«Когда я въѣхалъ на дворъ къ Буркину, и сошелъ съ дрожекъ,
май Петръ отправился съ ними на другой конецъ двора и остановился подлѣ конюшни — то есть, по-крайнсй-мѣрѣ, шаговъ сто отъ до
му. Я вошелъ въ сѣки — гляжу; у самыхъ дверей передней комнаты
выжитъ въ растяжку преогромный козелъ. Надобно вамъ оказать. что
лм меня нѣтъ ничего отвратительнѣе этого безобразнаго и зловонна
го животнаго, которое по какому-то старому предразсудку, держать
иногда вмѣстѣ въ лошадьми на конюшнѣ; но мнѣ м въ голову не приХодило, что съ нимъ можно повстрѣчаться въ домѣ. — Вотъ нашли
швейцара», сказалъ я. «Эй! ты, Васька?... Пошелъ прочь!» Козелъ, не
трогаясь съ мѣста, приподнялъ голову, мотнулъ рогами, и взглянулъ
ш лмм щахимя равнодушнымъ. и нахальнымъ образомъ, что мнѣ стало почти обидно. — *Ахъ ты, скверная скотина, закричалъ я: ты. не
Digitized by Google
«стать! Тш nccmM жъ, яредедмтыв л, тмщрав еле пню :
отъ л ѵмбл! Пом! пмммі»
«Козелъ вскочилъ, отошелъ отъ дверей, а я протянулъ руку,  только-что хотѣлъ позвонить въ колокольчикъ, какъ-вдругъ отъ сильнаго
удару въ правый бокъ перевернулся назадъ  увидѣлъ передъ собой
проклятаго козла, который, нагнувъ голову, готовился повторить свое
нападеніе. Чтобъ предупредить этотъ злой умыселъ, л схеотмля мдорнало Ваську за роіа, — во вѣдь этапъ не могло все кончиться :
мнѣ нельзя было позвонить, не выпустивъ изъ рукъ моего злодѣя — 
а онъ того только и дожидался. Этотъ забіяка стоялъ очень смирно,
ве порывался, помахивалъ только бородкою; во я безъ труда могъ
прочесть въ его лукасыхъ глазахъ преступное намѣреніе, еосѣользоеатъсл персоИ моей оплошностью и забодать менл до полусмерти. Не
видя ни какой возможности избавиться безъ посторонней помощи,
отъ угрожающей мнѣ опасности, я рѣшился прибѣгнуть къ послѣднему средству, то есть, вытащить козла на дворъ и довести его
какъ-нибудь до моего кучера; но для этого мнѣ надобно было кататься задомъ и тащить за рога этого дюжаго 'козла, который, какъбудто бы отгадывая мое намѣреніе, началъ упираться, мотать головою — порываться во всѣ стороны. Пока л съ лнм «озтсл на деорл, у отворенныхъ воротъ собралась цѣлал толпа мужиковъ, ребятишекъ и всякаго роду прохожихъ; весь этотъ народъ, глядя па мою
борьбу съ козломъ, помиралъ со смѣху.
— Смотри-ка, смотри! кричалъ одинъ мужикъ, какъ Васька-то дорывается!... Экой чортъ здоровенный!... Вѣдь баринъ-то не сдержитъправо-слово, не сдержитъ.
— Погоди, погоди... перервалъ какой-то оборванный мѣщанинъ,
козелъ-то себѣ на умѣ!... Вотъ какъ вырвется, такъ онъ его милость
потѣшитъ!... Ай*да, Васька!... Молодецъ!... Смотри, братъ, хорошенько барина-то!... Не поддавайся!...
 Разумѣется, всѣ эти остроты возбуждали общій смѣхъ, да это еще
ничего, и я бы на ихъ мѣстѣ посмѣялся надъ пожилымъ человѣкомъ,
который вздумалъ играть съ козломъ и таскать его за рога по двору.
Но вотъ что было для меня досадно; осѣ эти уличные зѣваки яшѣвмъ
образомъ были ка сторонѣ козла и повндимоиу очень желали посмотрѣть, какъ онъ станетъ меня бить рогами. Вѣроятно, они бы и на-,
сладились этимъ потѣшнымъ зрѣлищемъ, если бъ мой Петръ ве бросилъ лошадей н ие прябѣжаъъ ко мнѣ на выручку. Въ то же время
выскочилъ изъ передней слуга, а вслѣдъ за нимъ высыпали изъ застольной, кухни и людскихъ, человѣкъ двадцать всякаго народу. Разунѣется, козла схватили, поколотили и увели на конюшню.
— Помилуй, братецъ, сказалъ я слугѣ, который объявилъ мнѣ,
что барина нѣтъ дома. Какъ это можно пускать по волѣ такого злаго
козла?
— Помилуйте, сударь, отвѣчалъ слуга, да нашъ Васька такой смиренникъ...
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           61
— Хорояп смиренникъ!... Совсѣмъ-было меня изувѣчилъ.
— Скажите, пожалуйста! Ап оп, прокляты!!... Да что это съ
вап сдѣлалось?... Ужъ по вы ли сани наводили его ударить, или
йогой толкнуть?... Ну, этого овъ яе любитъ!... А все мальчишки набаловали...
— Куда прикажете ѣхать? спросилъ Петръ.              *
— Куда?... Разумѣется, домой — мнѣ такъ заложило бокъ, что л
вздохнуть не Moty.
Въ самомъ дѣлѣ, бокъ у меня такъ разболѣлся, что я, пріѣхавъ
домой, послалъ за докторомъ и цѣлую недѣлю просидѣлъ дока.
 Теперь вы знаете, любезные читатели, почему я вмѣсто десяти
предполагаемыхъ визитовъ, здѣлалъ только четыре, м отъ чею сталъ
менѣе любить зту простоту нравовъ и сельскій бытъ мноіихъ Москвичей, которые живутъ въ Москвѣ точно такъ же привольно и натроепашку, какв привыкли жить у себя въ деревняхъ...*
Не правда ли* что это признаніе со стороны г. Бельскаго очень замѣчательно?
Всѣ остальныя статьи въ книгѣ г. Загоскина: Первое мая, Поѣздка за зраницу (драматическіе очерки), Письмо изъ Арзамаса, Прозулкавв Симоновъ Монастырь в шесть статеекъ въ Смѣси, написаны
съ тѣмъ же добродушіемъ и съ тою же простотою, какими отличается и разсказъ, приведенный нами.
