Записки Лебедянскаго общества сельскаго хозяйства
за І847 годъ. Москва, 1848.
Давно уже помѣщики пяти губерній: Тамбовской, Орловской,
Тульской, Рязанской я Воронежской съѣзжались на Лебедянскую ярмарку, извѣстную въ особенности конвою продажею. Здѣсь размѣна
вались они мыслями и опытами; но одного съѣзда въ годъ оказалось недостаточно. Поэтому давно уже родилась мысль о соединеніи въ извѣстное время и мѣсто хозяевъ для передачи опытовъ и размѣна мыслей. Выставка сельскихъ произведеній, учрежденная Министерствомъ Государственныхъ Имуществъ въ г. Лебедяпн,
подала въ прошедшемъ году поводъ къ соединенію хозяевъ въ опредѣленное для выставки время. Они составили проэктъ устава общества сельскаго хозяйства и представили его тамбовскому гражданскому губернатору, прося его объ исходатайствованіи имъ Высочайшаго
утвержденія устава. И Апрѣля 1847 послѣдовало Высочайшее утвержденіе представленнаго устава, и г. тамбовскій гражданскій губернаторъ пригласилъ г-дъ хозяевъ собраться къ 20 числу для открытія
засѣданій въ г. Лебедянь.
Лебедянское общество сельскаго хозяйства имѣло въ 1487 году 5
засѣданій и теперь представило о нихъ отчетъ. Предметами занятій
были чтеніе разныхъ статей, относящихся къ сельскому хозяйству,
представленныхъ нѣкоторыми членами; разсмотрѣніе этихъ сочиненій и разныхъ предметовъ лебедянской выставки сельскихъ произведеній, обратившихъ ва себя болѣе вниманія по своей пользѣ, которую они могутъ принести въ хозяйствѣ. Читались въ засѣданіи общества и помѣщены въ отчетѣ слѣдующія статьи : нѣсколько словъ о
битсоповомъ способѣ обработки земли, д. члена Ф. X. Майера; сго
же — о скариФакторѣ съ чертежемъ; г. вице-президента общества
Д. И. Аблова — о стоимости озимаго хлѣба; Ф. X. Майера — о заведеніи
разныхъ лѣсныхъ породъ на степномъ черноземѣ, съ планомъ; С. Ѳ.
Федорова — о двухлѣтнихъ опытахъ, произведенныхъ на центральной
учебной Фермѣ, подъ кошеніемъ озимой ржи въ зелени на сѣно; его
же — объ опытѣ надъ озимо-яровою рожью, произведенномъ на центральной учебной Фермѣ въ 1847 году; Э. О. Рудольфа, г. члена корреспондента, — о возможности улучшенія рогатаго скота посредствомъ
Digitized by
134                       СОВРЕМЕННИКЪ.
тщательнаго ухода эа нимъ въ русскихъ хозяйствахъ; Ф. X. Майера описаніе углубителя, съ чертежемъ : И. П. Шишкова — описаніе
швырянки, орудія для сортировки хлѣбныхъ зеренъ центробѣжною
силою, съ чертежемъ. Въ отчетѣ помѣщенъ ещо списокъ предметамъ выставки сельскихъ произведеніи, обратившимъ на себя особенное вниманіе.
