Парижскія письма съ замѣтками о Даніи, Германіи, Голландія  и Бельгіи. Николая Греча. Изданіе П. И. Мартынова.
Спб. 1847.
Вотъ мы, кажется, в выбралась изъ Китая, пріѣхали въ Парижъ,
а намъ все кажется, что мы еще въ Китаѣ... И неудивительно : ваDigitized by kjOOQle
50                        современникъ.
читавшись о бамбуковыхъ планкахъ, большихъ  малыхъ, о стискиваніи у мужчинъ ножныхъ лодышекъ, а у женщинъ — четырехъ пальцевъ ва рукъ, о разрываніи тала живого человѣка ва куски
желѣзными щипцами, - мы долго не могли выбросать взъ головы
этихъ предметовъ, столько же унизительныхъ для человѣческаго
достоинства, сколько а страшныхъ. Мы думали о томъ, вагъ мало
жестокія казни достигаютъ своей цѣли — удерживать людей отъ преступленіи. Овѣ только ожесточаютъ ихъ... Исполненные такихъто Филантропическихъ, аужаяямхв мыслей, мы развернули книгу ѵ* Греча и случайно напали сразу ва мѣсто, гдѣ онъ такъ
искренно груститъ о томъ, что во Франціи не сѣкутъ нзрослыхъ
людей розгами... (стр. 58). Полные вашихъ мыслей, мы подули было, что все еще бесѣдуемъ съ почтеннымъ отцомъ Іакпаеомъ о Китаѣ, и насилу взяли въ толкъ, что мы давно уже
раагуливаемъ съ почтеннымъ г. Гречемъ по Парижу. Развернули книгу въ другомъ мѣстѣ и - опять попали прямо въ Пеканъ! Г-нъ
Гречъ патетически описываетъ, какъ г-на Серве, съ которымъ овъ
гулялъ аа городомъ, не пропустилъ сторожъ въ ворота города, потому-что за винъ человѣкъ весь скрвпку въ «утларѣ. Въ Брюсселѣ
есть октруа, т. е. запрещеніе провозить въ городъ безъ пошлины
съѣстные припасы; поэтому всѣ ноши осматриваются; во ваши гуляющіе попали въ такія ворота, гдѣ не было таможни, и имъ, естественно, сторожъ посовѣтовалъ итти въ другія. Тогда г. Серве закричалъ, по уваренію г. Греча, слѣдующее : «Вотъ ваша хваленая
«законность и свобода! Всякой пьяница можетъ, подъ самымъ ввч«тожвымъ предлогомъ, остановить и оскорбить порядочныхъ людей.
Видѣли ля вы, съ какою злобною радостью этотъ пьяный негодяи
«смотрѣлъ на ленточку въ моей петлицѣ?» и пр. (стр. 180 — 181). Да
чтбжь тутъ случилось важнаго? Сторожъ, исполняя свою обязанность, не пустилъ людей туда, куда ему ве велѣно пускать пхъі...
Принялись мы читать книгу съ начала до конца. Это было истинное путешествіе по Китаю, со стороны взглядовъ я воззрѣній почтеннаго туриста. Собственно парижскія письма, въ дополненіе во всему
прочему, показались вамъ особенно скучны, какъ Фельетонное старье.
Впрочемъ тѣ, которымъ путешествія по Европѣ еще ве надоѣли, в
старое, всѣмъ извѣстное, кажется еще новымъ, — тѣ съ удовольствіемъ прочтутъ книгу г. Греча. Она написана гладенько, легко;
чего же больше для невзыскательнаго читателя?
