азъ запиской книги.
Часто говорятъ про женщину : - она уже не перкой мододеети, а
потому и не хороша». Но что въ этомъ, если у иной вторая молодость лучше, нежели у другей первая.
«Она хоть и не хороша, а хорошо сохранилась». Но что же бы она
была, еслибъ сохранилась дурно?
Есть такіе, которые получаютъ десятки тысячъ рублей доходу, а
проживаютъ только сотни рублей; Я есть, наоборотъ, и такіе, кото,
рые получаютъ сотни рублей, а проживаетъ десяткр тысячъ. Загадка
ме въ скупости первыхъ, а въ мастерствѣ вторыхъ. Доискаться до
глюча этой загадки слѣдовало бы не ивъ одного простого любопытства, а по долгу совѣсти въ предостереженіе всѣмъ и каждаго.
Одинъ докторъ увѣрялъ пеня, что человѣкъ, начиная съ головы и
ионяая ногами, можетъ заболѣть ни отъ него другого, какъ отъ душевнаго нотрдоенія. Я дума», что головѣ заболѣть труднѣе, нежели
ногамъ: въ эти минуты человѣкъ нерѣдко теряетъ голову, а душа
нерѣдко уходитъ въ пятки*
Digitized by Google
134                        СОВРЕМЕННИКЪ.
 Есть въ природѣ картины*, говорилъ Шиллеръ, «выше которыхъ
я ничего не знаю, — и всѣ мои сочиненія не стоятъ четырехъ словъ *
Waterfall, Mondichein, Nachtigal und Lùbe*.
Я разъ подарилъ пятилѣтней дѣвочкѣ въ день ея рожденія маленькій гробикъ. Она играла имъ болѣе, нежели другими игрушками,
весело нянчилась съ нимъ, клала въ него какъ въ колыбельку свою
разряженную куколку и потомъ, припѣвая, закапывала въ песокъ. Я
невольно пожалѣлъ о подаркѣ; но болѣе о дѣвочкѣ. Года черевъ четыре она умерла. О ней я не пожалѣлъ, но пожалѣлъ о себѣ.
К. зашелъ однажды въ кандитерскую и, взявъ два нумера газетъ,
расположился читать одинъ изъ нихъ, положивъ другой подъ локоть.
 Позвольте мнѣ пробѣжат, пока вы читаете этотъ нумеръ >, сказалъ
кто-то, подойдя къ нему и протянувъ руку за лежавшей у него подъ
локтемъ газетой. «Сдѣлайте милость проймите», отвѣчалъ К., показавъ
ему на полъ.
Чѣмъ умнѣе человѣкъ, тѣмъ пустѣе находитъ онъ жизнь. Какъ
послѣ этого рѣшить: отчего чтб зависитъ? Пустота ли жизни отъ
ума человѣка, или умъ человѣческій отъ пустоты въ жизни. Тутъ
что нибудь да не такъ : или человѣкъ не совсѣмъ уменъ, или жизнь
не совсѣмъ пуста. Нельзя ли помирить ихъ вотъ этакъ, что пустота
жизни зависитъ отъ пустоты въ головѣ, а пустота головы отъ пустоты въ жизни.
Оригинальность англичанъ вошла въ пословицу. Я три раза былъ
очевиднымъ тому свидѣтелемъ.
Въ мое время aux baint de Loueche жила леди S.; у ней были двѣ
прелестныя собачки, безъ которыхъ она никуда не показывалась. Въ
одинъ прекрасный день, который былъ вмѣстѣ днемъ рожденія одной
изъ этихъ собачекъ, она разослала по городу пригласительные билеты на вечеръ. Приглашенія были адресованы на имя тѣхъ только ея
знакомыхъ, которыя имѣли отличныхъ собакъ; но въ этихъ приглашеньяхъ она звала къ себѣ не господъ, а собакъ. Пріѣзжихъ
собакъ на ту пору было много*, онѣ всѣ были здоровы и явились со
своими провожатыми аккуратно въ восемь часовъ вечера въ доп
леди S. Она, со своей собачкой въ рукахъ, встрѣчала четвероногихъ
гостей, которые, благодаря обычаю обнюхивать другъ друга, знакомились между собою очень скоро. Поэтому дѣло обошлось безъ всякихъ рекомендацій. Танцевъ не было, потому-что не отыскалось нн
одной ученой и потому еще, что не было ни одного кавалера. Хоть
это и можетъ показаться странно, но виддо ужь такъ слѣдовало.
Іакомства и питье разносили обыкновенные люди, какъ обыкновенно
водится у людей. Вечеръ кончился ужиномъ скромно, тихо, мирно,
безъ малѣйшихъ непріятностей. Потомъ хоть и разсказывали про чьюDigitized by Google
смѣсь.                                  133
го моську, которая будто бы вела себя не совсѣмъ благопристойно, но
оказалось на дѣлѣ, что моська не виновата
Другой случай былъ вотъ какого рода. Мы ѣхали въ большомъ
обществѣ на лошакахъ отъ Мартиньн черезъ passage Tête notre въ долину Шаму ни. Миновавъ высѣченную въ скалахъ живописную галлерею этого прохода, но не отдаляясь еще отъ утесистыхъ береговъ
рѣки L'eau notre, впадающей потомъ въ Тгіап, въ получасѣ ѣзды огц
границы Савойи, мы были остановлены нашими вожатыми, которые
пригласили насъ посмотрѣть камень, принадлежащій одному англичанину. Этотъ камень лежалъ въ сторонѣ въ шагахъ тридцати отъ новой
дорЬги, по которой мы ѣхали, на мѣстѣ, гдѣ пролегала старая. Мы
слѣзли съ лошаковъ и пошли пѣшкомъ въ гору. Чтб же увидѣли?
Простой, голыіЬ, дикій, огромный камень, вышиною въ четыре сажени и на столько же можетъ быть ушедшій въ землю. Онъ окруженъ
чащей лѣса, откуда даже нѣтъ никакого вида внизъ на рѣку. На немъ
сохранились довольно явственно двѣ надписи черною краскою на англійскомъ и Французскомъ языкахъ; я списалъ только послѣднюю?
«Milord D... sur son retour du toyage d'Italie, a gouti des moments du repos
délicieux à t'ombre de cette pierre en société daimables et charmantes Lady
B...et Lady-R... Le soutenir en sera graté dans son coeur tant gu existeront
ces deux inscriptions*. (Милордъ Д..., по возвращеніи своемъ изъ Италіи, наслаждался минутами* упоительнаго спокойствія подъ тѣнью
этого камня, въ обществѣ милыхъ и любезныхъ леди Б... и леди Р..Память объ этихъ минутахъ будетъ вырѣзана въ его сердцѣ, до тѣхъ
поръ, покуда не изгладятся эти двѣ надписи.) Фамиліи его и его спутницъ были цѣликомъ написаны, но время, дожди, а еще вѣроятнѣе»
другіе проѣзжавшіе англичане стерли ихъ такъ, что теперь ихъ разобрать почти не возможно. Милордъ, въ память своего отдыха и изъ
рыцарскаго вниманія къ двумъ леди, вздумалъ купить этотъ камень у
кантона Валлиса и завелъ по сему случаю переписку съ мѣстнымъ
начальствомъ. Оно было въ большомъ затрудненіи назначить цѣну:
подобныхъ камней безъ счету было разсыпано по Швейцаріи, но въ
иервый разъ отыскивался вдругъ покупщикъ на нихъ. Къ счастію,
милордъ самъ предложилъ 200 Франковъ, и канень остался за нимъ.
Разумѣется, что онъ не могъ ни къ чему пригодиться новому владѣльцу, развѣ только для надписей, но конечно нйкто не помѣшалъ
бы ему ихъ сдѣлать и безъ всякихъ хлопотъ и даромъ.
Въ третій разъ случилось вотъ какъ:
Мы отправились изъ Шаму ни въ Женеву на Sallanches, въ семь
часовъ утра въ нѣсколькихъ тарабанахъ, къ которымъ приставленъ
быль одинъ всѣмъ общій кондукторъ. Дорога шла прекраснымъ натуральнымъ шоссе по каменистому берегу Арвы, такъ-что двухъ запряженныхъ лошадей въ нашъ шестимѣстный экипажъ было весьма
достаточно. Но васъ везли такъ тихо, что за два льё до м. Ouches,
вывели меня и Француза, сосѣда моего, изъ терпѣнія. Желая растол*
ковать себѣ наконецъ причину такой ѣзды, мы обратились сйвопроDigitized by Google
1M                       СОВРЕМЕННИКЪ.
сами другъ къ другу; >о ииито не могъ объяснить ее. Првѣжавъ въ
Ouchet, мы вышли ивъ шарабана в окружили с* угрозами оочтальона : «Не чѣмъ же а виноватъ?* отвѣчалъ овъ сердито : — -дайте покрайией-мѣрѣ 19 франковъ кондуктору, такъ тогда мы поѣдемъ скорѣе.» — «Какъ 10 Франковъ!* воскликнули мы. — «Да, потоиу-что англичанинъ, который сидитъ тамъ сзади, далъ ему девять франковъ за
то, чтобъ ѣитккакъ можно тише*. Мы обернулись навадъ и дѣйствительно увидѣли англичанина, который видѣлъ сзади подлѣ херошепьвей, молоденькой дамы в преспокойно съ нею любезничалъ. Противъ этого вамъ ничего не осталось сдѣлать, кавъ дать десять Фрмвонъ. Мы, сложившись, то и сдѣлали. Но ва мѣстѣ англичанина можетъ быть каждый изъ насъ далъ бы столько же, чтобъ ѣхать тише.
Мы ѣхали Аппенпами, миновавъ Foligw,                  ыы и А
fmto,    въ полумили отъ SerraU. Ночь стояла чудная; ѵемаолавурное небо съ волнымъ мѣсяцемъ и всѣми звѣздами было удивительно, воздухъ душенъ, но упоителенъ. Дорога шла карнизомъ горы;
съ нея бурно и шумно бѣжалъ оцѣненный ручей; изъ разсѣлинъ голыхъ камней, разбросанныхъ по его руслу, торчали высокіе пихты.
Сверху вершины ихъ казались островами. Это было слѣва, а справа
тѣснили дорогу другія громадныя скалы съ наклоненными къ водопаду
деревьями. Дорога, покрытая вся серебрянымъ лоскомъ, круто поднималась извилинами и мелькала кое-гдѣ впереди. Два папскіе драгуна
въ бѣлыхъ длинныхъ плащахъ какъ въ саванахъ, скакавшіе по бокамъ, должны были ѣхать шагомъ. Мальпостъ еле-еле тащился. Спавшій курьеръ инстинктивно проснулся при въѣздѣ въ это ущелье и
взялся за пистолеты. Я не только ждалъ нападевія, я былъ въ немъ
совершенно увѣренъ. Не могло быть лучшаго мѣста для этого : пуг
етынность, глушь, лунная ночь, таинственность мрака, густо кидаемаго
еѢтмми на свѣтлую дорогу, ревъ врдопада, способный заглушить
всякіе вопли, непроницаемый навѣсъ деревьевъ и утесы съ одной
стороны, бездонная пропасть съ другой, одиночество пассажира, необходимость ѣхать шагомъ, возможность въ ту же минуту скрыться
въ горы и въ чащу лѣса, — все это было такъ живописно, такъ поэтически подобрано, обставлено, приспособлено къ разбою, что какъ-тв
жаль было нроѣхать это мѣсто безъ приключенія. До послѣдней минуты я не терялъ надежды. Но когда черезъ четверть часа мы поднялись на вершину горы, на открытое мѣсто н кучеръ мой захрапѣлъ
снова, мнѣ стало досадно. Еслибъ я зналъ, что мы проѣдемъ такъ
безпрепятственно, такъ безнаказанно Серравальекую тѣснину, я бы
самъ выскочилъ изъ мальпоста, остановилъ лошадей и нрннлмя разбивать свои чемоданы. Слова нѣтъ, что нельзя допустить Форма ппо
грабить пассажировъ, но, право, можно было бы позволить пугать
ихъ въ этомъ ущельи. Это необходимо здѣсь для полноты картины и
впечатлѣній. Гдѣ найти второе, подобное мѣзто? сцрна, демратм, *
все здѣсь есть, 'и все чудесно хороню, еотр в зрители; недостать
Digitized by Google
Ш№'                                     1ST
однихъ актеровъ. Ну. не жалко ли? сказалъ бы какое-нибудь путешетующій англичанинъ.
Я. М-ъ.
