Практическое наставленіи о воздѣлыванія свекловицы.
Сочиненіе Франца Бецгольда; переводъ се нѣмецкаго, просмотрѣнный Членомъ-Корреспондешпомъ Ученаго Комитета Министерства
Государственныхъ Имуществъ И. П, Шишковымъ, и снабженный
его примѣчаніями, съ цѣлію примѣненіи настоящаго сочиненіи къ
хозяйственнымъ условіямъ Россіи. Издано Департаментомъ Сельскаго Хозяйства Мин. Госуд. Имущ. Спб. 1847.
Бецгольдъ, извѣстный своими агрономическими и химическими
сочиненіями, и Н. П. Шишковъ, еще болѣе извѣстный хоздинъ-писатель и сахароваръ, — суть такіе авторитеты, послѣ которыхъ вамъ
Ничего не остается болѣе, какъ повторить то, чтб сказано въ заглавіи книги : а именно, что она — сочиненіе Бецгольда, просмотрѣнное въ переводѣ И. П. Шишковымъ, который снабдилъ этотъ переводъ своими примѣчаніями. Этихъ немногихъ словъ достаточно
для того, чтобы всякой уразумѣлъ, что изданное Департаментомъ
Сельскаго Хозяйства наставленіе о свекловицѣ есть драгоцѣнное
Наставленіе для хозяевъ-разводителей свеклы.
