— Въ редакціи Современника есть нѣсколько статей, присланныхъ ивъ
разныхъ городовъ Россіи; нѣкоторыя изъ нихъ редакція съ удовольствіемъ помѣстила бы въ своемъ журналѣ, но не можетъ этого сдѣлать, потому-что ей неизвѣстны фамиліи и адресы авторовъ этихъ
статей. Поэтому редакція проситъ какъ тѣхъ иногородныхъ авторовъ, которые уже доставили въ редакцію свои статьи, такъ и тѣхъ,
которые намѣрены это сдѣлать, — сообщить редакція подробно свои
имена и мѣсто жительства. Пря этомъ авторы благоволятъ объяснять,
желаютъ оки, чтобы имя ихъ было выставлено подъ статьей, или
нѣтъ; это желаніе ихъ будетъ въ точности исполняемо.
Возвращать по почтѣ рукописи, оказавшіяся неудобными въ напечатанію, или входить съ авторами ихъ въ письменныя объясненія
редакція не можетъ.
