«ЛЯГУШКА КОРОВА, (Hyla Venulosa. DeuW.) Въ ѴШ и IX книжкѵхъ Современника ва настоящій годъ мы представили читателямъ
рбзоръ путешествія Роберта Шомбургка по англійской Гвіанѣ. Вотъ
чтб разсказываетъ между прочимъ ученый путешественникъ объ одГ. XI. Отд. IV.                                            9
Digitized by C-.OOQIC
118                          совѵжпнникъ.
ion весьма замѣчательномъ пресмыкающемся, которяго ему удалое ь
вдѣть во время своего путешествія.
 Однажды ночью я быть пораженъ сильнымъ мычаньемъ, весьма
похожимъ иа мычанье коровы, повторявшимся чревъ небольшіе, правильные промежутки времени; это мычанье не давало маѣ заснуть, и
я терялся въ догадкахъ о его мричинѣ. Съ нетерпѣніемъ ждалъ я воявращенія жителей деревни (Куаиата, на рѣкѣ Куаиутѣ, впадающее ВЪ
Померунъ), которые на вопросъ мой отвѣчали, что это мычитъ лягушкѣ, чему я впрочемъ съ перваго разу не повѣрялъ, и думалъ, что
караибы хотятъ посмѣяться надо мною. Но когда онн стали меня
настоятельно увѣрять, что мычала дѣйствительно лягушка іодобо-ару,
живущая на особаго рода деревьяхъ, то я захотѣлъ непремѣнно видѣть это странное животное. Мы отправились къ лѣсу, росшему въ
лощинѣ, и остановились предъ высокимъ неизвѣстнымъ еще для меия
деревомъ изъ семейства липовыхъ (Tiliaceae). Boddschwingia Масгорhylla (Klolzscb) отличалась какъ своимъ ростомъ, такъ равно огромными красивыми листьями и благоуханными цвѣтами; по странному
закону природы, дерево, достигнувъ извѣстной степени роста, иачи
наетъ Становиться полымъ, и внутри его ствола образуется обширное
дупло. Одинъ изъ караибовъ тотчасъ полѣзъ на дерево, чтобы заткнуть отверстіе, бывшее Футахъ въ 40 отъ земли, а другіе принялись
рубить пень. Дупло содержало въ себѣ згіачительное количество воды,
въ которой мы нашли до 20 штукъ лягушечьихъ головастиковъ въ
первой степени нхъ развитія; но ни отца, ни матери не оказалось на
лицо, и я долженъ былъ ждать до вечера, потому-что индѣйцы увѣрили меня, что вечеромъ непремѣнно родители явятся и обнаружатъ
свое присутствіе мычаньемъ. Давно ве ожидалъ я вечера съ такммъ
нетерпѣніемъ. Наконецъ часовъ въ 9 посреди мертвбй тишины раздалось мычанье; мы поспѣшили съ Фонаремъ къ срубленному дереву м
могли безъ сопротивленія овладѣть животнымъ, которое, казалось, было
ослѣплено свѣтомъ огня. То была огромная, красиво испещренная Вуіа
ыпѵіоіа (Daud); все тѣло животнаго было моарыто зловонною, клейкою
жидкостью, обильно отдѣлявшеюся изъ кожныхъ пятокъ : сверхъ тнгб,
будучи взято въ руки, оно немедля выпустило изъ ушей бѣловатый сокъ,
капля котораго, попавшая мнѣ случайно на лицо, принимала жгучуюболь:
къ утру на тонъ мѣстѣ кожа почернѣла и чревъ нѣсколько дней совершенно слупилась. Индѣйцы считаютъ ату лягушку лучшимъ указателемъ погоды, потому-что она только тогда мычитъ мочью, когда на
другой день долженъ итти дождь; отъ этого и дано ей названіе гаюбо (дождь)-ару (лягушка). Мнѣ неоднократно удавалось впослѣдствіи
убѣдиться въ справедливости этого метеорологическаго оракула. Вуіи
ѵепиіоіа водится только тамъ, гдѣ растетъ дерево Bodtlickwingia ѵшcrcphyUa, доставляющее ей жилище; существованіе лягушкѣ, можете я,
неразрывно связано съ существованіемъ дерева. Домнъ, оммавіѣій
Іа ѵепиіом, ничего не упоминаетъ о ея голосѣ. (Изъ- ИеІМ» Ій ВЗНОСЪ
Guiana топ. Rich. Schomburgi).
