нутвжвстмв англАсваго ТУРИСТА ПО ВОСТОКУ.
Статья шестая и послѣдняя
пирамиды.    —   сфинксъ. — изъ   Каира    въ  суэзъ      —     суэзъ. — 
ИЗЪ  СУЭЗА   въ газу. — ИЗЪ   СУЭЗА  ВЪ  НАПЛУЗЪ. — МАРІАМЪ. — 
ПРОРОКЪ     ДАМООРЪ. — ДАМАСКЪ.' — ЛЕВАНСКІЯ             ДВФИЛКИ. — 
' САТАІИХЪ.
XIX.  (
Оптравился я осмотрѣть и изслѣдовать пирамиды.
Видъ ихъ извѣстенъ каждому изъ насъ съ самого дѣтства; я узналъ
ихъ съ перваго взгляда * перемѣны никакой не совершилось, — пирамиды дѣйствительно были такими, какими я всегда зналъ ихъ. Когда
я добрался до основанія самой большой изъ нихъ, тутъ только отдалъ
я себѣ отчетъ въ сущности дѣла. Странное обстоятельство — величина
камней первая заставила мейя постигнуть громадность этихъ построекъ.
Когда я увидалъ, когда дотронулся и когда наконецъ вскарабкался съ
трудомъ ва вершину одного изъ камней, тогда, какъ бы внезапно,
сознаніе громадности пирамидъ низошло, такъ сказать, на меня и совершенно меня подавило.
Прошу извинить нѣкоторыя дѣвственныя подробности : въ дѣтствѣ
(мнѣ было тогда отъ трехъ до пяти лѣтъ) я былъ слабъ здоровьемъ
и часто бывалъ ночью жертвою какого-то страннаго умственнаго гнетенія; я лежалъ въ постели, ве спалъ, смотрѣлъ во всѣ глаза, но не
могъ ни говорить, ни пошевелиться; мозгъ мой былъ подавленъ до
той степени, гдѣ ужъ начинается бредъ идеею абстрактною, единою,
идеею тѣлесной безграничности. Мнѣ казалось, что ужасъ, навЬдимый
этимъ кошемаромъ, имѣлъ источникомъ отсутствіе всякаго образа,
свойственнаго Фигурѣ, которая мнѣ представлялась; появленіе чудовища самаго страшнаго, которое можетъ породить адъ, было сноснѣе,
чѣмъ эта идея тѣлеснаго, безграничнаго измѣренія. Я не могъ объяснить себѣ тогда, да не могу в теперь отчетливо представить
то, чтб ощущалъ; какъ бы то вм было, это была ужасная пытка.
T. X. Отд. IV.                                              5
Digitized by Google
64                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Видъ пирамиды навелъ меня на воспоминаніе объ этихъ тяжелыхъ
впечатлѣніяхъ; я увидѣлъ, въ нѣкоторомъ родѣ, осуществленіе дѣтскихъ видѣній.
Ве подлежитъ никакому сомнѣнію, что я вошелъ на вершину большой пирамиды и осмотрѣлъ всѣ комнаты; но совершенно было бы
безполезно, еслибъ я вздумалъ описывать то, чтб уже неоднократно
описано другими.
Около пирамидъ вертѣлось много арабовъ, въ надеждѣ получить
вознагражденіе, подъ различными предлогами. Тутъ же находился какой-то человѣкъ, въ мундирѣ, съ Физіономіей вовсе не благонамѣренною. Въ минуту моего отъѣзда этотъ господинъ потребовалъ у йена
денегъ, подъ тѣмъ предлогомъ, что онъ соблюлъ порядокъ и приличіе
между арабани : претензіи его не показались основательными моему
переводчику, и требованія его были отвергнуты. Мальчики, проводники нашихъ ословъ, говорили потомъ, что этотъ доблестный воинъ
предлагалъ арабскому шейху умертвить меня (въ то время, когда я
находился внутри пирамиды) и раздѣлить добычу. Можете представить
послѣдствія такой борьбы?... Какъ же я былъ доволенъ, что этотъ мерзавецъ не получилъ отъ насъ никакого подарка!
Я посѣтилъ древнѣйшія пирамиды Абукира и Сахары. Ихъ очень
много: Формы и размѣры разнообразны. Одна изъ пирамидъ Сахары
почти не уступаетъ въ величинѣ гиганту Гизеха; другія представляютъ
не болѣе, какъ груды кирпича и камней; мнѣ кажется, что пирамиды
суН могильные холмы, извѣстные во всѣхъ странахъ, не исключая
и Индостана.
XX.
Близъ пирамидъ покоится уединенно предметъ удивленія и почтенія — сфинксъ. Онъ превосходитъ все. чтб представляетъ Египетъ замѣчательнаго. Сфинксъ граціозенъ, но его грація не походитъ ва грацію нашего времени  животное, нѣкогда боготворимое, для насъ ве
болѣе, какъ безобразное чудовище. Несмотря на это, вы все-такн
найдете, что губы его, тяжолыя и толстыя, сняты съ какого ннбудь
типа древней красоты, — типа нынѣ забытаго, потому-что грекъ создалъ
иэъ блестящей пѣны Эгейскаго моря Цитеру и по этому игривому
образу придалъ красотѣ новыя Формы и изрекъ законъ, что маленькая, гордо приподнятая губа въ будущее отдаленное время будетъ
признакомъ и неотъемлемымъ условіемъ красоты. Впрочемъ несовершенно исчезли тѣ, кто одаренъ былъ  красотой, во вкусѣ
египетскаго міра : дѣвушки коптскаго племени, когда онѣ поднимутъ на васъ свой печальный и угрюмый взглядъ, напомнятъ вамъ собою СФипкса; толстыя, надутыя губы, которыя онѣ приложаіъ къ
вашей щедрой рукѣ, опять таки напомнятъ вамъ сфинкся, и вы' увидите нѣчто общее между этимъ страшилищемъ и коптскими дѣвямя.
Digitized by
«5
Надъ идооненіемъ, которое додаваемо было каменному идолу, вы
имѣете право смѣяться; но взгляните на сфинкся съ другой стороны;
проциц династіи царей эѳіопскихъ и египетскихъ. исчезли побѣдители греки  римляне, арабы и оттоманы : Наполеонъ. мечтавшій о
господствѣ на Востокѣ; сколько битвъ, эпидемій, сколько путешественниковъ, любознательныхъ, жаждущихъ изслѣдованій; вчера былъ
Геродотъ, сегодня Уарбуртонъ; сколько людей и вещей исчезло, — 
а сфинксъ стоитъ, сфинксъ все тотъ же! все также безстрастно и
важно, все тѣмъ же печальнымъ взоромъ глядитъ онъ на перевороты.
Мы умремъ въ свою очередь; затмится религія Магомета; англичанинъ, въ намѣреніи укрѣпиться надъ богатою Индіею, твердо станетъ
на берегахъ Нила, сядетъ на сѣдалища правовѣрныхъ, а бдительный
сфинксъ еще будетъ также смотрѣть на попытки новаго, безпокойнаго поколѣнія и не утратитъ своего вѣчнаго, ненарушимаго спокойствія! Нѣтъ, не смѣйтесь надъ сфинксомъ.
XXI.
Дромадеръ египетскій и сирійскій вовсе не есть верблюдъ съ двумя
горбами, котораго описываетъ подъ этимъ именемъ естественная исторія; во, въ сущности, онъ принадлежитъ къ семейству верблюдовъ.
въ отношеніи къ верблюду онъ тоже, чтб каретная лошадь въ отношеніи къ крестьянской. Быстрота и терпѣніе этого животнаго ійумительны. Его рѣдко заставляютъ итти вскачь, и я полагаю, что оно,
но своей организаціи, не можетъ долго бѣжать въ галопъ; зато рысь
дромадера такова, что онъ въ часъ дѣлаетъ отъ десяти до двѣнадцати
миль *, утверждаютъ даже, что онъ ровною рысью можетъ итти три двд
и три ночи безъ корма, безъ питья, безъ отдыха.
На одномъ Ѣхалъ я самъ, на другомъ Дметри. Я намѣревался какъ
можно скорѣе пріѣхать въ Суэзъ. а Миссери, еще несовершенно оправившійся, могъ не спѣша слѣдовать за нами по тому же пути съ ба*
гаженъ м верблюдами.
Ходъ дромадера чрезвычайно непріятенъ, пока не привыкнешь къ
нему; чрезъ шмчаса времени а однако же принароеился нѣсколько
къ такому упражненію, такъ-что могъ выдержать подобную ѣзду въ
продолженіи нѣсколькихъ часовъ; тѣмъ не менѣе всѣ члены мои пострадали жестоко. Дметри, съ своей стороны, рѣшительно не могъ
продолжать путь; отъ всякаго усиліе пуститься рысью, у него, казалось, могли вывихнуться всѣ члены. Его дромедаръ былъ прекрасный*
время отъ времени < въ останавливался, весьма хладнокровно опускался
на колѣни и тѣмъ ясно показывалъ сѣдоку, что ему остается только
сойти на зелую и отказаться отъ намѣренія продолжать дорогу.
Увидавъ, что Дмегрм остановился въ третій или четвертый разъ,
я потерялъ всякое терпѣніе и поѣхалъ одмвъ. Ѣхалъ я часа два, вм
разу не огляну до нс., назадъ, наконецъ пріостановился и оглянулся»
Digitized by. Qle
es                          СОВНЙЖЙШШГЬ.
Дметри нѣтъ и слѣда; впрочемъ я этого и ожидалъ, потому-что далеко опередилъ его. Тутъ только я замѣтилъ (чего не могъ сдѣлать
нри скороМ ѣздѣ), что по тропинкѣ, на которой я находился, прошло
не болѣе/двухъ верблюдовъ, я слѣдовательно, я удалился отъ настоящей
дороги.
Чтб тутъ сдѣлать : остаться на иѣстѣ и поджидать мою свиту или
отправиться одному и продолжать себѣ дорогу до Суэза? По картѣ
я 1 сообразилъ, что предметъ моего путешествія лежитъ пряно на
востокъ отъ Каира. Если слѣдовать этому направленію, хотя (Гы и не
по прямой дорогѣ къ Суэзу, то рано или поздно, все-таки я могъ
добраться до Краснаго моря. Всего хуже, что не было со мною никакой провизіи, а я начиналъ уже чувствовать жажду. Послѣ мниутнаго
колебанія я рѣшился ѣхать, какъ можно скорѣе, прямо въ Суэзъ.
Признаюсь, не безъ смущенія глядѣлъ я на необозримое пространство, не безъ смущенія помышлялъ, что вртъ я одинъ, безъ съѣстныхъ припасовъ среди песчаной степи; это обстоятельство принудило
меня подвигаться впередъ все быстрѣе и быстрѣе. До сихъ поръ, во
всѣхъ путешествіяхъ, со мною были люди; жизнь ною охраняли или
моряки, или татары, проводники, иди драгоманы, а теперь, среди
африканской песчаной равнины, я одинъ, — и болѣе ни души; я
одинъ долженъ заботиться -о своемъ существованіи. Правда, передо
мною еще почти цѣлый день, дромадеръ у меня славный, шуба
и пора пистолетовъ — все такъ, — во нн крошки хлѣба, ни капли
воды : чтобы найти ихъ, надо ѣхать, все ѣхать.
Въ продолженіи нѣсколькихъ часовъ я быстро подвигался впередъ;
жажда моя усиливалась. Наконецъ вдали показалась движущаяся
точка. Я вогналъ дромадера в скоро настигъ бедуина, ѣхавшаго на
верблюдѣ, другой шелъ пѣшкомъ. Оми остановились. Па лукѣ вьючнаго сѣдла висѣлъ мѣхъ, чѣиъ-то наполненный. Я пустилъ своего
дромадера на колѣни, спрыгнулъ съ него, и, держа его за поводья,
подошелъ, не говоря ни слова, къ арабу, взялъ мѣхъ,* открылъ его и,
приставивъ губы къ кожаному горлышку, съ жадностію потянулъ въ
себя жидкость. Бедуины остались неподвижны, пораженные удивленіемъ и нѣмымъ ужасомъ; дѣйствительно, если имъ не случалось
встрѣчать европейца, то видъ мой легко ногъ ихъ озадачить. Увядать
въ первый разъ куртку, жилетъ я кромѣ этого что-то, похожее на человѣческую «игуру бѣлаго цвѣта, видѣть, какъ это существо скачетъ
изъ глубины горизонта на быстроногомъ дромадерѣ, молча приближается въ нимъ, съ улыбкою овладѣваетъ мѣхомъ и пьетъ иь
него — какъ тутъ арабу не удивиться?... и дѣйствительно, арабѣ
удивился; его изумленіе не проявилось такъ, какъ проявилось foi
изумленіе европейца — въ безпокойномъ, неловкомъ выраженія ляпа *
у араба оно обозначилось чертами неподвижными и быстрыми, взгля- домъ стекляннымъ и нервнымъ. Прежде чѣмъ они успѣли оіфавиться,
я сѣлъ ва дромадера и ѣхалъ уже по направленію къ востоку.
Digitized by Google
емъсь.                              67
Я продолжалъ путь безъ остановки; скоро одвако же замѣтилъ,,
чтр тропинка исчезла, в сталъ подумывать, что слѣды, по которымъ
ѣхалъ до сихъ поръ, не боліе, какъ слѣды какихъ-нибудь блуждающихъ, бедуиновъ; тутъ я понялъ очень ясно, что жизнь моя не въ
бевовасноетм.
Компаса со мною не было; я держался къ востоку по теченію
солнца и прелагалъ себѣ такимъ образомъ дорогу чрезъ сыпучіе,
безграничные пески. Но несчастію, мой бѣдный дромадеръ, аЛзнь и
силы котораго гарантировали * и мое собственное существованіе, началъ обнаруживать какъ бы признаки страданія; губы его покрылись
нѣкою густою и клейкою, изъ груди выходили болѣзненные вопли;
съ. минууу я не зналъ, дать ли ему отдыхъ, или. нѣтъ? Наконецъ, рѣшился ничего не предпринимать и поѣхалъ еще скорѣе, чѣмъ прежде. Видъ страны измѣнился; то не была уже гладкая равнина*, передо
мною возвышались высокіе песчаные холмы и известковатыя скалы,
которыя замедляли ной путь и затрудняли то направленіе, по которому я долженъ былъ слѣдовать. Я обогнулъ холмы, проѣхалъ излучистыя долины и, выбравшись наконецъ на возвышенную площадку,
увидѣлъ' море.
Я ногу отдать себѣ отчетъ въ вѣрованіи древняго язычества, потому-что въ глубинѣ души всякой разъ ощущаю благоговѣніе при
видѣ обширной части земного шара : берега океана, величественной
рѣки, цѣпи высокихъ горъ. Красное море имѣло совершенно частныя
права на мое сочувствіе. Очень вѣроятно, что я находился на томъ
мѣстѣ, откуда утомленные израильтяне увидали воды, поразившія
ихъ взоры. А чтб для меня было важнѣе въ эту минуту, такъ это то,
что эти самыя воды свидѣтельствовали, что я ѣхалъ по настоящему
направленію, и что немного раньше или позднѣе я найду ночлегъ м
питье. Море было еще не близко, но я сознавалъ свои силы и кромѣ
того слыхалъ о силахъ дромадеровъ. Я продолжалъ дорогу съ такою
поспѣшностью, что рѣшительно можно было принять меня за еврея, убѣгающаго, съ египетскою добычею, отъ преслѣдованія Фараона.
Спустя нѣсколько времени, я увидалъ большое бѣлое строеніе,
стоящее въ уединенія; ' я поворотилъ дромадера въ ту сторону; это
было укрѣпленіе, построенное для прикрытія колодезя, находящагося
въ срединѣ. Около зданія разбросано было нѣсколько хижинъ, и я
скоро радушно былъ принятъ нѣсколькиии арабами, лежавшими на
пескѣ близь своихъ скромныхъ жилищъ. Утолить жажду', вливъ въ
себя пять или шесть литровъ грязной воды, и проглотить часть пищи,
поставленной передо иною — было минутнымъ дѣломъ, и прежде,
чѣмъ прошло удивленіе мояхъ хозяевъ, я уже снова пустился въ
дорогу.
Суэзъ, какъ я узналъ, отстоялъ на три час- ѣзды, а солнце, опускаясь къ западу, показывало мнѣ, Что я долженъ избрать себѣ другого проводника. Этого проводника я рашелъ въ самой прихотливой
Digitized by Google
68                          СОВРЕМЕННИКЪ.
и непостоянной стихіи. к Уже нѣсколько часовъ какъ вѣтеръ сдѣлался
свѣжѣе  наконецъ подулъ чрезвычайно сильно «но не отрывисто ш
съ промежутками, а постоянно, такъ-что я убѣдился, что онъ не
упадетъ еще нѣсколько часовъ. Когда солнце сѣло, я тщательно замѣтилъ, съ которой стороны вѣтеръ, н увѣрился, что онъ дуетъ прямо съ запада и рѣшительно по направленію моего пути. Итакъ, инѣ
оставалось ѣхать прямо впередъ. Скоро послѣ солнечнаго заката сдѣлалось "совершенно темно, но вѣтеръ служилъ вшѣ вѣрнымъ проводникомъ.
Часа черезъ два вдали показался свѣтъ; я льстилъ себя надеждою,
что это Суэзъ; однако же. подъѣхавъ ближе, увидалъ, что это вечто
иное, какъ уединенное укрѣпленіе; не останавливаясь здѣсь ни на
минуту, я поспѣшилъ далѣе.
Скоро случилось со мною происшествіе, надъ которымъ я даю совершенное позволеніе смѣяться, сколько кому угодно. Я уже упоминалъ о томъ, какямъ образомъ путешественники помѣщаются на верблюжьемъ горбу. На дромадерѣ сидятъ, или, вѣрнѣе, торчатъ точно
также. Случилось, что вой дромадеръ внезапно своротилъ въ бокъ; я
иашинально повернулъ лѣвую руку, какъ-будто въ ней держалъ узду:
въ совершенной темнотѣ я и забылъ, что въ рукѣ у меня только недоуздокъ; сопротивленія, къ котороМу я приготовился, не было, потому что недоуздокъ висѣлъ только съ одной стороны шеи верблюда,
и именно съ той, въ которую я сдѣлалъ движеніе рукою; вслѣдствіе
такого обстоятельства, я упалъ головою внизъ и ударился о землю.
Почва была тверда, но Ѵустые волосы, которые я носилъ для предохраненія себя отъ солнца, спасли мнѣ жизнь. Мысль, что я могу еще
встать, несмотря на то. что упалъ съ такой высоты. показалась мнѣ
сначала совершенно нелѣпою и неэаслуживающею вниманія; однако
же я скоро убѣдился, что не чувствую никакой боли. Дромадеръ
исчезѣ : осмотрѣвшись кругомъ. я снова замѣтилъ свѣтъ въ укрѣпленіи, мимо котораго недавно проѣхалъ, и пошелъ прямо къ вену.
Вѣтеръ дулъ такъ сильно, что мѣшалъ мнѣ иттн свободно, однако же
я кое-какъ добрался до мѣста. Близь зданія стояло нѣсколько хижинъ; скоро я былъ окруженъ людьми, съ ФИЗІОНОМІЯМИ дикняи п
звѣрскими. Куда какъ непріятно придавать себѣ важность и достоинство въ то время, когіа я сознавалъ свое ничтожество вслѣдствіе
паденія и потери дромадера! Однако же пособить было нечѣмъ.
Hè было со мною и Дметри. который наводилъ ужасъ при моемъ
приближеніи; по-арабски зналъ я много-много два слова; какъ бы то
ми было, я нашелъ способъ объяснить кое-какъ этимъ людямъ свою
непреклонную волю и желаніе, чтобы они доставили мнѣ средства
немедіенно добраться до Суэза. Они повиновались; у ннхъ былъ
оселъ, котораго они поспѣшили осѣдлать, и дали мнѣ проводника.
Позднѣе я узналъ, -что люди эти были не арабы, а алжирскіе бѣглецы и слыли за скверное отродье. На другой день они оправдали
нѣсколько это мнѣніе. Ори прорустцли моего переводчика, верблю*
Digitized by CnOOQle
смсь.                                 69
ловъ  багажъ; по маленькаго араба, находившагося п моей сипѣ
в отставшаго отъ прочихъ, негодяи обобрали до послѣдней нитки.
Надо признаться, что бандиты низошли до послѣдней степени своего
ремесла, если они не трогаютъ путешественника, съ которыиъ идутъ
плотно навьюченные верблюды, и становятся дерзки и храбры лишь
вередъ ребенкомъ, съ котораго стаскиваютъ оборванную чалму.
Наконецъ я добрался до Суэза. Британскій агентъ былъ мною потревоженъ ночью, тѣмъ не менѣе я нашелъ въ немъ человѣка истинно гостецріимнаго. О, клянусь Юпитеромъ! какъ отрадно спать на
хорошей постели и какъ-будто играть сномъ : то проснуться, то заснуть, опять проснуться и опять заснуть!
XXII.
Консулъ, или агентъ британскій принялъ меня прекрасно; онъ чиновникъ, поставленный отъ индѣйской компаніи, а не отъ правительства. Наполеонъ, во время своего пятидневнаго пребыванія въ Суэзѣ,
останавливался у отца консула, и меня увѣряли, что двванъ, стоящій
въ моей комнатѣ, служилъ постелью великому полководцу.
Въ какомъ мѣстѣ израильтяне перешли черезъ Красное море, существуютъ два мнѣнія. Слѣдуя одному изъ нихъ, евреи перешли только весьма небольшую бухту, находящуюся на сѣверной оконечности
залива, и вступили въ ложе водъ въ томъ мѣстѣ, гдѣ стоятъ теперь Суэзъ:
по мнѣнію другихъ, они перешли море шестнадцатью милями ниже.
Дромадеръ, покинувшій меня въ пустынѣ, былъ приведенъ на
другой день : но шуба моя и пистолеты, привязанные въ сѣдлу,
исчезли. Вещи эти были для меня въ то время чрезвычайно дороги,
почему я и просилъ губернатора города употребить всѣ старанія для
отъисканія ихъ: онъ согласился охотно и велѣлъ бросить въ тюрьму
семерыхъ первыхъ бездѣльниковъ, которыхъ поймали.
Сначала онъ поступилъ такъ единственно изъ вѣжливости къ англійскому путешественнику; но увидавъ, что я дѣйствительно придаю
большую важность украденнымъ вещамъ, онъ проявилъ такую дѣятельность, такую горячность, которыя показали, что въ этомъ дѣлѣ
есть у него свой интересъ; противъ воли, долженъ я былъ подумать,
что онъ или надѣется получить отъ меня значительный подарокъ, или
спѣшить найти эти вещи, чтобы присвоить ихъ себѣ, когда я уѣду.
На нѣсколько часовъ я ѣздилъ въ море; возвратясь ва берегъ, я
былъ пораженъ ужасомъ, узнавъ, что два человѣка, по приказанію губернатора, получили наказаніе палками, чтобы выпытать
у нихъ признаніе въ покражѣ. Надо замѣтить, что онъ имѣлъ
основаніе подозрѣвать ихъ, потому-что чушка одного изъ пистолетовъ оказалась у нихъ. Говорили также (только я вѣрилъ съ трудомъ), что въ то время, какъ одинъ изъ нихъ получалъ удары, другой постоянно уговаривалъ его терпѣливо сносить боль в ничего не
Digitized by Google
7Q                        совркмжввикъ.
открывать. Какъ бы то ян было, овн ни въ чемъ не признались
и снова отведены были въ тюрьму. Я просилъ, чтобы ихъ не приводили къ новому допросу, по-крайней-мѣрѣ до тѣхъ поръ, пока я пробуду въ Суэзѣ.
Губернаторъ былъ настоящій житель востока и сохранилъ чувство
ненависти древнихъ мусульманъ къ европейцамъ. Однажды военный
англійскій брнкъ подошелъ къ Суэзу и послалъ на берегъ шлюпки,
чтобы запастись свѣжею водою. Свѣжая вода предметъ рѣдкій я
цѣнный въ Суэзѣ; ее сохраняютъ въ цитернахъ, изъ которыхъ главная находится въ нѣкоторомъ разстояніи отъ города. Просьба англійскаго капитана была отвергнута или по-крайней-мѣрѣ оставлена безъ
вниманія. Капитанъ былъ человѣкъ съ твердою волею, всегда шедшій
прямо къ цѣли; онъ тотчасъ же объявилъ, что онъ разрушитъ городъ,
если въ продолженіи трехъ часовъ его бочки ве будутъ наполнены
водою.
— Чтб за великій народъ эти англичане! сказалъ губернаторъ: — 
что за удивительная нація!
И немедленно велѣлъ налить бочки : съ-тѣхъ-поръ онъ питаетъ къ
англичанамъ любовь и уваженіе.
На другой день послѣ того, какъ безуспѣшно старались выпытать
признаніе у арестантовъ, губернаторъ, консулъ и я собрались
для совѣщанія о томъ, чтб предпринять для отысканія моихъ вещей?
Дебаты открылись тѣмъ, что ищущая сторона курила вмѣстѣ съ губернаторомъ, соединявшимъ въ своей особѣ обязанности верховной
власти, присяжнаго и судьи. Я былъ съ нимъ въ хорошихъ отношеніяхъ и въ знакъ пріязни овъ передалъ мнѣ трубку, которую прижимали его собственныя губы. Я припомнилъ, что переводчикъ мой,
находя, что я слишкомъ скроменъ и остороженъ, совѣтовалъ надѣть
сапоги и замарать диванъ губернатора, для внушенія ему еще болѣе
страха и почтенія къ моей осебѣ. Однако же я былъ того мнѣнія,
что для образованнаго путешественника приличнѣе воздержаться отъ
подобныхъ средствъ, хотя бы они и были весьма дѣйствительны.
Многочисленные зрители украшали три стѣны залы, гдѣ мы находились, и принимали участіе въ нашихъ спорахъ. Кому приходила
охота подать свое мнѣніе, тотъ выступалъ впередъ, кланялся и излагалъ свои мысли; всѣ были выслушиваемы со вниманіемъ со стороны
губернатора.
Послѣ многихъ безполезныхъ толковъ, губернаторъ приказалъ привести арестантовъ. Приходъ ихъ возмутилъ меня : я никакъ не ожидалъ, чтобы ихъ принесли на плечахъ, не воображалъ, что онн не въ
состояніи ступить. Они утверждали, что они невинны. Губернаторъ
хотѣлъ вторично прибѣгнуть къ пыткѣ, но я воспротивился, и ихъ отвели въ тюрьму.
Собственно говоря, губернаторъ не имѣлъ права жизни и смерти
надъ подвластными ему лицами, но онъ могъ отправить ихъ въ Каиръ и тамъ велѣть ихъ повѣсить Я предложилъ ему устрашить ареDigitized by 3OQ1C
CM3Cb«71
стантрвъ, напомнивъ амъ о Каирѣ- Отвѣтъ его заставилъ меня раскаяться въ томъ, что я сдѣлалъ ему предложеніе, достойное бабы : онъ
охотно соглавнлся угрозить имъ смертью, но прибавилъ, что если
сдѣлаетъ такую угрозу, то уже непремѣнно приведетъ ее въ исполненіе.
Полагая, что безполезно далѣе держать плѣнниковъ въ цѣпяхъ, я
потребовалъ ихъ освобожденія. Губернаторъ согласился единственно
изъ уваженія ко мнѣ, потому-что самъ онъ не сомнѣвался въ ихъ
винѣ. Я. хотѣлъ лично присутствовать при ихъ освобожденіи : они
были исполнены благодарности и пали передо мною, цалуя мои сапоги. Я сдѣлалъ имъ подарокъ, чтобы утѣшить ихъ за понесенныя ра*.
ны    они были въ восторгѣ.
Хотя дѣло кончилось для нихъ весьма благопріятно, однако общественное мнѣніе въ Суэзѣ поколебалось.
Мнѣ даже дали почувствовать, что жители хотятъ излить на меня
свое мщеніе. Не знаю, дѣйствительно ли замышляли что-нибудь противъ меня, только исполненія замысла не послѣдовало.
Три сватьбы развеселили одинъ изъ вечеровъ, проведенныхъ мною
въ Суэзѣ. Я увидѣлъ длинную процессію, медленно подвигавшуюся
впередъ; при этомъ стрѣляли изъ пистолетовъ, несли Факелы, били
въ барабаны. Трое молодыхъ супруговъ шло сзади многочисленной
толпы; никогда не забуду я важныхъ и покорныхъ физіономій этихъ
молодыхъ людей, шествовавшихъ такимъ образомъ къ брдчному алтарю.
XXIII.
Дорога изъ Суэза въ Газу неблагопріятна для торговли; рѣдко избираетъ ее и путешественникъ. Она пролегаетъ чрезъ страну менѣе
безплодную, чѣмъ страна, прилежащая къ дорогѣ въ Эль-Аришъ. Кустарники, служащіе пищею верблюдамъ, встрѣчаются въ большемъ
количествѣ; а вправо отъ дороги песокъ на столько перемѣшанъ съ
плодоносною землею, что на ней могутъ произростать хлѣбныя растенія. Во время лѣта бедуины удаляются изъ этихъ мѣстъ, по причинѣ совершеннаго безводья. Плоды своихъ трудовъ они зарываютъ
въ землю и оставляютъ примѣты, по которымъ могутъ отъискать
спрятанный запасъ. Сухой, горячій песокъ служитъ имъ житницами.
Въ апрѣлѣ, когда я проѣзжалъ эту страну, бедуиновъ было очень
много; они ожидали дня жатвы, и я не разъ растилалъ свою палатку
подлѣ ихъ шатровъ. Я уже упоминалъ, какое впечатлѣніе производили
на меня всѣ этя люди.
Въ этой части пустыня я видѣлъ нѣсколько животныхъ изъ рода
автипопъ (*, и однажды мои арабы поймали молодую газель (*) во
() Сайга, дякдя коза.
(’) Беиоардоаая коза.
Digitized by LjOOQle
72                          совршвапнкь.
время ея сна. Днемъ я держалъ ее передъ собою на верблюдѣ, а
ночью помѣщалъ въ палаткѣ; я употреблялъ всѣ возможныя старанія,
чтобы сдѣлать ее ручною, во робкая красавица не принимала никакой
пищи я отвергала всякое утѣшеніе. При малѣйшемъ случаѣ ускользнуть,
она начинала борьбу съ остервенѣніемъ, вовсе не сообразнымъ съ нѣжностью ея граціозныхъ членовъ : я не могъ противиться ея порывамъ
и ва другой день далъ ей свободу. Я хотѣлъ полюбоваться на скачки ея,
когда она почувствовала, что снова возвращена ей свобода; по газель
такъ остолбенѣла отъ своего новаго положенія, что удалилась весьма
тихо, неровнымъ и мѣрнымъ шагомъ. Физической боли она не испытала
никакой, но смышленость ея была уничтожена. Она никогда, вѣроятно, не видала человѣка, и вдругъ — внезапно пробужденная, очутилась
въ рукахъ араба; прибавьте къ этому утомительную ѣзду ва верблюдѣ и вечеръ, проведенный со мною въ палаткѣ, при свѣтѣ свѣчи!
На пятый день подъѣхалъ я къ оазису племени Ваши-эль-Аришъ:
это небольшой оврагъ, внизу котораго въ продолженіи извѣстнаго
времени течетъ ручей. По правой и по лѣвой сторонѣ растутъ группы красивыхъ деревъ, называемыхъ жабами — Тар*а. Въ тонъ
мѣстѣ, къ которому мы подъѣхали, ручей изсякъ, во ва полумили отсюда мы нашли воду, хотя и довольно мутную, но все-таки годную для
употребленія. Это было счастливое открытіе, потому-что вода, которою мы запаслись въ окрестностяхъ Суээа, скоро испортилась.
Недостатокъ предусмотрительности — странная черта въ характерѣ бедуина, потому-что она происходитъ не отъ глупости и не отъ
беззаботности. Я не знаю ни одного человѣческаго существа, у котораго бы тѣло было столько подчинено уму, какъ у араба. Его умственная тоска, кажется, постоянно подвергаетъ мученію, пыткѣ каждый изъ его нервовъ, и все-таки, несмотря на это вниманіе, обращаемое на внушеніе разума, арабъ никогда ничего не можетъ сообразить
на будущее время. Я помню, что снаряжаясь въ пустыню, мои арабы настаивали на томъ, чтобы взять воды лишь дня на два — веболѣе, и это съ цѣлью уменьшить ношу верблюдовъ; они говорили, что
мы непремѣнно встрѣтимъ источникъ, когда запасъ нашъ истощится.
Слуги мои рѣшительно воспротивились такому предложенію и наполнили всѣ мѣха водою. Мы отправились — и чтб же? не встрѣтили источника ни въ назначенномъ арабами мѣстѣ, ни далѣе, такъ-что еслибъ мы имъ уступили, то подверглись бы жестокимъ страданіямъ, к
сами арабы, шедшіе пѣшкомъ, пострадали бы еще болѣе.
Арабъ до крайности боится города, й когда онъ отдѣленъ отъ вето
цѣлою степью, то охотно соглашается на извѣстныхъ условіяхъ доставить васъ или высадить въ томъ или другомъ городѣ. Но когда, къ
, концу пути, выступятъ на горизонтѣ минареты, тогда бѣдный арабъ
умѣряетъ шагъ свой, походка его дѣлается слаба в нерѣшительна,
безпокойство его растетъ съ каждою минутою, наконецъ онъ разражается въ вопляхъ, обнимаетъ ваши колѣни; его движенія н кряки
часнорѣчиво говорятъ о горькомъ отчаяніи, онъ умоляетъ васъ отпуDigitized by LnOOQle
смод.                               73
егить его и Сто верблюдомъ и найти другое средство, чтобы добраться до города. Исполнить такой просьбы невозможно, и вы должны выдержать зрѣлище самой убійственной горести. Я уже быть свидѣтолеігъ подобной исторіи при вводѣ въ Каиръ; и теперь ужасъ моихъ
бедуиновъ при мысли войти въ Газу обѣщалъ маѣ сцену еще печальнѣе. Крайнее отвращеніе отъ городовъ есть вѣроятно дѣйствіе
дикаго инстинкта, всегда характерязовавШаго потомковъ Исмаила;
впрочемъ оно опирается па весьма основательномъ опасеніи. Мѣстное
начальство очень часто дурно поступаетъ съ бедуинами и отнимаетъ
у пивъ верблюдовъ; понятно, почему арабу непріятно наводитьси
подъ властыб турецкаго или египетскаго губернатора.
Бедуины, съ которыми я отправился ивъ Суэза, были дикіе обитатели пустыни, мало привыкшіе вступать въ денежныя сношенія съ
вристіянами: увидѣвъ необходимость покориться власти европейца, они
раскаялись въ своихъ условіяхъ. Ихъ нелегко было заставить продолжать дорогу, и Дметри немало съ ними повозился; тѣмъ не менѣе
я любилъ арабовъ.
Начальникъ ихъ Селимъ, владѣтелъ верблюдовъ, былъ красивый
мужчина, съ Физіономіею дикой и величественной; пасъ сопровождали
еще пять арабовъ; но по мѣрѣ приближенія къ городу они уходили
одинъ за другимъ, и когда наконецъ показалась вдали Газа, то съ намн былъ одинъ только Селимъ. Я не могъ согласиться на его просьбу
сложить багажъ на песокъ, не имѣя никакого средства перенести его
въ городъ. Селимъ исчерпалъ всю свою реторпку, употребилъ всѣ
жесты, излилъ всѣ слезы и наконецъ устремилъ отчаянный взоръ на
своихъ милыхъ верблюдовъ и вдругъ какъ дуракъ побѣжалъ назадъ
въ Степь. Я отправился по дорогѣ къ Газѣ; съ неимовѣрнымъ трудомъ
принудили мы верблюдовъ пройти въ ворота ненавистнаго города.
<Jhm Испытывали мученія агоніи при видѣ жилищъ, не столь подвижныхъ какъ палатки; мычали и ужасались при видѣ узкой улицы,
какъ-будто открывалась предъ ними ужасная пропасть. Наконецъ ихъ
ввели на ханскій дворъ : тутъ горесть ихъ была безпредѣльна, они
мекали глазами любимаго хозяина; но Селима не было. Я полакалъ,
что онъ войдетъ въ городъ ночью и уведетъ съ собою своихъ прекрасныхъ верблюдовъ, единственное богатство въ семъ мірѣ и предметъ самыхъ нѣжныхъ чувствованій, — но, увы! страхъ, внушаемый
ему.цивилизаціею, былъ слишкомъ великъ? въ продолженіи трехъ
дней, проведенныхъ мною въ Газѣ, онъ не являлся, и такимъ образомъ жертвовалъ не только верблюдами, но и деньгами, которыя я
обязался заплатить ему. Желая отвратить отъ него хотя это несчастіе, я прибѣгъ къ средству, часто употребляемому у азіятцевъ : собралъ на ханскомъ дворѣ нѣсколько важныхъ я достойныхъ мусульмапѣ я, въ ихъ присутствіи отдалъ золото шейху, имѣвшему частныя сношенія съ пустынными арабами. Всѣ торжественно обѣщали покровительствовать Селиму, если онъ придетъ и объявитъ права свой.
Digitized by Google
74г                       совримваиткъ.
Я увидѣлъ стараго пріятеля — губернатора Газы. Онъ иодучилъ
прмказавіе высылать всѣ», кто пріѣзжалъ ивъ Египта, я заставлять
игъ выдерживать карантинъ въ Эль-Аришѣ. Но законы карантинные
были ему такъ мало извѣстны, что одежда ого безпрестанно прикасаг
лась къ моей, котя онъ н утверждалъ, что необходимо съ точности»
исполнитъ иолучеивоо'предписаніе. Онъ рѣшился однако же сдѣлать
исключеніе въ мою пользу, и я вознаградилъ его тѣмъ, что подарилъ ему табакерку съ музыкою, купленную мною въ Смирнѣ съ
цѣлью поднести ее тому, кто окажетъ мнѣ важную услугу. Губернаторъ былъ въ восторгѣ: онъ съ торжествомъ понесъ табакерку въ
свой гаремъ; но скоро возвратился съ печальною Физіономіею : жокы
его схватили табакерку и немедленно ее разломали. Такъ справедливо
изреченіе, что недолго продолжается счастіе въ сей жизни!
Губернаторъ вообразилъ, что для него будетъ безопаснѣе, если я
проведу въ Газѣ два, три дня лишнихъ, и пригласилъ меня къ себѣ
въ домъ; я увѣрялъ его, что лучше мнѣ выбраться изъ города какъ
можно скорѣе; тогда онъ пожелалъ снабдить меня жаренымъ бараномъ и другими громоздкими съѣстными припасами, но я отдѣлался
отъ этикъ предложеній и запасся хлѣбомъ, который по количеству
могъ равняться половинѣ тяжести, навьючиваемой на лошадь. Хлѣбъ
этотъ въ своемъ родѣ былъ очень вкусенъ, н такой подарокъ былъ
для меня очень полезенъ. Видъ невольниковъ, которые какъ-будто изнемогали подъ тяжестью губернаторскихъ подарковъ, напомнилъ мнѣ
Фигуры, встрѣчающіяся на Древнихъ картинахъ.
XXIV.
Снова проѣзжая Палестину и Сирію, я имѣлъ при себѣ палатку,
служившую* мнѣ въ степи, и убѣдился, что она много содѣйствовала
комфорту моего путешествія. Вмѣсто того, чтобы изгонять какую-нибудь семью изъ ея жилища и лишать ее такимъ образомъ покоя, на
который не могъ и самъ навѣрно расчитывать, я могъ, съ приближеніемъ ночи, раскинуть палатку въ какомъ-нибудь веселомъ мѣстѣ,
въ нѣсколькихъ стахъ шагахъ отъ селенья, куда посылалъ за провизіею, т. е. за молокомъ и хлѣбомъ, а иногда за яйцами. Непріятнѣе
всего, что съѣстные припасы можно получить не цѣною золота, а
только* наводя страхъ и трепетъ. Сначала прибѣгъ я къ средству, почти всегда вѣрному — къ деньгамъ; Дметри отправился съ двумя
арабами къ селенью, близь котораго л остановился; опъ предложилъ щедрую плату за припасы, но возвратился съ пустыми руками. Я послалъ его снова : на этотъ разъ онъ измѣнилъ свое обращеніе: потребовалъ къ себѣ стариковъ, грозилъ имъ страшною местью
и говорилъ, что за все, чтб бы ни случилось, если палатка не будетъ
немедленно наполнена провизіею, будутъ отвѣчать они. Его послушались, и съѣстные припасы, которыхъ не хотѣли продать, явились въ
Digitized by Google
смъсь.                               75
количествѣ втрое, вчетверо большемъ, тогда я потребовавъ вхъ,
вмъ насильственную контрибуцію. Подобные опыты повторились два
раза, и я долженъ былъ совершенно убѣдиться, что его единственное
средство получить желаеиое Когда прнцасы принесены, тогда вы можете дать, если хотите, колеу-ямбуб» деньги ва нип; англичанинъ, если
только въ йенъ есть національныя чувства, непремѣнно это сдѣлаетъ,
хотя бы поступокъ его и не согласовался съ обычаями страны: этимъ
овъ думаетъ успокоить свою совѣсть; но онъ никогда ве достигаетъ
своей цѣли, потому-что невозможно, чтобы деньги получили тѣ, которые доставили съѣстные припасы. На востокѣ нѣкогда существовалъ обычай, по которому деревенскіе жители должны были безвозмездно удовлетворять*путешественниковъ въ ихъ нуждахъ; обычай этотъ
существуетъ и понынѣ, но не въ пользу путешественниковъ вообще,
а только въ пользу тѣхъ, кто повидимому довольно силенъ, чтобы заставить исполнить древній обычай; если поселяне встрѣчаютъ человѣка, отказывающагося отъ права притѣснять ихъ и предлагающаго
деньги взамѣнъ того, чтб онъ можетъ взять безъ платы, то они тотчасъ дѣлаютъ заключеніе, что онъ боится; бѣдняги воображаютъ, что
оян могутъ внушить страхъ, и эта мысль доставляетъ имъ такое сильное удовольствіе, что они отказываются отъ щедрой платы единственно изъ желанія, хотя разъ въ жизни, не упустить счастія удержать
у себя то, чтб имъ принадлежитъ.
тагъ, система устрашенія необходима, но она возмущаетъ британскаго туриста, который знаетъ, что его хлѣбъ, его достоинство,
его личная безопасность зависятъ отъ угрозъ его драгоиана. Кронѣ
того туристъ убѣждается, что проѣзжая страну, овъ дѣлается невинною причиною многихъ несправедливостей, многихъ пряжииокъ.
Городъ Наплузъ расположенъ въ равнинѣ, окруженной оливами;
среди домовъ возвышаются стройныя пальмы. Говорятъ, что онъ построенъ на мѣстѣ древняго Сихема.
Городъ этотъ — очагъ мусульманскаго Фанатизма, и я полагаю,
что за нѣсколько мѣсяцовъ до моего прибытія гулять по немъ въ
европейскомъ костюмѣ можно было не иначе, какъ въ сопровожденіи
ввогочисленной свиты; но совреиепи послѣдняго возстанія, жители испытали всю строгость Ибрагима-Паши н уже ве смѣютъ причинить
налѣйшей обиды христіанину. Однакожъ было очевидно, что магоиетаяе старой школы употребляли надъ собою вевыразниое усиліе, чтобы не выказывать негодованія при видѣ шляпы. Когда я проѣзжалъ
»» улицамъ и базарамъ, то вездѣ царствовала мертвая тишина; всякой оставлялъ свои занятія и обращалъ на меня взглядъ неподвижный
й мрачный, который, казалось, говорилъ-.  Велика'милость Божія, но
кути его чудны и неизъясянны, потому-что онъ позволяетъ хриетіяййну ходйть по стезямъ правовѣрныхъ».
Возстаніе жителей Наплуэа было значительнѣе прочихъ возмуще*
ІЙ, которыя Ибрагимъ долженъ былъ укрощать; смирить это возстаніе оні могъ только съ помощью человѣка, превосходно впавшаго
Digitized by Google
76                        СОВРБѴКШШКЪ.
страну и плодовитаго ва хитрости и стратагемы. Это никто другой,
какъ вкамептый Абу-Гоовъ (отецъ лжи), освобожденный съ этою
цѣлью изъ тюрьмы. Ооыцв лжи (прозваніе это не позорно, а напротивъ, означаетъ еще его доблесть) въ награду ва усмиреніе мятежа,
получилъ мѣсто губернатора Іерусалима.
Въ Наплузѣ жило нѣсколько христіанъ-грековъ, еъ которыми мусульмане обращались еъ большимъ презрѣніемъ, ве позволяли имъ
даже разговаривать между собою на улицахъ. Я, или, точнѣе, слуги
мои тотчасъ взяли верхъ надъ этими маленькими тиранами. Въ минуту нашего отъѣзда собралась довольно многочисленная толпа, чтобы
посмотрѣть на насъ, христіанъ. Миссери, негодуя на одного изъ правовѣрныхъ, за оказанное имъ веноелушаніо, ударилъ его нѣсколько
разъ кнутомъ. Это мнѣ очень не понравилось, потому-что а опасался
какого-нибудь противъ насъ возмущенія. Присутствовавшіе поблѣднѣли, однако же остались покойны.
Въ день моего прибытія въ Наплузѣ былъ праздникъ — новый мусульманскій годъ (26 апрѣля). Жители веселились въ рощицахъ и на красивыхъ лужайкахъ, окружающихъ городъ. Мужчины (исключая меня) держались въ сторонѣ отъ женщинъ, которыя
вмѣстѣ съ дѣтьми качались на висячихъ качеляхъ. Онѣ были слишкомъ прекрасны, чтобы плотно закрываться свонми дциіакалм; полагаю, что имъ никогда не удавалось видѣть человѣка въ европейскомъ
костюмѣ: когда же я имъ представилъ въ своей особѣ такой странный Феноменъ, и когда онѣ замѣтили, какое удовольствіе ощущаетъ
иностранецъ при видѣ кусочка нхъ кряьеоты, то нашли эту забаву
интереснѣе качели. Несмотря на то, онѣ не могли освободиться отъ
какого-то ужаса, взирая на чудовище, прибывшее издалека, и если
которая-нибудь изъ красавицъ поднимала покрывало такъ, что взоры
мои могли блуждать по ея личику, озаренному дѣвственною краскою,
то это съ такимъ видомъ, который лучше всего сравнить съ выраженіемъ лице робкой молодой дѣвушки, приближающейся къ слову и
сводки розовыми пальчиками подающей орѣхъ страшному четвероногому.
XXV.
Мусульманамъ, подвластнымъ Великой Портѣ, незнакомъ духъ
пропаганды. Прежде, плѣнникъ, захваченный во время войны, иля
христіанинъ, приговоренный къ смерти, можетъ въ жныхъ случаяхъ
спасти жизнь смою принятіемъ религіи Магомета, но такіе случая
чрезвычайно рѣдки въ настоящее время и несогласны съ рбычнымв
ходомъ вещей. Многіе европейцы удивятся, узнавъ, что попытка на*
рушить религіозное ешжѳйстйіе государства обращеніемъ христіанина къ изданному отвергается законами. Происшествіе, которое хочу
л разсказать, показываетъ, что даже въ странахъ, гдѣ особенно проDigitized by Google
смѣсь.                              77
цвѣтаетъ. мусульманскій Фанатизмъ,. подобное вмѣшательство противно.
Во время моего пребыванія въ Наплузѣ, я жилъ у греческаго священника; онъ отправился въ Іерусалимъ, по поводу дѣла, которое я
разсказываю; жена же его осталась хозяйкою дома.
Вскорѣ послѣ моего пріѣзда депутація греческихъ христіанъ пришла вроснть меня вмѣшаться въ одно дѣло, бывшее причиною сильнаго волненія.
Безъ сомнѣнія, покажется страннымъ, что эти греки спѣшили
пріобрѣсти покровительство иностранца, который не могъ имѣть при*
тязанія на малѣйшую власть или на самое ничтожное вліяніе; чтб же
за причина, по которой приписывали моей особѣ, или, скорѣе, моему
вмѣшательству, такое могущество?
Я долженъ объясниться.
Постоянныя политическія потрясенія уничтожили у сирійцевъ  всѣ
древнія связи, всю привычку повиновенія. Сила и успѣхъ, съ которымъ
Мегметъ-Али прекратилъ. возстанія мусульманъ, согнули до земли
голову Ислама и потушили, по-краиней-мѣрѣ на минуту, добродѣтели
м пороки, порожденные магометанскою вѣрою. Азіятскіе народы, готовые на порабощеніе. пали бы ницъ предъ завоевателемъ, одареннымъ силою; но Сирія не находилась въ чисто азіятскихъ условіяхъ существованія; въ это дѣло вмѣшалась Европа, и, несмотря на то, что могущественныя египетскія войска значительно
укрѣпились въ странѣ, каждый крестьянинъ зналъ очень хорошо,
что въ Лондонѣ, Вѣнѣ или Петербургѣ есть пять. шесть человѣкъ, которые при помощи капли чернилъ и куска бумаги могутъ
помрачить звѣзду паши. Въ этой странѣ всѣмъ было извѣстно, что
сила Мегмета-Али шла изъ Европы, что крѣпостью своею обязанъ
онъ Французскому генералу. Французской тактикѣ и англійскимъ машинамъ. Кромѣ того замѣчено было, что личная безопасность, собственность м даже достоинство самаго' послѣдняго нутешествеиввкаевропейца были предметомъ срмой бдительной заботливости. Чти же
слѣдуетъ изъ всего этого? а то, что жители Сиріи ожидали отъ Европы какихъ-нибудь мзиѣненій въ своей судьбѣ. — какихъ? — онн
не знали, но были увѣрены, что будетъ что-нибудь новое. Всякой желалъ знать, кто долженъ быть его владыкою, повелителемъ, при видѣ
котораго онъ долженъ пасть ницъ, — который повелитъ бить его попятамъ. «Поступайте съ другомъ такъ< какъ-будто впослѣдствіи долженъ
онъ сдѣлаться вашимъ непріятелемъ, а съ недругомъ такъ, какъ-будто
овъ когда-нибудь сдѣлается вашимъ другомъ-; такъ говоритъ пословица.
Сирійцы ушли еще далѣе - съ иностранцемъ они готовы были обходиться какъ съ человѣкомъ, который будетъ ихъ пашою.
При такомъ состояніи умовъ и положеніи вещей, европейцы я т
вден легко находили доступъ къ сердцу западной Азіи. Въ особенности сально было уваженіе къ англичанамъ, — до того сильно, чтодоб
рый мусульманинъ, желая избѣгнуть конскрипціи или другого какоDigitized by □OQle
78                         совпмкнникъ.
го-пибудь преслѣдованія, обращался къ шляпѣ, нѣкогда предмету ненависти, за покровительствомъ, котораго не могъ ожидать отъ тюрбана,
и высшіе чиновники (какъ напримѣръ губернаторъ Газы) считали не*
маловажнымъ для себя обстоятельствомъ, если простой путешественникъ письменно одобрялъ ихъ поведеніе.
Я вовсе не намѣренъ былъ пользоваться могуществомъ, находящимся въ рукахъ каждаго европейца, но Дметри, болѣе чѣмъ кто-либо
другой, наровилъ извлечь для себя выгоду изъ покорности жителей
востока. Рожденіе и случай сдѣлали изъ него портного, чѣмъ онъ в
былъ въ продолженіи нѣкотораго времени своей жизни; но религія н
литература церкви, къ которой онъ принадлежалъ, сдѣлали изъ него
человѣка, и притомъ человѣка неустрашимаго; онъ знакомъ былъ съ
жизнью святыхъ, — жизнью, которая представляла ему много геройскихъ
подвиговъ, достойныхъ подражанія; воспитаніе моего драгомана, хотя и ограниченное, давало ему возможность видѣть свое превосходство надъ мусульманами. Жизнь свою провелъ онъ въ странахъ, находящихся подъ игомъ магометанъ; онъ былъ свидѣтелемъ (а можетъ
быть и жертвою) возмутительныхъ жестокостей турокъ; поэтому-то
онъ питалъ только отвращеніе и ненависть къ религіи Магомета и ея
послѣдователямъ. И эта ненависть не была ненавистью недѣятельною,
холодною и молчаливою: Дметри, при своихъ понятіяхъ, былъ истиннымъ крестоносцемъ, всегда готовымъ итти на осаду крѣпости ислаиисма. Присоедините къ такимъ чувствамъ еще знаніе людей, съ
которыми онъ долженъ былъ имѣть сношенія, и вы не удивитесь,
что Дметри выказывалъ не только твердость и рѣшительность въ
своихъ свиданіяхъ съ этими людьми, во даже насиліе и обиды. Такое
обращеніе мнѣ не нравилось, но я былъ въ необходимости извлекать
изъ этого пользу.
Вотъ по какому поводу наплузскіе христіане искали моего вмѣшательства.
Молоденькая и прекрасная собою христіанка, лѣтъ пятнадцати или
шестнадцати, вышла недавно за-мужъ за одного изъ своихъ едино вѣрцевъ. По случаю сватьбы, она должна была показаться въ народѣ; молодая попалась на глаза мусульманскаго шейха, богатаго и сильнаго, который страстно въ нее влюбился. Строгая нравственность,
вообще господствующая во всѣхъ мѣстахъ, гдѣ мусульмане пользуются полною властью, не позволила шейху питать преступныя надежды, которымъ европеецъ не замедлилъ бы открыть свое сердце, въ
подобныхъ обстоятельствахъ Удовлетворить своей страсти видѣлъ
онъ одно только средство — обратить молодую женщину въ магометанскую вѣру : тогда бракъ ея съ христіаниномъ считался бы недѣйствительнымъ, и ничто не могло бы помѣшать счастливому шейху
сдѣлать изъ своей возлюбленной милую сердцу жену, Шейхъ былъ
человѣкъ практическій; онъ быстро повелъ атаку противъ религіозныхъ мнѣній красавицы; чтобы сдѣлать въ нихъ брешь, онъ не употреблялъ краснорѣчія инаковъ или логики дервишей, не старался убѣDigitized by LnOOQle
смѣсь.                                 У*
дмтъ ее въ неизмѣнной истинѣ коросй иди въ небесной кораля стола (*), ве посылалъ ей брошюръ, не поднесъ экзеиляра корана Миссіонеркою была старая женщина. Она принесла красавицѣ корзину,
наполненную неопровержимыми аргументами — драгоцѣнными камня             *
ш, шалями, тарФами. Бѣдная Маріамъ! она надѣла драгоцѣнности
в когда Стала смотрѣться въ изящное зеркало, то правила мусульманской религіи уже не казались ей слишкомъ ненавистными; она не могла оставаться глухою на краснорѣчивый голосъ серегъ; истины ис~
ламисма вселились въ ея молодое сердце въ ту минуту, когда нѣжныя
складки кашемира покрыли грудь ея.
Шейхъ зналъ, что обращая невѣрную, онъ нарушилъ законы, а
поведеніе его не имѣло бы оправданія; поэтому-то онъ отсчиталъ значительную сумму денегъ наплузскоиу губернатору, покровительствомъ
котораго хотѣлъ себя обезпечить.,
Наконецъ Маріамъ оставила свое жилище н отдала себя подъ покровительство мусульманскихъ чиновниковъ, которые однако же не
хотѣли передать ее ва руки любовника, а помѣстили ее въ мечети до
тѣхъ поръ, пока дѣло о ея обращеніи ве уясивтоя совершенно. Въ
продолмвенім двухъ, трехъ дней мать Маріамы ве могла съ нею увидѣться : ея не пускали подъ различными предлогами; впрочемъ Формальнаго отказа она не получала. Наконецъ ей сказали, что она можетъ слышать изъ устъ дочери исновѣдавіе ея вѣры; при свиданьи
 Маріанъ воскликнула: «Богъ есть Богъ и Магометъ его пророкъ„ а
ты, матушка, ты — невѣрная собака! *
Вы полагаете, быть можетъ, что въ странѣ, въ которой болѣе
чѣмъ гдѣ-либо магометанивмъ пользуется высшею властью, такого яснаго призванія достаточно, чтобы пресѣчь всѣ трудности? Вовёе
ѣтъ. Греческій священникъ, поселенный въ Наплузѣ, посланъ былъ
ъ губернатору Іерусалима, чтобы подать жалобу о продѣлкахъ шейха
в просить о возвращеніи Маріаны.
Въ такомъ положеніи находились дѣла, когда христіяне обрати авеь ко мнѣ
Къ сожалѣнію, я понималъ, что въ атомъ дѣлѣ нѣтъ для меня личнаго ннтереса и отказался отъ посредничества, потоВу-что не видѣлъ
разумной причины вмѣшиваться въ дѣла мужа-христіанина и обольстятеля-нусульмавина.
Говоря о мужѣ, долженъ я замѣтить, что онъ повидимому не слишкомъ заботится о возвращеніи своей жены. Родители же Маріамы,
опозоренные ея поведеніемъ, были сильно раздражены м оказывали
большую дѣятельность; во наплуэсжій Мевелай оставался спокоенъ и
твхъ.
У одного изъ членовъ Фамиліи Маріамы вырвалось выраженіе, которое утвердило меня еще болѣе въ принятомъ мною намѣреніи не
мѣтиваться въ это дѣло. Онъ, отзываясь о Маріамѣ съ сильною зло(*) ЛГороаа в стола — тагъ наавапы Магометомъ вавѣстяыя главы корана.
T. X. Отл. IV.                                                  6
Digitized by VjOOQle
0                        СОВРЕМЕННИКЪ.
бою  повидимому ооглаоио * съ мнѣніемъ прочихъ родственниковъ,
сказалъ, что бѣдняжку надо убить. Тутъ я понялъ, что Маріамъ подвергнется обращенію самому ужасному, если будетъ возвращена своему семейству.
На другой день возвратился греческій священникъ изъ своей миссіи. Отецв лжи, какъ кажется, не остался равнодушенъ къ золоту
шейха; требованіямъ христіанъ онъ противопоставилъ отлагательные
отвѣты.
Ко мнѣ явилась вторая депутація, многочисленнѣе первой, и просила меня* похлопотать у губернатора. Я отвѣчалъ христіанамъ, что
по зрѣломъ размышленіи я вижу, что религіозный вопросъ рѣшительно можно оставить въ сторонѣ, потому-что крайняя быстрота,
высказанная Маріамою, ясно показываетъ, что принимая нсламисмъ,
она не отрекается отъ другой вѣры; умъ ея, въ отношеніи къ предметамъ совѣсти — бѣлая страница : слѣдовательно, на нее не должно
смотрѣть какъ на христіанку, отставшую отъ своего стада, но какъ на
ребенка, неимѣющаго никакой вѣры и готоваго согласоваться съ обычаями тѣхъ, кто даетъ ему драгоцѣнныя игрушки и одѣваетъ въ кашемировыя шали. Наконецъ я рѣшительно объявилъ, что не намѣренъ принимать участія въ этомъ дѣлѣ.
Я уѣхалъ изъ Наплуза въ полной увѣренности, что бѣглянка будетъ отдана своему обольстителю*; позднѣе я узналъ, что дѣло приняло
совершенно другой оборотъ. Религіозная ревность и ненависть Дметри были до такой степени возмущены этимъ происшествіемъ, что
онъ, видя мой рѣшительный отказъ, взялъ на себя объясненіе о губернаторомъ безъ моего вѣдома и отъ моего имени; онъ прибѣгъ вѣроятно къ сильнымъ угрозамъ, налгалъ о моемъ чинѣ и вліяніи и
получилъ обѣщаніе, что новообращенная возвращена будетъ родителямъ. Поступокъ этотъ, внушенный прекрасными побужденіями, дошелъ до меня уже тогда, когда меня не было въ Сиріи, и когда Дметрн
уже мнѣ не служилъ. Мнѣ разсказалъ объ этомъ Миссери. но и самъ-то
онъ узналъ отъ Дметри объ его похожденіяхъ уже въ то время, ког
мы выѣхали изъ Наплуза.
Не знаю, исполнилъ ли губернаторъ обѣщаніе, исторгнутое у него
моимъ ревностнымъ переводчикомъ; однако же я ужаснулся, когда подумалъ объ участи бѣдной Маріамы, если только она попалась въ руки своего семейства.
XXVI.
Въ продолженіи нѣсколькихъ часовъ ѣхалъ я по берегамъ красиваго Галилейскаго озера; поворотивъ на западъ, я углубился въ нагорную страну, которая становилась все болѣе и болѣе дикою. Наконецъ добрался я до города Су Фета. Онъ расположенъ на крутизнѣ и
смотритъ горделиво какъ какая-нибудь крѣпость; впрочемъ* благодаря
Digitized by Google
СМѢСЬ.                           81
минаретамъ и чуднымъ деревьямъ, которыми городъ усѣявъ, видъ
его очень красивъ. Суаетъ одно изъ мѣстъ, которое талмудъ назьг
ваетъ святымъ, — мѣсто, гдѣ миссія будетъ царствовать сорокъ лѣтъ,
пока не овладѣетъ Сіономъ. Историческая важность, которую онъ такимъ образомъ получаетъ, привлекаетъ сюда много евреевъ : говорятъ, что нхъ насчитываютъ до четырехъ тысячъ; слѣдовательно, евреевъ столько же, сколько и мусульманъ. Я приказалъ разбить палатку на зеленой лужайкѣ, въ почтительномъ разстояніи отъ городскихъ
стѣнъ.
Было уже совершенно темно, когда мнѣ сказали, что жиды тайно
отъ мусульманъ пришли поговорить со мною, въ надеждѣ получить
мое покровительство по поводу угрожавшаго имъ бѣдствія. Требованія свои основывали они на томъ, что ббльшая часть изъ нихъ британскіе подданные. Рѣшили, что двзГ человѣка, самые важные изъ
всей толпы, будутъ говорить со мною отъ лица прочихъ; они введены
были въ палатку.
Одинъ изъ жидовъ объявилъ, что онъ британскій вице-консулъ; съ
нимъ была и консульская шапка; но жидъ откровенно признался, что
'не смѣлъ бы днемъ украсить себя этою эмблемою своей власти, и что
только совершенный мракъ позволялъ ему сдѣлать это безопасно
Другой ораторъ былъ жидъ изъ Гибралтара, съ порядочными манерами, свободно объяснявшійся по-англійски.
Они разсказали мнѣ, что жиды, поселившіеся въ СуФетѣ, были
нѣкогда очень богаты и жили въ тишинѣ и спокойстіи въ своемъ
убѣжищѣ до 183і года; въ это время набожный мусульманинъ, по
имени Магометъ Дамооръ, пришелъ на рынокъ и заголосилъ, закъ бы
пророчествуя, что пятнадцатаго числа іюня мѣсяца возстанетъ справедливый гнѣвъ правовѣрныхъ противъ жидовъ я отниметъ у нихъ
золото, серебро и драгоцѣнные камни. Брюзгливое предсказаніе пророка бросило волненіе въ уиы : дѣла шли однако же по прежнему
до 15 іюня. Съ раннею зарею все мусульманское народонаселеніе собралось на улицахъ, чтобы посмотрѣть, чѣмъ кончится пророчество.
Вдругъ появился Дамооръ и въ неистовствѣ бросился въ толпу*, ужасный вой пророка подкрѣпилъ его предсказаніе. Нѣсколько'жидовъ убѣ*
жаля, другіе остались, но какъ тѣ, такъ и другіе безъ малѣйшаго со
противленія покинули свои имущества. Самое гнусное насиліе — осмотръ женщинъ (чтобы убѣдиться, не спрятали ли онѣ на себѣ какихъ драгоцѣнностей) совершилось со всевозиожною наглостію. Бѣдные израильтяне до того были поражены ужасомъ, что не осмѣлились противостать мусульманамъ, хотя и могли бы это сдѣлать. Во
многихъ домахъ одинъ мусульманинъ, одинъ ребенокъ десяти, двѣнадцати лѣтъ грабили, въ присутствіи цѣлой семьи, все, чтб хотѣли.
Когда мятежъ утихъ, то нѣкоторые изъ мусульманъ были наказа,*
ньл, и нѣтъ сомнѣнія, что пострадали тѣ. кому изъ добычи досталось
не столько, сколько нужно было, чтобы откупиться отъ наказанія;
вещи однако же похищенныя не были возвращены, и надежда на деDigitized by  le
BS                         современникъ.
вежное вознагражденіе, обѣщанное вашею, съ теченіемъ времени сои
возилась все слабѣе и слабѣе. Присланъ былъ новый губернаторъ съ
строгимъ приказаніемъ изслѣдовать количество потери; кромѣ того,
онъ долженъ былъ розыскать, кто участвовалъ въ грабежѣ, и принудить виновныхъ возвратить отнятое  только все это производилось
куда какъ медленно. Жиды жаловались; при покровительствѣ ли аи
глійскаго консула въ Дамаскѣ, другимъ ли какимъ способомъ, только
ииъ удалось выхлопотать* особеннаго коммисара, которому поручено
было управленіе розыскомъ, съ приказаніемъ заняться дѣломъ ревностно и безпристрастно. Коммисаръ имѣлъ званіе модерл- Онъ при-*
былъ въ Суоетъ, дѣло осталось въ прежнемъ состояніи, а модеерън
губернаторъ находились въ дружескихъ сношеніяхъ съ Дамооромъ н
главными грабителями.
Прошедшее было невозвратно, будущее сулило одни бѣдствія
Дамооръ вторично показался на рынкѣ и предсказалъ вторичное нападеніе на евреевъ; обстоятельство важное : слова такого практическаго человѣка, какъ Дамооръ, заслуживали полнаго вниманія. Когда я слушалъ этотъ разсказъ, то, кажется, замѣтно улыбнулся; второе пророчество показалось мнѣ обстоятельствомъ страннымъ
в забавнымъ. Однако же я былъ совершенно расположенъ въ пользу
несчастныхъ, угнетенныхъ евреевъ и съ точки зрѣнія національнаго
тщеславія льстилъ себя тѣмъ, что жидъ-сиріецъ, рожденный ва свалѣ гибралтарской, молилъ меня о защитѣ, въ качествѣ соотечественника.
Странно бы было вмѣшаться мнѣ въ дѣло для меня совершенно
постороннее; по съ другой стороны стыдно бы было, пря такихъ обстоятельствахъ, отказать несчастнымъ въ помощи, — и я рѣшился. Я
полагалъ, что немедленное задержаніе Дамоора необходимо для безопасности жидовъ, и надѣялся на успѣхъ, если сдѣлаю губернатору
Формальное требованіе. Я объявилъ посланнымъ, что завтра же приступлю къ дѣлу. Сначала въ нихъ родилась чувство признательности,
и онн были въ восторгѣ отъ счастливой перспективы, которая передъ
ними открывалась; ко минута размышленія разрушила ихъ планы:
они почувствовали ужасъ я объявили, что всякая попытка или даже
слабое намѣреніе со стороны губернатора арестовать Дамоора навѣрно повлечетъ sa собою мгновенное волненіе въ умахъ мусульманъ,
слѣдствіемъ котораго будетъ рѣзня и разграбленіе израильтянъ.
Полномочные удалялись, долго совѣщались съ своими собратаав
м единогласно рѣшили, что положеніе ихъ, какъ бы тягостно м
опасно ни было, все-таки лучше вѣрнаго и немедленнаго* нападете,
и что судьба ихъ сдѣлается еще хуже, если. Дамооръ подвергнете*
какой-нибудь строгой мѣрѣ. Я былъ иного мнѣнія, но ве могъ заставить нх> принять мое покровительство противъ, ихъ золя; къ тону же
день, назначенный для исполненія послѣдняго пророчества, быть
еще далекъ, н еврея имѣли время приготовиться къ отпору. Жнды
признались, что, несмотря на всѣ предоегоромжости, принятыя имя
Digitized by Google
смх>.                               83
для того, чтобы мриттм во мнѣ, она видятъ одно только средство
помочь имъ, а именно — довести просьбу нхъ до свѣдѣнія генеральнаго
консула въ Дамаскѣ. Я обѣщалъ исполнить это и исполнилъ.
Въ вецродолжнтельномъ времени я былъ уже такъ далеко отъ Суета, что не узналъ, какъ прошелъ день,, назначенный для неполно*
ш пророчества Дамоера. Если предсказанное грабительство помогло
осуществиться, то налагаю, что Дамооръ долженъ былъ объявмгь»
что пророчество его должно принимать въ смыслѣ метаФоры. Печаль*
ное паденіе послѣ блестящаго и положительнаго результата его пер «аго опыта въ искусствѣ прорицанія I
 ххѵп.
Въ продолженіи двухъ дней ѣхалъ я около подошвы Джибель-элъШейка, вершийа котораго покрыта снѣгомъ, наконецъ добрался до
обширной, пустынной долины, въ. которой кое-гдѣ возвышались изсохшія растенія. Земля въ ширину и длину и глубокій, безграничный
небосклонъ купались въ потокѣ свѣта и жара. Путь свой я могъ назвать огненнымъ; за-долго до дневного заката вн и нательные взоры
открыли и радостные голоса возвѣстили о ШамШерфѣ святомъ,
сглаженномъ городѣ Дамаскѣ.
Горизонтъ, куда стремились мои взоры, не раскрывался постепенно, не представлялъ сліянія крышъ и стѣнъ, а раскинулся широкою
полософ темно-зеленаго цвѣта. По мѣрѣ приближенія полоса становилась свѣжѣе. ея контуры выступали рѣзче; скоро показались роскошныя деревья, растиравшія могущественныя вѣтви, обремененныя
густыми листьями. До сихъ поръ не видно было ни одного дома; только
среди тѣни взбѣгали мечети въ жгучій воздухъ.
За годъ или за два до моего пріѣзда, въ Дамаскѣ еще такъ сильна была закоренѣлая религіозная ненависть противъ христіанъ, или,
скорѣе, противъ европейцевъ, что никто né осмѣливался бы показать«са на улицѣ въ европейскомъ костюмѣ; но твердость и сила нашего
новаго генеральнаго консула, г. Фа р рема, положила конецъ всякому
оскорбленію, наносимому англичанину. Когда я въѣхалъ въ городъ
въ своемъ обыкновенномъ платьѣ, то только одинъ человѣкъ осмѣлился сдѣлать гримасу, за что Дметри поспѣшилъ нанести ему нѣсколько ударовъ хлыстомъ. Въ продолженіи всего времени, проведеннаго
мною въ Дамаскѣ, я ходилъ всюду, куда хотѣлъ, посѣщалъ публичныя бани и никогда не получалъ ни малѣйшаго оскорбленія
На главныхъ улицахъ Дамаска есть нѣчто въ родѣ тротуара, возвышающагося отъ одного до двухъ Футовъ надъ мостовою. До прибытія генеральнаго консула, по тротуару могли ходить только мусульмане. Г. Фарренъ, само собою разумѣется, не захотѣлъ, чтобы тавому унизительному исключенію подвергались британскіе подданные, и
* всегда гулялъ по тротуару также спокойно, какъ въ центрѣ Лондо*
Digitized by Google
Kl                        СОВРЕМЕННИКЪ.
на. Но древтй ‘обычаи тяготѣлъ надъ другими христіанами н жядами никто изъ нихъ не осмѣливался занести ногу на привилегированную дорогу, не подвергая жизнь свою опасности.
Однажды, гуляя по пути нрмовѣрньигв, встрѣтилъ я раіа-христіяннна, который обратился ко мнѣ съ мостовой; онъ съ жаром отвѣсилъ мнѣ поклонъ и изъявилъ такое сильное желаніе поговорить се
мною и послушать меня, что я немедленно остановился, ожидая отъ
него вопроса : но спрашивать меня ему было, не о чемъ, и онъ объявилъ только, что гордится и радуется тому, что христіанинъ, его
единовѣренъ, идетъ на-равнѣ съ повелителями-му су льмаиамн : радость
его не знала границъ; Великобританія была тогда такъ сильна и могущественна (въ то время господствовалъ Пальмерстонъ), что сирійскій христіанинъ смотрѣлъ на англичанина съ гордостью и восторгомъ
и говорилъ самъ себѣ, мы оба одного вѣроисповѣданія. Мнѣ хотѣлось
привлечь бѣднягу къ себѣ на тротуаръ и пожать ему руку; онъ слѣдилъ за мною, устремивъ на меня глаза и такимъ образомъ проводилъ
до самого дома; въ моемъ поступкѣ онъ видѣлъ падете мусульманскаго владычества и начало господства христіанъ. Возмутительная
привилегія ходить по тротуару такъ тѣсно связывались въ умѣ его
съ идеею о власти. что видя меня на одной дорогѣ съ магометанами, онъ ожидалъ скораго прибытія европейскихъ войскъ. Овъ
шепталъ и уста его дрожали. зато глаза блестѣли огнемъ и ясно
говорили о торжествѣ «Я тоже* христіанинъ восклицалъ онъ! — 
Мои враги враги Англіи. Всѣ мы составляемъ одинъ народъ и Христосъ нашъ царь.*
Я мало заслуживалъ чести быть предметомъ братскаго порыва;
тѣмъ не менѣе порывъ этотъ мнѣ понравился. Несмотря на.всѣ свѣдѣнія, полученныя мною, которыя побуждали меня смотрѣть на моихъ
единовѣрцевъ, поселившихся на востокѣ, какъ на Франкскихъ бездѣльниковъ, я все-таки не могъ не питать къ нимъ чувства привязанности. Англійскіе путешественники, уступая быть можетъ привычкѣ унижать раскольниковъ, которыхъ встрѣчаютъ въ своей странѣ,
презираютъ христіанъ ливанскихъ и смотрятъ на нихъ, какъ ва
еретиковъ. Но я не поступалъ подобно вмъ. Духъ, противорѣчія,
признаки котораго обнаруживалъ я еще въ дѣтствѣ, былъ причиною, что я все болѣе и болѣе привязывался къ своей вѣрѣ, если
замѣчалъ, что ее угнетаютъ; я вполнѣ сочувствовалъ христіанству къ
странахъ мусульманскихъ, несмотря ва скромный видъ его и незавидный отзывъ о его ученикахъ; этого мало : я благоволилъ нѣкоторымъ образомъ къ людямъ, которые, несмотря па права свов,
вытекающія изъ превосходства мысли, знанія и промышленности,
находятся подъ пятою мусульманъ, и единственно потому только, что
они исповѣдуютъ нашу вѣру. Мнѣ казалось, что слабый отголосокъ
стараго крестоносца шепталъ инѣ: «Ихъ заботы вмѣстѣ и твои.»
Такого побужденія, разумѣется, было недостаточвб, чтобы заставить
меня сдѣлать что-нибудь, предосудительное: оно оказало только ва
Digitized by Google
смфсь.                              85
«on дѣйствій вліяніе, согласное съ слабымъ и щедушнымъ вѣкомъ,
въ которомъ мы живемъ, т. е., что я разговаривалъ съ христіанами
также общительно, какъ и съ ихъ притѣснителями — магометанами.
Святой городъ Дамаскъ, земной рай, восхваленный пророкомъ и
до того соблазнительный, что онъ не рѣшился остановиться подъ его
очаровательною сѣнью, есть собраніе скрытыхъ дворцовъ, рощъ,
садовъ, Фонтановъ и чистыхъ кристальныхъ ручьевъ. Сила, которая
даетъ ему жизнь, есть неукротимый ледяной потокъ, ниспадающій сь
снѣжныхъ склоновъ Анти-Ливана. Городъ стелется во всю длину рѣки,
т. е. иа пространствѣ семи миль вы видите густую, чудную зелень;
подобно.человѣку, прильнувшему къ ручью, чтобы утолить жажду,
Дамаскъ, постоянно жаждущій, прилегаетъ къ землѣ, погрузивъ уста
въ потокъ. *
Главныя мѣста, назначенныя для публичныхъ увеселеній, или, точнѣе, для провожденія времени, суть бани и пространный кофейный
домъ: кофсйню зту посѣщаютъ ночью по большой части люди богатые, и люди, принадлежащіе классамъ не слишкомъ высокимъ. Она
состоитъ изъ множества павильоновъ, построенныхъ очень просто и
расположенныхъ въ лабиринтѣ водяныхъ потоковъ, которые кипятъ
и грохочутъ со всѣхъ сторонъ. Освѣщеніе вовсе не затѣйливо : маленькія лампочки, прикрѣпленныя къ веревкамъ, висятъ на вѣтвяхъ и
бросаютъ слабый свѣтъ, который тихо покоится на густыхъ темныхъ
листьяхъ и сверкаетъ блестками по взволнованной влагѣ. Праздныя
группы посѣтителей сидятъ по большой части ва самомъ берегу потока. Всѣ пьютъ кофе и вдыхаютъ свѣжій дымъ наргилетовъ (трубокъ), тихо между собою разгонарйвая или молча. Часто сидитъ
тутъ отецъ съ двумя, тремя дѣтьми; но веселость дѣтей на востокѣ
нешумна и несуетлива  она никогда не нарушаетъ тишины, царствующей въ этихъ странахъ.
Вообще говорятъ, что дома въ Дамаскѣ роскошнѣе чѣмъ въ другихъ городахъ Ливана. Мнѣ удалось осмотрѣть нѣкоторые изъ тѣхъ,
которые слывутъ за самые великолѣпные. Жилище всякаго богатаго
человѣка стоитъ отдѣльно отъ прочихъ и обнесено обыкновенно садомъ; въ этомъ заключается вѣроятно причина, по которой городъ,
предметъ самыхъ страшныхъ угрозъ со стороны пророка, до сихъ
норъ избѣгъ разрушенія. Если.вы были въ Андалузіи, то я могу
дать вамъ понятіе о внутренности дамасскаго дома, напомнивъ вамъ
Альгамббу или Альказаръ въ Севильи. Комнаты высоки; стѣны, потолки раскрашены разноцвѣтными украшеніями, между которыми виднѣются надписи изъ буквъ въ арабескахъ. Полъ мраморный; каждая комната, опредѣленная для убѣжища въ продолженіи дня, выходитъ
одною изъ своихъ сторонъ на четырехугольный дворъ, среди котораго
находится водометъ. Мебель весьма проста. Диванъ, т. е. низкая и
широкая соФа, стоитъ вдоль трехъ стѣнъ комнаты; нѣсколько маленькихъ персидскихъ ковровъ лежатъ въ безпорядкѣ, одинъ на другомъ,
близь дивановъ; ничто не препятствуетъ движенію воздуха : отъ
Digitized by С ogle
8S                         СОНРКМЬНМММЪ.
сны до Фонтана все открыто, м ничто не противится вѣянью Н*
ТфКД.
Изъ этого видно, какъ проста азіятская роскошь. Человѣкъ ва
востокѣ ве можетъ назваться существомъ изобрѣтательнымъ; въ его
великолѣпіи нѣтъ никакой сложности. Невозможность перехода имущества отъ отца въ сыну, кажется, въ продолженіи длиннаго періода
препятствовала развитію ва востокѣ той роскоши, какую видимъ у насъ.
Англійское хозяйство достаточно сложно, чтобы дать мѣсто тысят
ни нелкнхъ оттѣнковъ порддочкаш, пріммчваш и непршшчнаіо. Но всѣ
этм тонкости неизвѣстны въ Ливанѣ; у паши в у мужика вкусы одинаковы. Обширный, прохладный полъ изъ мрамора, очень простая
постель, воздухъ, который бы свободно гулялъ по полу-освѣщевяой
комнатѣ, стихъ изъ корана, написанный ва стѣнѣ, видъ и звукъ падающей воды, ароматный дымъ трубки, маленькая коллекція жонъ
м дѣтей во внутреннихъ покояхъ — вотъ чтб можетъ назваться на
востокѣ neb plut ultra наслажденій величія, — наслажденій, которыя
можетъ оцѣнить послѣдній изъ подданныхъ султана.
Зато сады рѣшительно наслажденіе и гордость Дамаска; они не
расположены правильными Фигурами, чего бы можно было ожцдатъ
отъ восточнаго вкуса; сады эти наиоиинаютъ собою скорѣе какой-мнбудь старый Фруктовый садъ нашего сѣвернаго острова, давнымъ-давно
забытый. Громадныя деревья поднимаютъ великолѣпные листья высоко надъ кустарниками восхитительной растительности. Тѣнь, падающая на землю, темна какъ ночь. Надъ нашею головою, со всѣхъ
сторонъ вьются вѣтви н сплетаются между собою, образуя непроницаемую стѣну, которая гнется подъ тяжестью розъ. Воздухъ спокоенъ и напоенъ ароматомъ разныхъ кустовъ, которые достигаютъ
удивительной высоты Кое-гдѣ расчищены участки: ва вихъ посажены
полезныя растенія; или же участки эти предоставлены сапой природѣва вихъ растутъ свободно растенія, съ виду влажныя ц холодныя,
распространяя освѣжительный дикій и горькій запахъ. Черезъ рощу
пролегаетъ тропинка, по которой въ нѣкоторыхъ мѣстахъ можно пройти
вдвоемъ; вообще же она узка, ивы съ трудомъ по ней пробираетесь,
отстраняя колючія розовыя вѣтви. Чрезъ веселую рощу течетъ быстрый ручей; воды его, задержанныя въ углу сада, бьютъ Фонтаномъ
близь жилища пирнаго мусульманина. Вотъ и все.
Въ умѣ жителей Дамаска идея счастія  безпрестанно смѣшивается
съ мыслью объ этихъ душистыхъ садахъ и змѣящихся ручьяхъ. Но
осторожный предсказатель умолкаетъ, когда ему нужно оннсатъ
счастье избранныхъ; замолчийъ же и мы и не откроемъ профанамъ
наслажденій замвоіо рал,
ххѵіп.
Р38валикы Бальбека! Отогнать ли мнѣ мысли неопредѣленныя я
торжественныя, отогндть лц призраки, мгновенно возникающіе, при
Digitized by
СМѢСЬ.                                87
внукахъ этихъ словъ, и ве представать да вапъ точныхъ цыръ размѣровъ громадныхъ колоннъ?! У паса меня праведное небо! знаменитое
имя ну свай звучатъ какъ во времена былыя; его значеніе, таинственное и безграничное, пусть гнететъ. ханъ и прежде, вашъ ра-(
зумъ!
Ну, вотъ мы н миновали Бальбекъ.' Я выпутался очень недурно.
Ущелье, по которому я ѣхалъ, чтобы перебраться за Ливанъ,
походитъ на ущелье Фурка въ бернскомъ Оберландѣ. Въ продолженіи
бблымей части дороги Я’ долженъ былъ съ трудомъ пробираться
чрезъ ослѣпительные снѣга; усиліе, употребляемое мною, чтобы
сидѣть верхомъ. увеличивало во мнѣ желаніе достичь вершины де♦идеи. Наконецъ цѣль достигнута. Съ минуту я видѣлъ только утесистыя н бѣлыя ребра горы; потомъ облака надъ головою и небо
подъ ногами; наконецъ передо мною раскинулась во всю ширину
Сирія, на западъ.отъ Ливана. Взоры мои приковались къ линіи, прорѣзывавшей горизонтъ : то было море. Я привыкъ къ жителямъ и
сценамъ азіятскимъ, привыкъ къ гробницамъ и развалинамъ, молчаливымъ городамъ и пустыннымъ степямъ, привыкъ къ мужчинамъ,
имѣющимъ покорный видъ, и закутаннымъ женщинамъ; теперь, увядавъ гладкую поверность Средиземнаго моря. я перенесся чрезъ его
воды, увидѣлъ государства запада, за этой блестящей дорогой, которая могла вывести меня изъ молчаливыхъ странъ, гдѣ я находился, и
бросить въ шумный городъ Марсель, или, обогнувъ геркулесовы
столбы, въ оглушительный, тревожный Лондонъ. Я походилъ йа человѣка, поставленнаго, на время его краткаго существованія, между
прошедшимъ, у котораго нѣтъ начала, и будущимъ, у котораго нѣтъ
конца. За собою оставлялъ я старый, рушившійся міръ, страны мертвыя или умирающія, спокойную тираннію, отходящую въ молчаніи,
женщинъ, обреченныхъ на вѣчную нѣмоту, превращенныхъ въ восковыя куклы. Передо мною раскрывался театръ дѣятельной и упорной
борьбы, религія — предметъ споровъ, окруженная сильными непріятелями и горячими защитниками, люди, управляемые логикою я краснорѣчіемъ оратора; пары клубились, колеса быстро вращались, все
шло стремительно впередъ.
Я спустился внизъ и направился назадъ.
Многіе считаютъ священною группу кедровъ, находящихся еще
въ этой части Ливана. На основаніи стариннаго преданія, они
были уже въ то время, когда воздвигнутъ былъ іерусалимскій
храмъ. Они занимаютъ, на боку горы, пространство отъ трехъ
до четырехъ акровъ; многіе изъ нихъ носятъ на пняхъ своихъ отпечатки времени; за исключеніемъ этихъ.знаковъ дряхлости, ничто не
показываетъ, что они современны кедрамъ, употребленнымъ на окончаніе соломонова храма. Вечеромъ посѣтилъ меня одинъ почтенный
старикъ и объяснилъ, почему сохранились эти древніе остатки. Нѣкогда весь Ливанъ покрытъ былъ кедрами; плодоносныя равнины,
разстилающіяся у подножія горы, все болѣе я болѣе разэоряемыя
Digitized by GooQlè
88                         СОВРЕМЕННИКЪ.
публичными чиновниками и разнокласными тиранами, постепенно
оставлены были жителями, которые искали убѣжища на высотахъ,
куда безчувственные ихъ мучители не могли проникнуть. Кедры падали одинъ за другимъ подъ топорами пришлецовъ, и скоро исчезая
бы совершенно, еслибъ одинъ старый начальникъ, желая сохранять
какіе-нибудь слѣды убранства горы, не приказалъ не трогать одной
группы. въ этомъ случаѣ онъ, какъ кажется, повиновался чувству
благоговѣнія къ величію природы, — чувству, похожему на то, которое
внушали древнія религіи, когда человѣкъ падалъ ницъ ‘предъ твореніемъ. еще не вѣдая Творца.
У начальника долины, въ которой остановился, были обширныя
влядѣнія, и онъ принялъ меня чрезвычайно роскошно. Старикъ былъ
уменъ и предвидѣлъ, что европейцы распространятся по Сиріи Проникнутый этою идеею и желая дать сыну своему средство быстро итти
по честолюбивому пути, онъ досталъ ему учителя итальянскаго языка,
единственнаго языка, доступнаго жителю востока. Учитель былъ родомъ сиріецъ; ему неизвѣстны были Формы европейскаго разговора,
или просто онъ не хотѣлъ передать ихъ своему воспитаннику, и ограничился только правилами и словами. Это обстоятельство дало мнѣ
случай fединственный во все время путешествія) услыхать восточныя
Фразы учтивости. Мальчику было лѣтъ двѣнадцать или тринадцать:
имѣя возможность обойтись безъ переводчика, онъ принималъ дѣятельное участіе во всемъ, чтб требуется отъ хозяина. Странно мнѣ было
слышать безумные восточные комплименты, произносимые медленно
и важно, на чистомъ итальянскомъ языкѣ, голосомъ сладкимъ и вофадчивымъ; чрезвычайно забавляло меня упорство, съ которымъ онъ
утверждалъ, что домъ, гдѣ я принятъ былъ такъ радушно, принадлежитъ не отпу его, а мнѣ : сказать это одинъ разъ — ничего не значитъ, это было бы просто обычное выраженіе, обезсмысленное подобно нашему здравствуй; но замѣчательно, что всякой разъ, какъ
инѣ случалось съ похвалою отзываться о домѣ или владѣніяхъ его
отца, юноша поправлялъ мою какъ бы умышленную ошибку и снова
увѣрялъ, съ почтительною твердостію, что все это дѣйствительно и
неотъемлемо мое, и что отецъ его не имѣетъ ни малѣйшей претензіи
обратно требовать собственность.
Мой хозяинъ сообщилъ мнѣ многія подробности относительно сирійскихъ горцевъ и ихъ средствъ сопротивленія Мегмету-Али. Онъ
объяснилъ мнѣ, что горцы находятся въ зависимости отъ владѣтелей
равнины, потому-что отъ нихъ получаютъ предметы, необходимые для
воинственнаго племени — хлѣбъ и порохъ; такимъ образомъ они ве
могутъ противиться властямъ, занимающимъ низменную Страну : но
онъ прибавилъ, что на горцевъ можно бы было расчитывать, если бы
они нашли средство пополнить этотъ недостатокъ; хозяинъ объявилъ
мнѣ, что начальники этихъ горцевъ могутъ недѣли въ двѣ собрать
пятдесятъ тысячъ человѣкъ, готовыхъ спуститься внизѣ.
Digitized by □ogle
огѣсь.                               89
XXIX.
Во время пребыванія моего на берегахъ Сиріи, мнѣ удалось познакомиться съ русскимъ путешественникомъ, который въ молодости проливалъ кровь подъ Москвою, а впослѣдствіи ознаменовалъ себя въ дипломатическомъ мірѣ, благодаря ввѣреннымъ ему посольствамъ въ критическія
минуты по дѣламъ съ Востокомъ. Я не вправѣ открывать его Фамилію, а буду называть его Саталнхскимк (побѣдителемъ Саталиха, прозваніе, которое я далъ ему, на основаніи своей частной власти, въ йаграду за его дипломатическіе и военные подвиги, совершенные имъ
въ моихъ глазахъ.
Русскій и я хотѣли отправиться въ Смирну и условились плыть
вмѣстѣ на іонійской бригантинѣ. Судна этого мы не наняли, а условились съ капитаномъ такъ, что онъ обязанъ высадить насъ на землѣ
въ томъ мѣстѣ, гдѣ намъ вздумается. Ііодняли паруса; дни шли за
днями, а судно наше стояла на мѣстѣ, по причинѣ безвѣтрія.
Послѣ девятидневнаго плаванія, или усилій, чтобы плыть, мы очутились лишь противъ острова Кипра и рѣшились высадиться въ Саталихѣ. а оттуда продолжать путь по материку. Легкій вѣтерокъ намъ
благопріятствовалъ, и мы съ удовольствіемъ приблизились къ землѣ и
бросили якорь въ саталихскомъ заливѣ, шагахъ въ трехъ или четырехъ отъ берега.
Городъ Саталихъ есть главное мѣсто пашалыка. и цитадель его служитъ мѣстомъ пребыванія пашѣ. Не успѣли мы бросить якорь, какъ
съ берега подплыла къ намъ лодка; въ ней сидѣли офицеры, которые
и объявили намъ, что присланъ строжайшій указъ подвергать трехънедѣльному карантину всякое судно, пришедшее изъ Сиріи; намъ запретили высадиться на берегъ. Мы отправили къ пашѣ посланье, въ
которомъ исчислили титулы и достоинства русскаго, и въ заключенье,
требовали разрѣшенія сойти на берегъ. Чрезъ минуту шлюпка возвратилась, и намъ объявили, что приказанія, полученныя изъ Константинополя. слишкомъ положительны и не допускаютъ никакихъ изъятій,
и во имя паши вамъ рѣшительно приказано было остаться на кораблѣ.
До сихъ лоръ наше медленное плаваніе возбуждало во мнѣ гораздо
менѣе нетерпѣнія, чѣмъ въ достойномъ другѣ моемъ; но теперь сопротивленіе паши сдѣлало для меня изъ гладкой равнины моря тюрьму,
изъ которой я хотѣлъ уйти, во что бы то ни стало. Я безусловно вѣровалъ въ слабость азіятскихъ властителей и предложилъ ослушаться
паши. Русскій былъ въ отчаяніи отъ мысли, что его силою отдаляютъ отъ берега, который привѣтливо намъ улыбался; онъ принялъ
мое предложеніе съ восторгомъ.
Мы рѣшились ва высадку.
Приблизиться, послѣ скучнаго, утомительнаго переѣзда, къ красивому берегу и внезапно получить приказаніе удалиться отъ иего, — 
Digitized by Google
90                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ото такъ можетъ раздражить человѣка, что тотъ, кто испыталъ подобную непріятность, пойметъ, какъ извинительно нарушить такой законъ. Не думайте однако же, чтобы я думалъ совершенно оправдать
нашъ поступокъ. Нѣтъ сомнѣнія, что весьма дурно со стороны путешественника нарушать законы иностраннаго правительства; еще хуже,
если инъ достигаетъ своей цѣли посредствомъ наглой лжи. Я очень
хорошо зналъ, что паша, если только ему извѣстны его обязанности
и если въ немъ есть сколько-нибудь энергіи для ея исполненія,
пришлетъ взводъ солдатъ, лишь только мы войдемъ на берегъ, и велитъ разстрѣлять насъ обоихъ на морскомъ берегу, позволивъ приблизиться къ городу лишь на разстояніе смертоносной пули : но я зналъ
также, что паша не создаетъ себѣ ясной идеи о томъ, чего требуетъ
исполненіе его обязанностей, и что онъ, хотя бы и уяснилъ себѣ эту
идею, не дойдетъ до той степени рѣшительности, которой требуетъ
его надлежащее поведеніе.
Мы приказали приготовить шлюпку; омцеры. оставшіеся на берегу, видя эти приготовленія, созвали вооруженныхъ солдатъ; мы замѣтили сильное волненіе : посланные, безпрестанно ходили отъ берега
въ цитадель и обратно. Нашъ капитанъ, чтобы польстить русскому,
взялъ Флагъ съ военнаго русскаго корабля. Мы рѣшили совершить нашу переправу подъ покровительствомъ царскаго знамени.
Когда все было готово, капитанъ и я сошли, въ сопровожденіи
нашихъ слугъ, въ шлюпку и отправились къ берегу. Солдаты столпились въ томъ мѣстѣ, куда мы подходили; но видя, что лодка безостановочно идетъ впередъ, они поколебались; никто изъ нихъ не убѣжалъ и не отступАъ, но въ рядахъ ихъ замѣтно было сильное колебаніе; каждый хотѣлъ помѣняться пбстомъ съ сосѣдомъ.
Рана, полученная подъ Москвою, замедляла движенія русскаго и не
позволяла ему выйти изъ шлюпки безъ посторонней помощи; итакъ,
я первый соскочилъ на берегъ Капитанъ пунктуально исполнилъ данныя ему наставленія; едва нога моя коснулась прибрежнаго песку,
какъ съ бригантины раздались четыре пушечные выстрѣла. Выстрѣлы эти привели въ совершенное смущеніе солдатъ и собравшихся около
нихъ любопытныхъ. и мы могли высадиться безъ малѣйшей помѣхи.
Мы тотчасъ же составили маленькую колонну, или, точнѣе, процессію : мы не имѣли никакой охоты драться и хотѣли только испугать
взрослыхъ дѣтей. Впереди выступалъ матросъ съ знаменемъ; за нимъ
шелъ русскій и я, потомъ наши служители и наконецъ, если только
память меня не обманываетъ, двое изъ людей, составлявшихъ экипажъ
бригантины. Такъ подошли мы къ зімку. Но тутъ толпа оправилась
нѣсколько отъ выстрѣловъ и могла разсмотрѣть, что силы наши вовсе
незначительны — обстоятельство, давшее печальное понятіе о нашемъ
рангѣ и достаткѣ. Около насъ появились группы людей; въ это самое
время русскій, незнакомый съ характеромъ азіатцевъ, обернулся назадъ, чтобы сказать что-то слугѣ; это движеніе произвело волшебное
дѣйствіе  всѣ вообразили, что мы отступаемъ, и начали тѣснить васъ
Digitized by LnOOQle
смись.                               91
все ближе и ближе. Двухъ словъ к жеста достаточно было, чтобы
доказать моему товарищу онасяость, въ которую оаъ неуиышленно
вдался. Мы тотчасъ же пошли впередъ съ неподражаемымъ величіемъ.
Спустя нѣсколько минутъ, со стороны азіятцевъ послѣдовала какъ-бы
новая реакція; потомъ они снова впали въ нерѣшительность, наконецъ
сочли эа-лучшее пропустить насъ безостановочно въ залу аудіенціи
Между пашею и толпою происходили безпрестанныя сношенія;
дойдя до дверей цитадели, мы увидали, что сдѣланы были приготовленія, для того, чтобы пріемъ ногъ внушить намъ уваженіе къ пашѣ.
Отдѣливъ меня и русскаго отъ слугъ и моряковъ, насъ влекли прямо
нъ пашѣ, который хотѣлъ поразить васъ своимъ величіемъ. Зала была
убрава чрезвычайно просто; начальники на востокѣ гордятся этимъ
контрастомъ между простотою и своею властію Конецъ залы былъ
наполненъ офицерами. Насъ старались держать на почтительномъ
разстояніи отъ паши; если бы мы уступили этому, то лишились бы
средствъ успѣть въ предпріятіи, и самая жизнь наша могла бы подвергнуться опасности.
На диванѣ сидѣлъ паша, поджавъ подъ себя ноги. Щоки его были
сокрыты смертельною блѣдностію, губы побѣлѣли отъ гнѣва : онъ не
дѣлалъ ни малѣйшаго движенія : я понялъ, какая злоба кипѣла въ его
сердцѣ. Глаза его, чрезвычайно неподвижные, какъ бы прикованы къ
пустому пространству; видъ его показываетъ человѣка, привыкшаго
ве внимать просьбамъ несчастныхъ, просящихъ о жизни. Но мы скоро заставили его нарушить изученную неподвижность взоровъ, потомучто подошли прямо къ дивану и русскій сѣлъ подлѣ паши, а я подлѣ
русскаго. Такой дерзкій поступокъ изумляетъ офицеровъ и смущаетъ
nanfy. У ногъ сатрапа находился трепещущій итальянецъ, нѣчто въ
родѣ доктора, готовый служить переводчикомъ за отсутствіемъ вашихъ людей. Паша поручаетъ ему сказать намъ, что мы презрѣли
власть его. Нимало не защищая нашего поведенія, русскій повелъ
быструю атаку противъ паши. Бѣдный докторъ перевелъ одну или
двѣ изъ его Фразъ, навѣрно смягчивъ ихъ; русскій разгорячился;
итальянецъ, вмѣсто того, чтобы передавать., чтб слышалъ, дрожалъ
какъ осиновый листъ и наконецъ сказалъ : non ardùco, согласившись
очень ясно, что не смѣетъ передать своему повелителю выраженія
угрозъ и злобы.
Итакъ, въ минуту, когда все зависѣло отъ эффекта нашихъ словъ,
мы остались безъ переводчика.
Но именно это-то обстоятельство, повидимому неблагопріятное для
пасъ, оказалось очень выгоднымъ. Русскій, видя, что переводчика
пѣтъ, пересталъ говорить по-итальянски и обратился къ Французскому
языку, на которомъ изъяснялся свободно; откуда взялось краснорѣчіе,*
изъ присутствующихъ, за исключеніемъ развѣ меня, никто не понялъ
ни слова; но русскій вынулъ свой паспортъ, и энергія, съ которою
онъ, не переставая говорить, указывалъ пальцемъ на россійскаго орла,
вовъимѣла полный успѣхъ; паша увидѣлъ подлѣ себя человѣка, одер
Digitized by LnOOQle
92                           СОВРЕМЕННИКЪ.
жимаго не страхомъ, а дышащаго гнѣвомъ. Скоро уныніе его сдѣла~
лось такъ замѣтно, что бѣдный эскулапъ рѣшился снова приняться
за истолкованіе словъ русскаго, который получилъ такимъ образомъ
возможность сдѣлать новое нападеніе на пашу.
Наконецъ, послѣ долгихъ толковъ, паша согласился, что поступилъ
не такъ, какъ слѣдуетъ, и хлопоталъ только о томъ, чтобы скольконибудь сохранить свое достоинство, почему и просилъ.насъ пробыть
для одной только Формы день въ карантинѣ; но когда мы рѣшительно
отказали ему, то онъ оставилъ всякую претензію и обѣщалъ даже
дать намъ лошадей.
Послѣ такого счастливаго окончанія спора, принесли чубуки и
кофс, и мы провели съ часъ въ дружессой бесѣдѣ; тутъ мы узнали
что паша находился въ плѣну у русскихъ, во время котораго убѣдился въ обширномъ могуществѣ русскаго царя.
Скоро привели лошадей. Я снова очутился на дорогомъ сѣдлѣ,
и когда взошла луна, мы уже весело пробирались по труднымъ
ущельямъ горъ.
