Система Синтаксиса. О Бвсоііетовя. Моема. 1848 «
Рядомъ съ подновленными и подкрашенными изданіями ветхихъ
учебниковъ, наводящихъ грусть на учащихъ и учащихся, является
въ вашей учебной литературѣ по временамъ книга, рѣзко выдающаяся
«свѣжестью своею и новизной. Такихъ книгъ правда очень немного;
участь вхъ не всегда бываетъ блистательна, потому-что какъ-то снЬікаешься съ старою одеждой, съ старыми учебниками: во все же такія
книги - явленіе въ высшей степени отрадное.
Въ послѣднее время вышло въ Москвѣ нѣсколько учѳбннковъ, обратившихъ на себя всеобщее вниманіе. Стоитъ только припомнить Донатъ г-на ГоФмава, йереирдъ греческой грамматики Кархера г-номъ Коссовичемъ, хрестоматія г-на Галахова, географія для
женскихъ учебныхъ западеній г-на Головачева и мн. др. Къ такимъ
утѣшительнымъ явленіямъ относомъ мы и Систему Синтаксиса г-на
Бассистова. Сочиненіе г-на Бассистова — первая попытка примѣнитъ
новѣйшіе результаты языкознанія къ русской грамматика; а потребность въ этомъ давно уже была ощутительна. Во всѣхъ нашихъ грамматикахъ видно одно — отсутствіе всякаго логическаго основанія;
до сихъ поръ вто одинъ бездушный наборъ Формъ безъ всякой системы; и кто изъ насъ не блуждалъ но этому лабиринту видовъ и
падежей! Сочиненіе г-на Бассистова - не ученое изысканіе началъ
синтаксиса, во результаты всего того, чтб сдѣлано въ наукѣ языкознанія иностранными Филологами «Авторитетъ Беккера — говоритъ
онъ въ предисловіи — такъ упроченъ его Филологическими трудами
и такъ распространенъ повсюду, что я не усомнился принять за ос*
нованіе своего изложенія систему этого Филолога, представленную
имъ въ его «Полной нѣмецкой грамматикѣ».
Разница между грамматиками старыми и свЁтемою новой грамматики, предложенной Беккеромъ и построенной на новѣйшихъ результатахъ науки языкознанія, состоитъ въ томъ, что первыя разсмотри*
вали только Формы языка, вторая хочетъ имѣть дѣло Не съ однѣми
Формами, но добирается до значенія этихъ Формъ. Первая обращаетъ
вниманіе ва одну внѣшнюю сторону языка, втора* преимущественно
па внутреннюю; для нея внѣшняя сторона илв Формы важны только
какъ выраженіе внутренней. Новая грамматика видитъ въслойѣ мысль*
воплотившуюся въ извѣстной Формѣ. Въ многоразличныхъ Формахъ
языка, въ его построеній, во всѣхъ его особенностяхъ видятъ ова
не случайность, но старается, напротивъ, подмѣтить въ нихъ необходимый логическій законъ — причину всѣхъ многоразличныхъ и разнообразныхъ явленій языка. Этямъ великимъ переворотомъ въ язы*
компаніи обязаны мы опять-таки нѣмецкой философіи, изливавшая
мощный свой отпечатокъ ва всю современную неуку. Црвмомввмъ, о
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       49
чеягь говорила вамъ старая грамматика. Она начинала, какъ мы уже
замѣтили, прямо съ слова, разсматривала его, сладила 3à всѣми его
0МШМНММ измѣненіями. До внутренняго значенія этихъ Формъ ей и
дѣіа не было. Она приминаетъ только два понятія бытія — (потеп) и
дѣятельности (verbum). Этими формами выражается - говоритъ она — 
все, о чемъ можетъ думать человѣкъ. Но и эти два понятія разсматриваетъ старая грамматика только относительно Формы. Имя — говорятъ она — все то. чтб склоняется, глаголъ — все, чтб спрягается*
Все остальное, чтб не подвержено измѣненіямъ* — частицы (particиІае). Чтб же изъ этого выходитъ? Она причисляетъ прилагательныя
 мѣстоименія, помимо ихъ значенія* къ именамъ. Однимъ словомъ*,
ома постоянно имѣетъ въ виду одну этимологическую сторону языка,
т. е. измѣненіе Формъ. Синтаксисъ* гдѣ открывается значеніе этиъ
Формъ, значеніе ихъ измѣненіи* игралъ въ ней всегда роль подчиненную, тогда*какъ онъ* напротивъ, и есть начало и конецъ грамматики,
онъ только и раскрываетъ намъ пониманіе всѣхъ разнообразныхъ
измѣненій Формъ языка. Нельзя отрицать совершенно заслугъ старой грамматики. Она принесла намъ ‘огромную пользу разработкой
Фактической стороны языка; во ея пора прошла, и мы, не отрицаея заслугѣ, идемъ далѣе доискиваться основныхъ причинъ тѣхъ
Формъ, которыми такъ долго забавлялась стару.шка.
Задача новой грамматики — понять языкъ* понять настоящее значеніе каждой отдѣльной Формы языка. Для нея языкъ — органическое выраженіе мысли* каждая отдѣльная Форма — выраженіе одного
какого-нибудь изъ многоразличныхъ отношеніи между мыслями и
понятіями. Вотъ почему новая грамматика обращаетъ прежде всего
вниманіе на отношенія между мыслями и понятіями и потомъ уже на
соотвѣтствующія имъ выраженія въ Формахъ языка. Признавая въ
процессѣ мышленія извѣстные непреложные законы, видитъ она извѣстныя необходимыя разъ навсегда данныя отношенія между мыслями и понятіями * и соотвѣтствующія зтимъ отношеніямъ Формы
языка признаетъ необходимыми и неизмѣнными. Только черезъ ясное пониманіе первыхъ доходитъ она до яснаго пониманія послѣднихъ. Однимъ словомъ* всходный пунктъ новой грамматики-мысль,
выраженная вѣ предложеніи. Всѣ отдѣльныя Формы языка выводитъ
ова изъ предложенія в предложеніемъ поясняетъ ихъ. Сивтаксвсъ
занимаетъ въ ней первое мѣсто * потому-что синтаксисъ представляетъ мысль во всѣхъ ея многоразличныхъ Формахъ* въ какихъ она
выражается въ языкѣ..По логическія отношенія между мыслями н
пенятіямк одни и тѣжс вездѣ во всѣхъ языкахъ; стало быть новая
грамматика выставляетъ одну грамматическую систему для всѣхъ языковъ* потому-что организмъ каждаго изъ нихъ подчиненъ однимъ
Digiti: ' / Google
50                         СОВРЕМЕННИКЪ..
непреложнымъ законамъ, н эти-то законы выставляетъ новаи грамматика.
Все, чтб мы здѣсь сказали. основано ва словахъ Беккера въ его
предисловіи къ пространной нѣмецкой грамматикѣ. Мы сдѣлали ото
нарочно* чтобы познакомить читателей съ системою, которую принимаетъ г-нъ Басснстовъ въ основаніе своего сочиненія, въ которомъ
онъ * какъ говорить самъ, строго придерживается Беккера. Теперь
никому не покажется страннымъ, ежели г. Басснстовъ для изложенія
системы русскаго синтаксиса взялъ въ основаніе систему Вѣжецкаго
синтаксиса Беккера. Чтобы дать русской грамматикѣ Форму науки, надо
принять за точку отправленія логическія отношенія мыслей и понятій; а законы этвхъ отношеній, какъ мы уже замѣтили, вездѣ они в
тѣже. Это главная задача каждой грамматики. Уловить особенности н
характеристику отдѣльнаго языка, особенности въ его Формахъ, условливаемыя извѣстными обстоятельствами, подъ вліяніемъ которыхъ
развивался организмъ каждаго отдѣльнаго языка, составляетъ другую
задачу грамматики. Этой послѣдней стороны г-нъ Басснстовъ не коснулся въ своемъ сочиненій. Его задача — представить логическіе законы синтаксиса, изложить систему его, о которой у насъ до сихъ
поръ в помину не было.
Представляемъ нарочно небольшую выписку изъ Системы синтаксиса. Изъ этой выписки лучше всего увидитъ каждый всю безконечную разницу между изъясненіемъ г-на Бассистова в всѣмъ, чтб
было сдѣлано до сихъ поръ въ вашей граматнческой. литературѣ.
Вотъ какъ объясняются у него субъектъ, объектъ, дополненіе и от- ношенія между субъектомъ в дополненіемъ, выражаемыя надежами :
«Стр. 14. § 37. Въ дѣйствительности нѣтъ4ничего независимаго :
все находится въ связи, или по-крайней-мѣрѣ въ соприкосновеніи съ
чѣмъ нибудь. Точно такъ в все мыслимое соприкасается съ чѣмъ внбуль - болѣе или менѣе тѣснымъ образомъ. Это соприкосновеніе можетъ быть в выражено н ве выражено въ предложеніи; но когда
оно выражается, то предметы, съ которыми приводится мыслимое
въ связь, составляютъ или субъектъ или объектъ мыслимаго.
Субъектомъ называется тотъ предметъ, котораго бытіе, явленіе
или сущность мыслятся лицемъ мыслящимъ.
Объектомъ называются тѣ предметы, съ которыми бытіе, явленіе
нли сущность (субъекта) приводится въ соприкосновевіе.
§ 41. Объектъ раздѣляется на два вида: обстоятельство н дополненіе. Обстоятельство выражаетъ мѣсто, время, образъ или причину
бытія, явленія н сущности; а дополненіе выражаетъ направленіе бытія, явленія н сущности.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        51
 42. Дополненіе есть объектъ, который придается къ глаголамъ,
выражающимъ не въ собственномъ смыслѣ движеніе, въ томъ случаѣ, когда дѣятельность, означаемая ѳтвин глаголами, должна быть
выражена съ оттѣнкомъ извѣстнаго направленія. Напримѣръ. Я думаю о завтрашнемъ днѣ: здѣсь о днѣ есть дополненіе, потому Что показываетъ направленіе моей думы (мысли), а глаголъ думать означаетъ не въ собственномъ смыслѣ движеніе.
§ 43. Въ дополненіи можетъ быть означенъ или такой предметъ»
кв которому направлена дѣятельность, или такой, отъ котораго она
направлена. Стало быть дополненіе отвѣчаетъ на вопросы : куда? н
откуда? Напримѣръ. Я учусь русскому языку; онъ стыдится своего
незнанія.
Въ каждомъ изъ этихъ двухъ случаевъ предметъ можетъ быть
представленъ или какъ лицо, или какъ вещь. Предметъ представляется какъ лицо, когда ему приписывается способность дѣйствовать» а какъ вещь — когда въ немъ отрицается эта способность. Но
лицо въ собственномъ смыслѣ (т. е. предметъ одушевленный) можетъ
быть представлено какъ вещь и на оборотъ.
§ 44. Разныя отношенія дополненія къ сказуемому выражаются
косвенными падежами, иногда съ предлогами.
Дополненіе вещи, къ которой направлена дѣятельность, выражается, по преимуществу, винительнымъ падежомъ. Напримѣръ. Опъ
пьетъ воду.
Дополненіе лица, къ которому направлена дѣятельность «выражается, по преимуществу, дательнымъ падежомъ. Напримѣръ. Онъ
приказалъ ему отвѣчать.
Дополненіе вещи, отъ которой направлена дѣятельность, выражается, по преимуществу, родительнымъ падежомъ. Напримѣръ. Онъ
стыдится своей трусости.
Дополненіе лица, отъ котораго направлена дѣятельность, выражается, по преимуществу творительнымъ падежомъ. Напримѣръ.
Петербургъ построенъ Петромъ Великимъ.»
Кажется, велика разница между такимъ объясненіемъ падежей и
общепринятымъ, что родительный падежъ ставится на вопросъ чей?
чья? чье? дательный - кому? чему? и т. д.
Нельзя однакожъ не замѣтить г-пу Бассистову, что нѣкоторые
отдѣлы его сочиненія слишкомъ сжаты, нѣкоторые даже не совсѣмъ
ясно и удовлетворительно объяснены. Такъ напримѣръ, очень темно
и неполно опредѣляетъ опъ совокупности предикативную и аттрибутивную. Онъ не объясняетъ существеннаго различія между ними,
не показываетъ, какъ, несмотря ни это различіе, совокупность аттрибутивная вытекаетъ непосредственно изъ предикативной. Г. БасDigitized by Google
52                        соврнмкнммкъ
систовъ коснулся этого отдѣла, одного изъ самыхъ важныхъ въ
сннтасснсѣ, слегка, упомянувъ о немъ вскользь. Насъ это удавило
тѣмъ болѣе, что у Беккера отдѣлъ этотъ изложенъ самымъ полнымъ
в отчетливымъ образомъ.
Чтб касается до Формы учебника г-на Бассмстова, онъ располо' женъ такъ, чтобы могъ служить ученикамъ и памятною книжкой
урока, и питью, съ которою бы имъ легко было слѣдить за преподаваніемъ учителя. Система логическихъ отношеній расположена господиномъ Бассистовымъ такъ, что изъ нея самъ собою открывается
переходъ къ Формамъ русскаго языка.
