выагшнвдшв в овуглжважіж двжжвл восрвдатвот вдВОВЪ ВОДЫ. Въ 1839 году Тома и Лоранъ возъямѣли счастливую
адею прокаливать паромъ костяной уголь, употребляемый ва сахарныхъ заводахъ для очищенія сахарныхъ растворовъ. Это прокаливаніе
ввѣетъ цѣлію обуглить тѣ органическія частицы, которыя осѣли на
частицахъ угля, при процѣживаніи чрезъ него сахарнаго раствора;
такннъ образомъ прокаленный уголь дѣлается опять годенъ къ употребленію. При этомъ воздухъ не долженъ имѣть доступа, и прежде
уголь прокаливали иля въ закрытыхъ горшкахъ. которые ставились
въ печь, или въ чугунныхъ цилиндрахъ. Всѣ эти способы имѣли то
неудобство, что все-такя промежутки между частицами угля были
заняты воздухомъ, и часть угля сгарала; кромѣ того, нагрѣваніе не
могло быть равномѣрно : внѣшнія части приходили уже въ раскаленное состояніе, когда внутреннія едва нагрѣлись, а сильно прокаленный уголь весьма слабо дѣйствуетъ на освѣтленіе растворовъ. Если
же обугливаніе производить паромъ, то эти неудобства устраняются:
наръ, проникающій въ сосудъ, наполненный углемъ, вытѣсняетъ весь
воздухъ; нагрѣваніе идетъ во всѣхъ частяхъ равномѣрно, потому-что
варъ проникаетъ быстро во всѣ промежутки между частицами, каждая изъ нихъ охватывается жаромъ равномѣрно, и всѣ почтя одно временно достигаютъ одинакой температуры. Слѣдовательно, здѣсь мы
накаливаемъ уголь посредственно : тотъ теплородъ, который нуженъ
для этого, мы помѣщаемъ сначала въ частицы воды, превращаемъ
пъ въ паръ, я этотъ паръ переноситъ сообщенный ему теплородъ
туда, куда мы захотимъ, и отдаетъ его тѣмъ предметамъ, съ которыми
мы приведемъ его въ прикосновеніе. Для оживленія угля мы должны
помѣстить въ паръ столько теплорода, чтобы температура пара была
около 350*. Этотъ способъ прокаливать уголь съ успѣхомъ введенъ на
многихъ Фабрикахъ во Франціи.
Идея употреблять паръ передатчикомъ теплорода уже давно въ
употребленіи. отопленіе посредствомъ паровъ, пропускаемыхъ по трубамъ, идущимъ въ тѣхъ пространствахъ, которыя хотятъ нагрѣть, — 
кипяченіе посредствомъ пара, пропускаемаго въ нихъ, паровыя перегонки и т. п. давно извѣстны; во идея употребить паръ для нагрѣваній до очень высокой температуры, напр. какой требуетъ прокаливаніе угля, принадлежитъ Тома и Лорану.
Понятно, что эта идея можетъ получить весьма разнообразныя
крямѣневія въ промышленности. Теперь (Complets rend и и 19 Juin и
Jaillel 1848) Віолэ предлагаетъ способы для высушиванія и обугливанія дерева паромъ.
Этотъ способъ высушиванія представляетъ нѣкоторыя преимущества : 1) высушиваніе можетъ быть произведено въ весьма короткое
время; 2) такимъ образомъ высушенное дерево гораздо лучше сопротивляется перелому, нежели высушенное обыкновенными способами;
Digitized by C-.OOQIC
30                          совркмвмяикъ.
увеличеніе сопротивленія составляетъ *Д для ясени, /, для дуба, около
7, для орѣховаго дерева, ’Д для ели и нѣсколько болѣе /, для вяза.
Степень сбнротявлеаін разрыву вмѣняется съ температурой, при которой произведено высушиваніе,  для каждаго сорта дерева есть
своя наивыгоднѣйшая температура : для вяза оси между ISO  176
градусами и между 12S и ISO для остальныхъ видовъ.
До 17S градусовъ дерево сохраняетъ свои естественный цвѣтъ, во
при высшихъ температурахъ оно темнѣетъ, и при 250° дубъ дѣлается
уже чернымъ.
Віолэ полагаетъ, что дерево, высушенное по его способу, можетъ
быть весьма пригодно для музыкальныхъ инструментовъ, нотому-что
оно пріобрѣтаетъ большую плотность, Фибры его сближаются между
собою; здѣсь въ короткое время дерево пріобрѣтаетъ разомъ тѣ свойства, которыя заставляютъ цѣнить такъ дорого старые инструменты.
Способъ Віолэ можетъ быть примѣненъ также для приготовленія
угля на порохъ : уже въ продолженія года пороховой заводъ въ
Зскердъ (EsquerdesJ снабжается такимъ углемъ въ видѣ опыта, во
порученію Французскаго военнаго министра. 100 частей дерева даютъ
отъ 33 до 37 частей угля. Легкость, съ какою можно управлять жаромъ, даетъ возможность приготовлять уголь вполнѣ обладающій тѣми
качествами, которыя требуются для разныхъ сортовъ пороха.
Вообще нагрѣваніе при посредствѣ пара можетъ быть у потреблено
во всѣхъ случаяхъ, гдѣ предѣлы жара заключаются между 100 я SM
градусовъ. Віолэ продолжаетъ теперь опыты надъ хлѣбопеченіемъ и
приготовленіемъ мясной пищи.
