АЛЕШИНЪ ФОІГЬ ПШДТЪI ЕГО МШк
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ (*).
П.
ПУТЕШЕСТВІЕ      ВЪ АМЕРИКУ.
4.
Островъ Куба. — Ляды. — Мексика. — Возвращеніе въ Европу.
24 ноября 1800 года Гумбольдтъ в Богданъ оставили гавань
новой Барселоны, материкъ южной Америка и пустплнсьвъ Караибское море, направляя свой путь съ острову Кубв. Этотъ переѣздъ,
затруднительный и опасный, продолжался двадцать пять дней пра
постоянно-ненастной погода. Ученыя занятія позволяли забывать
безпокойства продолжительнаго плаванія. Гумбольдтъ могъ изучать въ это время атмосферическія измѣненія на мора, собирать новыя метеорологическія данныя, которыя онъ дополнилъ впослѣдствіи
наблюденіями атмосферы ва откловахъ горъ, м приготовилъ такимъ
образомъ богатый матеріалъ для сравнительной климатологія. 19 декабря судно вашихъ путешественниковъ вошло въ гавань Гаваны.
С) Си. Совревеввпъ 1847 года    X  XII  1848 года ЛГ П, отд. II.
Digitized by LnOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.               27
Великолѣпная картина, раскрывшаяся передъ ахъ глазами, вознаградила ооолво м мопееенные труды. «Видъ Гаваны при пода въ гавань — торитъ Гумбольдтъ — есть одинъ изъ самыхъ привлекательныхъ а живописныхъ, которыми можно тольжо наслаждаться на
приморскихъ берегахъ равноденственной Америки, на сѣвера отъ экватора. Это наста, прославляемое путешественниками вовхъ народовъ, не имѣетъ роскошной растительности, украшающей устье рано
Г ваяя воля, на дикаго величія скалистыхъ береговъ Ріо-Жанейро,
двухъ гаваней, принадлежащихъ южному полушарію; зато въ немъ
соединяется привлекательность, отличающая въ нашихъ климатахъ
картины обработанной земли, съ величіемъ растительныхъ нормъ,
съ органической силой природы, принадлежащей исключительно жаркону поясу. Отдавшись этимъ пріятнымъ впечатлѣніямъ, европеецъ
эибванаетъ опасность, грозящую ему посреди многочисленнаго народонаселенія антальскихъ городовъ; онъ хочетъ ухватить взорами
ровничныя части обширнаго ландшафта, созерцать укрѣпленные зкмки, подымающіеся надъ скалами на востокѣ отъ гавани, отъ этого
внутренняго бассейна, окруженнаго дереиняин я мызами;онъ смотритъ
на пальмы, возносящіяся на огромную иысоту, смотритъ на городъ,
млуванрытый лѣсомъ мачтъ и снастями кораблей»... Королевскія
ноаывы придаютъ особенный Характеръ гаванскопу ландшафту; ихъ
высокіе стволы, немного раздутые по серединѣ, подымаютск на 00 и
80 «угонъ вышины; верхняя часть стволовъ, гладкая, свѣтло зеленаго
цпте, образовавшаяся соединеніемъ и разлитіемъ листныхъ стебель»
вовъ, находится въ противоположности съостальной частьюстволовъ,
бѣловатой в растрканвой: можно подумать, что тутъ колонны поставлены одна на другую. Перистые листья королевскихъ пальмъ подымаются пряма къ небу и сгибаются только у концовъ своихъ. — 
Гавана построена на мысѣ; между двумя небольшими крѣпостями,
господствующими надъ городомъ на мпадѣ, находятся предмѣстья.
Улицы города узкія и грязныя; за иеимѣиіошъ камней онѣ вымощены бревнами мрасваго дерева (аважу, Cahoba). Въ Гаванѣ находится
ботаническій садъ и два прекрасный гуленья; близь одного изъ нихъ
расшыожепы сараи, въ которыхъ выставляютъ невольниковъ дли
пролижи.
Гумбольдтъ и Болидамъ провели въ Кубѣ три мѣсяца; на возвратномъ пути своемъ изъ Мексики онв опять посѣЛли островъ и пробыли на немъ еще полтора мѣсяца. Пребываніе Гумбольдта на островѣ Кубѣ дало ему поводъ ве только изучать физвчсйую географію
Антильскаго моря в ого острововъ, но еще вникнуть во всѣ обществвпиом условія твмопмяго народонаселенія в разсмотрѣть весь колемімямый бытъ. Составляя стетвстическія описи антильскихъ жиDigitized by Google
28                         СОВРЕМЕННИКЪ
тедея, по ежъ племенамъ, нарѣчіямъ  религіямъ, Гумбольдтъ въ
этихъ численныхъ смѣтахъ нашелъ глубокій историческій смыогь
в мчто раскрывающее будущія судьбы европейско-амермванскмхъ
колоній.
Гавана принадлежитъ къ шести городамъ обѣихъ Америкъ, имѣющимъ слишкомъ сто тысячъ жителей. Въ Мексико 170,090 жителей, въ Нью-Йоркѣ 140,000, въ Ріо-Жанейро 135,000 (изъ нихъ»
105,000 негровъ), въ Филадельфіи, Багіи (въ Бразиліи) и Гаванѣ отъ
120 до 130,000 жителей. Народонаселеніе Гаваны состоитъ ивъ бѣлыхъ (слишкомъ 41,000), изъ небольшого числа свободныхъ мордасовъ, или людей краснаго цвѣтя, еще меньшаго числа свободныхъ
негровъ и пардосовъневолья и ковъ в наконецъ негровъ-неволышковъ;
этихъ послѣднихъ считалось тамъ въ началѣ нашего вѣка слишкомъ
26,000. Гавана съ ея корабельной верФью, арсеналомъ и всемірной
торговлей соотвѣтствуетъ значенію самого острова Кубы, величайшаго изъ всѣхъ антальскихъ острововъ. Въ своемъ продолговатомъ
протяженіи, Куба на одинаковое разстояніе приближается къ Ганта,
Ямайкѣ, Флоридѣ в мексиканской провинціи Юкатану; флоты ея,
сооружаемые изъ краснаго дерева в цедреллы, быстро могутъ выходить въ море къ противоположнымъ берегамъ. Пространство острова
также велико, какъ пространство всей Португаліи; оно заключаетъ въ
себѣ половину пространства земли вовхъ антильскихъ острововъ. Раввины составляютъ на Кубѣ % всей поверхности; высочайшія горныя
возвышенности ея поднимаются на 1200 тоазовъ: онѣ выше горъ
Гаити и Ямайки а означаютъ собой высочайшіе пункты горнаго
хребта большихъ антильскихъ острововъ, xoropaçp различныя вѣтви распространяются подъ моремъ на востокъ я на югъ; землетрясенія бываютъ часто на восточной части Кубы, рѣже на западной.
Ядро острова составляетъ гранитъ и первичной известнякъ; около
нихъ осѣлись новыя нептуническія Формаціи. За густыми лѣсами,
находящимися внутри острова, трудно было до'сихъ поръ геогностачески-опредѣлить его почву. Небольшая ширина острова не позволяетъ развернуться на немъ значительнымъ рѣкамъ; притомъ известковая ноздреватая почва его, наполненная пещерами, пропускаетъ сквозь себя воду, которая потомъ опять показывается на морѣ
у отмелей и небольшихъ береговыхъ острововъ; все это дѣлаетъ
островъ скуднымъ водой, и многіе округи его терпятъ отъ безводья.
Несмотря на это, на островѣ находятся прекрасныя саваны н лѣсистые холмы; рістительность его самая роскошная в разнообразная :
ее составляютъ множество видовъ пальмъ, амернкавекіе кедры, черныя, красныя и померанцевыя деревья, высокіе злаки и кустарники,
вѣчно покрытые цвѣтами; дико-растущія тамъ апельсинныя деревья
Digitized by Google 
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.              29
достегаютъ отъ 10 до іа футовъ вышины. Встрѣчая повсюду этн
растенія, можно подумать, что островъ былъ покрытъ первобытно
лѣсами пальмовыхъ ♦ апельсинныхъ в мнмозныхъ деревъ. Высокая
температура острова, умѣряемая сильными испареніями, сохраняетъ
въ атмомерѣ влажность, которая возбуждаетъ мощную растительность; круглый годъ островъ покрытъ свѣжей зеленью; въ началѣ
же зимняго дождевого времени онъ весь бываетъ убранъ роскошными ароматными цвѣтами. Такъ-какъ Куба находится у крайняго предала жаркаго пояса, то и климатъ ея представляетъ переходное состояніе изъ жаркаго климата въ умѣренный : тепло уже не такъ раввомѣрно распредѣлено тамъ между разными временами года, какъ въ
срединѣ тропическихъ странъ. Это обстоятельство дѣлаетъ изученіе климата Кубы весьма важнымъ для общаго познанія атмосферическихъ явленій. Мы покажемъ здѣсь общіе результаты изъ наблюденій Гумбольдта, сравнивъ ихъ съ послѣдними показаніями г. Рамона де ла Сегра, недавно окончившаго подробное описаніе острова
Кубы. Замѣтимъ мимоходомъ, что для всѣхъ новѣйшихъ описаній
американской природы исходной точкой служатъ труды Гумбольдта;
такъ н здѣсь показанія г. де ла Сегра только дополняютъ а развертываютъ розыскавія нашего путешественника. Средняя годовая температура ва острова Кубѣ составляетъ 25, 55° стогр. терм. Въ Кумавѣ, лежащей на 12° 42' широты ближе къ экватору, нежели Куба»
среднее различіе въ годовой температурѣ составляетъ только 2°; на
Кубѣ же температура жарчайшаго мѣсяца доходитъ до 29°, 5, а въ
холоднѣйшій мѣсяцъ она опускается до 17°. Впрочемъ значительное
уменьшеніе температуры здѣсь ве долго продолжается, и оно нисколько не вредятъ пасмамъ, бананамъ и сахарному тростнику. Гигрометръ не опускается ниже 85°; рѣдко бываетъ, чтобы небо покрывалось тучами на цѣлый день; среднимъ числомъ тамъ 285 ясныхъ
дней в 80 пасмурныхъ. Всѣ эти естественныя средства сдѣлали изъ
Кубы обработанный садъ н позволили развернуться на ней обширнѣйшей земледѣльческой промышленности. Асфальтъ, каменный
уголь, земляная смола и мѣдная руда составляютъ минеральныя богатства Кубы в служатъ важнымъ пособіемъ для ея промышленности и торговли. Куба еще принадлежитъ Испаніи, еще составляетъ
важнѣйшее изъ ея владѣній. Свободная торговля удержала ее за метрополіей, въ то время, когда всѣ большія колоніи отпадали отъ Испаніи. Во время послѣдней всеобщей войны, Куба держалась своими
собственными средствами и снабжала метрополію большими девежяымя пособіями. Теперь метрополія не только ве можетъ обезпечивать торговлю а промышленность Кубы, но еще вредитъ ей своими
заоретнтелъиыми мѣрами.
Digitized by С ogle
30                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Несмотра ва во* иревятствія, благосостоавіе острова Кубы еъ
начала вашего вока видимо воораотало. народонаселеніе ея быстро
увеличивалось. Въ 1775 голу въ Кубѣ считалось ПО.ОООжятелой, и»
1791 голу 272,000, въ 1817 голу уже слшввомъ 600,000» между нами
290,000 бѣлыхъ людей, 175,000 цвѣтныхъ свободныхъ людей а
225,000 невольниковъ. Это преобладающее число свободнаго народонаселенія, составляющее % всего ввела жителей, отличаетъ Кубу
передъ всѣми другини автильекмни колоніями, въ которыхъ негры
-еще не освобождены в въ которыхъ они составляютъ большниетмо
жителей. Индѣйцы, первоначальные обитатели Кубы, почти совсѣмъ
исчезли съ острова, какъ в со всѣхъ вообще эавадно-нндѣйеяижъ
острововъ; въ Гаити основали независимое государство ве амеракав«міе туземцы, во первые вевельнива, привезенные въ Америку ивъ
другой части свята, изъ Африки. Во время первыхъ ясоаневяжъ
уяреждевіа въ Кубѣ, в* острова разводилась «дни хлѣбныя растеніе.
Иадкго, хлопчатая бумага, кофсйпый кустарвааъ и сахарный тростникъ, вытѣснившіе теверь почти совсѣмъ хлѣбныя растенія, играли
сначала весьма втеростепеннную роль въ Кубѣ, какъ и ва всѣхъ Автнльсявхъ островахъ. До XVIII йена вывозъ товаровъ азъ Кубы
егравачноалса ножами; за скотоводствомъ послѣдовало ва оетрон*
обработываніе табаку в разведеніе европейскихъ пчелъ, авеленмывъ
въ Кубу взъ Флориды; вскорѣ торгъ табакомъ а воскомъ сдѣлался
мачвтельнѣе кожевеннаго торга. Куба до 1762 гада еще не имала
обширной всемірной торговли. Въ ото время она была завоевана англичанами, во вскорѣ (1764) опять янв оставлена. Съ тѣхъ поръ
пробудился торговый в промышленный духъ тамошнихъ волана-стонъ. Постройка новыхъ укрѣпленій, свободный ѳргъ вемлышвами внесли деньги въ обращеніе, доставили рука для обработыванія
земли; сверхъ того уничтоженіе Французской колоніи на Сан Доминго
(1791 — 1803) полаяло цѣны ва сахаръ, поощряло колонистовъ улучшать воздѣлываніе сахару и приготовленіе его. Кромѣ сахарнаго
тростника, въ Кубѣ начали воздѣлывать и кофв; такамъ обровомъ
сахаръ, кофе в табакъ составили важнѣйшій предметъ тамошней торговли. Одна Куба доставляетъ % часть всего сахара, вывозимте со
всѣхъ Антильскихъ острововъ. Всѣ тропическія страны Америки, т.
е. Антильскіе острова, Гвіана и Бразиліа, воздѣлывающія сахаръ,
требовала до сихъ поръ ва зту работу слишкомъ трв милліона невольниковъ! Важныя измѣненія совершаются теперь съ этой стороны. Вопросъ колоніальной производительности, работы невольнвиовъ, торга вми сильно занималъ Гумбольдта во вреди его вребывавм въ Америкѣ. Разсматривая разные способы обработыванія каланіяльвыхъ произведеній, занимаясь во время своего пребыванія въ
Digitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ♦онъ ГУМБОЛЬДТЪ И КГО КОСМОСЪ.               31
Куба новымъ устройствомъ печей не тамошнихъ сахармычъ ааиодогъ для сбереженія тонлава* на истребленіе котораго тамъ начинали
уже жаловаться, онъ вмѣстѣ съ этимъ собиралъ обпирные доку*
манты для поясненія колоніальныхъ учрежденій н положенія невольниковъ.
Въ Гавана — говоритъ Гумбольдтъ - нравы жателей напоминаютъ нравы большого европейскаго торговаго города. Тамъ онъ встрѣтилъ здравыя сужденія о торговой и колоніальной политика, ясныя и
отчетливыя понятія о выгодахъ и невыгодахъ амеракаяскаго общественнаго быта и его учрежденій; тамъ, несмотря на рынокъ неводы
ивковъ, более кроткіе нравы и более осторожная политика ввела въ
обыкновеніе частые отпуска негровъ на волю; вольноотпущенные
нашли возможность въ Куба пріобрѣтать собственность в достигать
значительнаго довольства. На самихъ же плантаціяхъ в въ маленькихъ городахъ Кубы господствовали еще грубые нравы в жестокіе
обычаи.
Гумбольдтъ, оканчивая свою картину нравственнаго состояніи
антильскаго народонаселенія, замѣчаетъ, что образованность, воетопенно распространяющаяся только ва нѣкоторыя лица, еще не ведетъ
прямо къ важнымъ усовершенствованіямъ въ положенія воаольни*
ковъ. «Для того — заключаетъ Гумбольдтъ — чтобы сдѣлать существенное измѣненіе въ положеніи негровъ, чтобы постепенно ирввоетн ихъ къ благоденствію, необходима твердая ведя жъ мѣстныхъ
начальственъ, Дѣятельное вспомоществованіе богатыхъ а образованныхъ гражданъ, общій планъ, въ которомъ должны быть нредъуемотрамы всевозможные безпорядки в средства въ вхъ обувдо»
вію...
Въ концѣ апрѣля 1801 года, Гумбольдтъ и Бовпланъ намѣревались уже оставить Кубу и ѣхать въ Вера-Крусъ я Мексику. Бонпланъ привелъ въ порядокъ вхъ естество-историческія коллекціи и
раздѣлилъ ихъ гербаріи на три части. Одну часть они отправили
черезъ Англію въ Германію, другую черезъ Кадвксъ во Францію, а
третью оставили въ Гаванѣ. Гербарій, посланный въ Кадвксъ, погибъ
вмѣстѣ съ монахомъ Хуаномъ Гонзалесомъ, о которомъ мы уже говорили; тогда же погибло весьма важное собраніе насѣкомыхъ, собранное съ большимъ трудомъ Бонпланомъ на берегахъ Ореноко и
Ріо-Негро; манускрипты же (написанные съ 1799 по 1800 годъ), отосланные въ то же времв въ Европу, были спасены. Только три года
спуста Гумбольдтъ узналъ объ участи своихъ манускриптовъ и коллмціі. Ошъ уже объѣхалъ Новую Гренаду, Неру и Мексику и готовь былъ оставить Новый Святъ, какъ случайно, въ Фяладвльоів,
Digitized by UooQLe
Sî                       СОВРЕМЕННИКЪ.
взявъ въ рукв одно ученое обозрѣніе, онъ увядалъ въ оглавленія его
статью: прибытіе манускриптовъ г. Гумбольдта къ его брату въ Парижъ. Онъ уже считалъ ихъ потерянными.
Во время своихъ сборовъ въ Мексику нашя путешественники
увидали въ американскихъ газетахъ извѣстіе (оказавшееся впослѣдствіи ложнымъ) о кругосвѣтномъ путешествіи капитана Боденя. Это
извѣстіе измѣнило планы нашнхъ путешественниковъ и дало ажъ
поводъ увядать другую часть южной Америки. ея колоссальные
Анды. Въ газетахъ писали, что капитанъ Боденъ отправился пять
Франціи въ Буэносъ - Айресъ и отТуда намѣренъ, объѣхавъ мысъ
Горнъ, приплыть къ берегамъ Чили а Перу. Гумбольдтъ еще нъ
1798 году, оставляя Парижъ, обѣщалъ капитану н музеуму естественной исторіи (нынѣ садъ растеній), котораго ученикомъ былъ
Бонпланъ, присоединиться къ боденевской экспедиція, гдѣ бы онъ нж
встрѣтилъ ее. Напрасно въ Гаванѣ убѣждали нашнхъ путешественниковъ воспользоваться полученнымъ ими позволеніемъ осматривать богатыя в обширтыя испанскія владѣнія и не отказываться отъ
поѣздки въ Мексику, которая доставляла изъ своихъ серебряныхъ
рудъ % всего серебра, добываемаго ва землѣ, в которая слишкомъ
уже полвѣка была закрыта для всякаго иностранца : Гумбольдтъ и
Бонпланъ не поддавались этимъ доводамъ в полагали, что нхъ труды
въ соединеніи съ трудами ученыхъ.сопутствующихъ Боденю. могутъ
быть значительное для успѣховъ науки. Гумбольдта увлекала возможность въ кругосвѣтномъ путешествія въ большихъ размѣрахъ изслѣдовать явленія земного магнетизма, его уменьшающееся напряженіе отъ полюсовъ къ экватору и пункты одинаковаго наклоненія
магнитной стрѣлки; его увлекало также желаніе язучить температуру
океана, измѣняющуюся смотря по широтѣ мѣста, по направленію
морскихъ теченій и близости отмелей, и собрать такимъ образомъ
новыя наблюденія для Физическаго позванія земного шара. Все это
вмѣстѣ заставило нашихъ путешественниковъ, по отправленіи своихъ коллекцій и манускриптовъ въ Европу, нанять небольшой галіотъ въ гавани Батабано, на юго-западномъ берегу Кубы, съ тѣмъ
чтобы ѣхать въ южную Америку, въ Картагеву или въ Порто Кабелло; оттуда они хотѣли черезъ Панамскій перешеекъ достигнуть
Южнаго моря, въ надеждѣ застать капитана Боденя въ Гвяяквялѣ или
въ Лимѣ н посѣтить вмѣстѣ съ его экспедиціей Новую Голландію»
острова Южнаго моря, столь замѣчательные своей природой я своими
жителями...
Къ 6-му марта судно было готово; Гумбольдтъ и Бонпланъ пустилась язь Гаваны въ море вдоль южнаго берега Кубы къ гавани
Digitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                33
Батабано; 8-го марта вошла въ нее. Въ то время Батабано была жалкой деревушкой, окруженной болотами; у этихъ мѣстъ Коломбъ, увидѣвъ индѣйцевъ, пріѣхавшихъ изъ Юкатана, думалъ, что онъ находится уже близь Китая, близь имперіи великаго хана в устьевъ Ганга: открытый имъ свѣтъ представлялся для него только восточнымъ
яродолженіемъ Азіи I Отъ этихъ же мѣстъ отплылъ Фернандо Кортесъ съ своими сподвижниками для завоеванія Мексики. Гумбольдтъ
изслѣдовалъ эти берега, группу острововъ и отмелей, называемыхъ
Королевскими садами в находящихся у этихъ береговъ. Мѣстами у
этихъ отмелей показываются въ морѣ источники присной воды, и
около нмхъ, привлеченные ими, являются ламантины (морскія коровы). Отъ зеркальности воздуха окрестность принимала здѣсь Фантастическіе, измѣнчивые образы. Однажды, наши путешественники!
прогуливаясь ночью по береговой саванѣ, были поражены ея необычайнымъ освѣщеніемъ. «Наше двухлѣтнее пребываніе въ тропическихъ странахъ)і — говоритъ Гумбольдтъ — «должнобы было пріучить
васъ къ подобному зрѣлищу. Нигдѣ я еще не видѣлъ такого несчетнаго множества Фосфорическихъ насѣкомыхъ. Травы, вѣтви и листья
деревьевъ,-все блистало красноватымъ в подвижнымъ свѣтомъ,котораго сила измѣнялась по волѣ животныхъ, производившихъ его. Можно было подумать, что звѣздный небесный сводъ упалъ на савану!»
Въ той сторонѣ тыква, съ продѣланными въ ней дырами, будучи наполнена этими свѣтящимися насѣкомыми, употребляется ночью
при отыскиваніи предметовъ вмѣсто Фонаря. Народъ называетъ подобную тыкву «вѣчно свѣтящимся Фонаремъ»; свѣтъ его потухаетъ
только съ жизнью насѣкомыхъ. Одна мать разсказывала Гумбольдту,
какъ во время переѣзда ея на твердую землю, когда ночью капитанъ,
язь боязни корсаровъ, запрещалъ зажигать огонь на кораблѣ, она
кормила грудью своего ребенка при свѣтѣ насѣкомыхъ, собранныхъ
въ тыквѣ : стоитъ посильнѣе пошевелить эту тыкву, чтобы заставить животныхъ усилить испускаемый ими свѣтъ.
Наши путешественники, оставивъ гавань Батабано, надѣялись черезъ 13 или 15 дней достигнуть до Картагены. Морскія теченія, противные вѣтры замедляли ихъ плаваніе: оно продолжалось цѣлый
мѣсяцъ. Во время этого длиннаго переѣзда, посреди опасныхъ отмелей, прм непогодѣ, Гумбольдтъ ве оставлялъ своихъ прнвычныхъзаяят, наблюдалъ измѣнчивый цвѣтъ морской поверхности, то синій
какъ индиго, то лиловый, по причинѣ множества медузъ я рыбьихъ
яицъ, покрывавшихъ воду; онъ наблюдалъ движеніе водъ, температуру ихъ, направленіе магнитной стрѣлки, расположеніе облаковъ...
Поднявшаяся буря отклонила галіотъ на западъ, къ Даріенскимъ бет. X. Огд. и.                                        з
Digitized by LnOOQle
34                        СОВРЕМЕННИКЪ.
рогамъ, и принудила путешественниковъ войта въ устье Ріо Сину, іц
завадѣ отъ Картагены. ₽ъ бляждой деревня                дон нашли замбОСОВЪ. ВНИЗЪ ДО Р«В» ЦрВВ<дИВЩВХЪ ВЪ ИЛОСКИХЪ СВОИХЪ доитъ
маисъ, бананы а другіе съѣстный припасы, для дрцлодо.іьсгьіи Кар.
тагены. Поднявшаяся бура продолжалась десять дней я не шыводала
путешественнокамъ выйти въ море.; доя орнвуждены было остатдса
въ деревушку, среда дмучдявыхъ аамбосовъ, раенраіншвашнвкъмхъ
о цѣли ахъ путешествія, объ охъ янструментехъ я книгахъ. Чтобы
избавиться отъ этнхъ безконечныхъ раеяроооаъ, наши цутшвеетаеянвкв уходили въ ближній лясъ герборваяровять» до обыкновенію,
ихъ нугадя разсказами о страшныхъ удавахъ, ехиднахъ * ягуарахъ,
наполнявши къ ѳтетъ лясъ, и отклоныя отъ пееотміа его- Къ йенъ
наши вутешествеиннкя нашли большое равнообразіе пальмовыхъ неролъ о множество новыхъ растеній. Телца цвѣтныхъ ланей ааномалась въ л«су «влеченіемъ пальмоваго ввва изъ срубленныхъ паднюаыхъ стволовъ. Между цвѣтными людьми Гумбольдтъ уваиѣдъбядокура го и блѣднаго человѣка, который окааался еге соотечостзеимкомъ и зашелъ въ ту сторону, по выраженію тамошнихъ бредятъ,
«посмотрѣть другія земли и немножко прогуляться». Онъ забылъ дочти совсѣмъ не-ненецки и съ трудомъ объяснялся по-каствыьсм.Отъ
него наши оутешествевинав mono узнать только, что въ той сторона
сыро а жарко, что города въ Помераніи лучше, нежели ближній го»
родъ Санта-Крусъ-до-Лорнка, в что, оставаясь долго въ ласу, дои могутъ получить ту перемежаюшуюся лихорадку, отъ аотеррй самъ
онъ весьма долго страдалъ. Путешественники едва могли уговорить
этого человѣка приватъ отъ нихъ награду за его добрые совѣты, потому-что, до его строгимъ вравиламъ, бѣлый, человѣкъ, хота вновь
былъ босоногій, никогда не долженъ брать денегъ <>въ ордоутстаіз
подлой, жолтой черни». Работа этихъ людей, добывающихъ мдьмо-'
вое вино, не требуетъ -большого мскутаа. Срубивъ падьмезый
стволъ, они подъ самымъ началомъ листьевъ и црццвѣтноммгь выдмбдиеам»гъ въ древесина углубленіе. Черезъ три ддн одо мадолняетса баложелтоаатымъ сокомъ, весьма прозрачнымъ и нмѣющдмъ
сахарный ц винный вкусъ. Соня продолжаютъ ямыматься въ «родоаженй цосемьнмдотя или двадцати дней и образуютъ вальмовм
вино: его собираютъ ежедневно; вытекающее въ посладніе дни, вано
это уже не такъ сладко, омоетъ болле адькоіхмичсское свойстй а
более уважаемо туземцами. Они упираютъ, что исхожденіе сока дѣлается обильнѣе, дотла сжигаютъ листовые стебельки, оставшіеся на
стволѣ.
Приставъ во втирыі разъ къ пятерику южной Америки, Гумбольдтъ увидалъ другую его оконечность. Близь Куманы онъ всматDigitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМГОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                 35
ршъ гористые и зеленый» берега Паріи, гдъ Христофоръ Коломбъ,
п своемъ пеотвческомъ аоскоргя, предполагалъ колыбель реде чало'
едчагкаго; эдясь же, у устья реде Сину. Гумбольдтъ уввдедъ низкіе 
ыажвые берега. идущіе къ Даріемному мливу в Шпанскому парв'
пайку- Къ этапъ двумъ оконечностямъ оредедвдм первые европейскіе поселенцы. привлекаемые къ одному мѣсту «го жемчугомъ, къдругаму его золотоносными наспами. Эти страны камлись лм нихъ выдажнвмвся обширными мысдмм обширной восточной Азіи, восточной
Индіи, богатой алмяэамя, жемчугомъ, золотомъ и правостями- Ко>
домбъ. црннядпий южный борстьКубызе восточный материкъ, вастэкедъ вседъ свовъъ спутниковъ, кормчихъ и матросовъ, въ чвед» W
чедовокъ, схряпать клятвой и аасвпиьтельствовать актомъ передъ
нотаріусомъ истину этого предположенія- Такъ и въ свое четвертое
а восдадвее плаваніе, достигнувъ береговъ центральной Америки овъ
думалъ, что находится близъ устья р*ки Ганга- Вмялъ ва великимъ
мореходцемъ стремились вовью, смедые путешественники- Ихъ примекало въ Даріепскомъ залввя устье рякя Атрато, вытекающей изъ
странъ богатыхъ золотомъ и илагииой. Отсюда, отъ этой реди, въ
XVI ведя явятъ кастильскихъ героевъ подвился къ новымъ подвигамъ
и открытіямъ : Балбао открылъ Южное море, Ппзарро завоевалъ и
оп/втощнлъ Перу, Педро де-Сіеса, съ мечомъ въ рук*, ороцюлъ но
хребту Дндедъ черезъ Автіокмію, Попаянъ и Куско до Лаплаты. По*
чти вся мяста въ Америки, впервые заселенные завоевателями, пришли
скоро въ упадокъ в варварство; постепенно открываемый новыя земля
боляс привлекали поселенцевъ. Такъ и даріевскіе города разрушалась,
когда новый, болѣе обшцрный горизонтъ раскрылся передъ завоевятеданв новаго свята. Кое-какія лачуги на береговыхъ холмахъ Атрато,
плодоносныя европейскія деревья, переняшавныя съ туземвымв деревьями, показываютъ путнику мяста этихъ городовъ. Гумбольдтъ
во следамъ завоевателей и мореходцевъ стремился въ Великій океанъ;
сну суждено было подняться и на хребетъ Андовъ.
27 марта путешественники оставили деревню Zapote, опять иодМЛВ парусъ в пошли къ Картагеня; вятеръ былъ еще сильный. У
Одного острова ихъ судно едва не опрокинулось; это случилось въ
аербное воскресенье. Замбосъ, провожавшій вашихъ путешественниковъ на Оревово в остававшійся въ ихъ услуженіи до самого возвраШція цхъ во Францію, эамятилъ, что ровно годъ тому назадъ, тоже
КЪ вербное воскресенье, они едва не потонули въ Ореноко, на сяверя
отъ миссіи Уруацы- Ночью должно было случиться лунное затмявіе,
а ва другой день звязда а созвяздіа Дивы должна была скрыться за лу9Й-. Гумбольдтъ желалъ наблюдать это явленіе, чтобы получить осDigitized by Google
36                        СОВРЕМЕННИКЪ*
новавія для астрономическаго опредѣленія положенія Картагены, н
просилъ капитана судна высадить его на берегъ; капитанъ не хотѣлъ
согласиться на его просьбу, считая ати берега негостепріимными и
опасными. Въ самомъ дѣлѣ, когда разъ нашн путешественники подъѣхали въ лодкѣ къ берегу одного острова, чтобы ботанизировать
тамъ при лунномъ свѣтѣ, къ нимъ выскочилъ изъ чаща рвзоФоровъ
(корнепустовъ) негръ дикаго вида, съ разорванными цѣпями на шеѣ и
на рукахъ и съ ножомъ въ рукѣ; онъ зазывалъ ихъ съ собой во
внутрь острова и говорилъ что-то на непонятномъ языкѣ съ другими лицами, спрятанными въ чащѣ; тамъ могли быть скрыты негрымароны, родившіеся въ Африкѣ, перевезенные въ Америку м бѣжавшіе ивъ своей тюрьмы : они особенно опасны своимъ отчаяніемъ
и жаждой мести. Все это возбудило подозрѣніе нашихъ путешественниковъ, и они, не выходя на берегъ, спѣшили возвратиться къ своему судну. Происшествіе это произвело печальное впечатлѣніе на вашихъ путешественниковъ; матросы же ихъ только сожалѣли, что не
могли возвратиться опять на островъ, чтобы поймать бѣглаго и тайно
продать его въ Картагенѣ.
Галіотъ вошелъ наконецъ въ гавань Картагены. Здѣсь нашелъ
Гумбольдтъ испанскую экспедицію Фндалго, посланную для съемки
американскихъ береговъ, и могъ сравнить свои наблюденія съ наблюденіями и съемками этой экспедиціи. Шесть дней провели путешественники въ Картагенѣ; они осмотрѣли у одного артиллерійскаго офицера весьма интересную коллекцію рисунковъ, моделей машинъ и
минераловъ новой Гренады; кромѣ того прогуливались по окрестностямъ города, нездоровымъ и болотистымъ, обросшимъ печальными
растеніями, кактусами, ятроФой, клещами и мимозами. Эти колючіе
кустарники служили тогда предметомъ городскихъ разсказовъ: невѣрная жена, озлобленная упреками в ревностью своего мужа, ночью
связала его съ помощью своего любовника и бросила въ колючіе кустарники, наполненные муравьями. Несчастный мужъ, выбиваясь
оттуда, былъ все болѣе в болѣе раздираемъ колючими вѣтвями и
уязвляемъ муравьями. Когда на кряки его пришла помощь, онъ былъ
найденъ почтп вздыхающимъ въ'страшныхъ мукахъ. — Въ это время въ
картагенѣ былъ свѣтлый праздникъ Пасхи; по улицамъ города ходили
церковныя процессіи. Нищіе съ терновыми вѣнками на головѣ, одѣтые
въ черныя одежды, несли крестъ и просили милостыню; между ними
шелъ Пилатъ, одѣтый въ полосатую толковую мантію; въ середвнѣ
этихъ процессій замбосы несли на плечахъ своихъ большой круглый
столъ, уставленный ковФектамн, за которымъ сидѣли разныя лица,
представлявшія апостоловъ. При закатѣ СОЛНЦа На ГЛаВНОЙ уЛЯЦѢ еЖИDigitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                37
гались чучелы, набитые солоной и разными зажигательными веществами, одѣтыя во Французскіе каФтаны и представлявшія жидовъ. Народъ жаловался, что по причинѣ сырой погоды жиды дурно горѣли.
ВъКартагенѣ путешественники развѣдывали объ удобнѣйшей дорогѣ
для проѣзда въ Неру. Гумбольдтъ желалъ переѣхать черезъ Панамскій перешеекъ, нивелировать его, узнать здѣсь возвышеніе почвы,
водораздѣлъ двухъ морей; но позднее время года, трудность найти
средства для переѣѣда отъ Панамскаго перешейка къ Гваяквилю, затруднительность этого плаванія противъ вѣтра и теченія заставили
отказаться отъ этого намѣренія и предпочесть морскому путешествію
нагорное путешествіе по хребту Андовъ,череэъСанта-Фе де-Богота, Попаянъ, Квито и Кахамарку, въ прохладномъ и умѣренномъ климатѣ высотъ. Новое, далекое путешествіе предстояло Гумбольдту и Бонплаву;
чтоы приготовиться къ нему и избѣжать нездоровый воздухъ Картагены в скверный трактиръ ея, наполненный остатками неудачной экспедиціи противъ Сан-Доминго, и въ которомъ безпрестанно происходили пренія о необходимости жестокаго обращенія съ неграми, напоминавшія понятія и ужасы завоеванія Америки ХѴі вѣка, наши путешественники рѣшились удалиться въ живописную индѣйскую деревню Турбако.
Деревня Турбако, въ которую переселились Гумбольдтъ в Бонплавъ,
возвышалась на 1000 Фут. надъ поверхностью моря; ее окружалъ
обширный лѣсъ. Съ террасы дома занимаемаго нашими путешественниками,виднѣлись колоссальныя снѣжныя вершины Сіерры Невады деСаата Марта. Змѣй въ деревнѣ было такъ много, что они въ самыхъ
домахъ преслѣдовали крысъ и ловили подъ крышами летучихъ мышей. Растительность окрестныхъ холмовъ и равнинъ напоминала
своею роскошью берега Оревоко. Путешествеввики ваши, несмотря
ва докучливыхъ москитосовъ, цѣлый день ботанизировали въ лѣсахъ, встрѣчая на каждомъ шагу новыя, совсѣмъ неизвѣстныя исполянскія растенія. Въ своихъ ботаническихъ прогулкахъ они находили въ чащѣ лѣса уединенные, индѣйскіе конукосы. небольшія плантаціи маиса и банановъ, въ которыя индѣйцы, избѣгая сосѣдства
бѣлыхъ, уходили къ концу дождевого времени. Въ Турбако, гдѣ
испанское народонаселеніе смѣшалось съ индѣйскимъ, Гумбольдтъ
нашелъ тотъ же способъ обработыванія земли, который онъ видѣлъ
въ миссіяхъ Гвіаны. Разсиатривая грубыя земледѣльческія орудія,
бамбуковыя хижины, грубыя ремесла, жалкія одежды туземцевъ,
онъ спрашивалъ, чтЬ пріобрѣло, какіе сдѣлало успѣхи красное амермавское племя съ XVI вѣка, послѣ столкновенія своего съ европейскими народами? Исторія давала здѣсь неутѣшительный отвѣтъ.
Digitized by LnOOQle
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Гумбольдтъ обратилъ особенное вниманіе на волка ни госы, шла
волкаиы, извергающіе газы. ваходншиіеся въ нрогаликѣ пальмоваго
леса близъ Турбако, Старинное преданіе, сохранившееся въ деревнѣ
о томъ, какъ нѣкогда здѣсь горѣла земля, и какъ потомъ благочестивый монахъ потушилъ огонь и обратилъ огненный волканъ въ водяной, — это преданіе напомнило Гумбольдту споръ волканистовъ и нептунистовъ о томъ, огонь пли вода произвели земные перевороты. Самые волканитосы состояли изъ пятнадцати или двадцати небольшихъ
усѣченныхъ конусовъ, или кеглей, поднимавшихся въ срединѣ прогаляны ва три и четыре туаза вышины. На вершинѣ кеглей находились
небольшія отверстія отъ 15 до 28 дюймовъ въ діаметрѣ, наполненныя водой, на поверхности которой подымались періодически воздушные пузырьки значительнаго объема. Гумбольдтъ счелъ до пяти
выходовъ газа въ двѣ минуты. Сила, съ которой вырывался газъ, заставляла предполагать, что онъ испытываетъ сильное давленіе Ьнутри земли; глухой и довольно сильный шумъ предшествовалъ 15
или 18 секундами исхожденію газа. Неодновременное же появленіе
воздушныхъ пузырьковъ въ смѣжныхъ отверстіяхъ позволяло думать, что каждое изъ отверстій получало газъ сквозь особенные каналы, которые если и сходились въ одномъ общемъ резервуарѣ упругаго газа, то представляли неодинаковое сопротивленіе выходящему
газу. Температура воды внутри отверстій волкавитосовъ была одинакова съ атмосферной температурой. Туземцы упѣряли.что въ предол~
віеніи двадцати лѣтъ кегли не измѣнили ни вида своего «ни числа»
Во время своего путешествія по Америкѣ, Гумбольдтъ принималъ
эти газные волканы Турбако за небольшое мѣстное явленіе. Съ тѣхъ
поръ ого геологическіе виды расширялись, и онъ узналъ въ незвана*
щихъ разныхъ вулканахъ Турбако сальзы, или грязные вблкааы
береговъ Каспійскаго моря, Чернаго и другихъ мѣстъ на землѣ, иоторые въ первый періодъ своего появленія извергали пламя и огром*
пые камни, потомъ грязи и илъ, и наконецъ пришла въ покой, нагъ
въ Турбако Омъ узналъ въ этихъ покойныхъ волкамтосахъ дмй»
ствіо той же волканической силы, тѣхъ же упругихъ гвеовъ «сиры*
тыхъ въ земной ннѵтрениости, ноторые движеніемъ своимъ врой вводятъ разрушительныя землетрясенія и страшныя опустошенія огоедышащихъ горъ.
Путешественника наши провели десять дйей въ Турбако въ тв«хвіъ занятіяхъ и въ приготовленіяхъ къ новому, далекому и трудному странствованію- Двадцать восемь лѣтъ спустя, продолжая опасеніе своихъ аутешеотній, Гумбольдтъ вспоминалъ объ атихъ диахъ
съ особеннымъ чувствомъ. Въ этотъ промежутокъ времеет омъ всDigitized by LnOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГЭМЬОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                3»
яолвылъ много ученыхъ трудовъ, совершилъ много другихъ сгрансгвоенній, пріобрѣлъ громкую главу; другъ же и спутникъ его Бонвлоиъ возвратился опять въ южную Америку, въ ея сававы и ласа и,
оровикая въ Оарагвай ва своими любимыми растеніями, былъ вадер*
магъ тамъ правителемъ Парагвая докторомъ Фравсіеіі. «Еще теперь
(въ 1839 голу)» - говоритъ Гумбольдтъ. продолжая свои разсказъ о
ѣреОыванйі ого съ Конклавомъ въ Турбако - «по истеченія такоге
длиннаго времени, по вое вращеніи моемъ съ береговъ Оба в отъ пре*
доловъ китайской Дзюнгоріи, передъ моимъ воображеніемъ все еще
безпрестанно рисуются бамбуковые ласа Турбако, дикая роскошь
тропической ночбы; эта ятрышники, устилающіе старые стволы
оеоам в индшовихъ фиговыхъ деревъ, этотъ величавый видъ сини*
пыхъ горъ, этотъ легкій туманъ, покрывающій при восхожденіи
солнца глубину доливу, ати груши» исполансаяхъ деревьевъ, зелеными островами подымающіяся налъ океаномъ паровъ, *- осталась
аевзгладыиымм въ моей душа. Нашъ образъ жвани въ Турбако былъ
самый простой и трудолюбивый. Мы были молоды, соединены одишиовыми вкусами и характерами, довѣрчиво смотрѣли впередъ; на*
водясь наканунѣ путешествія, которое должно было насъ привести
на высочайшія вершины Лядовъ, къ зажженнымъ вол іюнямъ, въ
етрмы, безпрестанно волнуемыя землетрясеніями, мы чувствовали
себя болѣе счастливыми, нежели въ какую-либо другую минуту на*
миго дальиаго стренсіновація. Годы ♦ нроіекшіе съ того времени не
безъ горечи и печалей, только усугубила очарованіе тѣхъ невсчеэ*
вувшихъ вне'іаѵдѣнііі; я валяюсь, что и мои несчастный другъ Бон*
«мемъ въ своемъ наглавіи въ южномъ полушаріи, въ пустыняхъ
Нирагвая, вснбмвнаегъ еще съ наслажденіемъ ваши герборизаціи въ
Турбако, небольшой источникъ Тореевлье, кашу цервую находку
цвѣтущей Густавіи или Каваннллеэіп, покрытой плодами съ пере*
мичвтыми и. прозрачными сторонами...»
Путетествеяники яашя, помня неудобства и трудности плаванія
своего по О ре но ко и Кассиквіарѣ и приготовляясь вверхъ во ракѣ
Магдаленѣ подняться къ Андамъ, запаслись складными походными
яроентямя в простынями (toldo) изъ плотной бумажной ткани, пре*
дохраняющими отъ насѣкомыхъ лучше всякихъ занавѣсокъ. 19 апрѣля І80І іода, Гумбольдтъ и Бовплаиь, окончивъ свои сборы, остааміла Турбако въ сообществѣ стараго Французскаго врача de Rieux,
еиытавшаго гоненія отъ иепавсяаго правительства, в одного испанца съ его лвнйАдцатндѣтпимъ племянникомъ, сыномъ Нарино, содержнщкюм въ то время въ тюрьмѣ въ Боготѣ, в котораго имя сдала*
ломммаетвім пнпвствымъ въ войнахъ исламскихъ колоній ва
Digitized by kjOOQle
40                        СОВРЕМЕННИКЪ.
свою независимость. Путешественники переправилась черезъ одавъ
изъ небольшихъ рукавовъ раки Магдалены къ одному непнтереешшу
маету, гда они были принуждены цѣлый день ожидать вьючшій
скотъ для перевоза ихъ вещей къ пристани роки Магдалены. На Фоту
при переправа разбился барометръ, единственный упадавшій еще у
Гумбольдта. Онъ намаревался измѣрить наклоненіе роки в опредолмть
вмѣстѣ съ этимъ быстроту ея теченія; но вспомогательныя средства
были у него отняты. Разбитый барометръ или хронометръ, аненміно измѣнившій свой правильный ходъ — величайшія препятствіи п
ученыхъ путешествіяхъ. Гумбольдтъ испытывалъ подобныя ирмключевія въ Андахъ, въ Мексика, въ сѣверной Азіи, в всегда съ
одинаковой досадой. Здѣсь, припоминая вса трудности обширнымъ
путешествій внутри материковъ съ грузомъ Физическихъ и астрономическихъ инструментовъ, Гумбольдтъ признается, что ученый,
совершивъ эти путешествія, готовъ иногда воскликнуть: «счастливъ
тотъ, кто путешествуетъ безъ разбивающихся инструментовъ, безъ
подмокающихъ гербаріевъ, безъ повреждающихся коллекцій живот*
ныхъ! кто проходитъ разныя земли,чтобъ смотрѣть на няхъ свонмм
глазами, чтобы отдаваться прямымъ впечатлѣніямъ природы, не
анализируя ея! Такія кроткія наслажденія, при всей простота своей,
избавлены по-крайпей-мара отъ смутъ н волненій!...» Несмотря на
эти жалобы, натуралистъ умаетъ пользоваться каждымъ мгновеніемъ
на пути своемъ, умаетъ вознаградить утрату одного предмета первымъ встрѣтившимся новымъ предметомъ. Такъ и ваши путешественники, въ деревушка, въ которой они принуждены были остановиться послѣ своей переправы черезъ рукавъ раки Магдалены, нашло
у туземцевъ множество большихъ прекрасныхъ птицъ арасовъ, убитыхъ для употребленія въ пищу; Гумбольдтъ и Бонпланъ принялись
разсѣкать ихъ трупы, разсматривать обширный мозгъ этихъ птицъ,
менае понятливыхъ впрочемъ нежели попугаи, и разбирать язычную
кость в нижнюю часть гортани, любопытныя потому, что атв птицы
имѣютъ глухой голосъ и съ трудомъ отдѣляютъ звуки. По мора того,
какъ Бонпланъ обнажалъ различныя частя арасовъ, Гумбольдтъ рмсввалъ ихъ, и этп анатомическія занятія позволили забыть поврежденіе
инструмента.
20 апрѣля путешественники достигли до пристани рѣки Магдалены. На дорогѣ имъ попадались группы красивыхъ бамбуковыхъ хм*
живъ, обитаемыхъ замбосами. Вообще замбосы довольно многочисленны въ той сторона. Негры, получившіе свободу въ Новой Гренада,
охотно поселяются ва берегахъ раки Магдалены в снашиваются
тамъ съ американскими туземцами; въ особенности вндіянкя вувDigitized by GooqIc
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.               41
споютъ стремленіе къ африканскойу племени... Здѣсь Гумбольдтъ,
бросивъ общій взглядъ на свойство почвы, орошаемой рѣкой МагдаЛевой, прерываетъ описаніе своихъ путешествій въ равводевственвъ» страны Америки. Изданіе этого описанія началось въ 1814 году,
продолжалось до 1831 года; оио едва ли будетъ окончено. Въ промежуткѣ многихъ лѣтъ, во время которыхъ Гумбольдтъ приготовлялъ
изданіе своего американскаго путешествія, тропическія страны были
описываемы новыми путешественнвками, но это нисколько не заставляло его считать свой поздній трудъ устарѣлымъ я излишнимъ. Гумбольдтъ задумалъ описаніе своихъ путешествій во обширному и величавому плаву; Умудрено, что исполненіе этого плава, должно
было завить всю его жизнь в остаться неоковченвымъ. Въ этомъ
оввсавін собственныя наблюденія Гумбольдта должны были сливаться съ наблюденіями и опытами другихъ путешественниковъ в ученыхъ; въ немъ должны были изображаться земли не въ одномъ взмѣвчмаомъ политическомъ характерѣ своемъ, но въ томъ, что вмъ
собственно принадлежитъ, чтб составляетъ ихъ сущность, чтб выражаетъ ихъ Физическія свойства. Труду своему Гумбольдтъ желалъ
дать метизно-ученое, высокое значеніе в вмѣстѣ съ тѣмъ нарисовать
полную Физическую картиву тропическихъ странъ, вхъ колоссальныхъ горъ, обширныхъ нагорныхъ плоскостей, необозримыхъ ранамъ; онъ желалъ представить вхъ геогноствческій составъ, различное распредѣленіе ва ввхъ тепла и земного магветвзма, различныя
дѣйствія волканическихъ силъ, движевіе в направленіе водъ, силу
растительности, вліяніе всѣхъ этихъ Фнзнческихъ<сплъ ва общественный бытъ, государственныя учрежденія в судьбу народовъ...
Изученія, необходимыя для начертанія такой подвой картинй, безврестанао завлекали Гумбольдта въ новыя области званія, давала
ему поводъ рядомъ отдѣльныхъ твореній обозначать свой ученый
путь; собственное же повѣствованіе его путешествій должно было
прерываться в останавливаться...
 Ученые результаты дальнѣйшихъ путешествій Гумбольдта по
рѣка Магдаленѣ, въ Кордильерахъ Андо въ, по рѣкѣ Амазонокъ, по,
Южному морю и въ Мексикѣ изложены вмъ въ особенвыхъ сочи нетяхъ. Во время восьмимѣсячнаго переѣзда своего черезъ Авды, отъ
Каргагевы до Лемы, Гумбольдтъ аачерталъ карту рѣки Магдалены,
опредѣлилъ астрономическое положеніе восьмидесяти пунктовъ внутри южнаго американскаго материка между Картагеной, Попаяномъ,
верховьемъ рѣки Амазонокъ в Лимой, исправилъ ошибочное показаHÎ0 географической долготы города Квито, собралъ тысячи новыхъ
puoroniij бывшихъ до него веизмствымв ученому свѣту, собралъ
Digitized by LnOOQle
ЛЯ                        севввммгавкъ.
тожество давоыхъ для сравнительно» илиттѳлогін м для изученія
законовъ эеввого мпмтнзт» сверхъ того еще ввслѣдоыыъ въ обширныхъ размѣрахъ геогвостачеовіа отнопювів между вормврвымв
горными норедат я трахитами и волкаамческижъ огнемъ. Въ ево»
ахъ «Fa» des Cordillibres* Гумбольдтъ амбравилъ, рукой великаго
живописца и глубокаго мыслители, величественна!в картавы Авдеяъ
а памятники исчезнувшей америкаасной цнил'вэаців ацтековъ (мексиканцевъ) в перуанцевъ. Покажемъ нутъ, которымъ слѣдовала Гумбольдтъ я его вѣрные спутникъ Бовпланъ въ ихъ дальпѣйямпъ
странствованіяхъ по тропической Америкѣ.
Путешествіе въ прекрасной долинѣ роки Магдвлевы нредолжалѳсь
тридцать пить дней, не бенъ опасностей и эатрудненЙ; пока Гумбольдтъ снималъ карту роки, Боиплавъ сбиралъ роекооныа раетемя
береговъ. Въ Хондѣ окончи лось плаваніе но рькѣ; отсюда началась
странствованія по хребтамъ Ладовъ, которые вдутъ двобаымв аам
гробными параллельными вѣтвями, раэдѣленнымв глубокими, длин
выпи долинами, я разстилаются обширными вагорвымв плосяостяИн, уставленными высокими яолкмами я снѣжными вершинами.
Черезъ лѣса дубовъ, меластомовъ (червоустовъ) я хиахонъ, по
сквернымъ дорогамъ поднялись путешественники па мулахъ до Санта*Фе де*Боготы, главнаго города Новой Гренады. Богота лекятъ въ
прекрасное нагорной плоскости выше монастыря Сан-Бернара въ
Альпахъ, окружена высокими горами, имѣетъ постоевную весеннюю
температуру, в кругомъ ея находятся поля съ европейскими зерновыми хлѣбами- Здѣсь Гумбольдтъ н Бойзлавъ провели нѣсколько мѣсяцевъ, изучая минералогическія и ботаническія богатства страны,
осматрпмя еа горные заводы, наслаждаясь красотами еомѣвъ повой
для нихъ природы. Ріо де-Богота, или Ріо Фунца, протекающая ве
доливѣ Боготы, собравъ въ себя воды окрестныхъ высотъ, стреметее нелачеетвенвывъ водопадомъ сквозь узкую роисѣлвву, блваь ммзы Теквендямы, на юго-западѣ отъ города Саата-Фе, къ бассейну
рѣка Магдалены. Въ втомъ лаодшаотѣ Гумбольдтъ нашелъ соединеннымъ все, чтб составляетъ красоту водопадовъ : обиліе воды, высокое веденіе ея, живописный видъ окружающихъ скалъ, салу а реи*
Мообрееіе растительныхъ оормъ, расположевмыхъ группами и букетами, но скаламъ, вокругъ стремящихся водъ. Вели бы реэееявва
водопада Теивендамы закрылась, то воды ваводовлв бы плодоносную
долину Боготы и обратили бы ее въ еоеро. У видѣйцевъ-муеемсевъ,
или моекасовъ, обитателей новой Гренады, илм Кувлвцамвревсохранялось преданіе, что въ тѣ времена, когда, луна еще по оевроваис
дала воплю и горцы скитались виряврамв t безъ олеямъ, не зам вевDigitized by LrOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМВОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.              43
ледяліе, никакой религіи, никакихъ законовъ, пришелъ къ никъ ивъ
восгочнміхъ равнинъ старецъ Бочвка еъ женой смей Гуптаиом. Онъ
патчилъ жателей однваться. строитъ хвкваы, обрвботывать землю,
житъ въ общество; злая жена-красавица безпрестанно препятствовала благимъ иамяреяіямъ своего мужа и наконецъ чароиіствоагь
своимъ подняла воды рока Фуяца, наводнила долину Боготы и ятямъ
погубили часть ея жителей. Старецъ Вочака прогналъ за ото жему
свою Гунтаау, а оиа сдѣлалась лупой, которая съ тихъ поръ осм*
лаетъ зевлю по ночамъ. Бачика сжалился надъ ржэовямвым во пн
ранъ людьми, мощно* рукой разбилъ скалы Теквеннаны, вашустилъ
склонъ эти раэсилнны воды озера Фуаца, собралъ опятъ жителей въ
долину Боготы, научилъ нхъ поклоняться солнцу, выстроилъ гори
да, учредилъ дузоаную» свитскую власть а удалился въ одну овнщенную долму Андовъ, где жалъ въ строгомъ ноаоявів дв» тысячи
лотъ...,. Такъ идеологическія преданія народовъ всюду сившимютсе
ОЪ іиопюстпческнми явленіями.
Бъ сентября 1801 года путешественники наши оставили Санта*
Фе, направимъ свой путь къ йопаяиу в къ Кввто. Оно спускались съ
восточной Кордильеры Андовъ, м которой находится Богото, во замдоому отклопу ея, чрезъ мостъ Иконоизо, образованный самой
природой. Надъ глубокой пропастью перегибался эдесь каменный
мечанвйовый сводъ, въ 6 сажень длины, въ 5 саж. вмривы и слаш*
вонъ въ сажень толщины, и соединялъ ярая каменной треодипы, вро*
ноаедевйой эемлетрясеиіеаъ. Верхній каменный пластъ удержался но
постя п составилъ такимъ образовъ натуральный мостъ, въ то время, когда нижніе ммеиняые пласты были разорваны в обраммлн
трещину. Въ восьми саженяхъ водъ атяяъ натуральнымъ мостомъ
вамивАси другой мостъ, состава ешійоя ивъ трехъ огромныхъ п*
венныхъ глыбъ, свалившихся танамъ образомъ, что они поддерживались другъ другоагъ и средняя апъ анхъ составлвла ключъ свода.
Въ мричвой глубинъ пропасти, ва траста нутовъ подъ мостомъ, илубился потокъ и раздавались крики ночныхъ птицъ. Едва ли найдемъ
билъ въ другонъ кааовъ-лябо мстя на земли подобный ватуральвшй сводъ, самъ собою сложившійся взъ кашлей. Отсюда путеплеет*
мянМж водвалвсь ва хребетъ центральной Кордильеры Андовъ, от*
деяапщей раку Магдалену отъ роки Каукн, в прошли черезъ трудные высокій проходъ горы Квямдіу, находящійся между городами
ИбагуоЙ и Картаго. Гора Квандіу покрыта густымъ лисомъ; близь
менаоныюается еаяжная вершина водима Толины; въ лису Гуж*
бодежвЪ ж Бенплаиъ нашли множество полейныхъ в интересныхъ
растеній :  вильну съ стволовъ, покрытымъ растительнымъ воскомъ
Digitized by LnOOQle
AA                         СОВРЕМЕННИКЪ.
{Ceroxylonandicola), древообразныекавалерьники (страстный цвѣтъ,
patsiflore, в прекрасную велйкоцвѣтвую мутпзію. Въ благопріятное
время года переходъ черезъ ущелье продолжается десять или двмадцатъ дней; для предосторожности нужно съ собой брать съѣстные
припасы на цѣлый мѣсяцъ, потому-что ва дорого нѣтъ никакого
жвлья, в тающій снѣгъ, внезапно раздувая потока, препятствуетъ
часто продолжать путь. Высочайшій пунктъ ущелья находится на
11,500 Футовъ вышины надъ поверхностью океана: узкая стезя его
похожа на пробитую въ стѣнѣ открытую галлерею. Переходъ черезъ
Кввндіу продолжался тринадцать дней; послѣдніе три пли четыре
дня нутешествевнакя спускались уже по западному отвлому Кордильеры; овв терпѣла отъ безпрестаннаго проливного дождя, ночевали
подъ открытымъ вебомъ или въ шалашахъ, наскоро складываемыхъ изъ бамбуковыхъ стволовъ и покрываемыхъ отъ дождя листья*
ми банановъ (Fijao), которыми нарочно для этого запасаются на дорогу; двѣнадцать воловъ несли инструменты в коллекців; башмаки
путешественниковъ были изорваны иглами, выходящими изъ корней
бамбуковъ, в, не желая пользоваться носильщиками, обыкновеннымъ
способомъ путешествія въ этихъ горАхъ, босыми ногами продолжала
свою дорогу. Достаточные люди въ Андахъ Кввндіу в въ Антіоквів
не иначе путешествуютъ, какъ въ креслахъ, привязанныхъ за спиной носильщиковъ; ѣздить на спинѣ людей (andor en carçméro) тамъ
также обыкновенно, какъ въ другихъ мѣстахъ ѣздить верхомъ на
лошади. Носильщики, или кар/уеросы, ббльшею частію метисы или
даже бѣлые люди, прв своемъ трудномъ ремеслѣ, требующемъ особенной силы мышцъ, ве оставляютъ своихъ притязаній на титулы, и тотъ изъ нихъ, у котораго кожа бѣлѣе, требуетъ отъ своихъ
товарищей, чтобы они его не иначе называли, какъ Don пли Su Merced. И въ мексиканскихъ рудахъ начальники часто имѣютъ на жалованьи одного или двухъ индѣйцевъ, называемыхъ его лошмдмм
(cavaUitosj, которые носятъ его ва своей спинѣ отъ одной части руды до другой.
Путешественники ваши, утомленные затруднительнымъ переходомъ черезъ Кввндіу, достигли наконецъ до доливы Кауки, отдохнули въ городахъ Картаго в Буга (Виа), а прошли ію провинціи Чело,
богатой платиной, которую находятъ въ разбитыхъ валунахъ базальта, зеленаго камня в окаменѣлаго дерева. Гумбольдтъ, путешествуя
впослѣдствіи еъ Уральскихъ горахъ, могъ сравнивать наша металлическія богатства съ видѣнными имъ рудами и розсыпями южной
Америки. Черевъ Калото, мимо золотопромывальнаго завода Кввлачао, поднялись путешественники во прекрасной долинѣ Ріо Кауна до
Digitized by LnOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.              45
города Попаяна. находящагося у подошвы двухъ покрытыхъ снѣгомъ  волкановъ Пурасе и Сотара, на высотѣ 6000 Футовъ надъ моремъ, въ превосходномъ климатѣ, менѣе жаркомъ, нежели климатъ
Картаго и Ибагуе, и болѣе тепломъ, нежели климатъ Санта-Фе деБоготы и Квито. Путешественники осмотрѣли волканъ Пурасе (въ
ноябрѣ 1801 г.); дорога къ нему идетъ равниной, хорошо обработанной индѣйцами и оканчивающейся глубокими оврагами; на краю пропастей построены дома деревни Пурасе: прекрасная зелень ея садовъ
производитъ пріятное впечатлѣніе въ противоположность съ черною
и безплодною стѣною взорванныхъ землетрясеніями горъ, окружающихъ снѣгомъ покрытый волканъ. Деревня извѣстна каскадами рѣки
Пусамбіо, называемой испанцами Ріо Винагре и имѣющей кислую воду; она выходитъ изъ горячаго источника и впадаетъ въ рѣку Кауку, которая, принявъ въ себя Ріо Винагре и смѣшавшись съ его кислыми водами, на цѣлыя двѣ мили ве имѣетъ рыбы.
Черезъ крутыя Кордильеры Алмагуеры, минуя зараженную в
чумную долину Пастіи, путешественники дошли до города Пасто, находящагося у подошвы волкана, потомъ по нагорной плоскости провинціи Лосъ-Оастоса, знаменитой своей пшеницей в какао в отдѣленной отъ Тихаго океана Кордильерами волкановъ Чилеса в Кумбаля, достигли города Ибары, прошли черезъ экваторъ, вступили
наконецъ въ южное полушаріе в 6 января 1802 года вошли въ городъ
Квито. Только особенное покровительство и дѣятельныя пособія правительствъ Боготы в Квито позволили нашимъ путешественникамъ
двигаться по дурнымъ дорогамъ Андовъ, съ своими многочисленными инструментами и коллекціями, и исполнить всѣ свои ученыя предпріятія.
Городъ Квито былъ уже озвамевованъ учеными трудами Лакоядамина в Бугера (Buguer) в извѣстенъ любовью своихъ жителей къ
искусствамъ и къ наукамъ. Находясь подъ экваторомъ, но въ высокой доливѣ, овъ пользуется вѣчной весной. Въ продолженіи четырехъ зимнихъ мѣсяцовъ, декабря, января, Февраля в марта, въ Квито.
идетъ обыкновенно дождь отъ двухъ до пяти часовъ пополудни; вечеръ же и утро тамъ — совсѣмъ ясныя. Зеленые холмы, окружающіе
городъ, и снѣжныя вершины, подымающіяся надъ этими холмами,
производятъ очаровательную картину. — Гумбольдтъ и Бонпланъ
провели девять мѣсяцовъ въ городѣ Квито. Здѣсь имъ открылось обширное поле для ботаническихъ и особенно для геологическихъ изысканій; громадные волканы, Антизана, Котопахи, Тун*
гурагуа и Пичинча, покрытые вѣчнымъ снѣгомъ в обставившіе съ
Digitized by Google
W                       СОВРЕМЕННИКЪ.
обѣихъ сторонъ долину Квито, были предметомъ особевцыхъ муче
мЙ Гумбольдта; къ нимъ какъ в къ вершинѣ Чимберзссо стремились
его мыслд. Послѣ двумъ неудачныхъ попытокъ достигнуть до краевъ
жерди водкана Пичннчи, находящагося въ 5ÇGO туааоаъ разстокимі
ртъ Квито, нашимъ путешественникамъ наконецъ удалось.дна раяі
подыматься на нихъ и додать тамъ различные опыты о наблюденія,
анмшшровать воздухъ, упругость его, влажность и электричество»
При первомъ восхожденіи на шикавъ, Гумбольдтъ едва не лащмлм
жмени, попавъ на разсѣлину, некрытую легкимъ пластомъ смѣти. Льковдаминъ тоже былъ у жерла втогр вэлкана, но безъ инструментовъ
в только нѣсколько минутъ; въ его время это огромное жерло f разверзтое въ порфирномъ базальтѣ, было наполнено снѣгомъ; мани
путешественники нашли его зажженнымъ, и это очень безшдонло
жителей Квито- Другой ближній волканъ — Котопахи, ещебодее опа*
сенъ городу Квито своими изверженіями; огромная масса огармнъ и
камней, выброшенныхъ этимъ волканомъ, и разбросанная по окрестнымъ долипамъ, будучи собранной, составила бы колоссальную гору.
Котопахи возвышается на 5754 метра (2952 туаза), слѣдственно
восемью стами метрами превосходитъ высоту Везувія, поставленнаго
на Тенерифскій пикъ. Разъ (1738 г.) изъ волкана поднялось пламя
надъ краемъ жерла на 900 метровъ высоты; въ другой разъ(1744г.)
громъ его былъ слышенъ на 200 лигъ растоянія въ Хондѣ дна берегахъ рѣки Магдалены. «Въ 1768 году изверженная имъ зола помрачила воздухъ всей окрестной страны, такъ-что въ городахъ Га м ба то
и Такунгѣ ночь длилась до трехъ часовъ пополудни. и жители ходили по улицамъ съ Фонарями. Изверженіе, случившееся въ январѣ
1803 года, было предшествуемо страшнымъ явленіемъ - внезапнымъ
таяніемъ снѣга, покрывающаго гору. Въ продолженіи двадцати лѣтъ
ве выходило изъ жерла на дыму, ни видимыхъ какихъ-либо пдррвъ;
въ одну ночь подземный огонь сдѣлался такъ силенъ, что при восхожденіи солнца внѣшнія стѣны конуса,разгоряченныя, вѣроятно,до
весьма высокой температуры,обнажились отъ снѣгу и приняли черный
цвѣтъ,отличающій остеклованныя огарины». Въ то время Гумбольдтъ
находился въ гавани Гваяквидя, въ прямой линіи на разстояніи 52
лигъ. «Мы слышали день в ночь- говоритъ Гумбольдтъ — ревъ водканя» подобный повторяемымъ пушечнымъ выстрѣламъ цѣлой батареи;
мы различали еще этотъ страшный шумъ, находясь уже въ Южномъ
морѣ, на юго-западѣ отъ острова Пуна». Видъ Котопахи необыкновенно правильный и прекрасный. Правильный конусъ волканд, покрытый огромнымъ пластомъ снѣга, при захожденіи солнца блеститъ
ослѣиительнымъ блескомъ и живописно отдѣляется на лазурномъ
Digitized by LnOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМКОЛМТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                 47
небесиомъ сводѣ. Сквозь гладкій снѣжный покромъ вершены велмна
ре видно н«м*«жъ камней; тоаьнеі ярко жарда представляются офве»
денмьдмн тнмнон канонной стѣной; она наоршин, состоитъ изъ глубокихъ рмюѣднмъ, надопусяаюшнхъ достигнуть до кроевъ жерди,
Н* авго-аадидной сторой» обводной стѣны конуса находится полупогребенная въ смогу груда скалъ, называемая головой Инки По ва*
ровищу повѣрью, эти скалы составляли нѣкогда вершину Котопахи,
мѣвміую сперва, подобно Чимбораоор, надъ купола. Пра первомъ
наверженіи волкана вершима его была взорвана, а обломка еа у ради
будто бы на итогъ край. Баснословное событіе это индѣйцы въ своихъ разсказахъ приводятъ ризнымъ образомъ ю> связь то съ вавоомаіями перуанцевъ въ Квито, то съ вторженіемъ испанцевъ въ По»
ру, съ втямм двумя эпохами, еэняценоаввшимя распространеніе амнаріа «акавъ а паденіе ея. По одному азъ разсказовъ, взрывъ Котовада случался въ ту мазуту, когда Оноарро въ Перу, въ нагорной
плоскости Кахамарки, задушилъ анку Атахуальпу.
По всѣхъ горныхъ прогулкахъ а восхожденіяхъ къ снѣжнымъ
вышинамъ домны Квито. какъ въ позднѣйшихъ странствованіяхъ
въ Перу и Мексики, нашихъ путешественниковъ сопровождалъ донъ
Карлосъ Монту фаръ, сынъ маркиза Сельвы.Алегра, молодой, образованный, исполненный рвенія въ наукѣ. Ихъ занимала тогда одна
наука, и ничто еще не предвѣщало политической грозы. Нѣсколько
дѣтъ снустя, во время возстанія испанскихъ колоній, въ 1811 году,
МАДОДОЙ спутникъ нашихъ путешестиенмиковт., принявшій сторону на род пой партіи, былъ схваченъ врагами и, какъ измѣнникъ,
разстрѣлянъ въ Квито... Эта роскошная оочва южной Америка, колеблемая полканами и землетрясеніями, утучняемая безпрестанно
вравью народовъ, еще не перестаетъ быть и до сихъ поръ театромъ
страшныхъ драмъ... Мирно проходили ее тогда наши аутешественНМКМ, «обирая богатую жатву для высшаго человѣческаго совнанья.
Съ своими метру ментени они достигали на полканѣ Антнаан» до
2ДЮ туазовъ вышины; наконецъ 23 іюня 1802 года они поднялись
во Чимборассо, нѣкогда считавшійся высочайшей герой на землѣ.
Eta*ait0He путащвотяеццики открыли въ самой южной Америкѣ, въ
верхнемъ Перу, еще болве высокія горы (Сората, Иллниани, Чукеибамба), но которыхъ далеко превосходятъ высотой своей вершины
Гималаи. «По узкому ребру, выходящему изъ снега, на южномъ от' кипѣ Чмборэеео, мы, Бешыанъ, Моату«аръ ня» - говоритъ Гумбщаьдгь ~» пытались, не безъ оиасносгей, достигнуть до вершимы
'іммбореѵео, Мы донесла ианш инструменты до значительной еыс«ты, несмотря на то, что насъ окружалъ густой туманъ и мы страDigitized by CjOOQle
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дала отъ слишкомъ большой разрѣженности воздуха. Точка, на которой мы остановились для наблюденія наклоненія магнитной стрѣлки,
я полагаю, есть высочайшая, до которой только подымались люди на
горахъ : она превосходитъ 1,100 метрами вершину Монблана, на которую посчастливилось достигнуть ученѣйшему и неустратимѣйшему
изъ путешественниковъ, Соссюру, преодолѣвая болѣе значительныя
еще трудности, нежели тѣ, которыя мы побороли близъ вершины
Чимборассо ѵ. Лакондаминъ в Бугеръ поднимались въ іюлѣ 1738 гола
на гору Коразонъ, в Лакондамвнъ хвалился тогда. что никто не видѣлъ ртути въ барометрѣ, такъ низко опустившейся на открытомъ
воздухѣ, какъ онъ съ Бугеромъ на вершинѣ Корязона, и что вѣроятно
никто еще не подымался на ббльшую высоту: они находились на 2470
туазовъ надъ морскимъ уровнемъ... Наши путешественники поднялись на Чимборассо ва 3036 туазовъ, на 566 туазовъ выше, нежели
Лакондамвнъ на Кораэонѣ. При восхожденіи на Чимборассо, кровь
начинала итти у нашихъ путешественниковъ изъ глазъ, губъ в
десенъ, термометръ остановился, ртуть его замерзла, дыханіе становилось все тяжелѣе и тяжелѣе въ разрѣженномъ воздухѣ; несмотря
на это, только глубокая пропасть остановила восхожденіе путешественниковъ на самую вершину Чимборассо. поднимавшуюся надъ ними
еще только на 224 туаза. Много лѣтъ спустя, 16 декабря 1831 года*
Буссенго в Галъ взошлв на Чимборассо на 3080 туазовъ, на 50 туазовъ выше Гумбольдта; еще выше этого, выше самого Чимборассо
поднимался въ 1804 году Гэ-Люссакъ: въ воздушномъ шарѣ онъ поднялся надъ поверхностью моря на 3579 туазовъ (21,474').
Во время пребыванія своего въ Квито, Гумбольдтъ получилъ
письмо отъ національнаго института Франціи, извѣщавшее его, что
капитанъ Боденъ не мимо мыса Горна, а около мыса Доброй Надежды
отправился въ новую Голландію. Это извѣстіе разрушило надежды
нашихъ путешественниковъ присоединиться къ экспедиціи Бодена,
объѣхать Тихій океанъ, увидѣть Филипинскіе острова, увидѣть
* Азію; эти надежды привели ихъ опять въ южную Америку, отклонили отъ ихъ намѣреній ѣхать изъ Кубы въ Мексику. Самая экспедиція капитана Боденя была остановлена въ серединѣ ея плаваній
смертью капитана, случившейся въ Иль-де-Франсѣ въ 1803 году:
сверхъ того ученые, участвовавшіе въ ней, не очень были довольны
обращеніемъ съ ними капитана Боденя. Гумбольдтъ и Бонпланъ, несмотря на свои обманутыя ожиданія, могли утѣшать себя мыслію,
что надежда объѣхать кругомъ свѣтя привела ихъ въ новыя малоизвѣстныя страны, на колоссальные хребты Андовъ, къ нхъ волкавамъ,
на нхъ нагорныя плоскости, усѣянныя развалинами исчезнувшей цмDigitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО    космосъ.             49
ашмаціи Инковъ, позволили увидѣть зачатки новой цваилмяацін,
ва опасной красотой смей почвѣ южвой Америки. Предоставленные
собствемымъ своимъ силамъ я средствамъ, наши путешественники,
мигди предоріимчавые и бодрые, родились продолжать свое странствованіе въ Аидахъ» проникнуть изъ Квито въ Перу, достигнуть
верховьевъ раки Амазонокъ я потомъ спуститься въ «Іану, чтобы
усмять здѣсь сдѣлать астрономическое наблюденіе предстоявшаго
тигли ммѣчательнаго прохожденія Меркурія по солнечному лику.
Изъ Квито Гумбольдтъ я Бонпланъ пошли сперва на югъ, по на*
горной плоскости, на которой, на пространствѣ тридцати семи лигъ,
являются одна за другой, на западѣ, вершины Каситагуи, Пичинчи,
Атаказо, Коразона, Илпннзы, Каргуайразо, Чимборассо п Кунамбая;
па востокѣ, вершины Гуамани, Антнзаны, Пассучоа, Румпнави, Котопахи, Куелендана, Тунгу рагу а и Капа-Урку, которыя всѣ, за исключеніемъ трехъ или четырехъ, выше Монблана. Видимыя съ центральной нагорной плоскости, эти горы не закрываютъ одна другой,
по являются каждая въ своей настоящей Формѣ, начертываясь на небесной синевѣ рядомъ иглъ и вершинъ, подобно крутымъ берегамъ
подымающимся изъ лона водъ. Между ними лежатъ развалины городовъ Льяктакунды, Гамбато и Ріобамбы, разрушенныхъ страшнымъ
землетрясеніемъ 1799 года, погубившимъ до 40,000 человѣкъ. Всѣ
возвышенныя долины Квито, идущія отъ экватора до 3° южной широты, примыкаютъ къ огромной группѣ горъ, соединяющей западный
и восточный гребень этихъ долинъ. Эта группа горъ называется
Парамо дель Ассу au; черезъ нее перешли наши путешественники,
продолжая свой путь отъ Ріобамбы до Куенсы и до прекрасныхъ лѣсовъ Лохи, богатыхъ хинхоной. Переходъ черезъ нагорную плоскость
Ассуаи особенно страшенъ въ іюнѣ, іюлѣ и августѣ, когда падаетъ
тамъ множество снѣгу и дуютъ холодные южные вѣтры; дорога
здѣсь идетъ на высотѣ равной высотѣ Монблана, и нѣтъ года, чтобы
на пей не умирали люди отъ стужи или мятели. На этихъ вершинахъ
путешественники съ удивленіемъ замѣчали великолѣпные остатки до*
рогн перуанскихъ инковъ, шедшей вѣроятно до самой столпцы ихъ
Куапо, Въ Лохѣ путешественники изслѣдовали различныя породы
хвнхошыхъ деревьевъ, доставляющихъ цѣлебную кору противъ лихорадокъ, в опять перешли черезъ горный узелъ, связывающій параллельныя вѣтви Андо въ, потомъ черезъ Аябаку и Гуанкабамбу перешли черезъ высокій хребетъ Андовъ, направляя свой путь кърѣкѣ
Амазонокъ.
Въ продолженіи двухдневнаго пути, путешественники переходили
35 разъ рѣку Гуанкабамбу, или Чамаю, впадающую въ Мараньонъ,
т. X. Отд. и.                                          4
Digitized by LnOOQle
50                        смИаппявігь
или Амазонскую рѣку. То на илотомъ, то въ бродъ, «асидою*
большица затрудненіями» слѣдуя аа теченіемъ рмв Намни, они достигло наконецъ у мдѣйскй деревни Чанки до раки Амазономъ;
здѣсь Гумбольдтъ ооредѣлйлъг помощью астрожмивчоскахъ а хрово»
метрическихъ наблюденій, точку соединенія зтихъ двухъ ранъ. Зажля, пройденныя нашими путешественниками между провинціей Хама
де-Вракомороса, находящейся на восточномъ отклом Андонъ, вПору,
напоминала своею дикостію а безлюдіемъ пустыня Амура в Оровоко. Однѣ рѣка служатъ здѣсь дорогами; письменныя сношенія между провинціями производятся плавающими индѣйскими гонцами.
Эти гонцы прячутъ въ платокъ, обернутый около головы въ видѣ
тюрбана, вмѣстѣ съ письмами и ножъ, никогда неоставляющій индѣйца в служащій ему орудіемъ для обороны и для прокладыванія
дороги въ лѣсной чащѣ. Плывущій гонецъ, уставая, ухватывается за
какой-нибудь легкій древесный стволъ, увлекающій его внизъ по теченію; встрѣчая же стремнины или водопады, онъ берегомъ старается обойти ихъ и опять бросается въ воду, миновавъ опасное мѣсто.
Такимъ образомъ цѣлыя индѣйскія орды странствуетъ вплавь по рѣкамъ. — Лакондаминъ изъ Квито, возвращаясь въ Европу, спустился
въ Пару по рѣкѣ Амазонокъ; онъ началъ свое плаваніе только отъ
Ріо Напо и только отъ этой части опредѣлилъ астрономической
съемкой положеніе рѣки; вся ея верхняя часть оставалась неизвѣстною. Гумбольдтъ дополнилъ этотъ недостатокъ географической карты
Французскаго ученаго, проникнулъ вверхъ порокѣ Амазонокъ до водопадовъ Ретамы и составилъ подробную карту неизвѣстныхъ верховьевъ этой большой рѣки, частію по собственнымъ наблюденіямъ,
частію по тщательно собраннымъ показаніямъ другихъ лицъ. Бонпланъ въ это время ботанизировалъ въ окрестностяхъ Хаэна в от?
крылъ девять новыхъ породъ хинховы.
Отъ рѣки Амазонокъ путешественники въ пятый разъ перешли
Кордельеры Андовъ, вошли въ Перу и осмотрѣли ея металлическія
богатства и памятники ея прежней цивилизаціи. Въ Перу, подъ 7*
южной широты, Гумбольдтъ нашел магнитный экваторъ, ту линія,
на которой магнитная стрѣлка не показываетъ никакого наклояеріяъ
Горные заводы, богатыя серебряныя руды привлекали внвмдо руг
тешественниковъ. Изъ Кахамарки, извѣстной своими горячими минеральными ключами и развалинами дворца послѣдняго инки Атаду
альпо, Гумбольдтъ и Бовпланъ спустились въ Трухнлло, близъ ко
тораго находятся остатки огромнаго перуанскаго города Марсвче,
бывшаго украшеннымъ пирамидами; въ одной изъ нихъ въ ХѴІ11
вѣкѣ было найдено большое количество золотѣ, слишкомъ на Четыре
Digitized by Google
ДДХКСАНДТЪ «ОВЪ пгмимьлтъ и кго космосъ.                51
«млмоав «равцузсивхъ ливровъ. Спускаясь во вападпову отялову
Ладонь. путешестмнввкв увадоли въ первый разъ Великій океанъ в
ту уаную о длинную доавву, въ которой жители ве вваютъ ва грома,
во дождя. Изъ Трухилло путешестиемааки достигли до Лимы су*
имъ а пустыавымъ берегомъ Южнаго моря. Проходимая ими безводваа отрава аоаогда была пдодомсаа, орошаема каналами; отъ
прежней обработка ея осталясь едва мматпые, жалкіе слѣды. И ва
оороорвымъ хребтахъ Ледовъ, ва высота 1200 и 1300 туаэевъ надъ
океаномъ. отъ Квито до Куэко, попадаются остатки величественной
веруаликой дороги, дороги инковъ, которая была снабжена общестзавмъмш колодцами в постоялыми дворами, в которую безспорно
моише сравнать съ пренраснвйшимя дорогами дремахъ римлявъ.
Леи ити памятники смдѣтельствуютъ о значительной цвмлваацін перуанскаго народа. Эта цивилизація ввоза чисто теократическій характеръ и могла дать народу весьма одностороннее развитіе.
Вс* веруавсвіа учрежденія установлены были ивками; эти же происходили прямо отъ божества. Солнце, свѣтило в мать человековъ,
«жалившись надъ безпомощнымъ ихъ состоавіемъ, послало къ нимъ
двухъ детей своихъ — Манко Копана в Маму блло Гуано, собрать веруаасквхъ туземцевъ въ общивы н научить вхъ искусствамъ и общеалеетвонмой жазвя. Мавко Копанъ в Мама бдло Гумо, братъ в сестра. вмаств мужъ в жена, пришли отъ озера Титикака въ доливу
Куапо; Мавко научилъ жителей земледелію, Мама выучила врасть и
ткать. Первый ивка (Мавко, король, господинъ) вазывался великій
(Камакъ); овъ вето передавалась верховная власть отъ отца къ сыну,
до самого завоеванія Перу мспмцами. Чтобы сохранить въ дои* своемъ чистоту небеснаго происхожденія, царствующіе ивки жевалась
на «астрахъ своихъ, а только дети отъ этого брака наслѣдовали омъ.
Мвогочмсаеавоо потомство нхъ, происходящее отъ множества валожам*ъ, ваиывалось тоже ввкамп, составляло высшее сословіе въ государств-в о поддерживало вс* его учрежденія. Гумбольдтъ, изучавшій мо мхравоввюмся памятникамъ туземныя американскія цвввлввацін Леру а Мексика, такъ характеризуетъ ихъ въ своихъ «Кордвдьерсиивъ валахъ». «Нельзя су датъ мексиканцевъ в перу авцевъ во
врмйлааяъ, почерпнутымъ вами азъ веторіа ааредовъ, которыхъ вамъ
беонреетааво амомаваютъ ваша изученія. Мексиканцы и перуанцы
столмю же непохожи на грековъ и римлянъ, сколько онв сходствуютъ съ этрусскими и тибетцами. У веруанцмъ теократическое иравлевіе вовровательегвовало успѣхамъ промышленности, обществоввымъ работалъ, всему тому, чтб оавачаетъ аакъ бы цивилизацію въ
мессв. въ цѣломъ, и между прочимъ оелтдвьолмаетъ развитіе андиDigitized by Google
52                       СОВРВММННКЪ.
дуальныхъ способностей. У грековъ, напротивъ, до временъ верикла, это развитіе шло тагъ свободно в быстро, что за внять мвДлевво подвигалась и успѣвала цвввлипація кассы, цѣлаго. Иаянерія
инковъ была похожа на большое монастырское заведеніе, въ номеромъ напередъ было предписано каждому члену общества, чтб омъ
долженъ дѣлать для общаго блага. Изучая на мѣстѣ этихъ перуанцевъ, которые въ продолженія вѣковъ сохранили сяоюяацімяальмую
физіономію, научаешься настоящимъ образомъ судить о кодексѣ нвиововъ Мавко-Копака и о дѣйствіяхъ ихъ на нравы и народное благоденствіе. Въ Перу было общее довольство в мало частнаго благмолучія, болѣе покорности законамъ, нежели любви къ отечеству, страдательное послушаніе, безъ доблести и побужденія къ смѣлымъ предпріятіямъ, духъ порядка, мелочно опредѣляющій самые незначительные поступки, в никакой обширности въ идеяхъ, Никакой возвышенности въ характерахъ. Политическія учрежденія, самыя сложныя,
какія только представляетъ намъ исторія человѣчесвнхъ обществъ,
заглушили тамъ сѣмена всякаго индивидуальнаго развитія, и основатель имперіи Кузко, думая заставить людей быть счастливыми, обратилъ ихъ въ простыя машины. Перуанская теократія были менве
притѣснительна, чѣмъ правленіе мексиканскихъ королей, во та м другое придали памятникамъ, богослуженію и миеологіи обояхъ горныхъ народовъ Америки печальный и мрачный характеръ', прямо
противоположный свѣтлому искусству и кроткимъ вымысламъ Народовъ древней Греціи».
Въ Лимѣ путешественники наши были пріятно изумлены, найдя
въ жителяхъ большую умственную дѣятельность и знакомство съ ходомъ и успѣхами физики, химіи в математики въ Европѣ,* все ато
тѣмъ болѣе было удиввтельно, что сношенія съ Европой въ это время
были весьма медленныя в ве частыя. Близъ лвмской гамма Каляво
Гумбольдту посчастливилось (9 ноября 1802) наблюдать прохожденіе
Меркурія чрезъ солнечный ликъ, несмотря на то, что въ эту нору
года тамъ обыкновенно господствуютъ густые туманы, иногда эьсколько дней скрывающіе солнце. Проведя нѣсколько мѣсяцевъ въ
Лимѣ, путешественники въ январѣ 1803 года пустились азъ Каллво
въ Южное море, ва королевско-вспавекой корветѣ, къ гавани Гваякввлв. Этотъ переѣздъ, благодаря благопріятному морскому теченію
и попутнымъ вѣтрамъ, совершается въ три или четыре дня; для возвратнаго пути въ Каллао, противъ морского теченія, необходимо употребить цѣлый мѣсяцъ. Гавань Гваякввля находится въ устья большой
рѣки; разсѣянные кругомъ острова, покрытые пальмами и баванавя,
придаютъ особенную прелесть ландшафту; воды гаванп оживлены
Digitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ»               53
лепяшм плотами, употребляемыми для перевоза товаровъ и для рыбной ловли. Картину Гвфяквильской гавани, съ ея плотами, наполненными роскошными центами и плодами тропиковъ и управляемыми
волувагвми людьми, Гумбольдтъ внесъ въ свои «Кордильерскіе виды»,
чтобы показать и Форму этихъ плотовъ, съ незапамятныхъ временъ
употребляемыхъ перуанцами у береговъ Южнаго моря, и растительныя Формы тропическаго міра. Въ Гваякввлѣ, 6 января, путешестмвввмв, услышавъ громъ волкана Котопахи,отдѣленнаго оттуда высокимъ хребтомъ Андовъ, собирались уже опять назадъ въ Квито,
чтобы вблизи наблюдать изверженіе волкана, но скорое отправленіе
судно въ Мексику заставило отказаться отъ этого предпріятія. Морское путешествіе изъ Гваяквиля яъ Акапулко, гавань Новой Испаніи,
или Мексики, продолжалось тридцать дней» Гумбольдтъ вспоминалъ
объ этомъ плаваніи въ своемъ Космосѣ*, говоря о ландшафтной прелести южнаго неба и о зодіакальномъ свѣтѣ, который онъ наблюдалъ
ъ Южномъ морѣ.
Сначала Гумбольдтъ, пріѣхавъ въ Мексику въ мартѣ 1803 года,
располагалъ остаться въ ней только нѣсколько мѣсяцовъ и возвратиться уже въ Европу: инструменты его были испорчены, доставать
новыхъ не было средствъ, ученое его путешествіе, казалось, уже
приходило къ концу; но гостепріимство мексиканцевъ, опасеніе въ
Вера-Крузѣ сдѣлаться жертвой жолчной лихорадки, уносящей всѣхъ
тѣхъ, которые между іюлемъ и октябремъ спускаются къ Мексиканскому заливу изъ нагорныхъ странъ Мексики, наконецъ разнообразіе страны, новые, открывшіеся предметы изученій, — все это вмѣстѣ
заставило отложить возвращеніе въ Европу до конца зимы, и путешественники наши провыли въ Мексикѣ цѣлый годъ.
Въ Акапулко, отличной гавани, какъ бы прорванной землетрясеніемъ въ каменной стѣнѣ, имѣющей жгучій климатъ и жалкое народонаселеніе, Гумбольдтъ успѣлъ еще сдѣлать насколько Физическихъ и астрономическихъ наблюденій» Отсюда черезъ жгучія доливы рѣкъ Папагайо и Мескалы, въ которыхъ термометръ показызывалъ въ тѣни 32° Реом., и гдѣ черезъ рѣки перекинуты мосты,
Сооруженные изъ плодовъ тыквеннаго американскаго дерева (CresP inata), перевяленныхъ канатами изъ агавы (алоэса), путешественники наши постепенно поднимались къ городу Мексико, черезъ
нагорныя плоскости Чильпанцинго и Таско, въ страну болѣе кроткаго в прохладнаго климата, въ страну дубовъ, кипарисовъ, сосенъ,
древообразныхъ папоротниковъ и европейскихъ плодоносныхъ растеній. Инъ Таско, осмотрѣвъ его серебряные горные заводы, древDigitized by LnOOQle
54                        соврвмвнннкъ
найшіе въ Мексика  считавшіеся ««когда обильвайшнмн, Гу»»
больдтъ  Бовилавъ поднялись еще выше.черезъ Квермаму 
сквозь іувапы Хучилаквы в достигла наконецъ до города Мекеме,
который можно сравнивать съ прекраснѣйшими городами Европы.
Первые два своего пребыванія въ Мекевко Путешественники посвятили аа осмотръ его замѣчательныхъ зданій а публичныхъ заведеній,
на знакомство съ отличнѣйшими людьми этой большой столицы. Отсюда нутешественввяи наши д«лалв разныя прогулки и веболмнія
путешествія въ окрествыя наста. замѣчательныя своими естественными провзведевіямв в богатствами или вамятнмикмв ацтекевой,
влв древне - мексиканской старины : здѣсь Гумбольдтъ, пользуясь богатыми учеными и оффвцівльвымн асточнвкамм и венммоществуемый пособіями в сонатами знаменитыхъ своими трудами и званіемъ мексиканцевъ, написалъ, сперва оо-неявнекв,
очеркъ Новой Испавіи. Впосладствіи, развернувъ и рмшврввъ
это описаніе, Гумбольдтъ издалъ въ 1808 «Политическій опытъ
о Новой Испаніи» (Essai sur la Nouvelle Espagne), считающійся классическимъ твореніемъ. Съ тахъ поръ политическіе смуты в перевороты взманили совершенно мексиканское общество; во
Физическія условія его богатства, промышленности и торговли,
заключенныя въ климата. свойства в авгура почвы, въ металлическихъ ея сокровищахъ, - вса эти условія, мастерски и основательно
изложенныя въ твореніи Гумбольдта, остались всиэманвыми. Мексиканское правительство торжественно объявило (въ 1824 году), что
книга Гумбольдта, варно и полно изображая естественныя средства
мексиканской земли, способствовала къ оживленію промышленной
даятельвости народа. Крома этого «Опытъ о Новой Испаніи» вошелъ
въ науку; изучающіе Америку или пишущіе о ней необходимо обращаются къ нему; вса описанія Мексики изъ него заимствуются,
в многія страницы знаменитой географіи Малтебрюна взяты изъ
него цадикомъ, хотя авторъ географіи ве упоминаетъ объ атомъ.
Представимъ здась въ багломъ очерка любопытную землю, столь
отчетливо описанную Гумбольдтомъ, и гда наши путетѳетаеянввв
совершили своп носладнія странствованія по тропичеевой Америка. — 
Королевство Новая Испанія, влв Мексика, было звачвтельнайшшгб
изъ всахъ испанскихъ владаній, столько же по выгодному положенію своему у двухъ морей между Европой и Азіей, и по богатству
своихъ произведеній, сколько в по цивилизаціи своей, далеко прево»
сходившей цивилизацію всахъ другихъ половій. Первые вспансвіе
завоеватель, вступивъ въ мексиканскую провинцію Юкатанъ, была
удивлены образованностью ея жителей; ея обработанныя поля мно»
Digitized by LnOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ Г>МЬ04ЬДГЬ И ЕГО КОСМОСЪ.                    55
мнили ямъ Кастилію. м неизвѣстную землю назвали они Ногой Испа
вм*. Макака завмммтъ узкую аомую подосу между Автлантвчеоммвъ мааномъ в Тихимъ моремъ в ваходнтся ва самой посыпаемой
моровой дорого новаго в стараго свята. Отъ южныхъ предѣловъ
Меиеявн до Колумбіи, между 18° в 5° сѣверной широты, идетъ тотъ,
уѣѣянаый воиваяамв, норешоакъ, въ которомъ пытаются теперь провестя каналъ для еоедввевіа двухъ морей. Пата пунктовъ научаютъ
ва немъ; Тегуантевевъ въ Меисвм, Нмарагуу в Панаму въ центральной Америкѣ, Даріевскій заловъ или Купаву, и кивалъ Распадуры въ
Колумбіи. Иелоднеміо этого великаго предпріятія повлечетъ за собой
важные взманенія во всемірной торговля, какъ в во всемірной политикѣ. Гумбольдтъ сдѣлалъ — Relation historique du F\ayageaux régions
équinoxiales (томъ IX ) в въ Essai sur la Nouvelle Espagne (томъ I ) л одробмьій раэборъ воякъ извѣстныхъ до свхъ поръ показаній объ этомъ
«ав не воолвя язелядованвомъ предмета.
Бблыная половина Новой Испанія находится въ умѣренномъ поясѣ,  мівьшая въ жаркомъ; между прочимъ в/5 пространства, лежащаго
въ паркомъ поясѣ, по возвышенности своей, имѣетъ умѣренный, почти холодный климатъ. Здѣсь не отдѣльныя горныя цѣпи подымаются
изъ равнинъ, но Вся почва, широкими террасами возвышается на значительную высоту. Въ Европѣ высочайшія раввины подымаются отъ
400 до 800 метровъ надъ моремъ, въ Мексикѣ же обширныя про*
странства земли идутъ въ непрерывномъ протяженія на высотѣ 1700
в 2700 метровъ надъ океаномъ, па высотѣ равной высотѣ Сен-Готар- *
да, Мон-Сени и Большого Саи-Бернара. Анды южвой Америки состоятъ изъ огромныхъ хребтовъ, раздѣленныхъ глубокими долинами,
между которыми сообщеній весьма затруднительны; въ Сѣверной
Америкѣ, напротивъ, нагорная плоскость идетъ непрерывно отъ 48
До 4<У* сѣверной широты и имѣетъ внутри столь легкія сообщенія, что
можно безъ всякихъ затрудненій пройти 500 лигъ къ сѣверу, отъ города Мексико до Санта-Фе въ Вовой Мексикѣ. Не такъ удобны сообщенія по отклонамъ мексиканскихъ горъ, на востокъ и на западъ;
отклонъ ихъ къ европейской сторонѣ, къ Вера-Крузу, обрывистый и
крутой; къ азіятской сторонѣ, сторонѣ Южнаго моря и Акапулко, онъ
идетъ глубокими, взорванными доливами.
Различная высота почвъХ йодъ тѣмъ же градусомъ широты, пронввмнгъ рмднчиые климаты и различную растительность. Болѣе
глубокія земда Мексики, находящіяся у приморскихъ береговъ, подьнмющіася па выше >300 метровъ надъ моремъ, имѣютъ отъ 25° до
ЭР срядной темцвратуры (до стоград, терм); такимъ образомъ онѣ
Digitized by LnOOQle
56                        СОВРЕМЕННИКЪ.
8 или 9 градусами жарче Неаполя; ихъ называютъ Tierras caUaatas;
на нихъ разводится индиго, сахарный тростникъ, бананы и хлончвтая бумага; тутъ же господствуетъ и жолчная лихорадка» или черта
рвота, опасная европейцу, несвыкшемуся еще съ жирантъ клнматмъ.
На восточномъ берегу Мексики жаръ умиряется въ продолженіи нѣкоторой части года холодными вѣтрами, приносимыми изъ Гудэонскаго залива. — На высотѣ же отъ 1200 до 1500 метровъ въ Мексикѣ царствуетъ постоянная весна съ средней температурой отъ 20* до
31°. Здѣсь находятся извѣстные своимъ здоровымъ климатомъ я
обиліемъ плодовыхъ деревъ города Халапа, Таско я Чялымяцммго.
Земли эти называются tierras templadas. — Третья терраса, или
третье возвышеніе мексиканской почвы — tierras frias — подымается до 2200 метровъ и имѣетъ среднюю температуру 17°, равную римской. Здѣсь успѣваетъ оливковое дерево, маисъ н всѣ европейскіе зерновые хлѣба; на этой высотѣ находится нагорная плоскость города
Мексико. Надъ этями землями находятся еще четвертый пбясъ, возвышающійся до 2500 метровъ надъ моремъ и имѣющій среднюю температуру отъ 11° до 13°, равную температурѣ Франціи и Ломбардіи.
Растительность на этнхъ тропическихъ плоскостяхъ менѣе сильная, европейскіе плоды поспѣваютъ хуже, нежели въ равнинахъ, расположенныхъ въ сѣверныхъ широтахъ в имѣющихъ меньшую среднюю температуру. Причина этому- заключаетъ' Гумбольдтъ — находится въ томъ, что климатъ высокихъ нагорныхъ тропическихъ плоскостей, при всей равномѣрности своей, не имѣетъ сильнаго, хотя и
краткаго лѣтняго зноя; созрѣваніе же плодовъ зависятъ ве столько
отъ средней годовой температуры, сколько отъ распредѣленія тепла
по различнымъ временамъ года. — Выше 3330 метровъ пшеница болѣе не растетъ въ Мексикѣ, одинъ ячмень достигаетъ на эту высоту;
на 4000 метровъ вышины поспѣваетъ еще картофель. Еще выше, до
4600 метровъ, находятся луга, пасутся ламы, быки в овцы; на ббльшей высотѣ ростутъ одни мхи, в наконецъ на высотѣ 4900 метровъ
исчезаетъ всякая растительность.
Городъ Мексико находится почти на одинаковомъ разстояніи отъ
Атлантическаго океана и отъ Тихаго моря; по первому можно черезъ
пять недѣль пріѣхать въ Испанію, а по второму черезъ шесть недѣль
на Филнппнскіе острова; но сообщеніе сумой столпцы съ ближайшими отъ нея берегами Мексиканскаго залива и Южнаго моря не весьма
удобное и легкое. Она лежитъ въ овальной долинѣ Мексико, иля Тоночтитлана, обставленной какъ порфирной стѣной Кордмжвраіп
Анагуака; на южной сторонѣ долины, на которой выше подымайте
горы, находятся и высокіе волканы Попокатепетль и Истаемхуатлъ.
Digitized by <r.ooQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.               ы
ь долина Мексвко находятся рядъ озеръ, сбирающихъ въ себя воды окружной горной стоны и идущихъ уступами, понижаясь, до центральнаго озера Теакуко, у котораго расположена столица; изъ долины не вытекаетъ ня одной рока, исключая ручья Теквискніака, соединяющагося съ Ріо де-Тула. Городъ ацтековъ лежалъ на острова
озера о былъ соединенъ съ берегами тремя большими плотинами.
Фердинандъ Кортесъ, разрушивъ его, построилъ новую столицу па
томъ же маета, на которомъ была старая. Истребленіе лѣсовъ, новые каналы уменьшили воду въ озера Тезкуко, отдалили ее отъ вороговъ, в теперь Мексвко стоитъ не ва острова, во иа озерномъ берегу. Какъ ни понижается вода въ озера, но дно въ немъ подымается
постепенно наноснымъ иломъ, в воды долвны, выступая изъ своихъ
береговъ, грозятъ Мексвко опасными наводненіями. Насколько ранъ
пытались перевести столицу на боЛее высокое мѣсто, венодвержеввое наводненіямъ; ето предпріятіе было останавливаемо огромными
издержками, необходимыми для его исполненія. Новыя плотины, отводные каналы, похитившіе много денегъ и трудовъ, истощившіе
видайское народонаселеніе и раззорившіе его, не успали еще предохранить столпцу отъ новыхъ наводненій. Почва, на которой стоятъ
городъ Мексвко, совершенно ровная; улицы его правильныя и широкія; архитектура строеній обличаетъ чистый стиль: между вини много прекрасныхъ зданій. Ва постройку употреблялись два рода камней, находимыхъ въ самой долина, — скважистый миндальный камень
и полевошпатный пораиръ. Кровли домовъ выведены плоскія; чистыя, хорошо освѣщенныя улицы вымощены широкими плитами.
Гумбольдтъ причисляетъ Мексвко къ прекраснѣйшимъ городамъ на
зежла.
Память Кортеса. его спутниковъ и наслѣдниковъ истребила въ
Мексвко аса другія воспоминанія. Въ города и ближайшихъ его окрестностяхъ древнихъ памятниковъ немного: кое-какія развалины
дренже-жексикавсинхъ, или ацтекскихъ плотенъ в водопроводовъ, камень для жертвоприношеній, украшенный рельефными ивобраяшвіямв торжества одного мексиканскаго короля, наконецъ ацтекскія руконаси съ гіероглвфвческвмв рисунками. Въ самой долина Мексики
Находятся остатки двухъ пирамидъ, бывшихъ посвященными солнцу
в луна в нмающихъ тепе одва до 150 Футовъ, другая до 140 Футонъ вышины; вокругъ ихъ правильными рядами стоятъ другія, мёвьнЙя ооромиды. Какъ у перуанцевъ Манко Копахъ, а у муискасовъ
старецъ Бочина, такъ у ацтековъ Куетцалкоатлъ. доброе божество,
нрмвелгъ съ востока, въ бадей одеяіда и съ длинною бородой, устронт» морцЦжъ и богослуженіе. Съ востока же пришли страшные ваDigitized by. 3OQ1C
St                        СОВРЕМЕННИКЪ.
вовватели, мтребевшіе вмперію ацтековъ. - во время цробымий
Гумбольдта въ Мексик* народонаселеніе столицы сдеммыо изъ
137,000 жителей; въ тонъ числѣ было только 2,800 европейцевъ,
66,000 врановъ (европейцевъ, родввшвхся въ Америкѣ), 33,ООВяраслыхъ туземныхъ индѣйцевъ, 26,800 мествцевъ (дронсходящвхъ
отъ бѣлыхъ в индѣйцевъ) в 10,000 мулатовъ (нронсходзщвъ отъ
бѣлыхъ в негровъ). Народонаселеніе древняго города ацтековъ доля
жмо было вревосмдвть тогдашнее народонаселеніе въ три иди четыре раза.
Пра Гуибольдтѣ еще мексиканское правительство виѣдо въ виду
отважное предпріятіе : провести каналъ съ высотъ, ва которыхъ стоятъ Мексико, къ Темпико, гавани Мексиканскаго залива, имѣкшшй
климатъ гораздо адоровве климата Вера-Крука. Трудности подобнаго
мрмиріятія едва лв могли быть преодолвны.несмотря ва то, что
хамъ, въ такихъ случаяхъ, ве щадили ни жизни, ни достоянія жителей : алвсь слѣдовало устроить каналъ, по которому подымались бы
суда отъ морскихъ береговъ до высоты 2276 метровъ, ва которой
находится озеро Тезкуко. Крома гаваней Вера-Крузы в Темпико j
Мексиканскаго валава находится еще гавань Матаморосъ; черезъ этв
гавани, какъ в черезъ гаванв Тихаго океана Акапулки и Монатдана,
взвивались металлическія богатства Мексики на цѣлый свитъ. Эти
богатства еще далеко ве изсякли. Англо-американцы уже захватили
въ явей руки Калилюрнію и Сонору; мексиканскія провинція, богатыя золотоносными песками, вошли въ сердце Мексики а смотрятъ
на ея серебряныя руды, какъ ва свою неминуемую добычу- Еще къ
новѣйшее время вывозилось ежегодно изъ Мексики серебра, въ елят.
кахъ в монетой, на 24 милліона рублей серебромъ; изъ этого числа
» одну Англію вывозилось ва 17 милліоновъ рублей серебр., в* полтора милліома въ Китай в гавани Южной Америки, остальные ЛЮ
дать съ половиной милліоновъ рубл, сереб. въ Соединенные Штаты
они. Америки, во Францію, Германію, Испанію и другія евровейскіа
эдміи. Съ возстановленіемъ порядка в благвхъ государственныхъ учрежденій эта металлическая производительность можетъ значительно усилиться.
Вата путешественники, послѣ нѣсколькихъ мвсацоаъ нрибып|г
ніа въ Мексика. предприняли разныя поѣздки въ вице-королевство
Вовой Испаніи. Сперва овв от пра маисъ Усмотрѣть значительные горные заводы Мораны и Роадь-доль-Монта и весь атотъ горный авя
ругъ, весьма любопытный въ геогвостнчмвомъ отношеніи. По зоо»
крашеніи своемъ въ Mokçmkq, она омять дродирдндля въ іюнѣ, 1809
года новое путешествіе въ сѣверную часть вацечшройерят ЯНерав
Digitized by LnOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО космосъ.                 59
ома оіратшнь съ Хувхуэтокѣ, гдѣ, съ вольтами усиліями, издерж*
сама а гибелью людей, праваго было отверстіе въ гора Сиво**, для
вроведеміа водъ долины Мексвко въ ролу Пену ко. Черезъ города
Вверетаре а Саламанку а плодоносную. долину Ирапуато прибыли
вата путвимствеаавва въ Гвавахуато, городъ, имѣющій 50 тысячъ
янтлаМ, раеаоложенвыіі въ умой котловидной долива в извѣстный
снонжа богатыми ссребрввымв рудами. Гумбольдтъ и Бонплавъ, про*
вода ааасъ два мѣсяца въ геологвчесввхъ и ботаническихъ ыэысканіввъ, сперва ввсладоаалм находящіеся близь Гвавахуато минеральные
горячіе мсточави Чнчммиквнлласа, потомъ черезъ долину Саи-Яго
огаравиляеь въ Вальядолидъ, главаый городъ древняго королевства Мачомява. Отсюда, несмотря ва непрерывные осенніе доведи»
ома впустилась черезъ Пацкуаро къ берегамъ Южнаго моря а наконецъ (ІЯ сентября) въ равнину Хорулло, гдѣ въ 1759 году, ночью 29
еемтмбра, подмяло* взъ земли волканъ въ 1500 футовъ вышины, въ
три рам превосходмаій вышину Монте-Ново, гору, поднявшуюся
блонъ Иеанеля въ 1538 гаду.
Воевавъ Хорулло принадлежитъ къ замѣчательнѣйшимъ Физическимъ явленіямъ, случавшимся на земномъ шарѣ въ историческія
времена. Овисаміе этого волкана, сдѣланное Гумбольдтомъ, и теорія,
потерею овъ объяснялъ его повеленіе, подали довелъ къ различнымъ
ученымъ преніямъ. — Въ равнинѣ, надъ которой возвысился волканъ
Хорулло, поднялась вмѣстѣ съ нимъ опустошенная лавами возвышейная плоскость, называемая мальпансъ и покрытая небольшими
аоауевмн отъ шеста до десяти «утовъ вышиной.; самую раввину окружмотъ бавальтовыя горы. Съ самого открытія Америка до половввці
прошлаго вока вта равнина ве испытала никакого измѣненія, и въ
аослѣдвее время мѣсто теперешвяго незвана занимали плантаціи
вилаго в сахарнаго тростника. Въ іюнѣ 1759 іода послышался въ равеемѣ глухой водоемный шумъ; вслѣдъ за вамъ въ продолженія
даунъ мѣсяцевъ повторялся, къ ужасу жателей, страшный ревъ, сопровотдымый частыми землетрясеніями. Съ начала сентября все, казалось, опять затихло, какъ вдругъ въ ночь съ 28 ва 29 сентября снова раздался страшный подземный шумъ. Испуганные индѣйцы снаеловь'бѣгстаомъ на окрестныя возвышенія. Изъ равнины поднялось,
въ валѣ пузыря, пространство земли, въ четыре квадратные лиги,
ямьмаемое дшламямеа. «Еще теперь - говоритъ Гумбольдтъ — по нзломммммъ пластамъ можно рмвоовотж предѣлы этого поднятія.
Мадюавеъ во кроимъ своемъ имѣетъ только 12 метровъ возвышенія
надъ прежнемъ уровнемъ раввины, называемой las playsu de JoreUa,
Іішуп ют me подвитой почвы мостеневно подымается къ центру
Digitized by LnOOQle
совгкмвнникъ.
до 160 метровъ вышины». Свидѣтели этого веобычаімшв событія
умрялн, «что на пространство более нежели помнимы квадратмий
лиги выходило изъ земли плама, что горящіе камни были аыбрмря»
ваемы ва значительную высоту, в что сквозь густое облако мыы»
освященное волканическимъ опіемъ, размягченная земная кора, вам*
лось, вздувалась подобно волнующемуся морю». Вмеоавно ва шинка»
щейся почвѣ появилась тысяча небольшихъ кеглей, пмі іпппмапт
тамъ homitos, горнилами, или печами; по середвин этихъ кеглей, ивъ
раэсѣлены, простиравшейся отъ сѣверо-сѣверо-востока на юго-юго»
западъ, поднялось шесть большихъ холмовъ, возвышавшихся отъчетырехъеотъ до пятисотъ метровъ надъ прежнимъ уровнемъ рмшьвы. Возвышеннѣйшій изъ этихъ холмовъ есть волканъ Хорулло. Омъ
постоянно горалъ; первоначально онъ извергъ къ сѣверной сторона
огромное количество базальтическихъ иогарвввыхъ лавъ, заключай»
шахъ въ себе обломки первичныхъ камней. Эти большія извержены
центральнаго волкава продолжались до 1760 года; въ слѣдующіе за
тамъ годы ови постепенно становились раже. Въ настоящее время
изъ волкава выходятъ одвн пары, в слышится въ самомъ жерла болае или менѣе сильный громъ, происходящій вѣроятно отъ паденія
станъ этого жерла. Индѣйцы, оставввтіе свои деревни, находившіе»
Са вокругъ раввины Хорулло, понемногу свыклвсь съ новымъ страна»
нымъ зралнщемъ н насколько мѣсяцовъ посла появленія волками вав»
вратились въ свои хижины; съ окрестныхъ* горъ жителя могли обо»
зраватъ пламенныя изверженія, всходящія изъ множества большихъ
и малыхъ волканическихъ жерлъ. Въ то время зола отъ волкава во»
врывала кровлв домовъ въ города Кверетаро, отстоящемъ отъ Хорулло слишкомъ ва 48 лигъ разстоянія въ прямой линіи. — Гумбольдтъ и Бовплавъ спускалась въ жерло горящаго волкава Хорулло
на 250 оутовъ глубины; они проходили къ нему но ломимъ лавамъ
в черезъ опасныя разсаливы, взлввавшія сорные шарь!, в достигая
почтв до два жерла; здѣсь онв аяалвзнровалв воздухъ, пресыщенный
углекислотой, в нашли его имѣющимъ 47 градуса тепла, а мѣстами 50*
в 60*. Индѣйцы уваряля ихъ, что жаръ здѣсь былъ сперва еще значительнѣе; это постепенное охлажденіе волкава въ главенъ индѣйцевъ подтверждаетъ ихъ повѣрье о происхожденіи волкава: оия рмсказываютъ, что капуцины, пришедшіе въ эту сторону провомло»
ватъ, былв недовольны пріемомъ, полученнымъ имя отъ жителей,
прокляли эа это равнину в Предрекли, что огнь подземный сворка во»
глотать ее, а потомъ воздухъ охладѣетъ в горы иовреются яичнымъ снѣгомъ. Часть проклятія уже сбылась для суевѣрныхъ индѣйцевъ; въ потухающемъ огнѣ оно видятъ уяю ново анеміей.orra мі
ного предвѣщанія.
igitizec «Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГТМВОЛЬДТЪ  ВГО КОСМОСЪ.               et
Ввивавъ Хорулло лигъ поводъ Гумбольдту сдѣлать весьма остроуммое замѣчаніе, оетаввашее плодотворные слѣды въ геологіи. Онъ
ввелъ, что высочайшія вершииы Кордильеровъ Авагуака, подымаюиняся надъ линіей яичнаго снѣга, Орпзабо, два волкава Да Оуеблы
(Попокатепетль в Иетасихуатлъ), Невада де-Толука, Тавсвтаро 
пвмншгь Колима находятся между 18° 59'  19° 12' сѣверн. шир. и
вамамаввтъ узкую возвышенную волосу, идущую по направленію отъ
востока ва ванадъ. Ови не нодымаютса таквмъ образомъ по направленію главнаго хребта Кордильеры, простирающагося отъ юго-востоаа ва мверо-вападъ, во перпендвкулярао пересѣкаютъ его. Это а»>
ставлаетъ предполагать внутри земной коры дланную разеьлму,
идущую отъ востока ва западъ во 137 лигъ, отъ Мексвкансааго зализа до Южнаго мора. На этой рвэеиливѣ подналса радъ мексвка»*
свахъ волкавовъ, въ различныя времена пробивавшихъ порфирную
ору Авагуака; по направленію этой линіи волканическій огонь подвалъ в Хорулло. Остроумный соображенія, сдоланиыа Гумбольдтомъ
вра разсматриваніе строенія этихъ горъ и волановъ, внесли въ в»уву новыя данныя, взъ которыхъ впослѣдствіи Эли-де-Бомовъ соорудилъ свою теорію поднятія горныхъ кряжей. Описаніе же появленія волкава Хорулло, какнмъ образомъ овъ поднялся на почва раздувшейся на подобіе пузыря, точно такъ, какъ разсказывали Страбонъ о Павзавій о Мееовскомъ холма, ноя вившемся ва Трезенекомъ
полуострова, - это описаніе ввело Гумбольдта въ ученый своръ съ
ДЮбюиссононъ в потомъ съ Карломъ Лейелемъ. То, что Гумбольдтъ
ечнталъ поднявшейся почвой, Лейель приписывалъ скопленію лавъ,
излиимвхся взъ мвогвхъ отверстій. Новѣйшій путешествевввкъ
Шлейденъ оспориваетъ также предположеніе Гумбольдта о поднвтів
почвы Хорулло упругими газами я видятъ въ немъ мощное скопленіе взъ одного отверстія излившейся лавы; во овъ, кажется, разсматриваетъ вальлавсъ въ более тасвыхъ предѣлахъ, нежели пр»>
вимали это мѣсто Гумбольдтъ в Лейель. Только вовыя, точныя вяювревія мальпаиса могутъ рѣшать теперь этотъ спорный пунктъ.
Послѣ своей экспедиціи къ Хорулло путешественники ваша
овить возвратилась въ Мекенао, черезъ ветеадантство Вальядолидъ,
однимъ пріятнѣйшихъ и плодороднѣйшихъ странъ Америки. Въ
Мекепкб ови провели еще нѣсколько мѣсяцевъ, привода въ порядокъ
сим богатыя ботаническія и геогвоствчесвія коллекціи и расчисляя
евов тригонометрическія и барометрическія измѣренія. Здѣсь Гумбольдтъ опредѣлилъ, помощью инструментовъ, завятыхъ инъ въ
мексиканской горной школѣ, астровоивческое положеніе города Меяеяво, прежде ошибочно показываеное на два градуса. Въ Мѳксвко
Digitized by LnOOQle
61                         совгаммнигь
же Гумбольдтъ окончилъ свой геегмествчеекій атласъ; онъ сдѣлалъ
Очеркъ его оо-нспаяскв, ли іил&иияаиА горной шомы.
Въ енмрѣ 1804 гола путешествеввакв остаивли еМканцу* Нагай
Нолаоіи. Оаа направили свой путь къ восточнымъ «пловамъ Кордельеровъ Мексико, осмотрѣли ахъ а взирала оба мшм Пуебаи,
Попокатепетль и Истасихуатлъ. О недоступномъ жерлъ Поаокатенама
разсказываетъ преданіе, будто въ вето сауствлеа по веревавап» Діеге
Ордасъ, чтобы достать азъ глубины жерла сору, находимую между
прочимъ въ самоа равнявъ. Этотъ же волаавъ Гумбольдтъ намыть
выше пава Оризавы, считавшагося высочайшей вершввой АнмумеГумбольдтъ авмврвлъ и замѣчательную пирамиду Чалулы» таивогненное зданіе древвыхъ толтековъ, предшествовавшихъ ацтекамъ
въ Анагуакѣ и имѣвшихъ, судя во всѣмъ оставшкмоа памвтаааамъ
в преданіямъ, весьма высокую образованность. Пирамида Чолулы
выстроена изъ нежженыхъ кирпичей, сушеныхъ ввроатно на оолнцв; съ высоты ея великолѣпный видъ ва окрестныя, свнжвьы гаршввы а ва цвѣтуіцЦ раввины Тласкалы. Черезъ Пероте нутемест-вгаивкн достигли до города Халапы, находящагося на высотѣ674туамгъ надъ моремъ и икающаго кроткій и пріятный климатъ. Гумбольдтъ трикратно измаралъ а снялъ барометрически двкую дорогу
черевъ Пероте, проходившую дремучими ласами сосенъ в дубовъ;
его работы служили потомъ основаніемъ для проложенія тамъ новой
искуственной дороги. Путешественника измарали трагонометрвче*
скв пакъ Оризавы и поднималась на гору страннаго вида, находящуюся близь Пероте в называемую Кооре де-Пероте; она 163 ijtMr
на выше Темервосваго пма; видъ съ аея обширный : съ одной стороны ва ревнивы Пуѳблы в восточный отклонъ Кордельеровъ Мексика, покрытый густымъ лѣсомъ, съ другой стороны - ва гавань
Вара Круга в на ея крипость Сан-Хуавъ-Уллоа, долго считавшуюся
неприступной и взятую въ послѣднихъ годахъ «рінцуммн н принцемъ ЖуанвилЬскимъ, а недавно и англо-американцамиПослѣ занимательнаго пребыванія ва восточныхъ уступахъ Кордильеревъ, Гумбольдтъ и Бонпланъ наконецъ спустились къ гавани
Вера-Круга, средоточію европейской в заладно-ввдѣйской торговли,
въ безплодную в безводную равнину ея, окруженную песчаным»холмами. Отсюда, счастливо минуя жолчную лихорадку, ваши путешественники отправились въ Гавану, гдѣ въ 1800 году оно оставила
часть своихъ ученыхъ собраній. Послѣ двухмѣсячнаго пребывъміа въ Гавань они поплыли въ Соединенные Штаты сѣверной Америкѣ. Въ Багамскомъ проливѣ, буря, продолжавшаяся семь дней, грозила погибелью ихъ кораблю; послѣ 34 дневнаго плаванія или прибыли
Digitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГГМЕОЛЬДТЬ И ЕГО КОСМОСЪ*                 <3
шакмыгъ въ ФнлаяельФІю. Здѣсь и въ Вашингтонѣ 9                     два '
мѣсяцѣ,   Гумбольдтъ и Бонпланъ могли изучать государственныя
учреждонія, торговыя сношенія, общественный быть аиго-ммори*
юмцёв*ь, предметы, Столь различные отъ тѣхъ, которые ом изучала
въ евонхъ далааихъ странствованіяхъ, и представлявшіе омою прот
тпвоооложиоеіъю тѣмъ большую прнвлекятельннвѵь. Здѣсь, на «овой
мочм, идеи естествоиспытателя получила болѣе обширный объемъ»
оплодотворилась новымъ содержаніемъ, в Гумбольдтъ, обозрѣвай
матерію пирологъ, заселявшихъ Америку, вникая въ икъ будущую
судьбу, пришелъ къ заключепію, вѣрность котораго подтверждается
оироменвыпн событіями» «Хотя уснвхв — говоритъ онъ — которые
дѣлаетъ сильный оѣверо-аяерпкавсш'й союзъ, подвигаясь съ востока
мвашдъ, значительно замедляются на правомъ берегу Миссисипи»
однамжь оиъ все-таки будетъ подвигаться, ве останавливаясь, къ
енупѵряйяыма н/ммшщімма Мексики : здѣсь онъ найдетъ европейскій
народъ другого племени, другихъ нравовъ, другой религіи» Слабое
«армнпаеелевіе этихъ провинцій» принадлежащее особенной тельяоЧТО ращдвющейеа Федераціи, будетъ ли въ состояніи окрѣпнуть и
сопротивляться внѣшнему вторженію, или его обниметъ нотокъ,
стремщійея съ востока, и сольетъ съ англо-американскомъ государствомъ, какъ слились съ нимъ жители Нижней Дузіаны? Весьма
близкая будущность рѣшитъ эту проблему...»
Эта проблема разрѣшается теперь передъ нашими глазами. Быстро
распространились испанскіе завоеватели по тропической и южной Америка; ихъ увлекалъ рыцарскій духъ, религіозный Фанатизмъ, жажда
золота, славы в блаженства въ вѣчной жизни; кровавымъ путемъ прошли они по Америкѣ, усѣявъ его развалинами, истребленной ими прежней цивилизаціи, и далеко распространивъ знаменіе креста и духъ
европейской предпріимчивости. Не такъ подвигались съ сѣверо-востока англо-американцы; въ суровый климатъ, ва дѣвственную почву
пришли они изъ старой Европы утвердить свои алтари, свой домашній кровъ, свою общественную жизнь; медленно, настойчиво, съ топоромъ, плугомъ и ружьемъ въ рукахъ подвигались они въ нетронутые лѣсѣ Америки, очищали нхъ, воздѣлывали почву, вытѣсняли
изъ нихъ независимыя индѣйскія племена, постепенно укрѣпляли,
распространяли свой союзъ и перешли наконецъ черезъ горы Аллегени, а потомъ и за Миссисипи. Когда въ Соединенныхъ Сѣверо-Америкаяскихъ Штатахъ было еще три милліона жителей, въ Мексикѣ
ихъ было пять милліоновъ. Теперь въ Мексикѣ семь милліоновъ жителей; въ Соединенныхъ же Штятяхъ 24 милліона; въ
Мексикѣ только у8 часть народонаселеніе испанской породы, остальDigitized by LnOOQle
U                        соввиоипикъ.
выя же чести состоятъ айъ сиѣшмааго народонаселенія мулатокъ 
месцитовъ  вндѣйцевъ, такъ-что тамъ ва одного бѣлаго приходится восемь цвѣтныхъ людей; въ Соединенныхъ же Штатахъ восемь
бѣлыхъ иряходвтса на одного цвѣтного. Въ Соединенные Штаты
ежегодно переселяется изъ Европы до 200,000 человокъ; волоинзаг
ція Мексики остановилась... Со всѣхъ сторонъ ее тоеватъ теперь
еа мощный сосодъ; только онъ можетъ вывести ее изъ ея безконечныхъ a безплодныхъ переворотовъ, избавить отъ ненадежной м плохой администраціи, отъ наботовъ дикихъ индѣйцевъ, отъ мехъ
волъ, приведшихъ ва край гибели молодую мексиканскую Федерацію.
Техасъ уже отдѣлился отъ нея; верхняя и нажина Калифорнія а Новая Мексика, быть можетъ в провинція Сонора, останутся въ рунахъ
англо-американцевъ; врагъ находится уже въ етмахъ ея столицы;
«о гордые', хотя а обнищавшіе потомка героевъ Кастиліи м хотятъ смириться передъ побѣдоноснымъ врагомъ, медлятъ заключать
съ вамъ марь... Такова современная асторія пародовъ сѣверной
Америка, которыхъ разданныя судьбы, со всею проницательностью
своего ума, разсматривалъ Гумбольдтъ въ своемъ всеобъемлющемъ
путешествіе по Америкѣ.
Послѣ пятвлѣтняго отсутствія, Гумбольдтъ в Боаплавъ возвратилось въ Европу въ августѣ мѣсяцѣ 1804 года. Они вышли ва бермъ
во Фравціа, въ Бордо.
