Учввнякъ русскаго я вы к а, составленный Александромъ Смирновымъ, учителемъ 3-й Московской реальной гимназіи. Годъ первый. Москва. 4848.
«Занятія отечественнымъ языкомъ-говоритъ авторъ въ введеніи,
«гдѣ овъ предлагаетъ свою систему - въ томъ видѣ какъ они предла«гаются въ этомъ учебникѣ начинаются около десяти-лѣтвяго возра«ста. Завятія начинаются внятнымъ отчетливымъ чтеніемъ. При
«этомъ обращается вниманіе ва выборъ статей по содержанію и сло«гу. Чтеніе пріучаетъ ученика къ правильному, чистому произвоше«нію, знакомитъ съ новыми словами в съ новыми понятіями. Затѣмъ
«прочитанныя статьи переписываются съ книги на бумагу, при чемъ
«ученикъ наглядно пріучается правильно писать». Мы совершенно
во всемъ согласны здѣсь съ почтеннымъ авторомъ; одно странно :
его собственный, выборъ нѣкоторыхъ статей, помѣщенныхъ въ «Учебникѣ», въ отдѣлѣ чтевія. Статьи эти взяты по большой части изъ
«Живописнаго Обозрѣнія»; а извѣстно всѣмъ, что статьи «Живописнаго Обозрѣнія» не отличаются ни содержаніемъ своимъ, ни слогомъ. Мы
рѣшительно не донимаемъ, чтб побудило автора помѣстить ихъ въ
Учебникѣ, тѣмъ болѣе, что рядомъ съ нвмв помѣстилъ овъ отрывки
изъ Карамзина, нѣсколько басень Крылова, нѣсколько стихотвореній
Пушкина в нѣсколько басень Дмитріева.
«Теоретическое изученіе языка — продолжаетъ онъ — начивает«ся разборомъ отдѣльныхъ предложеній. Каждое предложеніе должно
«заключать въ себѣ цѣльную мысль, такъ чтобы грамматическій раз«боръ предложенія былъ неразлученъ съ раэборомъ сказаннаго въ
«вемъ Факта или мысли. Можно допустить при этомъ разборъ пред«ложевій. Прежде всего различаются въ предложеніи посредствомъ
«вопросовъ: о комъ или о чемъ говорится? и что говорится? двѣ гла«ввыя части: подлежащее и сказуемое; потомъ посредствомъ подоб«лобныхъ же вопросовъ при подлежащемъ и сказуемомъ по отноійе«вію къ вимъ разлагаются второстепенныя части предложенія : опреDigitized byCiOOQlC
132                       сожииил.
«лвленія, дополненія я сняла обстоггельственпш«авторш также въ
«свою очередь разлагаются ва своя грамватпческія тоста. Нагъ раа«бора примѣровъ выводятся опредѣленіе в правила а тнгтоеъ врала«гаются п тѣмъ же самымъ примѣрамъ. такъ-что моетемеяный ходъ
«изученія языка есть непрерывный силлогизмъ. При атомъ сапъ
учитель ве предлагаетъ ученику вв одного нравяля. во одного овре«дѣленія. Овъ даетъ только примѣры в посредствомъ вопросовъ на«водятъ ученвка ва мысль : все должно пройти черезъ сознаніе уче«іш. За раэборовъ простыхъ предложенія слѣдуетъ раэборъ вред«ложеній сложныхъ. Прв разбора предложевій а ихъ частей переда«ются правила о употребленіе знаковъ препинанія. Раэборъ частей
«рѣчи в вхъ измѣненія можетъ сопровождать разборъ предложеній,
«начинаясь вмѣстѣ съ нямъ. иля слѣдовать за енвтаксяческвмъ раэ«боромъ. Во всякомъ случаѣ нзходной точкой — предложеніе: раэборъ
«предложенія к его частей можетъ быть безъ разбора частей рѣчи и
«вхъ измѣненій; разборъ частей рѣчя и вхъ взманеній ве можетъ
«быть безъ разбора предложенія. Разборомъ измѣненій частей рѣчи
«оканчиваются теоретическія занятія перваго года.*
Такова метода, принятая авторомъ учебника. Мы съ своев стороны не можемъ о вей ничего сказать кромѣ вокзалы я одобренія.
Граматнческій отдѣлъ «Учебника» do вышесказанной методѣ составленъ чрезвычайно просто. отчетливо н ясно. Овъ раздѣляется яа
три частя : въ первой излагается синтаксисъ, или ученіе о предложеніяхъ, во второй — ученіе о частяхъ рѣчи,третья часть -объ измѣненіяхъ частей рѣчи. Въ концѣ «Учебника» приложены образцы окончательнаго раэбора, прв которомъ предполагается уже вся гранатика
пройденной. Это составляетъ третій отдѣлъ «Учебника». «Учебникъ»
г. Смирнова замѣчателенъ уже тѣмъ, что'здѣсь въ первый разъ отброяіеяа старая н совершенно ложная метода излагать синтаксисъ послѣ этимологіи н слѣдовательно отдѣльно отъ нея, — метода, которой
придерживаются всѣ наши учебники. Г. Смирновъ идетъ совершенно
другой дорогой. Онъ признаетъ, какъ* ато видно язь его собственныхъ словъ, невозможность излагать этимологію независимо отъ синтактиса, какъ это до сихъ поръ дѣлается въ напміхъ гранатикахъ.
Обѣ части,и синтаксисъ и этимологія, слишкомъ, тѣсно связаны,слишкомъ переплетены другъ съ другомъ, чтобы ихъ можно было излагать отдѣльно. Какъ объяснить, въ самомъ дѣлѣ, значеніе каждой частя рѣчи и измѣненія ихъ, не сказавъ предварительно ничего о предложеніи, которое есть исходный пунктъ для всякаго граматяческаго
правила и гдѣ единственно кроются всѣ основныя причины измѣненія
чййтей рѣчи? Только разлагая предложеніе на его составныя часта,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                      133
найденъ мы разрѣшеніе измѣненій и всѣхъ многообразныхъ Формъ
каждой части рѣчи.
«Учебникъ» г. Смирнова явленіе совершенно новое; мы желаемъ ему
полнаго успѣха в надѣемся, что въ слѣдующихъ курсахъ онъ разовьетъ свою методу полнѣе и подаритъ насъ новой граматикой, потребность которой слишкомъ ощутительна.
