трактатъ о переливаніи крови, (какъ еЪинствеиномъ средствѣ по многихъ случаяхъ спасти угасающую жизнь), составленный ва историческомъ, физіологическомъ и хирургическомъ отношеніи. Алексѣемъ Филомаѳитскимъ, профессоромъ Императорскаго
московскаго университета Москва. 4848.
Еще въ древнія времена (въ XVI вѣкѣ) много говорили о перелвваніи крови изъ одного живого существа въ другое. Полагали, что
если перелить йровь изъ юноши въ дряхлаго старика, то онъ помолодѣетъ Но такое предположеніе и оставалось предположеніемъ. Съ открытія кругообращенія крови Гарвеемъ (въ 1628 году) приступили
къ опытамъ переливанія крови изъ одного животнаго въ другое, и въ
1657 году Кларкъ (въ Англіи) произвелъ первый опытъ переливанья
<*ъ успѣхомъ. Собака, надъ которой производили опытъ, лежавшая
за-мертво, вслѣдствіе значительной потеря крови,' мало-по-малу, смотря по количеству вливаемой крови, приходила въ себя и къ концу
операціи встала, какъ здоровая. Кларку же первому пришла мысль,
что переливаніе крови можно сдѣлать и человѣку, въ случаѣ быстрой
и значительной потери крови. Подобные опыты надъ живоінымн
были производимы ббльшею частію съ счастливымъ успѣхомъ; начали уже переливать кровь изъ животныхъ одного вида въ животныхъ другого, какъ навр. изъ овцы въ собаку и т. п.; но еще никто
не рѣшался сдѣлать подобную операцію надъ человѣкомъ. Жанъ-Дени
(во Франціи :, глубоко убѣжденный ве только въ безопасности, но и
въ пользѣ переливанія крови, и кромѣ того хорошо изучившій ату
операцію предварительно яадъ животными, ждалъ только случая, гдѣ
бы онъ могъ оказать пользу и человѣку. Ему совѣтовали выпросить
у короля преступника, осужденнаго ва смерть, чтобы надъ нимъ сдѣлать этотъ опытъ. Но Дени полагалъ, что успѣхъ будетъ сомнителенъ надъ человѣкомъ, который въ этой операціи будетъ видѣть только новый родъ смертной казни, к ъ которой онъ уже приговоренъ. Наконецъ случай открылся. Въ 1667 году Дени былъ приглашенъ къ
16-лѣтнему юношѣ, который, вслѣдствіе обильныхъ и частыхъ кровопусканій, до того ослабѣлъ, что прм малѣйшемъ напряженіи вмаDigitized by кзоооіе
170                     современникъ.
далъ въ обморокъ. Дени влилъ ему */4 Фунта крови, взятой изъ ягненка. Больной въ нѣсколько дней такъ поправился, что началъ ходить, получилъ апетитъ, котораго онъ давно лишился. Это былъ первый опытъ переливанія крови надъ человѣкомъ. Видя, что операція
эта, сдѣланная опытною рукою, ори извѣстныхъ условіямъ, имѣла во
большей части счастливый исходъ, люди неопытные, шарлатаны начали производить ее недобросовѣстно: приписывали ей чудесныя
свойства измѣнять характеръ злой въ тихій, людей слабыхъ, нэвурепныхъ неумѣренною жизнію обольщали всѣми надеждами на возвращеніе потеряннаго. Правительство подъ строгою отвѣтственностію
запретило производство ѳтой операціи.
Въ началѣ XIX вѣка ученые Германіи в Франціи вывели изъ забвенія операцію переливанія крови. До настоящаго времени опытовъ
«переливанія крови изъ одного животнаго въ другое сдѣлано довольно,
м положительно можно сказать, что эта операція современенъ, при
упрощеніи способа ея производства, войдетъ въ число благодѣтельныхъ пособій для страждущаго человѣчества. Дѣйствительно, есть
случаи, гдѣ обыкновенныя медицинскія средства не могутъ предотвратить смерти : человѣкъ, за нѣсколько часовъ бодрый. здоровый,
можетъ быстро умереть отъ потеря крови. Въ этихъ-то случаяхъ
переливаніе крови нерѣдко возвращаетъ больного къ жизни. Но операція эта затруднительна, хлопотлива, да еще и не всякой врачъ можетъ
ее сдѣлать.
Г. профессоръ Филомаѳитскій, въ продолженіи тринадцати лѣтъ.
ежегодно производилъ передъ свовми слушателями опыты переливанія крови надъ различными животными. Результаты этихъ опытовъ
чрезвычайно любопытны. Переливаніе крови надъ животными одного
м того же вида имѣетъ почти всегда благопріятный исходъ. Если же
въ животное, какъ вапр. въ собаку, влить хотя малое количество
птичьей крови (вапр. изъ гуся или голубя), то оно скоро умираетъ.
Чтобы облегчить сколько возможно производство ѳтой операціи, г.
профессоръ изобрѣлъ весьма простой и удобный снарядъ. Этотъ снарядъ состоитъ изъ серебряной, вызолоченной, нѣсколько согнутой
трубочки (длиною въ дюймъ). Въ верхній ея конецъ ввинчивается
другая трубочка, эластическая (дюймовъ въ 5), съ которою соединяется стеклянный цилиндръ, могущій вмѣстить до у4 ф. жидкости. При
соединеніи стекляннаго цилиндра съ эластическою трубочкою находится кранъ; такой же кравъ имѣется н при соединеніи этов трубочзи съ металлическою. Производство операціи упрощено : обнажаютъ
вену въ сгибѣ локтя, дѣлаютъ въ ней небольшой «разрѣзъ, какъ ври
кровопусканіе, въ сдѣланную рану вставляютъ металлическую трубочку, перевязываютъ ее вмѣстѣ съ веною витымъ толкомъ, правипDigitized by Google
РУССКАЯ АЖТКРАТУРА.                         171
чяваютъ къ этой трубочкѣ эластическую съ стекляннымъ цилиндромъ,
 снарядъ для вливанія готовъ. Кровь, нагрѣтую до 32° Реом., вливаютъ въ стеклянный цилиндръ, и она мало-по-малу проходитъ въ
вену; для предупрежденія быстраго вхожденія ея въ вену служитъ
верхній кравъ, который, смотря по надобности. то открываютъ, то
закрываютъ. Способъ производства этой операціи къ книгѣ г. Филомаевтскаго описанъ подробно, и всякой врачъ можетъ изучить его
надъ животными, имѣя въ рукахъ такой удобный снарядъ.
Г. Филомаемтскій, изложивъ подробно исторію переливанія крови,
способъ производства этой операціи, переходитъ къ описанію результатовъ, которые онъ вывелъ взъ своихъ опытовъ. Переливаніе
крбви надъ человѣкомъ можно дѣлать ве въ однихъ случаяхъ быстрой
потери крови, но и въ различныхъ болѣзняхъ этой жидкости, какъ
вапр. въ малокровіи, дѣвичьей блѣдности, холерѣ.
Въ прошлую эпидемію холеры (въ І832 году), въ Англіи предложили вливать въ вены холерныхъ больныхъ растворъ солей (хлористый натръ7 и углекислая сода). Извѣстно. что холера есть болѣзнь
крови; въ періодѣ ея такъ называемомъ холодномъ. кровь до того
сгущается. вслѣдствіе потери черезъ испражненія жидкихъ частей,
что кровообращеніе измѣняется. Оттого исчезаетъ ' пульсъ, тѣло
холодѣетъ, синѣетъ. Чтобы сколько-нибудь разжидить сгущенную
кровь и тѣмъ самымъ облегчить ея движеніе въ кровеносныхъ сосудахъ, предложили вливаніе въ вены соляного раствора (жидкости нѣсколько сходной съ кровяною сывороткою). Эти опыты остались не
безъ успѣха : изъ сотня холерныхъ больныхъ. обреченныхъ на
смерть, выздоровѣло болѣе половины. Подобные опыты вливанія соляиоп» раствора въ вены холерныхъ дѣланы были и въ Москву, въ
послѣднюю эпидемію холеры. По* предложенію г. Филомаѳитскаго,
соляной растворъ въ одномъ случаѣ былъ замѣненъ кровяною сывороткою. Холерному влили шесть унцевъ сыворотки, въ холодномъ
періодѣ болѣзни, и это средство оказало благодѣтельное вліяніе : больвой выздоровѣлъ.
Изданіе книги опрятно, даже роскошно; въ концѣ приложено нѣсколько отлично сдѣланныхъ рисунковъ, изображающихъ различные
снаряды для вливанія, и апатомическЙ рисунокъ локтевого сгиба въ
натуральную величину.
