Историческая хрестоматія церковно-сл авянскаго и русскаго языка    Составилъ А. Галаховъ. Томъ I. Отъ начала славяно русской письменности Ъо Петра І-го. (IX — ХПІІ стр.). Москва. 1848.
Историческая Хрестоматія церковно-славянскаго и русскаго языковъ будетъ состоять изъ двухъ томовъ. Въ первомъ, который теперь
передъ нами, помѣщены литературные памятники, вполнѣ пли въ
отрывкахъ напечатанные, отъ начала славяно-русской письменности
до Петра 1-го. Второй томъ будетъ содержать литературные памятники отъ Петра І-го до Карамзина. Примѣчанія къ каждой статьѣ авторъ обѣщаетъ приложить ко второму тому или издать особой книжкой. Въ этихъ примѣчаніяхъ хочетъ онъ изложть извѣстія о жнзвм
каждаго автора, изчисленіе его сочиненій и разборъ помѣщенныхъ
статей въ отношеніи къ языку и содержанію.
Вотъ краткая программа этого почтеннаго н въ высшей степеам
полезнаго труда, которымъ г-нъ Галаховъ подарилъ нашу учебную
литературу.
Хрестоматія г-на Галахова важна именно иътомъ отношеніи, что
даетъ возможность учителю знакомить учениковъ съ лнтературнымш
памятниками, даетъ возможность проходить съ ними исторію литературы более практически. Она даетъ ему средства пріучать учениковъ слѣдить за постепеннымъ развитіемъ языка нашего, у него всегда ва-готовѣ живой Фактъ - литературный памятникъ. Всѣ литературные памятники, помѣщенные въ Хрестоматіи, расположены въ
хронологическомъ порядкѣ, отъ котораго авторъ иногда отступаетъ.
На это у него есть свои причины, которыя онъ обѣщаетъ пояснить
въ приложеніи.
