Дочь шута. Романа es трехъ частяхъ. Соч. П. Р. Гурмана.
Спб. es тип. Жернокова. 1848.
Романъ г. Фурмана принадлежитъ къ разряду такихъ литературныхъ произведеній, которыя строятся обыкновенно, на основа*
вів немногихъ данныхъ, бблыпею частію трогательныхъ по нѣжности или занимательныхъ но таинственности своей. Данныя эти, какъ
кадры для резервныхъ полковъ, должны существовать въ умѣ писателѣ; къ нимъ уже подбираются Фантазіею автора разныя происшествія, связываются таинственными людьми, полу извѣстными для
читателя происшествіями, а романъ, или, лучше сказать, сказка Идетъ,
идетъ, нова не кончится послѣдняя страница послѣдней части романа.
Это можетъ быть для читателей не много темно, — мы объяснимъ примѣрами.
Прежде всето, желающій написать литературную сказку или сказочный романъ долженъ неупуствтельно придерживаться слѣдующихъ основныхъ правилъ, или данныхъ, какъ мы выше сказали :
1. Авторъ долженъ какъ можно болѣе набрать лицъ съ благороднымв, великодушнымъ характеромъ в дать имъ большой просторъ въ
своемъ романѣ.
2. Чрезвычайно важно для романа, въ которомъ выведены благородные людил чтобы было непремѣнно одно лицо, которое разыгрывало бы нѣчто въ родѣ заботливой судьбы. Такими обыкновенно бываютъ или богачи съ богатствомъ, которое* страшно в выговорить, съ милліонами годового дохода  ЙЛМ люди сильные властію
м положеніемъ въ общество «вли наконецъ лица, которымъ все
надоѣло въ свѣтѣ кремѣ благотворенія несчастнымъ и злотворенія
притѣснителямъ. Всѣ эти лица въ сказочныхъ романахъ расхахаживнютъ но бѣлу-евѣту и каиъ разъ подоспѣваютъ къ несчастнымъ въ то время, когда вхъ гнететъ нужда илв другіе людв. Тутъ-то они выручаютъ бѣдняковъ, даютъ вмъ денегъ, jCTponваютъ сватьбы, отыскиваютъ приличныя мѣста  проч н проч.
Digitized by Google
СОВРКМКННПКѢ.
Вотъ именно этй-тО сцены, когда судьба выручаетъ бѣдвяковъ инъ
бвды, а зложелателей со стыдомъ прогоняетъ, чрезвычайно трогаютъ читателей; въ этвхъ-то жестахъ она обыкновенно втихомолку пожинаютъ руки и думаютъ про себя:«эхъ славно, кабы этого мошевивка еще больше скрутить». Когда пройдетъ первый пылъ чувства, читатель разочаруется; но чтб до этого! онъ былъ заинтересованъ. у него была пріятная минута, а тамъ можно уже сомнѣваться
въ томъ, бываютъ ли на свѣтѣ такія лица. Притомъ ати сильные и
богатые благотворителя дѣйствуютъ еще на читателей съ другой, не
благородной, но чисто эгоистической стороны. Когда бываетъ сдѣлано денежное пособіе бѣдняку ила когда оиъ бываетъ вырученъ изъ
неизбѣжной гибели, въ это время читатель, исполнившись благодарности къ благодѣтелю, откидывается не много на спинку креселъ,
зажмуриваетъ глаза н даетъ просторъ своей уже настроенной къ чудесному «аитазіа. Онъ мечтаетъ, что вотъ и онъ самъ (т. е. читатель)
впадаетъ въ несчаетіе; овъ безъ пристанища, севья его голодаетъ...
но судьба ве дремлетъ... И читатель видитъ себя въ почетѣ в съ
девьгамв... Воля ваша, господа, а это пріятно; Фантазія въ нѣкоторомъ родѣ разыгрывается, н читатель только послѣ долгаго времени,
встрѣтясь съ существенностью, авдитъ, что онъ грезилъ, т. е., читалъ книгу такого*то господина WN.
9. Старайтесь вывести въ романѣ лицо, которое было бы, въ вѣкоторомъ родѣ, вгралвщемъ судьбы, т. е. сдѣлайте такъ, чтобы это
былъ человѣкъ благороднаго происхожденія, благородный по образу
мыслей н чувствъ, нѣкогда богатый, но гьто время, когда начинается вашъ ромдяъ, чтобы судьба подшутвла надъ нимъ шутку, чтобы
его преслѣдовалъ сильный временщикъ или тайный врагъ, чтобы
онъ былъ уже бѣденъ, чтобы овъ былъ свергнутъ въ низшіе слои
общества... Во только не забывайте одного: оставьте при немъ благородный образъ мыслей. - Ве дурно, если этотъ человѣкъ отъ времени до времени будетъ подходить, напр., къ прежнему блестящему
своему жвлвщу, теперь занятому врагами, преслѣдующими его, и, ставъ
въ величественную позу, отрывисто декламировать ночью что-нибудь
въ этомъ родѣ *. « — Все миновалось!.. Счастье я униженіе... семья в
одиночество... радость н горе!... я лякой странный случай!... Какъ
въ этой тѣни, наброшенной на мое прежнее жвлнще, ясно, краснорѣчиво выражается жизнь моя!... Везнакомецъ замолчалъ, что-то
горячее пробѣжало по щекамъ его, обхваченнымъ морозомъ... То
были двѣ слезы, въ одно мгновеніе превратившіяся въ ледъ на мѣховомъ воротникѣ шубы... Спустя нѣсколько времени, станъ незнакомца, выпрямился, голова его гордо поднялась, и лицо, освѣщенное
луной, приняло грозное выраженіе... По направленію къ жилищу
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       103
временщика, поотянулъ онъ руку  казалось, тихо шевелившіяся
губы произнесли что-то...» — Это можно назвать величественнотрогательнымъ въ романа; не упускайте этого изъ виду: оно дѣйствуетъ на людей, которые воображаютъ, что въ нихъ есть крѣпость,
мужество, великія силы, но что эта дары природы подавлены враж>
дебвою судьбою.
4. Но чтб непремѣнно должно быть въ ромавѣ такого рода, эго
нѣсколько таинственныхъ лвцъ, которыя бы какъ тѣни слѣдили за
разными лицами романа... Они особенно интересны бываютъ, когда
слѣдятъ за такимъ человѣкомъ, который описанъ вами выше въ
третьемъ пунктѣ, или третьемъ правилѣ сказочныхъ романовъ. Такъ
какъ этими людьми много играла судьба, то всякое таинственное
лицо, слѣдующее тайно за нммн, необыкновенно будетъ интересовать читателя... Чтобы ие замѣтили этого таинственнаго лица,
прячте его.отъ времени до времени за углы домовъ, за груды
камней, кирпичей, за заборы, наконецъ если ужь нѣтъ ничего
на пути, а по ходу дѣли непремѣнно нужно, чтобы таинственное лицо
слѣдовало за героемъ романа, то поставьте его въ тѣнь, такъ, чтобы
онъ всегда оставался незамеченнымъ в слѣдилъ за героемъ. Воображеніе читателя непремѣнно уже такъ настроено, что ожидаетъ отъ
этого таинственнаго лица какой-нибудь непріятности для героя романа, въ которомъ всѣ принимаютъ участіе, а потому и таинственное
лицо крѣпко занимаетъ. Вамъ безпрестанно хочется, чтобы его поймалъ или ночной патруль, или чтобы кто-нибудь помѣшалъ ему. Этв
таинственныя лица совокупили въ себѣ всѣ достонвста вѣдьмъ, чертей, колдуновъ в привидѣній, которымъ, по причинѣ развившейся
образованности, въ настоящее время не вѣрятъ; но настроеніе души
къ таинственному в чудесному осталось въ родѣ человѣческомъ.
5. Оь этвиъ тавнствевнымъ и чудеснымъ въ романѣ тѣсно связаны эДОекты. Многіе недоброжелатели сказочныхъ романовъ, какъ
намъ извѣстно, сильно вопіютъ противъ эффектовъ, какъ противъ
Фактовъ часто внѣшнихъ, ничего недоказывающихъ в основывающихся на одномъ испугѣ читателя. Во вѣдь это — злорѣчіе, пакъ нынѣ извѣстно большинству публика. Напримѣръ, вѣдь вамъ не разъ случалось
видѣть во Французскихъ драняхъ, какъ несправедливо заключенные
въ тюрьмахъ, какъ любовники спускаются изъ оконъ, напримѣръ, ва
простынѣ, ва веревкѣ али ва чемъ угодно, всего лучше на такомъ
матеріалѣ, который удобнѣе всего можетъ оборваться. Вы поввате,
какъ тюремный сторожъ, услышавъ шумъ, вбѣгалъ въ темницу, подходилъ къ окну и, съ ужасомъ увидѣвъ спускающагося преступника,
обрывалъ веревку, какъ несчастный бѣглецъ испускалъ проазвтельвый крягь, какъ въ это время, для усиленія ужаса, въ него стрэддлъ
Digitized by Google
104                        совввмвнмикъ.
старожъ, какъ вы ккраквилв, какъ вскрнивалъ весчастаый бжглецъ...  какъ вы потомъ счастлвво отдыхала, мгла увивала, что вшлючеввый въ тюрьму спасался... Вы помните, игъ вы была счасэлпвы» мгла любовникъ удачно спасался отъ вресл«деиаій.реамамгм
мужа, готовившагося застрѣлить несчастную жертву любви... Вы
вомаате, напримѣръ, нагъ вы было счастливы въ одномъ ромаео
Дюма, когда герой,брошенный въ воду въ маши, успѣвалъ проронить
мотовъ в выплыть... какъ свободно вы дышала тогда... Знайте ак,
что это во пустяки I Крома.осахъ марь, о которыхъ мы схавали, и
которыя могутъ вмать прамавевіе ва бадвомъ мвада, у васъ можетъ
быть este одрвъ эеоеатъ, котораго ре гадать вв «рявцуммъ, ва маю*
цамъ, а тамъ больше втальявцамъ... Вы ввите, что ва ракахъ аввою додаютъ проруба, что эта проруба иногда эамерэаютъ зимою
в покрываются тонкимъ слоемъ льду... Слѣдовятельно, въ случи* надобности можно толкнуть кого-нибудь въ замерзшую прорубь... вы
ахнете, но потомъ насколько успокоитесь, когда увидите, что прорубь покрыта льдомъ... Между темъ этотъ обманчивый ледъ подломится, уже одна вога несчастнаго будетъ въ вода... только другая
останется на льду; кто-нибудь постарается ему подать помощь, но
въ это время ледъ подломится и подъ другою ногою... Вы вторично
ахнете... Вы видите, какъ бадвакъ хватается, или, лучше, манится
пальцами какъ когтями въ кра я проруби, какъ къ нему подбѣгаютъ, его
вытаскиваютъ... Вы начинаете отдыхать... во овъ весь окоченелъ,
можетъ подучить горячку... вы опять страдаете... Но ходъ романа
велитъ несчастному быть здоровымъ в веселымъ, в овъ здоровъ, а
вы счастлввы. Да здравствуютъ эеоекты!...
в в послѣднее правило сказочныхъ романовъ заключается въ
томъ, чтобы вачввать нѣкоторыя главы романовъ торжественнымъ,
или. какъ прежде говорила, высокимъ слогомъ. Это очень поразительно, если авторъ уйметъ такъ начать главу, послѣ описанія икой-ннбудь веселой, забавной сцены, когда читатель могъ отдыхать
сердцемъ в начиналъ уже небрежно перелистывать страницы... Это
тоже, чтб громъ въ природѣ : освѣжаетъ васъ; вы послѣ этого хоть
бы цѣлую часть еще читать, несмотря ва то, что вередъ тамъ уже
совершенно устала... «Ватеръ рода нагналъ тучу иладычестм Барова на Россію, в тщетно солнце вствавой любви къ отчввяѣ старалось прорѣзать эту тучу. И народъ, отвыкнувшій отъ животворящаго солнечнаго сита, прививалъ сіавіо убійстиеввыхъ молній за
этотъ ситъ; съ надеждою засматривался ва огммыя струйки, бороздившія червое ибо в вя мввуту осищавшія природу; аасматравалса а ждалъ, что вотъ, вотъ блескъ этотъ прольется в разовьется
врстоявнынъ ситонъ... Но нѣтъ; опять наступалъ мракъ; съ ваDigitized by kjOOQle
ВУССІѢЯ ЛНПГДТУРА.                           105
родомъ горѣли жалища его. слышался плачь и стопъ, и только отдаленные раскаты грома вапомввалв еиу о могучемъ внвоввикѣ этихъ
бѣдствій...»
Все. Больше коренныхъ правилъ вотъ, вс* остальныя необходимо вытекаютъ взъ этихъ шести главныхъ. Эта теорія сказочности,
какъ читателв видятъ, построена ва главныхъ мотивахъ души человѣческой: благородствѣ, нѣжности, великодушіи, мечтательности, ва
чудесномъ, таинственномъ, ва эффектѣ в на торжественности. Такъ
какъ она выведена прямо изъ коренныхъ основъ духа человѣческаго,
то мы считаемъ ее непогрѣшительною и будемъ руководствоваться
ею въ практикѣ, т. е. въ оцѣнкѣ сказочныхъ романовъ. Критеріум ь
нашъ будетъ : чѣмъ больше романъ приближается къ высказаннымъ
ваин началамъ, тѣмъ овъ лучше, — чѣмъ болѣе удаляется, тѣмъ хуже.
Обращаясь теперь къ роману г. Фурмана, мы находимъ всѣ
требованія, выше нами высказанныя; въ немъ есть вѣрный слуга
Лаврентій Осипычъ, овъ... Но мы забыли сказать, что дѣйствіе
происходитъ въ царствованіе Анны Іоанновны, во время господства
Бирона в возней его противъ Волынскаго... Итакъ, Осипычъ
вѣрный слуга князя Квасника, человѣка благороднаго, нѣкогда славнаго, а теперь униженнаго, преданъ своему господину до того, что
готовъ отдать жизнь за него. Старикъ Осипычъ такъ нѣженъ, такъ
вѣренъ своему господину в даже такъ образованъ, что можетъ втти
въ любой романъ Дюма или въ любую Французскую драму, гдѣ только есть маркизъ н слуга. Вотъ онъ : (ч. 1, стр. 36 в слѣд.)
«Комвата его была ве богато, во чисто убрана... По другую сторону стола, въ каминѣ, сложенномъ на голландскій манеръ взъ израсцевъ, разрисованныхъ синими букетами и вазами, съ трескомъ горѣли сырые еловые дрова, и около камина разливался болѣе яркій, красноватый свѣтъ, предъ которымъ бледвѣло мерцавіе лампады... Близь
камина сидѣлъ человѣкъ лѣтъ пятидесяти (Осипычъ). Не смотря на
довольно свѣжее, здоровое лицо, бѣлые волосы покрывали голову
его... Ни особеннаго ума, ни проницательности невыражало лицо
его, во оно было кротко, добродушно; по временамъ доброта смѣнялась выраженіемъ твердости характера... Къ нему пріѣхалъ вечеромъ Квасникъ, давно отпустившій его ва волю. Квасникъ пріѣхалъ
проститься, и спросилъ гдѣ его деньги...
— У купца Митрохина, какъ вашему сіятельству извѣстно. Прикажите получить ихъ.
— Нѣтъ не нужно... Береги эти деньги Осипычъ... Ты знаешь,
часть ихъ принадлежитъ твоей дочери... а остальныя береги... и дочери твоей я будущему мужу ея накажи, чтобы берегли... Пускай они
пользуются ими... но если... кто знаетъ?... Можетъ быть и найдется
(Квасникъ потерялъ единственную дочь свою). Можетъ быть й намDigitized by kjOOQle
we                          СОВРВЖЖДѴѴГЖі
дется... И тагъ ecu найдется ребенокъ... О Боже. Боже! eft теперь должно быть дѣть восьмвадцать... Не правдаи Осинычъ?
— Точно ваше сіятельство, восемнадцать лѣтъ, отвѣчалъ Осипычъ
печально.
— И какъ она должна быть хороша!... задумчиво мродолжалъ
Квасникъ - — она вся была въ мать!... ііпелестнымн кудрями шишъ
уже темнорусые волосы ея... Ангельски смотрѣла она на меня свопа
голубыми глазами... О, рай Бога! Осипычъ, береги эти деньги...
Быть можетъ ты найдешь ее въ бѣдности, въ нищетѣ... Спаси ее!...
— Михайло Дмитричъ, отвѣчалъ старпъ; — о деньгахъ не беапокойтесь... Хотя бы я лишился послѣдняго, «оща бы ми ярммиоеі
С9 іолоду улшрвта, тоже ве троку ми одной вашей копейки.
— Знаю люй елрмМ слуіа, мой іобрѵЛ èpytt, сказалъ Квасникъ,
положивъ руку на плечо старика : — знаю!...
Посмотрѣвъ на него съ выраженіемъ привязанности, Квасникъ
продолжалъ :
— Мой бѣдный Осипычъ!... Мы ве увидимся болѣе... Я пришелъ
проститься и съ тобою... Прощайг старикъ!
И Квасникъ протянулъ къ вену руку.
Хозяинъ поцаловалъ ее съ чувствомъ и спросилъ прерыоиющилсл
ото смз9 toAocoMt:
— Куда же вы хотите ѣхать, ваше сіятельство?
— Далеко!
— Неужто вы поѣдете безъ йена? Неужто вы пе возьмете меля
съ собою?...
Квасникъ промолчалъ съ минуту.
— Послушай, Осипычъ, сказалъ онъ наконецъ : — подлые лазутчики Бирона подсмотрѣли ваши сходки.
Старикъ вздрогнулъ, во тотчасъ поднялъ голову н отвѣчалъ спокойно 
— Тѣмъ больше я не могу оставаться здѣсь. Отставной бригадиръ
Іопатинъ давно уже спрашивалъ меня, не продамъ ли а ему своя
донъ. Завтра же утромъ отправлюсь къ нему и покончу все. дѣло...— Напрасно, прервалъ его Квасникъ...
Тебѣ Осипычъ извѣства вся жизнь моя, ты знаешь сколько я страдалъ.. сколько огорченій перенесъ... но меня поддерживала надежда... теперь все рушилось!... Теперь только настоящая жизнь налегла
на пеня всею своею тягостью и... мвѣ надоѣло жить!...
— Батюшка, Михайло Диитріевнчъ! могъ только произнести старикъ... Онъ опустился на колѣни и протянувъ къ нему руки, произнесъ жалобнымъ, умоляющимъ ГОЛОСОМЪ:
— Ваше сіятельство! Господь внемлетъ иолитвамъ уповающихъ ва
Него... но отвращаетъ имлостивый взоръ отъ етчаявающихся! Сжальтесь надъ вѣрнымъ вашинъ слугою! Что жъ я буду дѣлать безъ васъ
на этомъ свѣтѣ?... Ужь коли вы хотите наложить на себя руку,
такъ убейте сперва меня?.;.»
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                                                      107
Довольно; вы видите нѣжность добраго слуги; съ этой точки романъ г. Фурмана подходитъ подъ мату теорію. Идемъ дальше.
У старика Осипыча есть дочь красная дѣвушка; ова влюовлась
въ Квасника, а Квасвнкъ любитъ ее. На прощаніе онъ хочетъ ее
осчастливить а выдать эа-мужъ ва такого человѣка, который ей
милъ (онъ подозрѣваетъ уже изъ словъ отца, что ова влюблена въ
него).
Лиза, говорилъ Квасникъ, я хочу отдать тебя аа мужъ... Пора,
тебѣ семнадцать лѣтъ... отецъ твой старъ...
— jlomojMy-wio д м и хочу ряалучятвед et ими, отвѣчала Лива
едва слышнымъ голосомъ.
— Нельзя же тебѣ вѣкъ сидѣть въ дѣвушкахъ!
— Отчего же нельзя? наивно спросила она.
— Тебѣ нуженъ покровитель, защитникъ...
— А отецъ мой? спросила Лива. — а вы?... прибавила ова болѣе тихимъ голосомъ...
«Лиза ве звала исторіи горестей князя. Отецъ ей никогда ве говорилъ о нихъ, но ова повниала, угадывала, что злополучная судьба
отяготѣла надъ винъ и гнала его; все, взглядъ, слова, даже голосъ
князя говорили ей, что овъ страдаетъ, страдаетъ ве выразимо... И
сколько разъ хотѣлось ей броситься къ йену на шею, искреннимъ состраданіемъ вызвать слезы изъ глазъ его и тѣмъ облегчить израненную душу страдальца...»
 Но ова ве смѣла... Если бы ова любила князя только такъ, какъ любила отца, то не колебалась бы ни минуты; но въ привязанности къ вену
привѣшивалось другое, невѣдомое ей чувство, котораго она какъ бы
стыдилась, боялась... а между тѣмъ ово было такъ дѣвственно-чисто и ненорочно!.. 
 И тотъ, кому она готова была посвятить всю свою жизнь, за одну
улыбку котораго готова была обречь себѣ долгимъ страданіямъ, говорилъ ей о замужствѣ! Овъ спрашивалъ ее, ве отличала лн она кого-ннбудь, между тѣмъ, какъ все сердце ея принадлежало человѣку,
благороднѣе и прекраснѣе котораго она везвала въ мірѣ!...»
Наконецъ квязь Квасникъ, который былъ сдѣланъ шутомъ, вслѣдствіе гибельныхъ для него обстоятельствъ, предложилъ ей свою руку (Кваснику было 40 лѣтъ) н сказалъ :
Я могу быть тебѣ отцомъ, слѣдовательно, требую не любви, а
дружбы. ласковаго слова, улыбки, способной на время разогнать
грусть, снѣдающую меня... и за все ѳто я клянусь осчастливить тебя не княжескою пышностью, не почетнымъ званіемъ, но искреннею
признательностію и дружбою... Спроси свое сердце, прибавилъ онъ
съ нѣжной улыбкой, — не отвергнетъ лв оно мое предложеніе!
Digitized by Google
IM                         совкмшшкъ.
Лиза сложила руки на груди и смотрѣла на кмявя съ любовію,
смѣшанною съ благодарностію!...
Да... да, у тебя доброе сердце и ты ооманываешься въ своихъ
чувствахъ... тб, что ты называешь привязанностію, есть же что
иное, какъ состраданіе къ старому шуту, дурно играющему свою
роль!...
— Не состраданіе, а уваженіе и любовь дочедояіьку, который мь
среди униженія остается добршлв и благородными!
— Лиза, подумай... бракъ святое дѣло... не забудь, что васъ обвѣнчаютъ не такъ, какъ вѣнчаютъ другихъ... не благоговѣйно, а со
смѣхомъ съ трудомъ удерживаемымъ будутъ внимать окружающіе нашимъ клятвамъ... Не благословеніе родныхъ, а насмѣшкп, разволоченной придворной толпы будутъ провожать насъ!...
— Терпѣніемъ и пожатіемв руки тогда я облегчу вашу грусть...
— Бировъ коваренъ: онъ придумаетъ какую-нибудь забавную штуку... забавную для толпы, жестокую для насъ!...
— Я все готова перенести, вв надеждъ облегчить вати страданія!...
— Князь, сказала она тихимъ голосомъ : — именемъ Господа, котораго призываю въ свидѣтели въ эту торжественную минуту, клянусь вамъ, что согласіе на бракъ съ вами произнесено не по внезапному порыву, не по первому побужденію сердца, а по глубокому
убѣжденію въ томъ, что судьба ноя не разрывна съ вашею, что только утѣшая васъ, могу я быть счастлива... И ничто въ мірѣ ие за
ставитъ меня раскаяться въ моемъ поступкѣ!...
— Хорошо, сказалъ князь : — я тебѣ даю еще три дня на размышленіе...
— Напрасно князь!... червзв три дня, три мѣсяца, три года, я
отвѣчу вамъ тоже, чтб говорю теперь!»
Безподобно; замѣтьте увлекательность в краснорѣчіе языка
простой дѣвушки, дочери слуги Осипыча, замѣтьте, что она любитъ
человѣка за то, что овъ посреди униженія остался добрымъ и благороднымъ, замѣтьте, что она терпѣніемъ и пожатіемъ рукв облегчитъ
грусть этого’человѣка, что она черезъ трв дна, три мѣсяца, три года останется тою же самою, что наконецъ если не выйдетъ за любимаго князя, то останется навсегда прв отцѣ, и если отецъ умретъ,
то она пойдетъ въ монастырь, замѣтьте все это и скажете : неуМто
она не приближается къ идеалу нѣжныхъ дочерей по вашей теорів,
неужто вы не разу не встрѣчали такихъ прекрасныхъ дѣтой во всѣхъ
Французскихъ романахъ?
Слѣдовательно, разсматривая романъ г. Фурмана и съ этой точки
зрѣнія, онъ остается вѣренъ нашей теоріи.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          lOt
Далѣе» въ романѣ г. Фурмана есть лицо, которымъ страшно
играетъ судьба; лицо это благородво, исполнено всѣхъ доблестей,
во увкжено обстоятельствами : это самъ князь Квасникъ. Изъ рѣчей его вы уже видите все благородство души; во чтб же, если бы вы
видѣли, когда онъ, вспомнивъ иногда свое прежнее житье бытье, бродилъ ночью около своего прежняго величественнаго жилища, теперь
занятаго клевретами Бирона, если бы вы видѣли, какъ онъ тогда бывалъ величественъ. Онъ принималъ трагическій видъ и, смотра ва
свой домъ, говаривалъ: «Все миновалось!... Счастіе и униженіе...
семьи и одиночество... радость и горе!»... и такъ далѣе, тѣми же
словами, который мы привели выше.
Въ романѣ г. Фурмана есть таинственныя лица : это лазутчики Бирона, которые всюду слѣдятъ за Квасникомъ. А такъ какъ вы
Квасника уже полюбили, то шпіовы этн безпрестанно васъ безпокоятъ своимъ появленіемъ... А они появляются то изъ-за угла дома,
то изъ-за кучи каменьевъ, то возникаютъ взътѣней домовъ... Вы ничего не знаете, зачѣмъ они ходятъ, и они начинаютъ васъ сильно
безпокоить.
Въ романѣ г. Фурмана есть эффскты, и именно чисто народные... Нѣкоего отпа Лазаря толкнули въ прорубь я овъ чуть-чуть
неутовулъ в ве увесъ съ собою тайны, куда увезена дочь Квасника,
которую отецъ отыскиваетъ съ такимъ нетерпѣніемъ... Эффсктъ хорошъ: ва краю проруби стоялъ Квасникъ; отецъ Лазарь утопалъ.
Въ это время овъ сказалъ, что знаетъ, гдѣ дочь Квасввка... Князь
перепугался... Эффсктъ усиленный; вы боитесь вдвойне : за смерть
и за тайну, которую онъ можетъ унести со смертью...
Наконецъ въ романѣ г. Фурмана есть главы, которыя начинаются до того торжественнымъ слогомъ, что поражаютъ васъ какъ громомъ*. Напр. въ час. I, глава IX : «Вѣтеръ рока нагналъ тучу владычества Бирона на Россію и тщетно солнце истинной любви къ отчизнѣ старалось прорѣзать эту тучу...» и т. д.
Слѣдовательно, разобравъ въ подробности романъ г. Фурмана, мы
видимъ, что омъ удовлетворяетъ, всѣмъ требованіямъ теоріи сказочныхъ романовъ, а слѣдовательно в заключаемъ, что этотъ романъ
какъ сказочный очень хорошъ не только для Россіи, въ которой теперь ве пишутъ историческихъ романовъ, но и для Франціи в для
Германіи, и для Америки, — однимъ словомъ, хорошъ для всѣхъ пяти
частей свѣта. Такъ какъ теорія сказочныхъ романовъ нисколько не
похожа ва теорію истинныхъ, художественныхъ романовъ, то мы
подъ эту послѣднюю теорію н ве стараемся подводить романъ г. Фурмана, ибо омъ ничего не выиграетъ отъ примѣненія къ нему художеDigitized by Google
110                         совпмвииъ.
ствеввой критики. Содержаніе романа ве разсказываемъ, потому-что
не хотимъ убить интереса сказки.
