Руководство къ Россійскимъ законамъ, составленное
экстра-ординарнымъ профессоромъ Императорскаго С.Петербургскаго Университета, докторомъ законовѣдѣнія Николаемъ Рождественскимъ. Спб. 1848.
Наша юридическая литература чрезвычайно бѣдна догматически- '
ми сочиненіями по части собственно-русскаго законодательства. Эта
бѣдность тѣмъ ощутительнѣе, что у ббльшей части другихъ образованныхъ народовъ, особенно у Французовъ, англичанъ я нѣмцевъ,
существуетъ безчисленное множество всякаго рода руководствъ,
сборниковъ и указателей, имѣющихъ цѣлью объясненіе дѣйствующихъ законовъ, расположеніе ихъ въ систематическомъ порядкѣ, а
иногда даже и приведеніе пхъ въ извѣстность. Почему же не является у насъ сочиненій такого рода? Отвѣчать на этотъ вопросъ нетрудно. Очевидно, что мы въ подобныхъ трудахъ далеко не такъ нуждаемся, какъ жители другихъ государствъ, въ которыхъ кодификація
не достигла еще той полноты и отчетливости, какую имѣетъ она у
насъ. Понятно; что тамъ, гдѣ правительство не издаетъ само законныхъ сборниковъ, за этотъ трудъ должны взяться частные люди; и
наоборотъ,тамъ, гдѣ правительство уже озаботилось о приведеніи въ
извѣстность и соединеніи въ одно цѣлое всѣхъ дѣйствующихъ узаконеній, въ трудахъ частныхъ лицъ уже ве испытывается по этому
предмету большой надобности. Справедливость этого замѣчанія неопровержимо доказывается исторіей нашей юридическоШлитературы.
Сочиненія о дѣйствующемъ отечественномъ законодательствѣ стали
рѣдко выходить, именно съ тѣхъ поръ, какъ изданіемъ Полнаго Собранія и Свода Законовъ приведены были въ извѣстность в систему всѣ
всточвики новѣйшаго русскаго права. До 1832 года, напротивъ, такихъ сочиненій выходило чрезвычайно много, и можно сказать, что
въняхъ сосредоточивалась по преимуществу тогдашняя юридическая
литература. Въ этотъ періодъ времени мы находимъ и простыя собранія нлв указанія законовъ, и настоящія систематическія мзложеDigitized by GooQle
П££Ш ЛМПГАТУТА.                           ш
иія такъ ua другихъ честайлѣйетвовавкіаго въ то время законодательства. Къ перво! категорія относятся сборники Чулкова, Праванова, Максимовича в Фіялковскаго; во второй — сочиненія Дильтея,
Артемьева, Теряаича, Кукольника, Вельяминова-Зернова, Гуляева
'вкатормкъ другакъ. Только съ 1832 года потребность въ такахъ
еонинеаіахъ умеаывялась, вмѣстѣ съ тамъ а появленіе ахъ въ свѣтъ
макалось явленіемъ чрезвычайно рѣдкимъ.
По слѣдуетъ ли ивъ этого, что догматическое образованіе
русскаго законодательства со времени изданія Свода Законовъ сдѣлалось совершенно невозможнымъ нли безполезнымъ? Конечно нѣтъ.
Существованіе Свода уменьшаетъ потребность въ такихъ сочиненіяхъ, во не вовсе ее уничтожаетъ. Надо замотать, во-первыхъ, что
въ Сводъ ие вошли многіе уставы и учрежденія, познаніе которыхъ
необходимо и для людей спеціальныхъ в для всѣхъ вообще лицъ,
находящихся более или мевзе подъ вліяніемъ этвхъ законовъ. Такъ
уставы церковнаго управленіе, законы по части народнаго просвѣщенія и нѣкоторыя другія ве введены еще въ систему Свода и помѣмщиы только въ Полномъ Собраніи Закоповъ, гдѣ можно вайтн конечно отдѣльныя постановлевіі въ хронологическомъ ихъ порядки,
но которое ве вредставляетъ свстематвческаго ихъ собранія съ ясвымъ отдѣленіемъ правилъ дѣйствующихъ отъ недѣйствующихъ.
Очевидно, что въЪтомъ отношеніи ученая дѣятельность ве только
полезна, во.и въ высшей степени необходима; особенно нуждаются
въ вей люди, которые ие могутъ или ве имѣютъ охоты в времени
рыться въ такомъ многотомномъ изданіи, каково Полное.Собраніе
Заковавъ. Далѣе : хотя для людей практическихъ, обязанныхъ постояннымъ исполненіемъ той нлв другой части законодательства, необходимо всегда вують въ виду а звать всѣ безъ исключенія статья
Свода, относящіяся къ этой части, несомнѣнно однако, что людямъ
мпеціяльиымъ, для которыхъ достаточно быть знакомыми съ общими началами законодательства и вовсе безполезно звать всѣ его
подробности и частности, невозможно достигнуть этой цѣли изучевіемъ самого Свода, именно по причинѣ его подробности и иолноты. Для такихъ-то именно людей необходимы краткія и сестематмческія руководства, нэъ которыхъ бы овв могли составить себѣ безъ
труда ясное понятіе о важнѣйшихъ началахъ того или другого отдѣла займовъ- Наконецъ нельзя ве замѣтить, что недостатокъ юридическаго образованія служитъ иногда рѣшительнымъ препятствіемъ
ъ уразумѣнію прямого смысла закона и еще болѣе къ раскрытію
причинъ, его существованія, какъ общихъ, философскихъ, такъ в
Мѣстныхъ, нотормчесиахъ. Это обстоятельство, усиливая потребность въ научномъ обработываніи дѣйствующихъ русскихъ законовъ,
Digitized by C-.OOQIC
141
докааипеть имт* съ n», что таме обрвбеаымвийв «ми* мам*
будетъ дайегмтельао цолеэмо  свобрмаояъемяй мили», ивгдя м
будетъ ограпчвпться одной выписжм» статей Смцщ, буквально шли
яъ еоярещеаіи, воностматьсебааыачайі мрввеезжвъ яснуюжмрю>
вальаую састему отдѣльныя уаакоаенія, объяснивъ зммніе  цвмі
каждаго ягъ нихъ боме алм мема аолробнымн вр винченіями, вапа»
ствованвымн какъ азъ общей теоріи права, такъ a въ особвммвмж
изъ частной исторія русскаго вакожмателыппа. Па топай методѣ,
сколько вамъ папство, наплсаво только одвомвъ ваимкъ мм*>
щахъ юридоческвхъ еочваевій, амеаво еочпнпяіе г. Кравдхаельлаі
«О граждавсаахъ законахъ»; да а то вылужаадетъ елобреяізболве м
мпѣрсиіе, вежелв аа амюлвевіе.
Чтб касается до сочиненія г, Рождествеяскаго. то о ввмъ трудйв
судвть критикѣ, потому-что когда ае нзпстмы жаль в желимія мго»
ра, то нельзя говорить в о томъ, въ какой пра достигнуто ота мель
л исполнились желанія. Г. Рождественскій ае потрудвлвя сааАдать
свой трудъ яредвсломіемъ а предоставилъ санамъ читателямъ угады*
ватъ вамеревіе, которое истекало его враяпъся и вэмвй «Руве»
водства къ Россійскимъ Заковавъ». Руководство это, какъ полно, во
етбвло большого труда автору । оно представляетъ ва болае, an ш
вае, вивъ простое совращеніе Свода Законовъ, пра чемъ мвмторьм
статье изложены короче, чамъ въ недлинная*, другія.- хама ЖВ
словами, а третья совсѣмъ выпущеш. Что книга г. Рпи.івятпви
снято мояютъ пряяеста вользу, съ этажъ мы сворить не станемъ.
Но тутъ важенъ вопросъ о «тевева пользы, а пь атомъ отноакай
нельзя не соннаться, что «Руководство жъ Ровгійсквагь Законамъ» м
можетъ ни въ какомъ случаѣ быть раасматрмаяже какъ вваипе ирі*
обратевіе дли вашей юридической литературы» Самый суонвегоемаый
его Недостатокъ состоять въ совершенномъ отсутствіи вейкахъ ае*
тораческвхъ а ѣвдососеиахъ данныхъ, -» другвин словами, въ от»
еутствй того, въ чемъ собственно и закдаочаетея увамое ебрябанш
ванів вагоновъ. Есть врома вето а другія, такай довольно aaaqaoa
пограшвоств. Судя по вамавію ввага, слѣдовало отъ жмчякаят
изложенія веакъ частей эаководательства, а между тамъ авторъ ввложилъ только законы го<дарственные (въ «маемъ смысла), ври*
жданскіе и уголовные. Почему исключены оетельяые отдѣлы права?
— неизвѣстно. Неужели авторъ думаетъ, что вмтгзакояедатоямтм
вапрамаръ оинаэсояаго мемо важно а иомвво мммм иманіе учрв*
жденійядв законовъ судомромводотва? В» веявоагьтоучяа, едмирвале
бы объяснить ерачвау много оеаоеѵшьічягпо между нэпмвіяѵаііа**
га и дайепмтвяьымъ ея содвржбаіемгі. Въ итмоторіи к» еммпшщ
еочавеяіе г. Рождестзевскаго тяня» шекоаМц<:.уі*е*автв8рввеляв»
Digitized by Google
ѵгссккя juftMMtrk.                          143
AHTopbtXlAyCTb беНусі&МО ЙорЯЛу, принятому до самомъ мком*
 ДО Обращаетъ нмканогь МяМквій НИ то, что М* Цѣлей прахтнчясяииъ нуженъ одинъ порядокъ, для Цѣлей мучныхъ - совсѣмъ другой. Наконецъ й въ самимъ началахъ, которыми руководствовало»
авторъ при сокращеніи ала выпусм мкмодо«мы до оадогвлн большой Опредѣленности а раціональности; нѣкоторыя унекояегія, восьва
важный, пропущены, другіе, оевершеяво частные, выписаны сполна;
імл Выпущейы подробное опредѣленіе порядка орѳстолонволмія л
Мконы о правительствѣ я опекѣ, а Вакойы о вступленіе до престолъ
а иороНоиаяів изложены почти цѣликомъ. Вообще можно полагать,
что авторъ пря сужденія о помѣщенія въ свою книгу того или другого уваводояід не руководствовался твердыми я ясными правилами?
текъ напримѣръ при авложеМи предметовъ вѣдомства министерскихъ
денартаментовъ, овъ въ однихъ случаяхъ исчислялъ нхъ подробно,
до другихъ ограничился общими указаніями. Въ видомъ сокращенія
віѣтей Свода не Замѣтно большой раціональности; авторъ яе подводилъ частныхъ случаемъ подъ общія категоріи,а простои безъ раабора сохранялъ одни ядо стихъ случаемъ, выпуская другіе, столько же
важные: такъ въ параграфѣ о Главномъ Управленіи Путей Сообщенія онъ говоритъ: «Департаментъ Искуственныхъ дѣлъсосредоточи«ВДОГъ въ себѣ: всѣ вообще вскуственные предметы в распоряженія,
«до устройству и исправному содержанію дорогъ н шоссейныхъ пукШЙ относящихся; улучшеніе существующихъ и устройство новыхъ
«Водяныхъ сообщеній, я проч.» (стр. в2. Въ числѣ этого прочаго
нихбяпгся одна ядо важнѣйшихъ аттрябуцій а департамента и всего
управленія, именно строительная Часть гражданскаго вѣдомства*
Снраппмаетсй, нечему пропустилъ ее авторъ, если онъ счелъ муж-»
НЫНъ упомянуть тутъ же о другой, совершенно равиовяачптельнойЗ
