БЫТЬ РУССКАГО НАРОДА. Соч. А. Терещенки. Спб.
1848. Въ семи частяхъ.
СТАТЬЯ   ПЕРВАЯ.
Книга г. Терещенки имѣетъ двѣ стороны, которыя непремѣнно *
надо различать, чтобы получать о ней правильное понятіе н оцѣнить
ее безпристрастно. Во-первыхъ, она представляетъ одно изъ самыхъ
полныхъ н богатыхъ собраній матеріаловъ для теперешняго в древнѣйшаго быта русскаго народа. Эти матеріалы тѣмъ важнѣе, что заимствованы не только взъ книгъ, во взъ устныхъ разсказовъ простого народа, непосредственныхъ, живыхъ наблюденій автора в другихъ лицъ, подобно ему, интересующихся предметомъ. При быстромъ всчезавіи старыхъ обычаевъ, увѣковѣченіе такихъ наблюденій /
печатью — заслуга немаловажная, за которую нельзя довольно благодарить автора. Для исторіи вашего языка, гражданственности, образованія, для изученія древнѣйшаго русскаго быта, собраніе г. Терфщенкя — драгоцѣнное пріобрѣтеніе и вмѣстѣ съ трудами гг. Сахарова, Максимовича, Снегирева, Даля, Кирѣевскаго должно быть настольной книгой русскаго археолога, историка и Филолога. Но, составляя свою книгу, г. Терещенко ве думалъ ограввчиться одвимъ сообщеніемъ матеріаловъ. Сочиненіе обнаруживаетъ въ авторѣ претензіи ва тру двую роль самостоятельнаго систематическаго изслѣдователя в критика. Г. Терещенко ве только собралъ матеріалы : онъ
ихъобработываетъ, располагаетъ извѣстнымъ образомъ, объясняетъ,
Дѣлаетъ изъ нихъ выводы и заключенія. Эта вторая сторона книга
Digitized by C-.OOQIC
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
весьма слаба. Скажемъ болѣе : она ниже посредственности. Самые
простые законы исторической критики неизвѣстны автору; какъ изслѣдователь, онъ безпрестанно впадаетъ въ самыа забавныя
ошибки. Будучи, какъ видно, весьма коротко зракомъ съ теперешнимъ простонароднымъ бытомъ, онъ нисколько не воспользовался этимъ знаніемъ, и оно ему ни мало не послужило къ открытію его главныхъ, характеристическихъ чертъ. А открыть ихъ
было не такъ трудно при множествѣ собранныхъ данныхъ, ярко освѣщающихъ туземные письменные памятники старины и отрывочныя, разновременныя свидѣтельства иностранныхъ писателей и путешественниковъ по славянскимъ землямъ. Народные обычаи, у
насъ и вездѣ, удерживаются весьма долго. Потерявъ первоначальное живое значеніе, они преобразуются въ символы, обрядовыя
дѣйствія и въ этомъ видѣ сохраняются народами въ продолженіе
многихъ вѣковъ. Ихъ первоначальный смыслъ наконецъ исчезаетъ,
часто влагается въ нихъ новый смыслъ, болѣе соотвѣтствующій настоящимъ понятіямъ и быту народа, хотя в невѣрный, произвольный; но они все-таки повторяются потомками и для исторической
критики служатъ драгоцѣнными матеріалами при возстановленія отдаленнѣйшей древности, первоначальнаго быта, отъ которыхъ не
осталось ни письменныхъ памятниковъ, пи преданій. По указаніямъ
* этихъ обрядовыхъ, символическихъ, торжественныхъ дѣйствій можно прослѣдить внутреннюю жизнь народа, ея постепенныя измѣненія, вліянія различныхъ элементовъ, при входившихъ въ нее извнѣ
или вызванныхъ внутреннимъ послѣдовательнымъ развитіемъ. Г.
Терещенко не обратилъ никакого вниманія на эго значеніе обычаевъ;
кажется, онъ его в не подозрѣвалъ. Никакого единства, цѣлости въ
трудѣ, кромѣ единства предмета, которое не зависѣло отъ автора;
никакого взгляда, в потому отсутствіе плава въ расположеніи цѣлаго и частей, отсутствіе мысли въ изслѣдованіяхъ Выходитъ, что
авторъ оказалъ бы великую услугу, еслибъ скромно и добросовѣстно
ограничился изданіемъ однихъ матеріаловъ, не подмѣшивая къ нммъ.
своихъ разсужденій. Послѣднія совершенно безполезны, ни къ чему
не надутъ, нерѣдко искажаютъ Факты. Дѣйствительно, разглагольствованіями авторъ часто заслоняетъ отъ читателей живой источникъ, откуда черпалъ данныя, такъ-что во многихъ мѣстахъ трудно
распознать, чтб повѣрье народа, чтб соображенія, не всегда глубокомысленныя, г. Терещенки.
Это обстоятельство, а именно, что авторъ приступилъ къ дѣлу
неприготовленный, безъ научнаго взгляда, безъ критики, безъ
достаточнаго изученія, конечно и было причиной, почему его
«яга не заняла почетнаго мѣста въ нашей исторической латераDigitized by <nOOQle
РУССКАЯ ЛИТІГАТУРА.                           3
тур* в осталась мало замѣченной. Нѣкоторые критики была къ вей
даже несправедливы, обративъ нсключнтельвое вивманіе ва ея слабую сторону; къ счастію, есть в другая, которую мы усердно рекомендуемъ читателямъ. То, что почерпнуто изъ народнаго быта, описанія праздниковъ, хороводовъ, свадебныхъ и другихъ обрядовъ,
игръ іт. д., такъ важно в содержитъ такіе богатые матеріалы для
узнанія теперешней в дявно-прошедшей нашей жизни, что мы позволимъ себя войти въ подробное разсмотрѣніе книги г. Терещенки.
Ома раздѣляется на семь частей. Въ первой говорится о народности, жилищахъ, домоводствѣ, нарядѣ, образѣ жизни, музыкѣ; во
мздуюно еватьбахъ; въ третьей о.времясчисленіи, крещенія, iioxq-'
ропахъ, помввкдхъ, Дмитріевской Субботѣ; въ четвертой о забавахъ : играхъ и хороводахъ; въ пятой о простонародныхъ обрядахъ : Первомъ мата, встрѣчѣ весны, Красной Горкѣ Радуницѣ,
Завашкѣ, Кукушкѣ, Купалъ, Ярнлѣ, Обжинкахъ, Бабьѣ лѣтѣ, брат*
чивахъ; въ шестой : объ обрядныхъ праздникахъ : Недѣлѣ Вай,
Пасхѣ, Русальной Недѣлѣ, Сомикѣ, Тропцивѣ двѣ, Первомъ апрѣля.
Первомъ мая; наконецъ въ седьмой о Снятіяхъ в Масля вицѣ.
Изъ этого перечня содержанія книги г. Терещевки видно, что
программа его обширна. Онъ задумалъ огромный трудъ, почти невыполнимый, для одного человѣка. Кто не знаетъ, какихъ средствъ и усилій нужно для собранія однихъ матеріаловъ! Сверхъ того авторъ ве
опредѣлилъ границъ,не уяснилъ себѣ предмета предпринятой работы,
н этимъ создалъ самъ для себя новыя трудности. Хотѣлъ ля онъ подробно опвеять бытъ русскаго народа, какимъ мы его теперь видамъ,
или думалъ прослѣдятъ этотъ бытъ и исторически до нашего вревеян, заимствуя данныя о прошедшемъ изъ книгъ, о теперешнемъ ~
жзъ живыхъ обычаевъ п обрядовъ? Далѣе, входило ли въ сто пдав>
наложатъ только бытъ собственно хоревно*русскій, ила н всѣ тѣ взмѣненія, которыя въ немъ произошли вслѣдствіе постороннихъ вліяній, особенно европейскаго? Этп вопросы вовсе не обратили» на дбя
вниманія г. Терещенки; онъ объ нихъ и вс думалъ, принимаясь писать книгу. Этотъ недосмотръ, ошибка — отозвались въ его трудѣ.
Въ одной главѣ находимъ только описаніе стараго, по письменнымъ
источникамъ, въ другой — только теперешнаго, на основаніи вепоередственцыхъ наблюденій и замѣтокъ. Вообще авторъ ве охотникъ
до новыхъ обычаевъ; старые кажутся ему лучше, и онъ ихъ описываетъ съ особенною любовью. Согласны, этотъ взглядъ имѣетъ свою
поломую сторону, побуждая собирать и сохранять въ печати, для
будущихъ изслѣдователей, то, чтб съ каждымъ днемъ уходитъ’в вагдажнваетсл. Но г. Терещенко описываетъ же мѣстами и новизну,
Только эта вомэва у него неполна, но обнимаетъ всѣхъ слоевъ обDigitized by C-.OOQIC
4                          СОВРЕМЕННИКЪ.
хцества и, какъ по всему замѣтно, списана не съ высшаго круга.
Будь разбираемое нами сочиненіе не болѣе какъ собраніе матеріаловъ,
мы бы не обратили вниманія на эту неполноту п сказали спасибо и
за то,чтб нашли; но авторъ хочетъ быть изслѣдователемъ, розъискателемъ, слѣдовательно заставляетъ быть требовательнымъ. Въсистеь
матическомъ разсужденіи такая неопредѣленность — важный недостатокъ. По нашему мнѣнію, слѣдовало остаться вирнымъ главно!, хотя
и ве высказанной задачи; слѣдовало описать обычаи простого народа,
прослѣдить ихъ въ прошедшемъ, сколько дозволяютъ источники, и пожалуй, ихъ измѣненія или искаженія въ тѣхъ классахъ, которыхъ
европейское вліяніе коснулось слегка; о привычкахъ и образѣ жизни
образованныхъ слоевъ общества, менѣе извѣстныхъ автору можно бы
и не говорить вовсе; читатели не стали бы жалить объ этомъ, да и
наука бы ничего не потеряла.                     е
Разсматривая, далѣе, программу, мы находимъ, что она и неполна
по заглавію книги: рытъ русскаго народа, и совсѣмъ безсвязна.
Она неполна, потому-что#въ ней нѣтъ отдѣла для пословицъ, пѣсенъ,
поговорокъ — этихъ неразлучныхъ спутниковъ русскаго человѣка;
нить еще и многаго другого, чтб составляетъ бытъ народа. Она безсвязна, потому-что нельзя никакъ понять, на какомъ основаніи г. Терещенко дѣлитъ свое сочиненіе на части, части на главы; почему народность составляетъ особенную главу, тогда какъ вся книга — картава русской народности; почему братчины, запашки, обжинки отнесены къ числу простонародныхъ обрядовъ; почему всѣ народные
праздники отнесены къ этому отдѣлу, а хороводы, сватьбы, похороны — не отнесены, какъ-будто и они не сопровождаются простонародными обрядами, не суть простонародные обряды. Такихъ почему,
При разсмотрѣніи программы г.Терещенки, множество приходитъ въ
голову. Довольно и этихъ. Они достаточно обнаруживаютъ, что сочиненіе написано безъ мысли, безъ систематическаго взгляда на предметъ, безъ критической оцѣнки обрядовъ простого парода, чтб мы
ужь и прежде сказали.
Надобно замѣтить, что предисловіе автора скромнѣе его книги, и
кто остановится на немъ, на предисловіи, тотъ назоветъ насъ «слиткомъ строгими и придирчивыми. Судя по послѣднему, г. Терещенко «имѣлъ намѣреніе изобразить жизнь нашей Руси, во всегда
«былъ остававливаемъ мыслію : трудъ ве по силамъ. Эта мысль, дѣй«ствительно справедливая, отнимала всякую надежду приступить волгла нибудь; но разсуждая,что и слабое ознакомленіе, по возможности
«точное, не должно быть порицаемо, онъ рѣшился начертить его въ
бытѣ русскаго народа. Не безъ робости представляетъ онъ его сво«имъ соотечественникамъ» (стр. III). Въ томъ же-предисловіи авторъ
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           5
говорятъ, что «изложить быть народа, сколько можно съ должной
жирностію, нѣть возможности одному человѣку: это трудъ многихъ».
Поэтому онъ «старался представить его сколько могъ по своинъ сисламъ, и отнюдь ве думаетъ, чтобъ его трудъ не былъ измѣненъ,
«даже въ самое короткое время», (стр. VI). Но въ книгѣ этого скромнаго тона, этого недовѣрія автора късвонмъ силамъ мы уже не находимъ : тутъ онъ судитъ и рядитъ смѣло, рѣшительно; подымаешь,
водъ названіемъ быта русскаго народа авторъ издалъ курсъ нравственности н психологіи; нѣкоторыя статьи даже какъ-будто цѣликомъ взяты изъ какой-нибудь физіологіи женскаго сердца н попали
сюда ошибкой. Ясно, предисловіе — вѣжливая Фраза, обыкновенная,
условная свѣтская любезность, обращенная къ публикѣ, — никакъ не
болѣе. Этому мы увидимъ не одно доказательство.                  *
Мы сказали, что предметъ первой главы - народность. Это слово
такъ объемисто, совмѣщаетъ въ себѣ столько различныхъ значеній,
что едва ли можно сказать что-либо дѣльное, основательное о народности на какихъ-нибудь полутораста страницахъ разгонистой печати. Народность — цѣлая исторія народа со всѣми ея сторонами, цѣлая народная жизнь, во всѣхъ ея выраженіяхъ. Мы думаемъ, лучше
было бы вовсе ве посвящать народности особой главы. Авторъ думалъ иначе. Чѣмъ же онъ наполнилъ эту главу? А вотъ посмотримъ.
Сначала авторъ говоритъ о различіи людей вслѣдствіе климатическихъ вліяній, — различія, которое выражается въ очертаніи лица и
образованіе тѣла. По этимъ признакамъ Онъ дѣлитъ весь человѣческій родъ на пять расъ, или породъ, и описываетъ ихъ. Почему онъ
остановился именно на той системѣ, которая принимаетъ пять породъ
— мы не знаемъ. Обыкновенно писатели излагаютъ сперва главныя
классификаціи человѣческаго рода и ужь въ заключеніе объясняютъ,
какой они сами придерживаются. Пока вопросъ окончательно не уясаеяъ, такая метода самая естественная и потому самая лучшая. Автору
ома вѣроятно почему-либо не нравится. Но это бы еще ничего; а вотъ
что странно : вслѣдъ за описаніемъ породъ говорится на полутора
страничкахъ, что славяне принадлежатъ къ кавказскому племени и
старожилы въ Европѣ, а потомъ авторъ пряно переходитъ къ описанію ихъ свойствъ. Въ книгѣ, посвященной быту русскаго народа,
старежитность славянъ въ Европѣ, ихъ отношенія къ другимъ расамъ, нхъ раздѣленіе на племена и разселеніе конечно должны бы
обратить ва себя нѣкоторое вниманіе. Еслибъ г. Терещенко даже увлекся тутъ подробностями, в ничего ве сказалъ о раздѣленіи цѣлаго
человѣческаго рода — все былобъ простительнѣе, чѣмъ вовсе не говорни о славянскомъ племени. Чтобъ читатели могли составить себѣ
T. XI. Отд. III.                                              «Digitized by C-.OOQIC
6                         соеЕшййпѣ.
понятіе о то»гъ, мгь авторъ принимается за ученые вопросы, вотъ
обращикъ :
«Конечно, мы ничего не можемъ сказать въ пользу нашихъ предковъ, какъ они жили тогда, или чтобы славились уже своими дѣлами:
по то должно быть достовѣрно, что они издревле заселяли Европу, и
по этому суть коренные европейцы. Здѣсь не надобно даже ссылаться на сочиненія многихъ писателей, подтверждающихъ эту истину;
довольно сказать, что славяне наружностію и умомъ ни въ чемъ не
уступаютъ прославленнымъ кореннымъ европейцамъ — германамъ я
Франкамъ; что они очеркомъ лица, бѣлизною тѣла, станомъ и душевными силами, суть настоящіе европейцы; что они, въ первыя столѣтія своей извѣстности, бѣдствовали, лили кровь ва свою свободу,
гибнулі отъ раздоровъ иноземныхъ, но и среди лютыхъ испытаній и
переворотовъ не упадали духомъ,' — были тверды и непоколебимы,
какъ скала среди бурнаго моря, и что они, своими вѣковыми несчастіями, проложили путь къ будущему величію ихъ потомковъ.* (Т. I.
стр. 5 и 6).
Эти ничего не значащія слова — безъ малаго все, что сказано о
происхожденіи славянъ. Свойства ихъ описаны не лучше; нѣсколько
выписокъ пзъ древнѣйшихъ туземныхъ и иностранныхъ сказаній о
полудикомъ бытѣ этого племени конечно не даютъ еще ни малѣйшаго понятія о его свойствахъ. Да и старая напора описывать свойства
народа давно ужь брошена, потому-что не ведетъ ни къ чему и не
характеризуетъ нисколько народа. Въ разныя эпохи, при разныхъ
условіяхъ, одинъ и тотъ же народъ такъ измѣняется, что его едва
можно узнать. Примѣровъ много. Описать свойства народа значатъ
написать его исторію, а не начинить книгу выбранными наудачу характеристиками, часто случайными, пристрастными, односторовнимн, составленными за нѣсколько сотъ лѣуъ тому назадъ, но вовѳрхпостному знакомству съ народомъ чужеземцовъ и водъ вліяніемъ
самыхъ разнообразныхъ обстоятельствъ. Какъ мало вѣсятъ такія
описанія свойствъ, видно ясно изъ книги г. Терещенки. Славяне, «и
его описанію, были добродушны, гостепріимны, кротки, воинственны, храбры, набожны, любили пѣсни, музыку, пляску. Препроевоі
Но какъ составить себѣ по этимъ признакамъ хоть какое-нибудь понятіе объ отличительныхъ чертахъ славянскаго племеви? Сколько
народовъ имѣютъ описанныя свойства? Наконецъ, они - общія если
не всѣмъ, то навѣрное большей части народовъ въ первобытномъ
состояніи. — Слѣдующее за тѣмъ описаніе свойствъ русскихъ славянъ составлено совершенно въ томъ же тонѣ, и потому мы валъ
нимъ не останавливаемся. Замѣтимъ только. что опвоавъ это свойства, автбръ разсказываетъ, какъ прекрасныя качество наши къ
Digitizec C-.OOQIC
trcoua  лвп»атура.?
предкмгь были искажены и увяжены татарсквмъ игомъ, какъ, япустя
Аваста лѣтъ, началось возрожденіе, и наконецъ новыя бѣдствія, въ
начала XVII вѣка, насъ возвеличили. Потомъ говорится о веселости,
неизмѣнномъ свойства русскихъ, о народности, сохранившейся въ
древнихъ сочиненіяхъ, а Въ первыхъ вѣкахъ нашей гражданственно«ста — говоритъ авторъ — познанія таено сливались съ народностію,
«могуществомъ, роскошью, изобиліемъ, удальствомъ и силою»,
(ггр. 45). Эта не совсѣмъ понятная Фраза лрдаетъ ему породъ привести отрывокъ изъ пасенъ Кирши Данилова, въ сокращеніи раэдДООД»
теперешнимъ языкомъ Слово о полку Игорева н бросить насколько
словъ о древнемъ, преимущественно духовномъ, просвѣщеніи. Въ слѣдующей за тамъ статьи, подъ заглавіемъ: непоколебимость народа и
eto слава, реторически, по образцу Кайданова, разсказана русская
исторія XVII — XIX вѣковъ на одвнадцати страницахъ. Насколько озадаченный всѣмъ ѳтнМъ, читатель смиренно слѣдуетъ за авторомъ, не зная, куда онъ его ведетъ. Наконецъ вотъ, кажется, н пришло къ желанной цѣли. Рѣчь идетъ о дѣйствіи народности,
«При всѣхъ переворотахъ гражданственности, русской любилъ богатыя одежды и роскошь, гордился своимъ хлѣбосольствомъ и нѣгою. «Побилъ травить звѣря и не боялся ирти на него,.прямо, съ
однимъ топоромъ или съ рогатиной; тѣшился плясками и веселилъ
себя вѣснамн- Въ самомъ горѣ онъ услаждалъ себя ими : зѣвая» лота безумолкно. И теперь онъ тотъ же самой: работаетъ ли онъ, иди
сидитъ въ праздничный день у воротъ своей избы, идетъ нрдуедся.
Пища, одежда и привычки его страны и родины, дороги длд едо
сердце.       сочувствуетъ съ нимъ, все ему знакомое. Голубое небо,
усѣянныя доля душистыми цвѣтами, нѣжные плоды южныхъ жителей, не производятъ въ душѣ его столько сладкихъ воспоминаній,
какъ сумрачный день, свистъ бури и снѣжныя долины; они напоминаютъ ему родное. Воздухъ морозной, зелень дирая, могилы его вредимъ, гробы его родныхъ, чее тутъ его! Его предки тутъ родились н
уснули, — и онъ здѣсь успокоится съ пмми. Конечно, истлѣвать тѣлу вездѣ равно, но покоиться праху среди родныхъ, на своей родинѣ, усладительно для памяти : она не умираетъ, переходить по наслѣдсхву. но чувству безсмертія, и самой прахъ оживаетъ тогда! — И
МММ авѣрн и хищныя цтиды, знаютъ свое рожденіе, свое гнѣздо :
берегутъ и защищаютъ его воплемъ, ревомъ и стономъ. А человѣкъ,
царь природы, не постоитъ за свою родину! Это чудовище, а не гражданинъ, и произведшая его на свѣтъ, должна проклясть день рожМція* Нѣтъ въ мірѣ ни одной былинки, ни одного насѣкомаго, которое бы не дюбало свою родину. Пересадите растеніе въ страну ему
МО омейственную, оно зачахнетъ и умретъ. Перенесите самое презрѣнное насѣкомое въ область ему чуждую, оыо не перенесетъ потерм моего отечества : а самое нрезрѣимае любитъ свою землю! Нѣтъ
Digitized by < OQ ’
8                          СОІПМКВІШГБ.
ничего въ природѣ, что бы ие дорожило своимъ собственнымъ, не
любило бы и самыя странности, но только свои. Онѣ странны для
тѣхъ, которые рождены съ каменнымъ сердцемъ, чугуннымъ разсудкомъ, ледянымъ умомъ. Но и самый ледъ, перенесенный въ теплую
страну, таетъ, — онъ таетъ отъ любви къ своему сѣверу; разрушается и оставляетъ слезы. Все плачетъ, все рыдаетъ по своемъ родномъ,
по своей жизни! Магнитъ устремляется на сѣверъ и указываетъ каждому: вотъ гдѣ мое отечество. Не разлучайте меня съ нимъ! Вы не
любите своей родины, но не думайте погасить во мнѣ любовь!» (T. 1.
стр. 68 — 70).
Далѣе :
 Никогда Русской не потерпитъ, чтобы кто наругался надъ его
святыней. Уже тотъ непримиримый ему врагъ, кто посягаетъ на его
Православіе, — и горе супостату! Съ Православіемъ тѣсно смамо
отечество. Кто нападаетъ на его вѣру, тотъ нападаетъ на его отечество, потому прежде надобно истребить вѣру, чтобы, ве говорю,
уничтожить народъ, даже завладѣть имъ! Нашествіе Французовъ въ
1812 г., никогда не могло быть достигнуто цѣли, — цѣли завоеванія
Россіею, потому что они были враги Православной вѣры. Положимъ
даже, что они могли бы имѣть торжество надъ нами, и повелѣвать
имперіею! но, на долго ли? — Это торжество обрушилось бы къ погибели властелиновъ. Рано или поздно, но русскіе не снесли бы иноземнаго владычества. Скажутъ, какъ же татары господствовали надъ
ними болѣе двухъ сотъ лѣтъ? Какъ мы терпѣли это? — Татары господствовали надъ нами потому, что наши князья безпрестанно находились въ междоусобныхъ раздорахъ, изъ личныхъ выгодъ; но религія была покровительствуема самыми угнетателями, для того тольйо,
чтобы усыпить насъ. Когда же укрѣпилась единодержавная власть,
тогда всѣ кончились крамолы. Доколѣ пребудетъ единство чувствъ и
согласія, доколѣ благодѣтельное самодержавіе будетъ управлять нами;
— дотолѣ никто не овладѣетъ Россіею! (T. I. стр. 72 и 73).
Мѣстная потребность, привязанность къ своей землѣ, есть Физическая народность, а не нравственная.
Нравственная народность выше всякаго могущества; она всегда неразлучна съ господствующимъ языкомъ; но у насъ имъ говорятъ по
всѣмъ отдаленнымъ концамъ обширной монархіи... Языкъ сближаетъ
всѣхъ, плѣняя слухъ и народную гордость, но гдѣ говоритъ сердце или
умъ, тамъ образцы вкуса и ума; гдѣ кипятъ страсти, тамъ унижается небесный даръ слова; гдѣ чистой пламень мыслей, тамъ присутствіе
добраго генія, котораго вдохновеніе всѣ раздѣляемъ невольно : оживаемъ въ его дыханіи, возносимся въ его пареніи, — и чье сердце
можетъ быть безчувственнымъ къ трогательнымъ звукамъ слова? — 
Даже простаго, обыкновеннаго, но давно неслыханнаго своего родна. Звѣри узнаютъ другъ друга, въ страшномъ рыканіи, и не терэа1 птицы привѣтствуютъ птицъ, пріятнымъ для нихъ щебетамІеігѣ;
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          9
змѣи и гады молэутъ другъ къ другу на свистъ и шипѣніе, для насъ
страшное, — но для нихъ сладостное; деревья преклоняютъ свои вѣтьвн : онѣ говорятъ, перешептываются; цвѣточекъ склоняетъ свою головку къ другоиу, вмѣстѣ съ нимъ родившемуся, и Своимъ колЫбавіемъ выражаютъ взаимно тихую радость, какъ бы переговариваясь
украдкой между собою. Языкъ природы' разлитъ повсюду. И чувство
его столь пламенное, столь горячее, что оно двигаетъ самыми металамн. Одинаковой металъ сродняется съ однороднымъ. Языкъ, таинственный узелъ народности, скрѣпляетъ еще болѣе людей между
собою. (T. I. стр. 76 — 78).
Авторъ очень вѣрно изобразилъ въ этихъ словахъ православіе,
самодержавіе и народность, какъ тройственное основаніе русской
жявш и быта. Но одно изъ этихъ основаній, народность 9 онъ больше характеризуетъ какъ чувство, слѣдовательно въ субъективномъ, а
нереальномъ, объективномъ значеніи слова. Посла весьма внимательнаго чтенія, мы все-таки не могли себѣ уяснить, въ чемъ именно, по
мнѣнію автора, заключается русская народность     Въ заключеніе, г.
Терещенко говоритъ о способности русскихъ къ просвѣщенію, о Сохраненіи народныхъ мыслей въ старинныхъ пѣсняхъ и сказкахъ и
уклоненіи отъ самобытности. Наклонность къ просвѣщенію доказываетъ авторъ бѣглымъ очеркомъ, хронологическимъ перечнемъ ученыхъ и учебныхъ заведеній въ Россіи, извлеченіемъ изъ отчетовъ
Министерства Народнаго Просвѣщенія о числѣ учвлнщь н учащихся
съ 1832 года по настоящее время, наконецъ очеркомъ русской лнтературы со времени Ломоносова. Особенно интереснымъ показался
намъ взглядъ на изящную литературу.
 Созданіе русской словесности, въ прямомъ смыслѣ, принадлежитъ
Ломоносову. Творецъ языка и слога, онъ первый началъ писать чисто и правильно. Въ торжественныхъ одахъ Ломоносова, Сумарокова,
Кострова я Петрова слогъ возвысился. Тогда возникла у насъ лирическао, эпическая, драматическая и дидактическая поэзія. Здѣсь прослаэндвсь Богдановичъ, Химницеръ, фонъ-Визинъ, Державинъ, Дмитріевъ, Княжнинъ, Капнистъ, Нелединскій-Мелецкій, Бобровъ, Измайловъ, кн. Шаховской, Карамзинъ, преобразователь языка и знатокъ
мэящяаго слога; Муравьевъ (Мих. Нмк ), Озеровъ, Шишковъ, Крыловъ» народный баснописецъ; Жуковскій, Батюшковъ, Козловъ, Пушкмжъ неподражаемый, Гнѣдичъ, Грибоѣдовъ, Востоковъ, Воейковъ,
Веневитиновъ, Давыдовъ, бар. Дельвигъ, дѣвица Кульманъ, ГраФ.
Ростопчина, кн. Боратынскій и др. — Гречъ, Булгаринъ и Сеньковсмій, дали, новое направленіе языку, очистивъ его отъ многихъ эаста.рѣдыдъ грамматическихъ Формъ; Кукольникъ, Загоскинъ, Гоголь,
Лдмц. — прославившійся народными сказками, — всѣ они представиz.jmb обраады сочиненій въ народномъ духѣ и жизни русской. Но гоDigitized by Google
10
pâMb сильнѣе И уНйлитёлЬНѣё НЗлИлоСь русское слово il чувство, М
сОЧИНеНіИ ЦмгйййМ. Ebd Народныя йЪсЬИ ТроТНТеЛвИЫй к поучмтамнЫя, уНе*МШЙыЯ И ВоеХИТЙтелЬНЫК. (T. I. Нр. 84 И 8В).
О народныхъ пѣсняхъ и отношеніи къ нимъ теперешней литературы авторъ выражается весьма краснорѣчиво. Вотъ его мнѣніе:
ьВебЬМ Жаль, что Иносіе изъ нйшихъ сѣ большими способностями
литераторовъ, уклонялись Отъ своей народности, замѣняли русскія кыраженія имострянйыни, и подражали елѣно чушезеиноиу. Старинныя
народныя и нынѣшнія пѣсни убѣждаютъ Насъ, что можно писать
безъ слѣпаго подражанія къ другимъ народамъ. Какая сила н простота чувствованій сохранились но многихъ иашиіъ пѣсняхъ! Какой
Въ нНхъ стройной Звукъ, и какая невыразимая пріятность : въ оборотахъ и мысляхъ! Потому что все излито ивъ сердца, безъ ввінысла;
матяжки, я раболѣпной переимчивости. Въ нихъ все трогаетъ иаеъ;
потому что оно близко Въ вашимъ мыслямъ; потому Что все это наше
русское, неподдѣльное; все проникнуто любовію къ родинѣ, отечеству. Народныя пѣсни суть драгоцѣнной памятникъ самобытной
поэзіи вашей. Это наша слава, безъ подражанія иноземной. — Конечно, пѣсни нашй не вездѣ стройныя, но полныя страстей : печѣль
льется рѣкою томительныхъ страданій; разочарованная горькая безнадежность омываетъ слезами грудь, изсушиваетъ сердце и оно умм*
раетъ бВЗѣ утѢпіёній; любоВь иди тоНетъ въ морѣ сЛадостНЫХЪ ÿnoeній, Или погибаетъ безъ участія въ Ней. Отвага, ИолодОЧеетво, радость, веселіе и забавы, воспѣваются безъ хитрыхъ затѣй, склйдываютем въ простогѣ лепета и высказываются* по вдохновенію собственнаго сердца*. (T. I. стр. 89 м 90).
За тѣмъ, приведя въ доказательство множество образцовъ русскихъ и малороссійскихъ пъсенъ, авторъ въ трогательныхъ выраженіяхъ обнаруживаетъ желаніе, чтобъ наша литература обратиласв,
какъ онъ говоритъ, «къ своему собственному ваэпачешоь»
Должно Жела+Ь, Чтобы наШа словесность, богатая ЯэЫВайЪ И
чудесными оборотами, стремилась прейНущесіЬенно въ сВОему собственному иазвачеаію. Не надобно заимствовать не свойственнаго
нэпъ : ни предметовъ, НИ красокъ, пи оборотовъ ДЛя СЛОВѢ
м пЫЫи. У насъ всего въ избыткѣ. Какихъ хотите народныхъ прйдмеіовъ? — ЗаглйниТе въ отечественную исторію, — тамъ неиечепюе
число событій величественныхъ и мочальныхъ, отрадныхъ и убійственныхъ; поучительныхъ и злодѣйскихъ. А Гдѣ краски?. Ваша родина,
ваше дорогое отечество : дремучіе лѣса м бездомныя промаете; коды
й океаны; богатства южныхъ и горячихъ странъ, ужасъ нрмродЫ
отъ береговъ ледовитаго моря до упоительной роскоши,            предметовъ бесчИсіенное множество! Человѣкъ съ пламенной душою, мѣиѣѣшенной мыслію, чистымъ сердцемъ съ жаромъ ко всему прекрасному>
изящному и благородному иаидетъ вездѣ себѣ пищу, хд ему ни
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           11
Дебио указывать. — Но можно ли найти для предметовъ м красокъ,
приличные обороты и мысли? — Не только приличные, во возвышенные и глубокіе. Это зависитъ отъ выбора предмета, которой часто
самъ воодушевляетъ, и отъ мѣста, поражающаго наши чувствованія,
потрясающія душу и вызывающія, такъ сказать, слова и мысли, на
просторъ безпредѣльныхъ размышленіи : тутъ онѣ стаями явятся, налетятъ на вашу душу, на ваше благородное сердце, унижутъ его жемчужными словами и развернутся предъ вами брилліантовою струей,
въ ослѣпительномъ сіяніи. Рой звонкихъ выраженій и плачевныхъ отголосковъ, отзовутся въ оледѣнѣвшей душѣ, и ооплетутъ съ лучезарной
свѣточью мыслей, блестящія украшенія. Повѣрьте, можно достигнуть
украшеній. надобно умѣть чувствовать. Я уклонился отъ предмета, но
онъ такъ близокъ къ нашему сердцу, что невольно увлекаетъ. (ІЬ. стр.
1Э6 и 127).
«Пора уже намъ оставить чужеземные восторги, восхищаться однимъ заморскимъ, и слѣпо думать, что мы не въ состояніи создать
собственнаго природнаго; что нашъ языкъ не замѣнитъ приторныхъ
выраженій: comme c'est beau! que! jolie enfant! Vraiment, est an ange
и t. n. — Оставимъ это доказывать прекрасному полу, и кто смѣетъ
спорить съ нимъ? Кто будетъ столько невѣжливъ, чтобы осмѣлился
сказать: сударыня! вы ошибаетесь, вы судите ложно!!! Мущины не
одарены нѣжнымъ свойствомъ судить ложно, и не всѣ они такъ пристрастны, какъ римскій императоръ Карлъ V, который утверждалъ,
что на испанскомъ языкѣ говорятъ съ Богомъ, на Французскомъ съ
друзьями, на нѣмецкомъ съ непріятелями, а на италіянскомъ съ женскимъ поломъ. — Мы знаемъ, что нашъ языкъ сладкозвученъ и чувствителенъ; громокъ и живописенъ, силенъ и богатъ.» (T. 1. стр. 128
и 129).
Объяснивъ, что русскій языкъ «не только существуетъ, но что
«онъ богатѣйшій въ мірѣ, послѣ аравійскаго (стр. 130), авторъ благоразумно предостерегаетъ всѣхъ благомыслящихъ людей протовъ
двухъ, равно опасныхъ крайностей: излишняго пристрастія къ мѣстнымъ нарѣчіямъ в къ книжному слогу.
«Мы знаемъ на опытѣ,что въ образованномъ обществѣ говорятъ
нарѣчіемъ правильнымъ и очищеннымъ. Это доказываетъ, что эти
люди изучивали его свойство, силу и духъ, что они знаютъ, гдѣ надобно избѣгать не свойственныхъ выраженій, приличныхъ одному
жаНому нибудь мѣсту, городу или деревнѣ; что они сами признаютъ
тотъ правильнымъ языкъ, который освобожденъ отъ мѣстныхъ привычекъ. Смѣшно было-бы, еслибы кто сталъ изъясняться книжными
словами. Были примѣры, что многія нзъ прекраснаго пола, говорили
цѣлыми статьями изъ какого нибудь любимаго ими романа или повѣсти, написанной. правда, увлекательно, — но это обнаруживаетъ
явное незнаніе языка, слѣпой вкусъ и тщеславное желаніе блеснуть
Digitized by C-.OOQIC
12                        современникъ.
чужими оборотами выраженій, которыя весьма кстати быликмамы
писателями; во изуродованы легкомысленными подражателями*. (T. L
стр. 135 и 136).,
Эта истина блистательно подтверждается примѣромъ одного именитаго купца (вѣроятно короткаго знакомаго г. Терещевки), который»
какъ видно, въ-сямомъ-дѣлѣ довелъ злоупотребленіе книжнаго языка
до крайности.
«Одинъ именитый купецъ, любящій говорить высокопарно, всегда
начинаетъ свой разговоръ краснорѣчиво, затвердивъ напередъ тьму
украшеній, коихъ непонимаетъ онъ силы; продолжаетъ разговоръ съ
жаромъ пылкаго и даровитаго витіи. Его слушаютъ и ве понимаютъ.
Наконецъ, послѣ утомительнаго ораторства, для него самаго, онъ
оканчиваетъ свою рѣчь тѣмъ, что у него продается лучшій табакъ»
или ради того чего иного, совокупнаго — совокупленія, пріятнаго
пріятства, для нашего дружественнаго кампанства, — табакъ дешево
продаю, и самый лучшій-съ, право-съ, да-съ». (T. I. стр. 136, въ вын.)
Изъ всѣхъ этихъ разсужденій г. Трсщевко выводитъ слѣдующее
заключеніе :
«Любовь къ собствеввоиу счастію, раждаетъ любовь къ своему отечеству; благородное честолюбіе каждаго, народную гордость. — Народная гордость не можетъ существовать, безъ сознанія собственнаго
достоинства; слава народа не можетъ проявляться безъ любви къ отечеству. Напрасно нѣкоторые говорятъ, что любовь къ отечеству можно
внушить умствованіями. Кто ие гордится народностію, тотъ не можетъ
питать любви ни къ чему родному. Кто не знаетъ, что народность
есть истинная любовь, основа къ благоденствію царства; тотъ только
можетъ быть всеиирнымъ гражданиномъ. Божественный свѣтъ религіи, скрѣпляетъ всѣ общественныя связи, а народность утверждаетъ
въ любви къ своему отечеству. Религія есть тайный союзъ человѣка
съ Богомъ; внутреннее, неизглаголанное чувство съ Небомъ : она
выше всего земнаго, выше всѣхъ мудрыхъ законовъ; но народность
есть душа отечества, врожденное чувство ея жизни, невидимая связь
соотечественниковъ, сближеніе ея съ одними чувствами, съ одними
мыслями, и она вездѣ дѣйствуетъ на землѣ съ самоотверженіемъ,
какъ дѣйствовала прежде, — слѣдовательно : народность, есть выраженіе любви къ отечеству. — Но какимъ образомъ можно пріобрѣсть
народность? Странной вопросъ! какъ будто-бы народное чувство
можно купить, какъ сребролюбивое сердце. Но тотъ, которой продаетъ себя, продаетъ себя всѣмъ безотчетно. — Какъ же мы можемъ
понять народность, и гдѣ можемъ ее изучать? Вопросъ весьма важной, но отвѣтъ написанъ въ сердцѣ каждаго русскаго : въ воспитаніи
народномъ*. (T. I. стр. НО — 142).
Итакъ, всѣ пространныя разсужденія, историческія и статистастическія изслѣдованія, которыми наполнена первая глава, привели
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             13
автора къ тому окончательному результату, что народность есть
выраженіе любви к* отечеству. Мы совершеино согласны, что любовь къ отечеству есть чувство, если можно такъ выразиться, по*
средственное сознаніе народности; но она все же не есть сама вародвость. Въ чемъ же состоитъ русская народность, чтб она такое — 
этого вопроса авторъ не разрѣшилъ. Къ чему же вся глава? Какъ ни
справедливы положенія автора, какъ ни роскошенъ в краснорѣчивъ
его слогъ — ве стоило расточать столько глубокомыслія и таланта,
чтобъ доказать, что въ любви къ отечеству выражается чувство народности. Эта истина сама по себѣ такъ очевидна и проста, что ее
нечего доказывать; довольно прочесть ее въ эпиграфѣ.
Вторая глава посвящена жилищамъ русскаго народа. Предметъ
любопытный! Мы прочли эту главу съ большимъ вниманіемъ, надѣясь въ ней найти подробное описаніе крестьянскаго двора, со всѣмм
его строеніями, клѣтями, сараями, п Т. д. и съ мѣстными названіями
разныхъ принадлежностей и частей крестьянскаго жилья. Какую важную услугу оказалъ бы г. Терещенко русской археологіи такимъ
описаніемъ! Сколько темныхъ мѣстъ въ лѣтописяхъ прояснилось бы
разомъ! Но мы ошиблись въ нашихъ надеждахъ. Авторъ взглянулъ
на предметъ иначе, нежели мы. Вмѣсто того, чтобъ обратиться къ
настоящему и съ его помощью допросить потомъ памятники старины, овъ, напротивъ. углубился въ старину, а о теперешнемъ говорить весьма мало, почти ничего. Глава начинается общими раэсу*
жденіямв о превосходствѣ европейскаго климата передъ климатомъ
прочихъ частей свѣта, со всѣмъ не кстати, не умѣста. Повторяются
давно извѣстныя древнѣйшія географическія свѣдѣнія о теперешней
Россіи. Мы ихъ называемъ давно извѣстными, потому-что авторъ
выввсываетъ вхъ, кажется, изъ Карамзина, и съ новыми взслѣдовавіяня мало знакомъ или незнакомъ вовсе. Общія мѣста о томъ, что
славяне жили сперва въ лѣсахъ в пещерахъ, потомъ стали строить
хвжвны — все это разумѣется есть. Собственно археологическая
часть предмета обработана тщательно. Множество, данныхъ о разныхъ жилыхъ строеніяхъ древней Русн собраны авторомъ изълѣтоявсей и иностранныхъ писателей (съ которыми, сколько мы могли закатить, овъ хорошо знакомъ) я расположены въ хронологическомъ
аорддяѣ» Трудъ конечно полезный; во мы не думаемъ, чтобъ онъ
йогъ новести къ важнымъ результатамъ» пока во всей подробности
не будетъ описано теперешнее крестьянское жилье, ибо многое заставляетъ предполагать «что въ-стариву крестьянскій домъ в каменныя палаты боярина различались только убранствомъ, числомъ нокоевъ, а не внутреннимъ расположеніемъ жилья; слѣдовательно, въ
 устройствѣ теперешней избы съ ея принадлежностями должно искать
Digitized by C-.OOQIC
U                         совивмкнникъ.
объясненія отрывочныхъ, тагъ а сяміг раэбросавмыхъ взвмтШ о
древнихъ Зданіяхъ. Тутъ же, ве маемъ зачѣмъ, г. Терещенко говоритъ о пожарахъ, частыхъ въ древности,  разрушавшихъ цѣлью
города; о пожарной полиціи, которой первые слѣды открываетъ уже
въ XV вѣкѣ, и краснорѣчиво описываетъ дѣйствіе петербургской
пожарной команды.
«Ни одна изъ пожарныхъ стражей, быть можетъ во всей Европѣ,
сколько мнѣ не случалось ее тамъ видѣть, не поступаетъ съ такимъ
самоотверженіемъ, какъ петербургская. Ужасъ обнимаетъ, когда смотритъ на дѣйствующихъ во время пожара. Сквозь пламень и адъ огня,
пожарный служитель взлетаетъ безстрашно на крайнюю высоту зданія t онъ — горитъ! — во онъ не заботится объ этомъ ♦. ему надобно
спасать несчастныхъ. Испепеляющій жаръ, дымъ столбомъ, огненное
облако искръ, обхвачиваютъ его — онъ погибъ! нѣтъ, онъ спасаетъ;
ва своихъ плечахъ онъ выноситъ ребенка, или дряхлаго старца, передаетъ другому, и вновь летитъ спасать, не думая ни о себѣ, ви о
своемъ семействѣ! Товарищи его, обожженные и обгорѣлые, отуманенные удушливыми облаками дыма и обхвачиваемые огнемъ, — носятъ смерть въ своей груди, но они ничего не видятъ, Кромѣ своей
обязанности. — Иные, держась одной рукою на лѣстницѣ и часто
вися на воздухѣ, схвачиваютъ другою остатки имущества несчастнаго;
другіе, не зная смерти, кромѣ смерти другихъ, устремляются на огненный костеръ и вырываютъ взъ его вулканическихъ челюстей во*
піющихъ о спасеніи! Вотъ уже валятся бревна, разсыпается донъ съ
ужаснымъ громомъ, ничто не сопротивляется сокрушительной сидѣ.
Но одинъ противится русской! Онъ дѣйствуетъ безтрепетно, идетъ на
встрѣчу смерти, и если падаетъ подъ грудою развалинъ; то умираетъ
съ благороднѣйшимъ самопожертвованіемъ, свойственнымъ русскому.»
Въ» этой главѣ находимъ далѣе кое-что о строительномъ уставѣ и
Теперешнихъ строеніяхъ; о куреняхъ, мазанкахъ, хатахъ, о числѣ
домокъ въ Россіи, объ улучшеніи городовъ; исчисляется, сколько въ
Городъ Фабрикъ, лавокъ, трактировъ, питейныхъ домовъ и рабочихъ
людей. Очевидно, авторъ не уяснилъ себѣ задачи : говоритъ о томъ,
ntô нейдетъ къ Дѣлу, ие упоминаетъ о главномъ, существенномъ#
Впрочемъ это отличительная черта всего сочиненія : оно колеблется
между статистикой и бытоомсевіемъ, археологическимъ изслѣдованіемъ н курсомъ краснорѣчія и нравственности, во нн одному ивъ
этихъ назначеній не удовлетворяетъ вполнѣ. А все оттого, чти
планъ МОйреДѣленъ! Кромѣ того, мы ммѣтили во второй главѣ нѣсколько ошибокъ) такъ въ 1 примѣчаніи на 153 стр. сказано, чтожер
км назымлись у насъ ропатами. Во текъ назывались только вво«мрческія, а ве православныя. На стр. Івв авторъ говорить, что зарубки, которыми связываются четыре бревна въ рубленыхъ строеDigitized by C-.OOQIC
РУCGM А* ЛИТКРАТУРА.                           16
гіііѣ, называются вмцами. Но модемъ называются весь четырежугоіввйкъ изъ бреЭеНъ, связанный такими зарубками. На 101 стр. ча»
пИЛ'. * Между куренями возвышались насыпи май курганы, кото«риё мнто ùhot били, имъ сторажсвив; но нимъ давали знать о
«дввжоніи непріятелей Bâta хищническихъ Набѣгахъ, — Но вЪ ИХЪ
«курганахъ никакихъ не открывали сокровищъ, потому что ойн слу«Мли Маяками.» Это мнѣніи совершенно опровергается повѣйшимк
изслѣдованіями о курганахъ; ояи мотая служить для сторожей, но
происхожденія ихъ нельзя этимъ объяснить, и, сколько можно заключать уже теперь, вс* овв восходятъ къ глубочайшей древности и
суть могилы.
Третья глава посвящена домоводству. Чтб должно составлять еа
предметъt Но нашему мнѣнію, подробное и по возможно-бблыпему
числу губерній составленное описаніе домашняго в полевого хозяйства креСПяМНбй Семьи | исчисленіе домашней крестьянской утвари,
зёвЛеДѣЛЬЧескйхъ И Другихъ орудій, употребляемыхъ въ обыкновенконъ домашнемъ крестьянскомъ быту, съ ихъ мастными названіями;
обзоръ крестьянскаго будничнаго два въ разныя времена года, занятій по хозяйству отъ утра до вечера; подробное описаніе, какъ крестьянская семья Воздѣлываетъ землю, кормитъ в «одержитъ лошадей,
домашній скотъ и птицу; какія наблюдаются при этоиъ приматы, суевѣрные обряды, и т. д. Вотъ статья о домоводства въ сочиненіи: «Бытъ
Русскаго вародаі.Чтожьмы находимъ вмѣсто того? описаніе кушаній
в пятой, старйнныхъ я овыхъ, русскихъ и иностранныхъ, введенаыкъ въ Россію. Крои* того о табак*, курительномъ и нюхательномъ,
И только. Конечно и это могло бы войти въ обозрѣніе домоводства,
во йкъ только это наполнило всю главу о домоводствѣ — не можемъ
вбийть. ЗэбВйИо, что даже въ описаній Пищи, пятьи н табаку авторъ
Не удерживается въ Границахъ простого, историческаго повѣствованія, а поучаетъ. Вотъ нѣкоторыя назиданія. Они курьёзны.
Нѣтъ досаднѣе смотрѣть, какъ женщины предаются нюханію,
особенно если виДНШъ красавицу, окруженную роемъ поклонниковъ, м
совданкую для однилв иоцѣлуевв. Буалд хороШо выразился на Этотъ
іЧВТЪ :
JK* fait А эм amants, trep faibles d'estomac,
         Redenier ме baisers, plein d’ail et de tabee.
Нѣтъ непріятнѣе смотрѣть иа пожилую женщину, когда ноздри ея
покрыты табакомъ; но нѣтъ отвратительнѣе видѣть старика, когда
оаъ поминутно набиваетъ свой носъ, пачкаетъ вокругъ себя и самаго
Лй : свою Одежду, сВой ротъ м къ Довершенію течетъ изъ носа по
ни ротъ,     часто капаетъ еще, Одинъ этотъ гнусный мдъ,
Digitized by Google
16                          СОВРКМВННИКЪ.
ве убѣждаетъ дв, что это nponçxMHTb отъ разстроенныхъ уже норвонъ, поэтому нюхать табакъ: не вредно ли?* (T. I. стр, 298 и 299).
За границей менѣе его пьютъ (коое) нежели у насъ» и напрасно
думаютъ, что нѣмки страстныя охотницы. Я видѣлъ, что онѣ пьютъ
мало в не крѣпкій, по причинѣ пламенныхъ воодушевленій къ нѣжностямъ*. (ІЬ. стр. 279).
Ооэбепво краснорѣчиво ораторствуетъ г, Терещенко противъ
пьянства. Прочтите : это громъ я молнія.
«Между простымъ народомъ водка до такой степени въ4 употребленіи, что объ ней заботятся едва ли не болѣе, нежели о самой пищѣ, — даже послѣднее несутъ въ питейный домъ. Есть особо записные пьянипы, которые всю свою жизнь проводятъ въ кабакахъ. Цѣловальники нарочно заманиваютъ таковыхъ, п поятъ ихъ ежедневно
безденежно. Обязанность записныхъ пьяницъ состоитъ въ томъ, чтобы
завлекать сюда всѣхъ проходящихъ, и поселять въ нихъ страсть къ
невоздержной жизни. Получая даромъ каждодневно, четыре чарки
водки, они являются поутру, предъ обѣдомъ, предъ полудникомъ и
ввечеру, и стараются заводить ссору или драку съ гуляющими. Цѣловальникъ же, пользуясь этимъ случаемъ, грозитъ имъ полицейскимъ
усмиреніемъ. Тогда поссорившіеся прибѣгай къ мировой: требуютъ
штофъ водки, за этимъ другой и т. д. Вмѣсто того, чтобы поссорившійся выпилъ самъ себѣ, двѣ или три чарки, онъ выпиваетъ уже нѣсколько штофовъ, и поитъ записнаго пьяницу, который гуляетъ въ
чужомъ похмѣльи, — а цѣловальникъ тогда безжалостно обманываетъ
пьющихъ: общитываетъ и нащитываетъ на нихъ. — Если записной
пьяница, не можетъ поссорить кого-либо; то онъ пьетъ изъ десятой
чарки. Пьющіе, допивая девятую чарку, подносятъ десятую записному пьяницѣ, который сторожитъ свою добычу, — какъ сѣрый (?)котъ.
Делибы пьющіе не поднесли ему десятой чарки, то* онъ самъ вырываетъ изъ ихъ рукъ. Удовольствіе отъ опьяненія такъ сильное, что оно
губитъ каждаго. Сначала оно пріятно возбуждающее, потомъ производитъ ослабленіе тѣла, а наконецъ умственныхъ силъ, и пьяница обращается тогда въ полусумасшедшаго : онъ пьетъ до нельзя, и разсудокъ
его помрачается. Такой человѣкъ... на что не можетъ рѣшится? Благосостояніе гражданъ ему не понятно... потому что благоразумные
граждане, чуждаются его. Чѣмъ болѣе пьющихъ, тѣмъ они вреднѣе;
сердце у нихъ черствѣетъ и развращается, совѣсть не пробуждается...
Надобно имѣть необыкновенную силу собственнаго у бѣжденія,чтобы вырваться изъ оковъ продолжительнаго бѳзъунія : потому что вліяніе винныхъ спиртовъ, стольже враждебное, сколько злоба адскало духа, противу счастія смертныхв. Большую часть преступленій, должно приписать пьянству».
Предоставляемъ знатокамъ дѣля разрѣшить вопросъ, дѣйствительно ли, какъ утверждаетъ г. Терещенко, «въ продолженіи сущестноваDigitized by Google
РУССКАЯ ЛВТИРАТУРА.                            ЛЧ
«мія цмаго покоигшія, теряется во всемъ государствѣ отъ пьянства,
«деньгами  времѳвемъ 245,755,623,189 р.». (стр. 227); дѣйствительно
ля открытіемъ свекловичнаго сахара мы обязаны тому,что Французскія колонія, возвращенныя во время реставраціи своей метрологіи в
подчинившись снова ея управленію», устремили всѣ свои усилія о воспрещеніи ввоза во Францію иностраннаго сахара (стр. 269)». Мы позволимъ себѣ только замѣтить, что недурно сдѣлалъ бы авторъ, доказалъ существованіе въ Россіи сахарныхъ Фабрикъ въ XVIII вѣкѣ
(стр. 271) и распространеніе мѣльницъ въ XIV (стр. 209). Сказать
только - мало. Не понимаемъ, потомъ, какимъ образомъ въ концѣ
ХѴ1П вѣка пироги, хльбы и сладкія кушанья могли доставляться въ
Петербургъ изъ Парижа въ шесть дней (стр? 174); это и теперь невозможно.
Въ археологическомъ отношенія статья о домоводствѣ, какъ к
предъидущая, имѣетъ свои достоинства. Но, сколько мы могли замѣтить, авторъ не воспользовался всѣми древними источниками; напр.
каталогъ русскихъ явствъ и питей XVII вѣка у него весьма иепо*
ловъ.
Наряды занимаютъ четвертую главу. 11с правильнѣй ли назвать
ихъ одеждами? Между тѣмъ и другимъ есть разница. Какъ бы то
ни было, существенные недостатки этой главы опять тѣже : авторъ
сообщаетъ подробныя свѣдѣнія только о старинной русской одежда,
наемствуя ихъ отовсюду. Жаль, что онъ не составилъ подробнаго реэстра н описанія старинныхъ матерій, изъ которыхъ она дѣлалась;
въ археологическомъ изслѣдованія это необходимо; притомъ предметъ труденъ и ве разъясненъ. О теперешней одеждѣ простолюдина
почти ничего не сказано : повторены, безъ всякой нужды однѣ общо
мзвѣстныя вещи. Это замѣтный пробѣлъ въ книгѣ. Сколько мы зно
ежъ, авторъ много путешествовалъ по Россіи и хорошо знакомъ съ
обычаями и нравами крестьянъ. Отчего бы не сообщить читателямъ
наблюденія и замѣтки объ особенностяхъ въ крестьянскихъ одеждахъ,
Особливо женскихъ, по разнымъ мѣстамъ? Съ каждымъ днемъ древніе наряды, головныя украшенія исчезаютъ. Сохранить ихъ для будущихъ изслѣдованій - великая заслуга, и во всякомъ случаѣ отбитъ
хронологической выборки извѣстій изъ письменныхъ памятниковъ,
якіе важные и богатые матеріалы для древнѣйшей исторіи и этно*
граФІн доставилъ бы такой трудъ, исполненный добросовѣстно я подробно.
Въ пятой главѣ, подъ заглавіемъ: образъ жизни, говорится о всякой всячинѣ, относящейся к> разнымъ главамъ н частямъ. Оно и понятно. Образъ жизни — выраженіе такое неопредѣленное, что подъ
мго м подходитъ и ее подходитъ все, чтб хотите. Независимо отъ
gitized by C-.OOQIC
18                         соипшшшгь»
этоге, въ числѣ мможеетва общихъ мѣстъ, ничего не тмэряшиниь,
отчасти /оказывающихъ «что авторъ не довольно вимкиулъ въ іо
торическое происхожденіе и образованіе вашихъ обычаевъ и нравовъ, попадаются и любопытныя звмѣткв. Укажемъ на нѣкоторыя *
Мнѣніе, будто бы мужъ побоями доказываетъ женѣ свою любовь,
такъ-что она печалится, если мужъ ее не билъ, видя въ этомъ признакъ холодности, — это странное мнѣніе заслуживаетъ ля вѣроятія?
«Я однажды слыхалъ — говоритъ авторъ — жаловавшуюся жену па
своего мужа, — что онъ не любитъ ее. Когда я спросилъ ее: отъ чего она
такъ думаетъ? — тогда она отвѣчала мнѣ, что онъ ее ни разу не билъ. — Да
развѣ въ этомъ любовь? * Э, батюшка, жена ве вѣдаетъ любви мужней
безъ битья. Чѣмъ крѣпче и. почаще побиваетъ муженёкъ, тѣмъ-то жена
боится мужа и холитъ его. Бабій волосъ длиненъ, а умъ коротокъ.
Не потрепли ея косыньки, ве оставь синева ва плечикахъ в щекахъ
румяныхъ, и что за любовь!» — Случилось еще видѣть, что мужъ
билъ свою жену и весьма жестоко. Когда я замѣтилъ, что онъ поступаетъ съ ней безчеловѣчно, тогда онъ отвѣчалъ мнѣ: «нѣтъ, батюшка, это ужь такая ваша поведенція. Не бей жену, она ругается : ты
меня не любишь. — Если любишъ, то бей меня!» Во время сердеч
иыхъ побоевъ, жена не плачетъ и не кричитъ, она переноситъ терпѣливо, и этимъ еще гордится между своими пріятельницами». (T. I.
стр. 416, вторая вын.)
По скорому всчезанію этого и множества другихъ подобныхъ
обычаевъ уже можно судить, какъ мы быстро идемъ впередъ. Теперь доказывать женѣ любовь побоями — уже преданіе и въ простомъ
пародѣ. А еще самъ авторъ былъ свидѣтелемъ побоевъ въ звазп» любви 1 Впрочемъ такое понятіе весьма замѣчательно н характеристично.
Оно тѣсно связано съ нашимъ древнѣйшимъ родовымъ бытомъ, а не
заимствовано отъ татаръ, какъ утвердительно говоритъ г.Терещенко
{стр, 417). Ниже, въ разборъ свадебныхъ обрядовъ, мы еще къ нему
возвратимся.
Извѣстно, что русскія женщины в дѣвицы вели въ старвиу затворническую жизнь я не могли, не нарушая приличія, выходить не
только къ гостямъ, даже къ родственникамъ и братьямъ. Въ чрезвычайныхъ случаяхъ этотъ уставъ однако нарушался. Вотъ какъ описываетъ г. Терещенко появленіе жены о дочерей хозяина къ гостямъ.
Его разсказъ заимствованъ изъ иностранныхъ путешественниковъ.
 Было великимъ праздникомъ для женскаго пола, когда мужья,
изъ уваженія къ почетнымъ гостямъ, дозволяли своимъ женамъ приходить послѣ обѣда въ столовую, и подносить каждому гостю по
чаркѣ вика, за что отъ каждаго онѣ получали поцѣлуй. Когда же выходило нѣсколько женъ къ гостямъ, еще до обѣда, тогда гости стямоDigitized by Google
РУССКАЯ ЛТВРАТУРА*                          1»
вшись у дверей : жемы привѣтствовали en небольшимъ наклоненіемъ
головы (ото называлось малымъ обычаямъ), а гости кланялись имъ въ
землю Гбольшнли обжа&деЛ Хозяинъ, кланяясь въ землю гостямъ,
билъ имъ челомъ : чтобы они изволили цѣловать его жену; но гости
росши его, чтобы онъ цѣловала прежде. Потомъ гости, одинъ за
другшъ, кланялись женамъ до земли, иоддодили и цѣловали каждую
въ губы; поцѣловавъ же, отступали на нѣсколько шаговъ назадъ и
опять кланялась въ землю; поцѣлованная благодарила каждаго наклоненіемъ головы. За тѣмъ жена хозяина подносила гостямъ по чаркѣ
двойного или тройного зеленчика; чарка бывала мѣрою въ четверть
кварты. Хозяинъ между тѣмъ упрашивалъ гостей, чтобъ они изволили
лить вино изъ рукъ его жены, но по прошенію гостей, хозяинъ приказывалъ выкушать женѣ, послѣ пилъ самъ, а наконецъ подносили
гостямъ. Предъ питьемъ и послѣ питья, каждый гость, отдавая чарку,
кланялся въ землю. Кто ме пилъ водки, тому подносили кубокъ романеи или ренекого. Обнесши кругомъ, хозяйка раскланивалась и шла
въ покои свонхъ гостей (?). — Женскій полъ никогда не обѣдывалъ
вмѣстѣ съ мужескимъ, исключая близкихъ родственниковъ и свадебъ.
За обѣдами пили, послѣ каждаго кушанья, по чаркѣ водки, романеи,
ренского, пива поддѣльнаго, простаго и разныхъ медовъ. Когда подавали на столъ круглые нироги, тогда выходили невѣстки и замужнія
дочери или жены ближайшихъ родстіи иковъ; гости же, вставъ изъ
за стола, становились у дверей и кл ллнсь ииъ; >ужья женъ кланялись и просили гостей, чтобы они цѣловали ихъ и приняли вино изъ
ихъ рукъ. Поцѣловавъ женъ и выпивъ вина, гости садились за столъ,
а жены отправлялись въ свои покои. — Дочери не выходили къ гостямъ, и ихъ никому не показывали; онѣ жили въ особыхъ дальнихъ
покояхъ. Послѣ обѣда хозяинъ и гости пили за здоровье другъ друга,
и потомъ расходились по домамъ. Такимъ точно образомъ обѣдали
жены, угощая взаимно напитками; за ихъ столомъ находились дѣвицы, но никто изъ мужескаго пола.
Олеарій и Корбъ говорятъ, что наибольшая честь, какую оказывалъ хозяинъ гостю, состояла въ томъ, когда его жена подносила
чарку водки. Бар. Маербергъ пишетъ, что въ его время (1661 г.)
женщины стали показываться мущинамъ чаще, и всякій разъ, по
окончаніи стола, выходила хозяйка къ гостямъ въ сопровожденіи
двухъ горничныхъ, въ паилучшемъ одѣяніи. Хозяйка, вошедши въ
столовую, подносила сначала чарку водки одному изъ почтенныхъ
гостей, прикоснувшись къ чяркѣ своими губами. Потомъ она уходила
въ свою комнату, переодѣвалась въ новое платье, пока гость пылъ, и
снова выходила подносить другому гостю, и до тѣхъ поръ уходила и
выходила, всякій разъ въ другомъ платьѣ, пока всѣмъ не поднесетъ.
По окончанія подчиванія она становилась подлѣ стѣны, потупивъ
глаза въ землю, и каждый изъ гостей подходилъ къ ней поочередно
 цѣловалъ въ губы. — Таннеръ добавляетъ къ этому извѣстію, что
жены выходили, только по сильной просьбѣ гостей, въ богатомъ наDigitized by Google
20                        свіриіимкъ.
рядѣ, и заложивъ руки назадъ, становились у ночи. Тогда гости подходили цѣловать, и за это получали отъ нихъ но чаркѣ водки. Во
время Таннера были уже примѣры, что жены бесѣдовали съ мущинами, въ отсутствіи своихъ мужей. Знатные люди дозволяли выходить
дочерямъ, и онѣ подносили водку въ серебряной чаркѣ. Отецъ просилъ свонхъ гостей цѣловать ихъ. въ знакъ дружбы къ нему. Красавицы стояли неподвижно, гости подходили одинъ за другимъ; кланялись и цѣловали не въ губы, а въ щеку». (T. I. стр. 438 — 442).
Затворничество, сначало чрезвычайно строгое, незадолго передъ
преобразованіями Петра Великаго начало смягчаться.
«Частое посѣщеніе иностранцевъ и введеніе пни многихъ обрядовъ, измѣняли постепенно строгость уединенной жизни. Когда Царица Наталія выѣхала однажды въ полуоткрытой колымагѣ, тогда
народъ ропталъ на нее. По прибытіи въ Москву цесарскихъ пословъфонъ-Боттонни и фонъ-Гу цм а на (въ 1675 г.), Царица Наталія упросила Царя, дать имъ аудіенцію въ коломенскомъ селѣ, чтобы все происходившее могла сама видѣть. Въ смежности съ пріемной залой ва ходился покой съ дверьми, въ коихъ были сдѣланы небольшія отверстія, и чрезъ нихъ она смотрѣла; но малолѣтный сынъ ея Петръ открылъ, по своей рѣзвости, дверь въ пріемной прежде выхода особъ и
этимъ обнаружилъ потаенное ея убѣжище.
Спустя нѣсколько времени, Царь совершалъ съ нею набожное путешествіе въ Троицко-сергіевскій монастырь : она тогда ѣхала въ открытой колымагѣ, чтобы всѣ ее видѣли; но народъ, пораженной
этимъ поѣздомъ, потупилъ глаза въ землю и не смѣлъ смотрѣть на
нее. При въѣздѣ польскихъ пословъ въ Москву (1678 г.), были зрителями уже многія постороннія дѣвицы. Эти примѣры дали поводъ
Царевнѣ Софіи обходиться съ мущинами вольно : не закрывая лица и
ие скрываясь отъ людей. Она не только разговаривала открыто съ
сановниками, но назначала аудіенціи иностраннымъ посламъ; выходила къ народу и стрѣльцамъ, принимала лично челобитни и сама
судила. Быстрый переходъ отъ затворничества къ свѣтскости ве нравился закоренѣлымъ старообычникамъ, но они сами нечувствительно
перенимали нововведенія, а народъ постепенно привыкалъ къ нимъ.
Во время въѣзда цесарскихъ уполномоченныхъ (1698 г ), уже никому
ве казалось страннымъ, что Царица и Царевны, стоя у растворенныхъ оконъ, смотрѣли на пышный посольскій въѣздъ. Петръ I, спустя послѣ этого нѣсколько мѣсяцевъ, угощалъ многихъ иностранныхъ
министровъ въ домѣ своего любимца ЛеФорта, и заключилъ угощеніе
великолѣпнымъ баломъ. Въ то время Царевна Наталія и многія придворныя дамы, находились подлѣ танцовальной залы и смотрѣли сквозь
полуоткрытый занавѣсъ». (T. I. стр. 445 и 446).
Весьма любопытно также описаніе первыхъ каруселей, вве денныхъ у насъ Екатериной II.
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       21
«Каррусель представленъ у насъ въ первый разъ въ присутствіи
Екатерины II, ва площад(и)ѣ зимняго дворца (въ 1766 г. іюня 16). Распорядитель карруселя былъ кн. П. И. Репнинъ, а церемоніймейстеромъ
n. И. À. Голицынъ, отъ коего были розданы билеты всѣмъ желавшемъ видѣть рыцарское представленіе. Каррусель состоялъ изъ 4 кадржлей : 1. славянскою, коимъ предводительствовалъ Гр. И. П. Салты
новъ, 2. римскою, имъ предводительствовалъ генералъ- Фельдцейхмейстеръ гр. Г* Г. Орловъ; 3. индѣйскаго, подъ начальствомъ кн. П. И.    )
Репнина, и 4. турецкою, подъ начальствомъ гр. А. Г. Орлова. — Въ
день представленія, въ два часа по полудня, былъ давъ пушечный
сигналъ съ крѣпости, чтобы дамы в кавалеры, назначенные дѣйствовать въ кадрил{и)ѣ, собирались въ назначенныя мѣста. Славянскій и
римскій собирались па царицывомъ лугу въ шатрахъ, а турецкій и
индѣйскій въ налой морской въ своихъ шатрахъ. Ничего не щадили
для пышности. — Двѣ богатыя ложи были устроены предъ зимнимъ
дворцемъ на концѣ цирка : одна для Императрицы, а другая для Наслѣдника престола. Посреди цирка стоялъ тронъ, на коемъ сидѣлъ
главный судья бойцевъ; его окружали 40 офицеровъ, 2 герольдмейстера и 2 трубача. По четыремъ угламъ цирка играли трубачи и музыка. Вокругъ амфитеатра были устроены мѣста для зрителей. По
прибытіи Государыни на свое мѣсто, началось шествіе кадрилей.
Славянскій и римскій, шли изъ царицына луга по большой милліонной,
а индѣйскій и турецкій по малой морской; каждый кадриль проходилъ чрезъ свои тріумфальные ворота, сопровождаемый своей музыкою. Стеченіе зрителей было чрезвычайное. Участвовавшіе въ карруселя были въ пышныхъ одѣяніяхъ, покрытыхъ жемчугомъ и драгоцѣнностями. Дамы ѣхали на колесницахъ, коими управляли особые
возницы, а кавалеры рисовались на богатыхъ лошадяхъ; всѣ они
остановились предъ своими судьями, коихъ было 12, а главнымъ восьмцдесятплѣтній старецъ Фельдмаршалъ гр. Минихъ. — По данному
злаку съ сѣдалища главнаго судьи, трубнымъ звукомъ, начался бѣгъ
па колесницахъ, а потомъ на лошадяхъ. Офицеры, занимавшіе мѣста
секретарей, записывали по указанію судьи отличившихся. По окончаніи бѣга главный судья съ прочими 12 судьями, и всѣ участвовавшіе, выступили изъ амфитеатра и отправились стройными рядами въ
залу лѣтняго дворца, для разбиранія и назначенія наградъ. Императрица встрѣтила ихъ на крыльцѣ. Когда всѣ прибыли въ залу, тогда
вынесли на золотыхъ подносахъ награды, а главный судья, ставъ по
срединѣ своихъ судей, произнесъ : «Знаменитыя дамы и кавалеры!
-г- Извѣстно вамъ, что ни одинъ не проходилъ день, въ который бы
ваша Императрица не прилагала материнскихъ попеченій о славѣ
своей Имперіи, благоденствіи ея всѣхъ подданныхъ и возвышеніи
знаменитаго дворянства. Безпримѣрная въ исторіи Монархиня избрала этотъ безсмертный день славы, чтобы отличить и достойно наградить того, кто прославится успѣхами оружія. Кто не раздѣлитъ
со иною чувство удивленія въ повелительницѣ нашей, которая, со
T. XI. Отд. 111.                                   3
Digitized by Google
22                        СОВРЕМЕННИКЪ.
свойственною ей проницательностію и нѣжностію матери, назначила
каррусель, чтобы видѣть въ немъ отличія знаменитаго дзорявства.
Дамы и кавалеры! съ высокимъ рожденіемъ вашимъ неразлучны
возвышенныя достоинства; они служатъ вѣрнымъ залогамъ вашихъ
побѣдъ, милостей нашей Императрицы, благосклонности Наслѣдника
престола и всеобщихъ похвалъ*. Потомъ, обратясь къ меньшой дочер(и)ѣ гр. П. Г.Чернышева, Наталіи Петровнѣ, сказалъ: «Графиня! — 
Императрица уполномочила меня вручить вамъ первую награду. Позвольте мнѣ поздравить васъ съ этимъ высокимъ отличіемъ, и съ тѣмъ
правомъ, какое предоставлено вамъ раздавать всѣмъ даманъ и кавалерамъ остальныя награды. Я, покрытый сѣдинами шестидесятипятилѣтней службы, старѣйшій воинъ въ Европѣ, водившій много разъ
русскихъ героевъ къ побѣдамъ, я считаю единственной себѣ наградой, что былъ свидѣтелемъ и судьею вашихъ блистательныхъ доблестей». — Послѣ этого привѣтствія, онъ вручилъ ей богатыя брилліантовыя пукли. — Она стала по правую его руку и раздавала награды;
1. Фрейлинѣ Ан. Вас. Паниной, золотую табакерку съ брилліантами.
2. гр. Ек. Ал. Бутурлиной, брилліантовый перстень. 3. кн. Ив. Ан.
Шаховскому, брилліантовую петлицу и брилліантовую пуговицу на
шляпу. 4 полк. Ребиндеру трость съ брилліантовой головкой. 5. гр.
Фонъ-Штеннбоку брилліантовый перстень. — Возницамъ, за ихъ искусное управленіе : 1. поручику конной гвардіи Фонъ-Ферзину, золотую записную книжку съ финифтью; 2. секундъ-ротмистру конвой
гвардіи Щепотьеву, золотую табакерку съ финифтью; 3 каммергеру
гр. Дм. М. Матюшкину, золотую готовальню съ финифтью. — Потомъ
читанъ былъ приговоръ, подписанный главнымъ и 12 судьями, а
именно : 1 Фельдмаршаломъ гр. Батурлинымъ; 2. оберъ-егермейстеромъ Нарышкинымъ; 3. генералъ-аншефами: кн. Голицынымъ. 4. Глѣбовымъ. 5. гр. Чернышевымъ. 6. Панинымъ. 7. Олиценъ. 8. генералъпоручиками г Веймарномъ. 9. Бергомъ. 10. Диценъ. 11. Бибиковымъ
и 12. маіоромъ конной гвардіи кн. Голицынымъ. Приговоръ былъ
слѣдующаго содержанія: «Ничто не можетъ быть такъ лестно для
рожденныхъ отъ благородной крови, какъ предъ лицемъ Монархиим
и многочисленныхъ зрителей, отличиться искуствомъ въ бѣганіи, заслужить всеобщую похвалу и награду. Изъ исторіи храбрыхъ народовъ извѣстно, что они удержали въ мирное время военныя забавы,
чтобы не заразиться праздностію. Эти забавы воспламеняютъ похвальное стремленіе къ битвамъ, возвышаютъ душу и укрѣпляютъ
тѣло, и съ тѣмъ вмѣстѣ открываютъ путь къ геройскимъ подвигамъ.
Наша Монархиня, возвеличенная во всемъ свѣтѣ своимъ миролюбіемъ,
исполнена истиннымъ геройскимъ духомъ. Она, воодушевляя сердца
храбростію, желаетъ заблаговременно пріучить самую мысль къ воинственнымъ доблестямъ, чтобы, при необходимости ополченія за вѣру,
отечество и престолъ, умѣли поражать враговъ. Каррусель есть школа
для воиновъ : онъ, соединяя пріятное съ полезнымъ, доставилъ нынѣ
дорогой случай къ отличіямъ и прекрасному полу. — Мы ожидали,
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           33
что жъ отокъ карруселѣ пріймутъ участіе пріѣзжіе иноземцы, изъ
дальнихъ предѣловъ царствъ, чтобы показать свое искуство; но они
ве явились, — хотя еще въ прошедшемъ году было объ этомъ объявлено, — не явились безъ сомнѣнія потому, что не надѣялись восторжествовать надъ нами. Отличившіеся въ бѣгу достойно почтены наградами и мы поименовали ихъ безпристрастно.» За этимъ слѣдовали
имена награжденныхъ подарками. По прочтеніи приговора, Императрица угощала участвовавшихъ въ каррусели — обѣденнымъ столомъ,
за коимъ играла духовая и инструментальная музыка. Послѣ обѣда начался маскированный балъ, который продолжался до пятаго часа
утра. Этимъ заключился первый каррусель. Вторый, возобновленный
чрезъ нѣсколько недѣль, происходилъ въ томъ же самомъ порядкѣ,
редъ зимнимъ дворцомъ (іюл. 11), и первую награду снова получила
гр. Нат. Петр. Чернышева, которая раздавала остальныя: 1. Фрейлинамъ : Елизав. Ник. Чеглоковой, 2. гр. Ан. Петр. Шереметевой, 3.
гр. Штейвбоку, 4. Ферзину, 5. подпоручику Жеребцову, 6. каммергеру бар. Алек. Ив. Черкасову. Но какъ между братьями Орловыми
открылось соперничество, доходившее до явной ссоры, и главный
судья ве зналъ, кому изъ нихъ отдать первенство, а съ тѣмъ вмѣстѣ
и награду, потому положено было рѣшить соперничество взаимнымъ
ратоборствомъ. На другой день явились графы Орловы въ броняхъ,
м съ прежнимъ пышнымъ шествіемъ кадрилей. По данному знаку
трубою они оба начали бѣгать съ такою стремительностію, вскуствонъ и ловкостію, что долго не знали, кого предпочесть. Однако главный судья отдалъ преимущество Григ. Григор. Орлову, поднесъ присужденную ему награду, и другую тайно заготовленную, по собственному его распоряженію, лавровую вѣтвь. — Это всѣхъ изумило. — 
Дамы подносили ему букеты цвѣтовъ, поздравляли его съ побѣдою,
 йотомъ съ торжествомъ проводили его въ театръ, въ которомъ давали тогда оперу Дндова. Государыня и весь дворъ, бывъ свидѣтелями
торжества Орлова, присутствовали въ театрѣ. Тутъ встрѣтило его рукоплесканіе и оно раздавалось безпрерывно. Гр. Алексѣя Григорьевача почтили одними лестными адресами». (ІЬ. стр. 453 — 459).
Нельзя наконецъ не обратить вниманіе на то, какими глазами смотрѣли ваши предки на сценическое искусство и музыку.
. «Въ разрядныхъ запискахъ 1676 года сказано о комическихъ играхъ: «тѣшили Великого Государя какъ АлаФерва царица царю голову отсѣкла, и на органахъ играли нѣмцы, да люди дворовые боярина Артамона Сергѣевича Матвѣева», далѣе: «какъ Артаксерксъ велѣлъ повѣсить Амана, и въ органы играли, и на віолахъ и на инструменты и танцевали», далѣе :  тѣшили Великаго Государя за заговѣнье
нѣмцы и люди А ртамона Сергѣевича на органахъ и фіоляхъ и на инструментахъ, и танцовали, и всякими потѣхами разными». Народъ
смотрѣлъ на это съ изумленіемъ. Онъ долго никакъ не могъ вѣрить,
чтобы все это дѣлалось людьми : онъ думалъ, что нечистый духъ всеDigitized by C-.OOQIC
24                         совремкнннкъ.
лися въ нихъ и забавлялся зрителями. Многіе взъ простолюдиновъ
боялись говорить съ авторами, полагая «что въ нихъ поселился дьяволъ; не смѣли Ѣсть изъ одной съ ними чаши, почитая оскверненнымъ; хлѣбъ, одежду м деньги неиначе принимали отъ нихъ, какъ по
прочтеніи молитвы; избѣгали всякого сообщества съ играющими на
театрѣ, даже чуждались самихъ зрителей; душу актеровъ считали
погибшею. Такое мнѣніе въ народѣ господствовало долго, до начала
XIX вѣка. Тѣла актеровъ часто не предавали погребенію, считая ихъ
за богохульниковъ и за людей живущихъ, въ дружбѣ съ чертями. (ТI. стр. 460 и 4-61).
«Селившіеся у насъ Нѣмцы, вводили постепенно разнообразные
инструменты. Духовенство осуждало русскихъ, прилѣплявшихся къ
музыкѣ, и оно запрещало имъ веселиться ею. Патріархъ, говоритъ
Олеарій, запретилъ всѣ музыкальные инструменты, употреблявшіеся
русскими во время пиршествъ и увеселеній. Четыре или пять лѣтъ
тому назадъ, онъ велѣлъ обыскать всѣ домы частныхъ людей, и найденные инструменты, бывъ сложены на пяти большихъ возахъ,
приказалъ свесть за рѣку Москву и сжечь. Однимъ только нѣмжамъ
дозволялось имѣть музыку и веселиться. Это однакожъ не воспрепятствовало многимъ боярамъ держать музыку и веселиться ею, бояринъ
Матвѣевъ, былъ страстный ея любитель, и онъ не только имѣлъ своихъ музыкантовъ, во выписалъ еще иностранную труппу актеровъ,
которые представляли комическія піесы и балеты, сопровождавшіеся
музыкой. Такое нововведеніе столь было непріятное всѣмъ поклонникамъ старины, что во время изгнанія Матвѣева, ему ставили въ вину,
между многими несправедливыми на него обвиненіями, что онъ любилъ музыку и занимался чернокнижіемъ. Тогда это считали преступленіемъ государственнымъ. — Бояринъ Языковъ, первый министръ
и любимецъ Царя Ѳеодора, не препятствовалъ распространенію музыки и не обращалъ вниманіе ва тѣхъ, которые считали ее дьявольскимъ увеселеніемъ. Царевна Софія, вопреки невѣжественному мнѣнію, поддерживала любителей музыки, такъ что въ началѣ ХѴШ столѣтія Петру В. менѣе уже стоило трудовъ ввесть музыку, хотя и тогда простой народъ и нѣкоторые изъ бояръ смотрѣли на нее съ негодованіемъ, и избѣгали слушать ее, боясь нечистой силы, будтобы
кружившейся во время игры. Веселившихся считали погибшими на
томъ свѣтѣ; раскаявшихся ве допускали къ причастію безъ покаянія.
Входившее въ обыкновеніе пѣніе равно было осуждаемо : думали,
что разнообразное измѣненіе голоса и по нотамъ нельзя выполнять
человѣку безъ содѣйствія злыхъ духовъ. Такое мнѣніе, поддерживаемое гонителями добра и полезнаго, невольно укрѣпляло невѣжество въ
ложномъ мнѣніи; за всѣмъ тѣмъ многіе уже любили музыку и пѣніе,
и если не смѣли открыто заниматься ими, то и не упускали случаи
участвовать во время игръ и пѣнія. Петръ В. успѣлъ разсѣять мракъ
невѣжества, успокоить совѣсть старовѣровъ и убѣдить, что музыка,
доставляя веселіе невинное, смягчаетъ грубость нравовъ, возвышаетъ
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           25
чувство и ведетъ непосредственно ко всему изящному*. (T, I. стр.
492 — 495).
Позволимъ себъ сдѣлать здѣсь, кстати, одно замѣчаніе. У нѣкоторыхъ первобытныхъ восточныхъ народовъ было такое же отвращеніе
къ инструментальной музыкѣ. Все, чтб выводило человѣка нзъ внутренняго созерцанія и давало внѣшнее, отдѣльное существованіе,
дѣйствительность, его внутреннимъ чувствамъ, казалось преступнымъ
п преслѣдовалось законами. Это потому, что въ младенческомъ возрастѣ и у народа и у отдѣльнаго лица чувства чрезвычайно неопредѣленны, не имѣютъ ясно-очертаннаго содержанія. Они только на степени
стремленій, порываній къ чему-то неизвѣстному, и такими остаются
долгое время. Ихъ обнаруженіе въ такомъ видѣ невозможно, потому-что они не укладываются ни въ какую Форму. Отсюда и нежеланіе выразиться во внѣшнемъ образѣ или дѣйствіи. Такова первая
любовь: она.ограничивается одними. тайными воздыханіями.
Юноши отличаются своей нелюбовью къ практическому міру, къ
внѣшней дѣятельности. Поэтому, упадку предразсудковъ противъ музыки, театра, въ русскомъ человѣкѣ можно искренно радоваться какъ
успѣху въ нравственномъ развитіи, какъ выходу изъ міра неопредѣленныхъ чувствъ въ міръ дѣйствительности и реальности.
Вотъ нѣсколько любопытныхъ, нравоописательныхъ страницъ изъ
кввга г. Терещенки. Къ сожалѣнію, роль повѣствователя, спокойнаго
наблюдателя обычаевъ его не удовлетворяетъ. Его остроуміе ищетъ
болѣе широкой арены. Вотъ образцы :
 Каждый народъ имѣетъ свой особый духъ и такія качества, которыя только ему одному свойственны. Женскій полъ отличается во
всемъ свѣтѣ чувствительностію и нѣжностію сердца, но при этомъ
онъ обнаруживаетъ свои наклонности. Лѣмки хорошія хозяйки, голландки
постоянныя, англичанки вѣрныя, ишпанки пламенныя, португальки
страстныя, швейцарки патріотки, фракцужанки любезныя, италіянки
ревнивыя, а русскія нѣжныя матери. Мущины же въ своихъ страстяхъ
такъ измѣнились, что всѣ они болѣе или менѣе на одинъ ладъ непостоянные, но этотъ недостатокъ они вознаграждаютъ твердостію воли,
глубокомысліемъ и проницательностію.  (ІЬ. стр. 418.)
 Если приходите къ чиновнику, барину и т. п., и спрашиваете у
горничной или у лакея : дома лм баринъ? то всегда отвѣчаютъ : нѣтъ
ихъ дома, и никогда не скажутъ : нѣтъ его дома. — Случается слышать часто подобные отвѣты отъ самихъ чиновныхъ, наприм. спрашиваете : у себя ли его превосходительство? Отвѣчаютъ: у себя, но
они заняты. Такая вѣжливость, противная свойству языка, употребляется постоянно въ семейномъ кругу. Спросите у дѣтей, даже взрослыхъ *. у себя ли маменька? — У себя, отвѣчаютъ вамъ, но онѣ не
здоровы. — А папенька?, — онѣ только что вышли. Подобныя выDigitized by C-.OOQIC
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
раженія можно допустить одной нѣжности дѣтей, особенно чувствительнымъ дѣвушкамъ, боящимся оскорбить самый слухъ : но никакъ
нельзя извинить въ этомъ знающихъ языкъ. Величіе Божіе ни мало
не оскорбляется, когда говорятъ объ Немъ: Онъ могущественъ, — 
Его воля святая, а не Онѣ могущественны, — Ихъ воля святая.
Изъ устъ прекрасною пола проистекаютъ болѣе всѣхъ несправедливыя
слова».
Мы замѣтили, также въ этой главъ нѣсколько ошибокъ. На
етр. 419. въ выноскѣ авторъ говоритъ, между прочимъ, что вашъ
обычай изъ вѣжливости придавать къ каждому слову ссъ заимствованъ отъ лакеевъ. А они откуда его взяли — ве сказано, слѣдовательно
вопросъ не разрѣшенъ. Мы думаемъ, что ссъ - сокращенное сударь,
чтб въ древности не означало господина надъ холопями, а судью :
сударь, съ придыханіемъ государь, по этимологическому производству, значитъ судья. А что ссъ есть сокращенное сударь — въ это указываютъ слѣдующія данныя. Въ правыхъ грамотахъ,'напечатанныхъ
въ собраніи юридическихъ актовъ, встрѣчается нѣсколько разъ частичка су, повидимому съ значеніемъ нашего ссъ; кромѣ того мы положительно знаемъ, что въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Тульской губерніи
крестьяне говорятъ су вмѣсто ссъ : да- су, я -су, нѣтъ - су и т. д.
Эта Форма уже больше напоминаетъ корень, отъ котораго повидимому она ведетъ свое начало. — «Нарицаніе подлый человѣкъ, подлые
«люди дано крестьянамъ потому, что они жили подлѣ своихъ гос«подъ, тоже самое, что дворовый человѣкъ, дворовые люди, и какъ
«они отъ вольныхъ людей отличались большею несправедливостью,
«хитростями, неправдами и бѣдностію, то мѣстное прозваніе обра«щено было на всѣхъ тѣхъ, кои поступали подобно имъ», (стр. 423
примѣч.). Тутъ- что ни слово, то неправда! Производить подлый отъ
подлѣ, все равно, что боярина отъ бой ярый; подлыми людьми, далѣе,
назывались не одни крестьяне, а всѣ лица низшихъ классовъ, безъ
различія, и притомъ — просимъ автора замѣтить это - сначала слово
подлый не было ни бранью, или унизительнымъ прозвищемъ: оно
означало только низкую ступень, занимаемую человѣкомъ въ обществѣ, или его происхожденіе изъ низшихъ классовъ. Сколько мы можемъ припомнить, оно ве было извѣстно въ древнемъ русскомъ языкѣ и появилось у насъ ве ранѣе Петра. Это заставляетъ думать, что
оно не русское и взято изъ какого-нибудь другого славянскаго нарѣчія, можетъ быть изъ польскаго. Корень его очевидно не подлѣ, а
подъ — частичка, съ которою въ переносномъ смыслѣ соединяется
понятіе о подвластности, подчиненности, зависимости.
Послѣдняя глава первой части содержитъ извѣстія о музыкѣ. Авторъ, незнаемъ почему, ограничился исчисленіемъ однихъ музыкальDigitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         27
пыжъ инструментовъ, извѣстныхъ въ древней Россіи а употребительныхъ теперь въ простомъ народа. Какъ-будто вся музыка - въ
цаталогѣ этикъ инструментовъ и оркестровъ 1 О нашемъ церковномъ
вѣніи, о народныхъ напѣвахъ — ни слова. А мы знаемъ, что
теперь накоторые артисты серьёзно занимаются изученіемъ русскихъ
пасенныхъ мотивовъ; ихъ изслѣдованія были бы въ этой главѣ совершенно у маета. Наконецъ авторъ могъ бы выбрать нѣсколько русскихъ мотивовъ, особенно замѣчательныхъ, или новыхъ, в отпечатать нхъ въ своей книгѣ -  то ужъ было бы пріобрѣтеніе; но онъ
и этого ве сдѣлалъ.
Разборомъ первой части быта русскаго народа мы познакомила
читателей съ самой слабой стороной книги. Конечно, мѣстами, и эта
часть имѣетъ свои достоинства; но они относятся къ частностямъ,
отдѣльнымъ Фактамъ, а не къ цѣлому ея составу. Но своему главному
назначенію она должна бы заключать, въ отдѣлахъ общаго содержанія (о народности, образѣ жизаи), взглядъ автора на бытъ русскаго
народа, преобладающія черты этого быта, в ихъ объясненіе историческое и Философское; ничего подобнаго мы однако не находимъ.
Одаренный способностью наблюдать простонародный быть и передавать подмѣченное, авторъ впадаетъ въ общія мѣста, когда дѣло
вдеть о характеристикѣ народа, его настоящаго и прошедшаго. Высшее воззрѣніе, міръ отвлеченнаго разумѣнія ему совершенно недоступны. Нельзя не пожалѣть, что г. Терещенко самъ не понялъ, въ
чемъ онъ силенъ в въ чемъ слабъ. Еслибъ онъ это понялъ, онъ конечно и не принялся бы за трудъ, ве только превышающій его силы,
но едва ли в вообще возможный и выполнимый въ настоящее время.
Фактовъ собрано слишкомъ мало; собранные слишкомъ мало обработаны. - Слѣдующіе томы гораздо интереснѣе и богаче содержаніемъ.
И въ нихъ часто проблескиваетъ желаніе автора поразить читателей
остроуміемъ, свѣтскостью. любезностью къ прекрасному полу, и въ
нихъ виденъ поверхностный критикъ-моралистъ; но здѣсь по*крайней-мѣрѣ предметъ опредѣленъ и совершенно положителенъ, слѣдовательно поводовъ къ общимъ воззрѣніямъ, сравнительно, гораздо
меньше Авторъ большею частью разсказываетъ одни Факты, а она
ему хорошо и подробно извѣстны, - в въ этомъ, по вашему мнѣнію,
заключается рѣшительное превосходство послѣднихъ шести частей
книги передъ первой: общее и въ нихъ поверхностно, безцвѣтно или
ошибочно; зато оно рѣже встрѣчается.
Содержаніе этихъ частей, чрезвычайно разнообразно, такъ-что
почти невозможно подвести его подъ какія-нибудь общія рубрики.
Всѣ обряды, примѣты, повѣрья русскаго человѣка, относящіяся къ
его обыденной, будничной и праздничной жизни, вошли въ составъ
Digitized by kjOOQle
28                         совгемшйіимъ.
книги. Этимъ, хотя и отрицательно, опредѣляется ея содержаніе.
Частная жизнь человѣка в преимущественно простолюдина — ея начало, важнѣйшія минуты и конецъ, жизнь семейная, домашняя в общинная, во сколько она опредѣляется ве законами, а обычаями я
нравами, описана г. Терещевкой весьма подробно; быта общественнаго и государственнаго въ ихъ разнообразныхъ выраженіяхъ онъ
едва коснулся. Мы уже сказали, что по заглавію книга это содержаніе не довольно полно, что, принимая бытъ даже въ томъ тѣсномъ
значеніи, которое придаетъ ему авторъ, все-такв многаго недостаетъ
въ его сочиненіи. Теперь разсмотримъ то, чтб въ вомъ есть, чтб собрано авторомъ.
Наши простонародные обряды, примѣты в обычаи, въ томъ видѣ,
какъ мы ихъ теперь знаемъ, очевидно сложились взъ разнородныхъ
, элементовъ и въ продолженіи многихъ вѣковъ. Все, чтб имѣло ва
Россію болѣе или менѣе продолжительное вліяніе извнѣ. всѣ эпохи ея
внутренняго историческаго возрастанія проводили какую-нибудь черту въ обрядахъ и обычаяхъ, прибавляя къ нвмъ новое, измѣняя,
уничтожая или переиначивая старое. Вслѣдствіе этой безпрестанной,
хотя и медленной, перестройки наши обычаи и обряды представляютъ
самый нестройный хаосъ, самое пестрое, поводимому безсвязное, сочетаніе разнороднѣйшихъ началъ. Развалины эпохъ, отдѣленныхъ
вѣками, памятники понятій в вѣрованій самыхъ разнородныхъ
и противоположныхъ другъ другу въ нвхъ какъ бы набросаны
въ одну груду въ величайшемъ безпорядкѣ. Подвести ихъ подъ
систему, объяснить изъ одного общаго начала невозможно, потомучто они составились не по одному общему плану, не суть порожденіе
единой творческой мысли. Чтобъ внести сколько-нибудь свѣта въ эту
массу отрывочныхъ отчасти искаженныхъ и обезсмысленныхъ Фактовъ, остается одно средство : разобрать ихъ но эпохамъ, къ которымъ они относятся, во элементамъ, подъ вліяніемъ которыхъ они
образовалась, и потомъ съ помощью способовъ, на которые указываетъ историческая критика, возстановитъ, сколько возможно, внутреннюю связь этихъ эпохъ и послѣдовательность преемственнаго
вліянія этихъ элементовъ. По примѣру геологіи, крвтвка должна
найти ключъ къ этимъ ископаемымъ исчезнувшаго историческаго
міра.
Такая работа гораздо труднѣе, чѣмъ можетъ казаться съ перваго
взгляда. Не говоря объ условіяхъ, которыя она необходимо предполагаетъ въ изслѣдователѣ и которыя рѣдко бываютъ соединены въ
одномъ лицѣ, она представляетъ на каждомъ шагу почти непобѣдимыя матеріальныя трудности. Въ безчисленномъ множествѣ Фактовъ,
изъ которыхъ слагаются обычаи, повѣрья и торжественные обряды,
Digitized by ViOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          29
очень немногіе сохранились во всей первоначальной свѣжести, оригцвальности, животрепещущими свидѣтелями исчезнувшаго порядка
вещей; ббльшая часть представляется въ искаженномъ видѣ, съ поправками, передѣлками, относящимися къ разнымъ эпохамъ, и подъ
вліяніемъ различныхъ понятій в элементовъ. При подвижности,
если можно такъ выразиться, чувствительности я воспріимчивости обычныхъ обрядовыхъ дѣйствій и понятій малѣйшее измѣненіе часто переиначиваетъ первоначальный пхъ смыслъ такъ,
что его и узнать нельзя, тѣмъ болѣе, когда обрядъ или повѣрье подвергалась нѣсколькимъ послѣдовательнымъ передѣлкамъ, и каждый
разъ въ ономъ смыслѣ. Окаменѣлости, находимыя въ землѣ, по крайней-мѣрѣ навѣки удерживаютъ свою Форму, видъ; обычаи не имѣютъ
этой неподвижности, н вотъ почему часто всѣ усилія отдѣлить въ
вихъ одинъ элементъ отъ другого остаются безъ успѣха и не приводятъ ни къ какимъ результатамъ. Наконецъ есть Факты, очевидно
весьма древніе, но до того сгладившіеся и потерявшіе всякую Форму,
что по ннмъ ужь ничего нельзя прочесть.
Къ этой трудности, заключающейся въ самыхъ данныхъ, и ихъ
печальной для изслѣдователя судьбѣ, присоединяется еще и другая,
часто столько же непреодолимая. Многіе обряды, повѣрья, торжественныя дѣйствія и слова имѣютъ, по понятіямъ народа, извѣстное
значеніе, опредѣленный смыслъ. Казалось бы, это должно облегчать
взысканія; надъ смысломъ того, что объясняетъ самъ народъ, не
для чего ломать себѣ голову, вотъ повидимому прямое н самое естественное заключеніе. Но на дѣлѣ выходитъ не такъ. Вмѣсто того,
чтобъ облегчить трудъ, такія объясненія часто запутываютъ его
еще болѣе, вводя въ ошибки, выдавая Фантазіи народа за дѣйствительные Факты, — словомъ, сбивая критика съ толку на каждомъ шагу.
Какъ образуются этн историческіе миражи въ самомъ народѣ, объяснить, кажется, нетрудно. Всякой обрядъ, повѣрье, обычай непремѣнно имѣютъ исторически, въ основаніи своемъ, дѣйствительный Фактъ,
естественный или бытовой. Сначала они ве повѣрье, не обрядъ, а
простое понятіе или живое дѣйствіе. Проходитъ время, измѣняются
тѣ естественныя и бытовыя условія, при которыхъ образовалось понятіе, установился образъ дѣйствія; начинаютъ появляться новыя
условія  тогда прежнее представленіе становится освященнымъ пре*
даніемъ, повѣрьемъ, образъ дѣйствія — обрядомъ. Онн къ жизни не
имѣютъ того непосредственнаго, живого отношенія, какъ при прежнихъ обстоятельствахъ в условіяхъ; но уже есть къ нимъ привычка, уваженіе, потому-что такъ думали и поступали предка. Чтожь выходитъ? Малоио налу первоначальный смыслъ обрядовъ и повѣрій, съ значительнымъ измѣненіемъ естественныхъ
Digitized by C-.OOQIC
30                        СОВРЕМКННМП.
в житейскихъ условій. вовсе утрачивается. Народъ ихъ придерживается, чтитъ, во ужь ве повиваетъ. А какъ потребность повивать
есть, то овъ в придаетъ постепевво этовъ вамятникамъ старины
значеніе. сообразное съ его вовывъ бытомъ. промнад къ настоящему и не стѣсняясь ста рыкъ, по вари того, какъ оно изглаживается
изъ памяти. Такъ образуется различіе между первоначальнымъ смысломъ Факта в его толкованіемъ, нлн объясненіемъ въ народа. Мало
того: подъ вліяніемъ этихъ толкованій самъ Фактъ вэманяется. Внѣшняя Форма обряда, поварья не можетъ устоять протовъ новаго содержанія. которое въ нихъ вкладывается: нова по венъ современенъ
становятся другая, болѣе близкая, болае доступная для народа.
Путешественники в самые изсладоватеда древностей ве всегда
обращали должное вниманіе ва это различіе обряда, повѣрья я значенія, которое народъ съ нимъ связываетъ. Вмѣсто того, чтобъ видать
въ посладвемъ матеріалъ, источникъ для изученія настоящаго быта
— в источникъ чрезвычайно обильный — овн пользовались имъ какъ
средствомъ объяснить прошедшее и тамъ закрывали для себя всякую возможность доискаться до настоящаго, историческаго смысла
обычаевъ. Трудно всчислать, сколько ошибокъ, ведоразумаиій о превратныхъ понятій объ отдаленной древности проистекло отсюда! Въ
этомъ отношеніи, книга г. Терещенкя представляетъ иного поучительныхъ приваровъ. Онъ не только на вару принимаетъ теперешнее народное толкованіе обычаевъ за ихъ дѣйствительный смыслъ,
во даже, если мы не ошибаемся, нерѣдко выдаетъ свое толкованіе за
народное То по-крайвей-мѣрѣ варно.что въ бблыпей части случаевъ,
объяснивъ смыслъ обычая, онъ не говоритъ, его ли это личная догадка, или мнаніе простолюдиновъ. Это важная неточность, значительно уменьшающая историческое и ученое достоинство сборника г.
Терешенки. Вотъ насколько приваровъ. Авторъ говорятъ, что poisson d’Avril названа во Франціи апрѣльская шутка, чтобъ означить,
«что людей такъ легко обманывать, какъ нѣмыхъ рыбъ* (ч. VI,
стр. 202). Это толкованіе принадлежитъ автору, но такъ высказано,
что можетъ быть принято за народное. Въ другомъ маета : «У простолюдиновъ есть поговорка : тонко прясть, долго ждать; это зна«чятъ, что работа, производимая съ отчетливостію, требуетъ терпа«нія; что не много выработать, во хорошо — хотя долго ждать, воз«награждаетъ трудъ, что тонкая пряжа, хотя ее дожидаться долго,
«несравненно прибыльнѣе.» (Ч. V, стр. 156, въ выноска). Это тоже
объясненіе автора, и очевидно неправильное, натянутое; а приведено
оно такъ, что не знаешь, кому оно принадлежитъ: автору или народу.
Еще примѣръ : авторъ говоритъ, что въ честь Іоанна, списателя ластвицы (марта30), пекутъ у васъ пшеничныя маленькія лѣстницы, и
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          31
потомъ прибавляетъ: «Лѣссвки пекутъ еще въ день Вознесенія Іисуса
«Христа. Значеніе этого обычая есть милостыня, которая есть лѣст«ввца духовная для восхода души ва небо». (Ч. VI, стр. 20). Хотя
бы авторъ прибавилъ : вѣроятно, можете быть, ато и и о думать
нельзя, что это. совершенно невѣроятное, объясненіе не есть народное, а собственнаго изобрѣтенія автора. Еще примѣръ; «поднявши ихъ
«(новобрачныхъ) съ постели, одѣваютъ в ведутъ къ гостямъ, кото«рые отъ радости бьютъ горшки, стаканы, и все что попадется
«имъ ва глаза» (Ч. II. стр. 28G). Вмѣсто выраженія радости это
очень извѣстный символическій обрядъ ва сватьбахъ благополу чнылъ.
Онъ могъ стереться и дѣйствительно въ нѣкоторыхъ мѣстахъ превратиться въ шумное выраженіе радости. Такъ-какъ авторъ рѣдко
ввиваетъ въ этв мелочи, онъ в ве передалъ вамъ во всей точности
оттѣнковъ обычая. Такимъ образомъ, его исторія, весмотря ва слова автора, остается для насъ сомнительной и темной. «Мыло (котоярое укладываютъ послѣ благословенія въ яіцикъ, вмѣстѣ съ гостин«цамв) означаетъ благодарность за материнскую заботливость объ ея
«дочери.» (Ч. II, стр. 449, 1 выноска) Опять тоже недоразумѣніе!
Толкованіе совершенно невѣроятно. Но если ово принадлежитъ народу - тутъ должно что нибудь да скрываться. Читатель поставленъ
въ затрудненіе и не знаетъ. оставить ли это толкованіе безъ вниманія, какъ выдумку автора, или доискиваться до его источника. Въ заключеніе, вотъ еще два самыхъ рѣзкихъ примѣра. «Въ нвыхъ мѣ«стахъ — говоритъ авторъ — молодой, прежде чѣмъ явится въ домъ
«невѣсты, пріучаетъ своего коня не бояться огня, а потому пере«скака ваетъ съ вимъ черезъ костеръ пылающій». (Ч. П, стр. 469, въ
выноскѣ). Объ этомъ же обычаѣ, въ той же части : «Молодые пере«ѣзжаютъ чрезъ огонь въ томъ мнѣніи, что огонь очищаетъ иль
вотъ всякой нечистой силы и предохраняете отъ порчи». (Ч. 11,
стр. 532, въ выноскѣ). Вотъ два разныя толкованія одного и того же
обряда. Которое изъ нихъ справедливо, предоставляется рѣшить читателю. Мы того мнѣнія, что оба — догадки автора, влв - это ужь
навѣрное — теперешнія мѣстныя объясненія обычая, первоначальный
смыслъ котораго забытъ в потерявъ вародомъ. Тоже самое съ обрядомъ обсыпанія молодыхъ хмѣлемъ. Всѣ писатели, одинъ за другимъ
повторяли, что это - выраженіе желанія, чтобъ молодые были зажиточны и въ довольствѣ. Это говоритъ и г. Терещенко. «Родители
«встрѣчаютъ молодыхъ на крыльцѣ, съ хлѣбомъ-солью и свѣчою; а
«одна женщина стоитъ въ сѣняхъ за дверью, съ блюдомъ овса и хмѣ«лемъ, и когда они вдутъ въ избу, тогда она осыпаетъ ихъ, желая
чимъ богатства.» (Ч. II, сгр. 286). Но такое толкованіе опровергается или по крайней-мѣрѣ значительно ослабляется описаніемъ того же
» Digitized by Соодіе
32                         совпмкшшкъ.
обрядамъ Смоленской губерніи. Здѣсь «но вонвращемім молодыхъ
«нзъ подъ вѣнця вхъ встрѣчаетъ свекровь въ шубѣ, вывернутой
«шерстью вверхъ, в съ чашею, въ которую насыпанъ овесъ,перемѣашанный съ хмѣлемъ: этимъ ова обсыпаетъ новобрачныхъ. Друтко гоняется ее это время ва свекровью съ плетью въ рукахъ 9 прь
оговаривая: зачѣмъ ты мнѣ засорила молодыхъ?* (Ч. II, стр. 457).
Судя по этому разсказу, обсыпанье овсомъ в хмѣлемъ не было ни хорошимъ предзнаменованіемъ, ви желаніемъ богатства. Любопытно
бы узнать, кому же принадлежитъ толкованіе этого обычая въ хорошую сторону? Неужели писатели его выдумали? Немудрено! Это случается часто, въ ущербъ науки и истины. Еслибъ овв, толкуя обычаи, больше придерживались «актовъ, историческихъ свидѣтельствъ
и не замѣщали вхъ дѣйствительнаго смысла Фантазіями а легковѣрной догадкой по первому взгляду, онн увидѣли бы въ древности
многое, чего не привѣтили или чтб положительно отрицала.
Эта замѣчанія могутъ показаться болѣе придирками, мелочными
нападками, чѣмъ дѣйствительными, серьёзными возраженіями. Въ
примѣненіи къ какому-нибудь современному предмету, гдѣ тысячи
данныхъ освѣщаютъ точку зрѣнія н вопросъ со всѣхъ сторонъ, гдѣ
повѣрка на лицо — это было бы такъ. Совсѣмъ другое, когда идетъ
дѣло о нравахъ, установленіяхъ, понятіяхъ, отъ которыхъ сохранилисъ двѣ, три черты, да в тѣ бблыпею частью искажеввыя, долженствующія пройти сначала чрезъ самый строгій, критическій анализъ,
чтобъ предстать въ настоящемъ свѣтѣ. Тутъ каждое слово должно
быть взвѣшено, каждый оттѣнокъ опредѣленъ ва основаніи самыхъ
подробныхъ, микроскопическихъ наблюденій. Придайте немногимъ,
дошедшимъ до васъ «актамъ отдаленной древности произвольный
смыслъ, — чтб такъ легко сдѣлать: стоитъ только на одну минуту ослабить вниманіе, - и въ результатѣ получатся совсѣмъ не та эпоха,
люди, понятія, какими они дѣйствительно были. Смыслъ мелкой,
скучной, дрязгливой работы, веденной такъ или иначе, вполнѣ обозначается лишь въсвонхъ послѣднихъ, окончательныхъ выводахъ, въ
исторической картинѣ, для которой ова приготовляетъ тѣни в краски.
Обратимся теперь назадъ. Мы сказали, что нашихъ обычаевъ,
обрядовъ, повѣрій нельзя уложить въ догматическую систему, — что
ихъ нужно сперва разобрать ва группы какъ старинныя вещи въ
музеѣ, в потомъ ужь пользоваться ими, для историческихъ изысканій. Какъ это сдѣлать? какая вить будетъ руководить въ этоиъ безвыходномъ лабиринтѣ? какъ найтись въ этомъ сборномъ мѣстѣ
всѣхъ вѣковъ, періодовъ, понятій русской земли, гдѣ они смѣшаны
безъ разбора? Рѣшить этотъ вопросъ мы не беремся : онъ превышаетъ наши силы. Передадимъ читателямъ нѣсколько отдѣльныхъ
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           33
эвмѣчмпй   - результатъ наблюденій надъ обычаями в еще болѣе надъ
ошибками изслѣдователей. Быть можетъ ♦ современемъ, они послу*
жатъ къ чему-нибудь при созданіи муки русской археологіи, въ
чемъ уже чувствуется настоятельная потребность.
Одинъ изъ самыхъ рѣзкихъ, очевидныхъ парадоксовъ, положенныхъ въ основаніе русской археологіи, заключается въ объясненіи
ватахъ обычаевъ чужими обычаями, нашихъ нравовъ — чужими
нравами. Странно! Не только русская археологія,даже русская исторія
долго разработывались во этой ложной мысли. Въ недавнее время въ
исторіи противъ этого наиравлевія явилось противодѣйствіе, н оно
приноситъ свои плоды, хотя само вдалось въ крайность; но въ археологія оно преобладаетъ до сихъ норъ. Замѣтитъ ли взслѣдо*
ватель какое-нибудь сходство между нашимъ обычаемъ и еврейскимъ,
онъ смѣло и не обинуясь говоритъ, что обычай этотъ заимствованъ
отъ евреевъ; съ греческимъ иля римскимъ — отъ грековъ и римлянъ;
съ персидскимъ, индѣйскимъ — отъ персовъ, индусовъ. Нѣтъ исто*
рической невозможности, очевидной нелѣпости, чрезъ которую храбро
не перепрыгивали археолога, только чтобъ вывести нашъ древній
обычай за тридевять земель изъ тридесятаго государства» все равно
какого : была бы тѣнь сходства, слабѣйшая аналогія. Мы понимаемъ,
почему г. Погодинъ объясняетъ все а что у насъ ни было въ IX, X,
отчасти въ XI вѣкѣ, изъ скандинавскаго элемента; тутъ есть по-край*
нѣй-мѣрѣ историческій поводъ, вѣроятная илв хоть правдоподобная
основа гипотезы, въ которую авторъ влюбился до крайности; его
ошибка — въ страстномъ развитіи своей мысли до ея крайнихъ послѣдствій. Можно съ нямъ не соглашаться, но можно понять путь,
которымъ онъ пришелъ къ ложнымъ выводамъ. Ббльшая часть изслѣдователей нашей старины, напротивъ, поступала такъ совершенно
безкорыстно и съ рѣдкой наивностью, безъ всякихъ заднихъ мыслей.
Имъ было все равно, изъ какого народа выводить обычаи — только
бы выводить.
Откуда взялась эта манера — любопытный вопросъ, который, кажется, можно рѣшить такимъ образомъ. Началомъ критической разработки русской исторіи были изслѣдованія о&ъ образованіи государства о происхожденіи мраговъ-русв. Варяги пришли изъ-за моря,
изъ Скандинавіи; слѣды скандинавскихъ элементовъ сохранились въ
нишей первоначальной, лѣтописной исторіи; вдобавокъ первые критическіе изслѣдователи русской исторіи были иностранцы; будучи
ближе знакомы съ германскимъ элементомъ, чѣмъ съ славянскимъ
(надобно вспомнить, въ какомъ состояніи находились тогда славянская филологія н исторія!), ou весьма естественно обратили большее
вниманіе на первый, чѣмъ на послѣдній, и тамъ,'гдѣ оба были только
Digitized by C-.OOQIC
34                        СОІВКМКИНШСЪ.
сходны, почта тожественны, у видѣли заимствованіе. Въ эту ошибку
впасть было тѣмъ легче, что въ отдаленной древности оба элемента
дѣйствительно имѣли много общаго и представляютъ не одну черту
разительнаго сходства между собою. Вотъ каквмъ образомъ въ частномъ вопросѣ, въ отношеніи къ одной только эпохѣ русской исторіи,
впервые получилъ у васъ Право гражданства ученый пріемъ — объяснять туземный бытъ и исторію посторонними, чуждыми элементами. Но затѣмъ,весь ходъ вашей внутренней исторіи и быта въ
XVIII вѣкѣ долженъ былъ способствовать къ распространенію на всю
исторію, возведенію въ главное, общее начало исторической критики
этого взгляда, конечно справедливаго въ частностяхъ и въ приложеніи къ отдѣльнымъ историческимъ явленіямъ. Въ это время иноземные обычаи, литература, понятія, учрежденія вводились одни за
другими, быстро проникали въ жвэвь в высоко цѣнились вами въ
сравненіи съ туземными, своими, которые вытѣснялись в сглаживались. Подъ этими впечатлѣніями невольно, безсознательно должна
была воспитаться мысль, что мы и прежде жили чужимъ, а ве своимъ; ибо человѣкъ невъ-силахъ совсѣмъ бторваться отъ своего времени; изъ него смотритъ онъ на прошедшее м окружающее м непремѣнно переноситъ частицу самого себя во взгляды, понятія, повидимому чисто объективныя, исключительно и строго основанныя на осязательныхъ, непреложныхъ данныхъ. Въ эпоху заимствованій было
естественно объяснять прошлое такими же заимствованіями. Чувство
національности этому ве противилось; оно не было слышно изъ-за
высшихъ требованій государственной жизни и просвѣщенія. Потомъ
этотъ ложный взглядъ ва старину обратился въ привычную рутину,
пробитую колею, о которой никому ве хотѣлось серьёзно подумать.
По пей продолжаютъ итти у насъ и до сихъ поръ въ археологіи.
Не стоитъ труда доказывать, какъ ложна, сама по себѣ, такая
рутина. Это и безъ того совершенно ясно и очевидно. Народъ, имѣющій свой языкъ, свою физіономію, не могъ все заимствовать у другихъ; что-вибудь было же у него свое. природное. Возьмемъ, для
примѣра, отдѣльное лицо и начнемъ въ него вглядываться. Чтб мы
найдемъ въ немъ? Въ одно и тоже время родовые признаки, общіе
всѣмъ лицамъ, и въ нихъ особенныя, только этому лицу свойственныя черты. Вотъ чѣмъ опредѣляется сходство в различіе лицъ между
собою; и то и другое существуютъ радомъ, въ смѣшеніи и постоянномъ взаимномъ воздѣйствіи. Еслибъ мы теперь вздумали опредѣлить,
въ чемъ же именно заключаются особенности даннаго лица, отличающія его отъ всѣхъ другихъ, какъ бы мы поступили? Положимъ, мы
стали бы анализировать его съ величайшей подробностью. Чтожьбы
вышло изъ этого? Заранѣе можно сказать, мы бы пришли къ аулю;
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           35
ибо, разсматривая свойства, принадлежности этого лица въ отдѣльности, мы непременно найдемъ точно такія же свойства в принадлежности въ другихъ лицахъ; чѣмъ подробнѣе такой анализъ, тѣмъ
безплоднѣе результаты, тѣмъ менѣе остается за лицомъ исключительно ему принадлежащаго. Вмѣсто него мы получимъ сумму признаковъ, свойствъ, принадлежащихъ болѣе или менѣе всему человѣческому роду, общее, отвлеченное, а ве данное лицо. А между тѣмъ послѣднее запечатлѣно особенностью, индивидуальностью; слѣдовательно, результатъ изысканій протвворѣчитъ Факту, и надо искать
другого пути, чтобъ достигнуть истины. Этотъ путь — разсмотрѣніе
всѣхъ признаковъ даннаго лица въ ихъ совокупности, въ единствѣ,
въ органической цѣлости, въ какой они являются въ этомъ лицѣ.
Изученіе взаимнаго отношенія его свойствъ и принадлежностей, какъ
они сводятся въ немъ къ одному цѣлому, приводитъ насъ къ цѣли,
недостижимой путемъ аналитическаго и сравнительнаго ихъ изслѣдо*
вавія въ отдѣльности.
Тоже самое и съ изученіемъ народа. Онъ представляетъ такое же
органическое существо, какъ в отдѣльный человѣкъ Начните изслѣдовать отдѣльно его вравы, обычаи, понятія, в остановитесь настомъ*
вы его не узнаете. Всѣ его обычаи, повѣрья, подъ орудіемъ подробнаго, отвлеченнаго анализа, превратятся непремѣнно въ общія принадлежности всѣхъ, многихъ или нѣсколькихъ народовъ. Выводить
взъ этого, что они заимствованные — ве тоже ли, что утверждать,
будто одно лицо заимствовало отъ другого таланты, умъ, глаза, выраженіе физіономіи, потому только, что они сходны Î Всѣ эти свойства, улетученныя ошибочной методой въ общія принадлежности человѣческаго рода или присвоенныя другимъ племенамъ, суть неотъемлемая принадлежность этого народа; онъ ими живетъ и выражаетъ
свою жизнь. Умѣйте взглянуть на нпхъ въ ихъ взаимной свази, въ
ихъ отношеніи къ цѣлому народному организму, в вы подмѣтите въ
мхъ особенности, отличающія одинъ народъ отъ всѣхъ прочихъ.
Только такимъ образомъ откроется безконечное различіе между Фактомъ отрывочнымъ и заключеннымъ въ организмѣ, во внутренней
связи съ другими.
Вотъ почему мы думаемъ, что и къ нашимъ обычаямъ, нравамъ,
мирьямъ, особенно самымъ древнимъ, которыхъ сохранилось очень
немного, надо приступать съ предположеніемъ,что они туземные, а не
заимствованные; мхъ сходство съ чужими не должно сбивать васъ съ
толку. Есть Факты, дѣлающіе, при большомъ сходствѣ, заимствованіе
возможнымъ или вѣроятнымъ; есть прямыя, непреложныя свидѣтельства заимствованія — тогда другое дѣло; но гдѣ ихъ пѣтъ, одна
близорукая критика, теряющаяся въ общихъ категоріяхъ, лишенная
Digitized by C-.OOQIC
36                          сотгіышншгь.
всякихъ положительныхъ основаній» можетъ озираться кругомъ, не
найдетъ лн гдѣ-ввбудь близкое, похожее, напоминающее, чтобъ выводить оттуда обычаи другой земли. Словомъ, мы думаемъ, что какъ
въ правильномъ гражданскомъ судопроизводства истецъ доказываетъ
свои права на вещь, а ве владѣлецъ ея, такъ в въ археологіи вѣроятность, возможность или дѣйствительность заимствованія чужихъ обычаевъ должна быть доказана; нѣтъ доказательствъ — обычай остается
за народомъ, его національной собственностью, Фактомъ его, а не
чужой жизни. Это столько же относится къ нашимъ хорошимъ качествамъ, сколько къ человѣческимъ жертвамъ и другимъ подобнымъ явленіямъ древняго славянскаго быта, иа которыя иные изслѣдователя такъ великодушно уступали право собственности германскому племени.
Г. Терещенко, но слѣдимъ большей части русскихъ археологовъ,
выводитъ наша обычаи, обряды, повѣрья изъ чужихъ земель. «Въ
«первыхъ вокахъ монархическаго правленія римлянъ, было... въ
«обыкновеніи похищеніе дѣвицъ. Do разрушеніи Римской Имперіи ато
«обыкновеніе продолжалось долго между германскими народами (слѣдовательно, у римлянъ оно не прекращалось? Какъ же понять связь?),
«и потомъ перешло къ славянскимъ племенамъ : радимичамъ, вяти«чанъ и сѣверянамъ» (Ч. II, стр. 11). «Семицкія пѣсни, въ коихъ
«воспѣваются липа и береза, напоминаютъ остатки языческихъобря«довъ. Украшеніе же вѣнками есть также остатокъ обычлееъдреолнлго міра (т. е. греко-римскаго, какъ видно изъ послѣдующихъ
«словъ). (T. VI, стр. 149). «Колядованье вошло въ обычай прежде иа
«югѣ Россіи, а потомъ распространилось по всей Россіи... Еслибы
«коляда праздновалась во время лѣтописца Нестора, то нѣть сомнѣ«нія (ну, конечно!), что онъ упомянулъ бы объ ней въ своей лѣто«пней... Ближе всего можно думать, что Коляда произошла отъ
ч Польскаго Коленда. значущая поздравленіе» (Ч. VII, стр. 12, 13 м
«15). «Въ какое время появились святки въ Россіи? Откуда онм перешли къ намъ», (Ч. VII, стр. 130). Итакъ, первая мысль первый
вопросъ, при взглядѣ на обычай, праздникъ: отъ кого они взяты! Отчегожь прежде всего не приходитъ въ голову, что онъ нашъ? Непостижимо! «Съ присоединеніемъ Малоросіи къ Россія, въ половинѣ
аХѴН в. малороссіяне начали мало по малу заимствовать нѣкоторые
«святочные обряды отъ русскихъ» (Ibid. стр. 132). Вѣрно до этого
времени тоже нигдѣ не упоминается въ источникахъ о малороссійскихъ святкахъ какъ у Нестора о колядѣ. Бѣдная русская археологія! «По марѣ ознакомленія Россіи съ Европою, перешли къ вамъ
«многіе иностранные обряды и повѣрья, но есть обычаи и увеселенія,
перешедшіе также отъ грекоеъ и римлянъ. (Ibid. стр. 133).
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            37
Ктожь упомянулъ объ этомъ, г. Терещенко? А вотъ и цѣлая теорія,
вагъ изъ рукъ въ руки переходили обычаи и повѣрья.
Чародѣи, волшебники, колдуны, гадальщики, вѣдьмы, вѣщуны,
волхвы, астрологи, чаровники, обаятели и морочители знали чернокнижіе. Но все ѳто, есть ли произведеніе воображенія русскаго народа, или перенесено къ намъ изъ другихъ странъ? отвѣчать ве трудно. Индія, колыбель чудовищныхъ вымысловъ, облекала ихъ въ таинственныя предзнаменованія, которыя производили чудеса между грубымъ народомъ; пылкіе и хитрые жрецы направляли мысли къ слѣпому вѣрованію, управляли людьми и царствами! — Явились толпы
поклонниковъ всего таинственнаго, и потомъ образовались общества
чернокнижниковъ, или маговъ, къ коимъ благоговѣли самые властители
народовъ. Все вопрошало маговъ, и ихъ толкованія принимали за гласъ
боговъ. Египтяне, малоазійскіе греки, вавилоняне, древніе мидяне, ведя
торговыя сношенія съ Индіею, перенесли въ свое отечество сокровенныя званія, которыя нашли между ними не только вѣрователей, но
еще ревностныхъ распространителей. Отсюда быстро разлились повѣрья и чудеса по Персіи, европейской Греціи и римскимъ владѣніямъ. Въ Персіи утверждались восточныя вѣрованія магами, а въ
Греціи и Римѣ жрецами. Европа ознакомилась съ вымыслами древняго міра еще до паденія Греціи й Рима; но она пересоздала ихъ
по своему времени, оставивъ потомству разгадывать темные и глубокомысленные миѳы Индіи, коихъ основная идея была : творенье міра
и жизнь» Образованная Греція заставила своихъ мудрецовъ и философовъ доискиваться начала мірозданія. Многіе изъ нихъ, бывъ проникнуты чистымъ свѣтомъ наукъ, понимали таинственную природу,
какъ созданіе невидимаго духа, вездѣ и повсюду парящаго и творящаго; но тѣ, разумѣнію коихъ тайны патуры были недоступны, остались при однихъ догадкахъ и предположеніяхъ. Отсюда проистекло
вѣрованіе въ то, чего народъ не понималъ и міръ увидѣлъ созданіе
новыхъ понятій о самомъ себѣ, его жизни, назначеніи, и наконецъ,
гаданія и предсказанія слились съ хаосомъ заблужденій и суевѣрій.
Такъ Европа приняла въ свои нѣдра весь запасъ тысящелѣтнихъ догадокъ и миѳовъ. Наши предки, славяне, скитаясь по Европѣ, въ
вѣка необразованные и суевѣрные, позавиствовали многое отъ германекмхъ народовъ; потомъ, когда получили осѣдлую жизнь, привили
мхъ понятія къ своимъ обычаямъ. — Вѣрованія и знанія, которыя
существовали въ Греціи и Римѣ, подъ названіемъ : ажуроев, птвцегадателей, аіромантіи, гаданіе по.состоянію воздуха, астролоюм, по
теченію планетъ и созвѣздій, антролоюмантіщ по внутреннимъ частямъ
тѣла, іороскепы, по жертвамъ животныхъ, ічдромантіи, по движенію и
цвѣту воды, юктіи, признаваніе духовъ и вызываніе тѣней умершихъ
изъ гробовъ (и т. д. слѣдуетъ исчисленіе разныхъ мантій) — всѣ эти
гаданія и суевѣрія, перешли къ Намъ и перемѣшались съ предразсудками. Простой народъ, в даже посвященные въ таинства червокнижТ. XI. Отд. Ш.                                                 4
Digitized by C-.OOQIC
38                        соврвмввнниъ.
пыя, не имѣя свѣдѣній о греческихъ в рижскихъ жертвенныхъ обрядахъ, дѣйствовали по своимъ правиламъ, примѣняли ихъ къ своимъ
гаданіямъ и обманамъ, и съ особеннымъ раченіемъ изучали чернокнижіе, которое было верхомъ человѣческихъ позваній и чудесъ. Русскій
народъ, веселый и страстный къ забавамъ, присоединилъ къ своимъ
празднествамъ предразсудки в гаданія, в мало по валу они вошли въ
кругъ святочныхъ вечеровъ, гдѣ образовался отдѣльный міръ толковъ,
предзнаменованій н вѣрованій*. (T. VII. стр. 288 — 291).
Игра въ бабки казалось бы ужъ безспорно наша. Нѣтъ! «Игра
«въ бабки собственно есть греческая п называлась астрагалосъ. Отъ
«грековъ она распространилась по Европа, а русскіе такъ ееусюили,
«что она понынѣ составляетъ первое удовольствіе мальчиковъ...
«Должно замѣтить, что въ бабки любили играть татары Золотой
«Орды». (Ч. IV, стр. 61). Откуда же взяли ее татары? — Русалки тоже перешли къ намъ отъ грековъ и римлянъ (Ч. VI, стр. 121).
 У Іудеевъ, украшеніе домовъ и городовъ цвѣтами и деревьями,
утвердилось въ воспоминаніе заповѣдей, полученныхъ Моисеемъ отъ
Бога, на горѣ Синаѣ. У нихъ, въ маѣ мѣсяцѣ, въ которомъ праздновались ихъ зеленыя святки, украшали подсвѣчники, потолки, окна,
зданія и храмы зеленью, цвѣтами, цвѣточными вѣнками и многочисленными деревьями. Сей обычай, безъ сомнѣнія, перешелъ отъ нихъ
къ прочимъ народамъ*.
Въ другомъ мѣсіѣ глубокомысленно изслѣдуется вопросъ, откуда
взялось у насъ поминовеніе по усопшимъ : отъ грековъ или германцевъ? (Ч. ІП, стр. 119). Авторъ склоняется въ пользу послѣдняго
мнѣнія и этпмъ рѣшаетъ дѣло. Можно бы привести еще нѣсколько
такихъ же заключеній г. Терещенкн. Но и эти ясно показываютъ, что
авторъ держался старой рутины, не вникая въ дѣло, не имѣя оправданій, которыя могутъ привести въ свою защиту первые изслѣдователи русской исторіи и нѣкоторые изъ новыхъ. У нихъ была своя
опредѣленная точка зрѣвіа; у г. Терещенкн ея пѣтъ. Не попираемъ,
какъ онъ можетъ съ особенной любовью говорить о русской наро
дности; ибо гдѣжь она, если все, даже поминаніе усопшихъ, такой
свойственный всѣмъ людямъ іі народамъ обрядъ — м то иноземное нововведеніе?
Другое, чего не должно терять изъ виду при изученіи народныхъ
повѣрій ", обычаевъ и торжественныхъ обрядовъ — это постепеѵность, внутренняя послѣдовательность, съ которою происходятъ различныя измѣненія въ народной жизни, на какой ступени мьі ее ни
возьмемъ. Какъ живой организмъ усвоиваетъ, уподобляетъ себѣ пищу и питье, самыя разнородныя, превращаетъ ихъ въ свою плоть н
кровь, - какъ нравственная природа человѣка осиливаетъ внѣшнее — 
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        Э9
отчего одинъ и *отъ же предметъ производятъ разныя впечатлѣнія
на лицо въ разное время, я возрасты : такъ и цѣлый народъ. Подо*
бао всякому живому существу, онъ на все смотритъ съ точки зрѣніи
обусловленной его характеромъ, исторіей, особенностями, историческимъ возрастомъ въ даввую минуту. Всего,что внѣ этого опредѣлена
наго круга его понятій, внѣ окружающей его нравственной атмосею
ры, онъ не видитъ и не понимаетъ. Внесетъ ли исторія новый эле*
ментъ, условіе въ народную жизнь, — случай ли броситъ въ нее данное,
выросшее ва другой исторической почвѣ, плодъ другого порядка вещей и понятій — они или передѣлываются ♦ или остаются тѣж, но
народъ соединяетъ съ нммн другое понятіе*, присущее ему; слѣдовательно» внѣшній образъ или смыслъ ихъ * — все равно — становятся
другими, и» принимая чужое, вводя въ себя посторонніе элементы,
народъ остается собой и себѣ вѣренъ* Такъ сначала, н это иногда
долго продолжается; потомъ начинается обратное дѣйствіе восприня*
тыхъ элементовъ в данныхъ на народный организмъ. Увеличивъ собою число Фактовъ, нзъ которыхъ слагается и около которыхъ вра*
щае гс я народная жизнь, умноживъ свѣдѣнія народа, ов и въ свою
очередь измѣняютъ народный организмъ; но это измѣненіе, обновленіе, перерожденіе его является естественнымъ, какъ-будто совершающимся изъ собственныхъ, внутреннихъ силъ народа; ибо дѣйо
твительно, всего, что его обогатило, увеличило его содержаніе/
сначала было имъ усвоено, введено въ кругъ ого понятія.
Насильственные, внезапные историческіе перевороты какъ-буд*
то опровергаютъ то, чтб мы сказали. Но это только кажется. Они
измѣняютъ одни внѣшнія условія человѣческаго общества, и потому*
не-въ-силахъ вдругъ измѣнить народнаго организма. Оттого и плоды
ихъ — добрые в злые — обозначаются, по времени ♦ гораздо позднее;
когда новые Факты успѣютъ совершить въ народной жизни свой
обычный кругъ какъ пнща въ человѣческомъ тѣлѣ. Народы могутъ
погибать вслѣдствіе враждебныхъ вліяній в «нутреннихъ измѣненій-*
безспорно; во сущность дѣля отъ этого нисколько не измѣняется, il
человѣкъ можетъ умереть отъ яду, что ве опровергаетъ основной
Формулы его органическаго существованія. Бываетъ, что Цѣлые породы стираются съ лица земли до единаго человѣка; но это не возраженіе противъ общихъ, непреложныхъ законовъ историческаго раэ*
витія. Мы старались опредѣлить Формулу, по которой совершаются
внутреннія измѣненія народнаго быта — живого и живущаго, а не
мертваго или умирающаго, въ которомъ нормаленъ только законъ
смерти, а ве законъ жизни.
Единственный случай» когда вѣчная постепенность измѣненій народнаго быта и понятій нарушается — это врп смѣшеніи двухъ или
Digitized by Google
40                       современникъ.
нѣсколькихъ разныхъ народовъ въ одинъ. Чѣмъ бйвстрѣе, насильственнѣе омо происходитъ, тѣмъ нарушеніе рѣзче; когда одно племя мало-по-малу поглащается другимъ, оно обнаруживается общимъ отклоненіемъ отъ начальнаго тяпа, новыми чертами; во послѣдовательность ие прерывается. Впрочемъ въ томъ в въ другомъ случаѣ ивъ чуждыхъ народностей слагаются вовые организмы, живущіе
по тѣмъ же законамъ, н къ которымъ слѣдовательно приложимо все,
что мы доселѣ сказали.
Эти мысли не новы; мы нхъ в не выдаемъ за новость. Но, слишкомъ понятныя и очевидныя въ нхъ обшей Формѣ, какъ положеніе,
правило, онѣ очень рѣдко, почти никогда не примѣняются къ Дѣлу.
Въ исторіи народныхъ обычаевъ безпрестанно встрѣчаются примѣры органическаго слитія старыхъ туземныхъ понятій съ новыми,
ори взошедшими позднѣе въ народную жизнь. Особенно часты яти
промѣры въ СФерѣ религіозныхъ вѣрованій. Здѣсь вовые предметы обожанія, какъ бы они вв были различны отъ прежнихъ,
немедленно заступаютъ ихъ мѣсто; имъ воздаются тоже почести, отношенія къ нимъ остаются твже, чтб и къ прежнимъ; въ понятіи народа послѣдніе нисколько ве измѣнились в продолжаютъ жить въ новыхъ. Итакъ, первый результатъ — полное поглощеніе новаго элемента старымъ, совершенное преобразованіе его по образцамъ, представленіямъ, существующимъ в готовымъ въ народныхъ понятіяхъ.
Въ святомъ Виттѣ сѣверные славяне обоготворяли Святовида. Съ именемъ св. Власія смѣшали у насъ Волоса, Велеса «скотьяго бога*. Лишь
позднѣе начинается переработка прежняго подъ вліяніемъ новаго.
Этимъ объясняется, почему установлялись иногда новые, прежде не
существовавшіе обряды, празднества, совершенно по старому, и слагались вполнѣ изъ старыхъ элементовъ; почему новые предметы поклоненія, тамъ, откуда принесены, и у народа, ихъ вновь принявшаго. безконечно различны между собою. Вмѣсто того, чтобъ уловить
въ кажущемся новомъ старое н искать пристально слѣдовъ начала
дѣйствительнаго перерожденія прежнихъ элементовъ, подъ вліяніемъ
в вслѣдствіе вліянія новыхъ, археологи, не пускаясь въ дяль, разнимаютъ обыкновенно оба элемента, изслѣдуютъ каждый отдѣльно,
самъ по себѣ, въ его рѣзкой особенности, обусловленной нхъ развой
исторической судьбой до соединенія, и на основаніи такого анализа дѣлаютъ выводы, важно заключая о. существованіи у народа такихъ-то
элементовъ в началъ въ данное время. Среднія зйѣнья, которыми въ
жизни соединяется розное, сливается противоположное, исчезаютъ
при такомъ разъятіи; вмѣсто картины прошедшаго, вѣрнаго воспроизведенія самой жизни, какъ она была, мы получаемъ отвлеченности,
которыя точно входили въ нее какъ составныя части, во сочетаваDigitized by Google
РУССКАЯ ЛКТКРАТУРА.                        41
лисъ  откосились въ ней другъ къ другу иначе, нежели въ головахъ
я «явгажъ нэслѣловителей. Еслибъ, научая какое-нибудь органическое
тѣло, естествоиспытатель удовольствовался разложеніемъ его на составные элементы в упустилъ изъ виду свойство и различные Фазисы
химическаго процесса. соединившаго ихъ въ одно цѣлое. — вѣдь мы
бы сказали. что онъ еще не знаетъ этого тала. Но въ исторіи, въ
изслѣдованіи древностей ва этой первой операціи обыкновенно останавливаются. въ увѣренности, что все сдѣлано. изысканія кончены,
истина открыта я явленіе понято. Важная ошибка! Мы думаемъ, что
проникли въ самую жизнь, а ва дѣлѣ хватаемъ одни призраки. Одно
я тоже понятіе, представленіе, привитое народу, имѣетъ у него въ
разныя времена разное значеніе. Чтобъ это понять, надо забыть на
время, чтб оно значило на той почвѣ. гдѣ развилось, откуда пересажено, н изучить его въ условіяхъ, по понятіямъ народа, который его
прмялъ. Хронологія, раздѣленіе на періоды, предстанутъ тогда въ новомъ видѣ. По внѣшнимъ отвлеченнымъ признакамъ, по голымъ названіямъ. мы теноръ нерѣдко относимъ извѣстныя преобразованія народной жизни къ отдаленному времени, тогда-какъ въ народныхъ понятіяхъ — въ чемъ вся и важность - оно совершалось гораздо, иногда нѣсколькими вѣками позднѣе. Мы иногда удивляемся появленію новыхъ
установленій у народа, въ старомъ духи, м не знаемъ, что о нихъ думать: правда ли то, что они новыя? не существовали ли они гораздо
прежде? Начинаются изслѣдованія, расточается страшная ученость, часто совершенно безполезно, и вмѣсто того, чтобъ выяснить вопросъ,
его окончательно запутываютъ. А дѣло бываетъ просто. Часто новое
понятіе окружается старыми установленіями, потоиу-что въ народномъ сознаніи оно отражается по старому; хронологическія изслѣдо
ванія ие могутъ въ такомъ случаѣ привести ни къ чему, потому-что
ве во времени дѣло. Другіе доискиваются въ такихъ установленіяхъ
слѣдовъ стариннаго, исконнаго явленія народной жизни, искаженнаго
новымъ элементомъ, н стараются проникнуть въ его смыслъ, его первоначальное назначеніе. Опать труды понапрасну I По источникамъ,
понятіямъ, по мысли они старыя установленія и, въ этомъ смыслѣ,
матеріялъ для изученія древности. Но ихъ начало, по времени, новое.
Это выраженіе народныхъ понятій в вѣрованій, которыя лерераждаютса нескоро; во все-такв овв — не древній историческій фактъ и въ
этомъ смыслѣ ие памятникъ отдаленной старины.
Наконецъ, одна взъ главныхъ путеводныхъ нитей въ изученіи
народныхъ обрядовъ, повѣрій, обычаевъ есть ихъ непосредственный, прямой, буквальный смыслъ. Это положеніе мы высказываемъ
здѣсь не въ томъ общемъ смыслѣ, что всякое историческое изслѣдованіе должно быть основано ва положительныхъ данныхъ : оно само
Digitized by Google
42                         сопкмквпгь.
по себѣ очевидно я ве требуетъ доказательствъ. Напоминая общеювѣстную истину, мы имѣли ііъ виду ея особенное, чрезвычайно обширное приложеніе въ изслѣдовати древтйпато народнаго быта.
Тамъ, гдѣ предъ истортсомъ одна нестройная груда развовремстіыхъ
и разно характерныхъ /большею частью отрывочныхъ, Фактовъ. «нѣтъ никажихъ извѣстія, какъ и когда овя появилась, измѣнялись 
смѣнились другими, - буквальное истолкованіе весьма часто замѣняетъ
до нѣкоторой степени хронологію я историческія доказательства н
ведетъ къ открытію не только порядка, посмдоваіельнистя, въ котф.рой смѣнялись однѣ Формы быта другими, но даже прачинъ, вслѣдствіе
которыхъ онѣ смѣнялись именно въ этой, а ие въ другой постепенности. Цѣлый отжившій и давно исчезнувшій міръ, съ его понятіями и
историческимъ значеніемъ иногда вдругъ оживаетъ въ яркихъ краскахъ отъ одного устраненія переноснаго значенія двухъ, трехъ старинныхъ обычаевъ, которое вкладывали въ нихъ изслѣдователи. м
отъ возвращенія инъ ихъ буквальнаго, непосредственнаго. прямого
смысла. По древнѣйшему римскому праву, кредиторъ имѣлъ право изрубить на куски неоплатнаго должника. Долго понимали это положеніе въ переносномъ значеніи; думали что это усиленное, Фигуральное выраженіе полныхъ правъ, которыя получалъ кредиторъ надъ
неоплатнымъ должникомъ; впослѣдствіи ученые должны были признать, что сначала дѣйствительно кредиторы разрубали должниковъ
на части. Еще примѣръ изъ римскаго права : по Формамъ древнаго
гражданскаго судопроизводства, тяжущіеся о какой-нибудь вещи,
явясь ва судъ, вступали передъ судьей въ борьбу между собою : одинъ
отнималъ вещь у другого. Это былъ символъ; дѣйствительной борьбы
не происходило, она дѣлалась для виду. Но въ этомъ символѣ сохранилось живое преданіе, что было время, когда тяжущіеся дѣйствительно боролись в силой рѣшали, кому владѣть спорной вещью, - словомъ, когда символъ былъ Фактомъ. Приходятъ ли по нашимъ свадебнымъ обрядамъ сваты съ посохомъ и ведутъ рѣчь съ родителями
невѣсты. какъ будто чужіе, никогда не слыхавшіе о нихъ — хоть
и живутъ дворъ объ дворъ — вѣрьте, что эти теперь символическія
дѣйствія были когда-то, въ отдаленной древности, событіями, живыми Фактами ежедневной жизни. Плачетъ ли невѣста по волѣ, выражаетъ ли свадебная пѣснь ея неохоту, страхъ ѣхать въ чужую, незнакомую сторону — эти символы были тоже въ-старину живой дѣйствительностью и въ этомъ значенія являются однимъ изъ самыхъ
богатыхъ историческихъ источниковъ. Думаетъ ля народъ, что ва
распутіяхъ водятся лихой человѣкъ — вѣрно когда-нибудь это было
въ самомъ дѣлѣ такъ. Какая драгоцѣнная черта для древнѣйшей общественности! Словомъ, иіцито въ основаніи обрядовъ, повѣрій, обыDigitized by kjOOQle
I
РУСОКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           43
чаетъ — былей, когда-то живыхъ Фактовъ, ежедневныхъ, нормальныхъ, естественныхъ условій быта,  вы откроете цѣлый всторическій міръ, котораго тщетно будемъ искать въ лѣтописяхъ, даже въ
самыхъ преданіяхъ; ибо народъ иногда в не помнитъ, какъ онъ жилъ
въ отдаленной старинѣ, н ве понимаетъ слѣдовъ этой жизни въ настоящемъ.
Конечно эта точка зрѣнія ня обычаи, повѣрья и обряды не можетъ и ве должна одна исключительно руководить археолога. Едва
ли нужно доказывать, что ею не только не разрѣшить всѣхъ трудностей дѣля, можно даже изуродовать Факты, отдалиться отъ ихъ
истиннаго смысла, прилагая ее безъ разбора и не у мѣста. Вообще
гдѣ можно и гдѣ нельзя, какъ можно и какъ нельзя — рѣшаетъ здравый смыслъ; замѣтимъ только, что въ изслѣдованіи семейнаго, домашняго, общественнаго в юридическаго быта эта точка зрѣнія всего
чаще находитъ прямое приложеніе; въ изслѣдованіи религіозныхъ
вѣрованій — рѣдко прямое; они должны быть подвергнуты особенной
критикѣ, основанной на законахъ развитія и измѣненія религіозныхъ
вѣрованій у младенческаго народа (объ этихъ законахъ мы скажемъ
подробно въ своемъ мѣстѣ). Но, объясненныя этой предварительной
критикой, они совершенно подходятъ подъ изложенный взглядъ.
Мало этого : чтобъ сдѣлать ихъ совершенно понятными, необходимо
взглянуть на нихъ съ этой точки зрѣнія н услѣдить простой, естественный Фактъ нравственнаго нлп Физическаго міра, лежащій въ ихъ
основаніи.
Въ пользу буквальнаго объясненія обычаевъ, повѣрій, торжественныхъ словъ говорятъ не только простота, очевидная разумность такого способа понимать н толковать историческіе памятники, но и естественный ходъ образованія и развитія обычаевъ. Здѣсь кстати будетъ
сказать объ этомъ нѣсколько словъ.
Откуда взялись обычаи, изъ какихъ элементовъ они сложились?
Чтобъ уяснить себѣ этотъ вопросъ, возьмемъ примѣръ, къ которому
мы не однажды прибѣгали, говоря о пародѣ : возьмемъ человѣка.
Исторія я наблюденія показываютъ, что всѣ понятія, вѣрованія,
вся нравственная и умственная сторона человѣка развиваются непремѣнно подъ вліяніемъ опыта, внѣшнихъ впечатлѣній. Ихъ содѣйствіе
играетъ такую существенную, необходимую ролывъ образованіи его
нравственной, духовной стороны, что она, при отсутствіи этихъ
внѣшнихъ впечатлѣній и опытовъ, остается совершенно неразвитою
и какъ бы не существуетъ въ немъ вовсе. Самымъ яркимъ доказазательствомъ этой истины служатъ люди, съ младенчества, случайно,
прожившіе внѣ человѣческаго общества : имъ извѣстны только грубыя Физическія потребности, въ ихъ непосредственной, первоначаліе
Digitized by C-.OOQIC
44                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ной Формѣ,  ничего болѣе; они даже во умѣютъ говороть; слово,
этотъ органъ человѣческихъ мыслей и чувствъ «замѣняютъ безевяз*
ные, дикіе звуки. Таковъ человѣкъ, поставленный внѣ условій, ль*
лающихъ его человѣкомъ I
Отъ этого положенія, основаннаго на опытѣ, сдѣлаемъ теперь по*
сылку назадъ. Мы знаемъ взъ исторіи, что теперешнія ваши dûwтія, убѣжденія, - словомъ, та нравственная, духовная атмосфера,
въ которой живетъ современный человѣкъ, образовалась сложилась
постепенно и есть результатъ прошедшаго. Чѣмъ жилъ человѣкъ,
какямъ вліяніемъ опредѣлялась жизнь цѣлыхъ народовъ, когда этой
нравственной атмосферы еще не было, а была4только одна темная,
неразвитая н несознаваемая способность создать ее? Очевидно они
жили, ихъ жизнь могла опредѣлиться только внѣшней, ихъ окружавшей природой. Общественныя отношенія - если они ва этоіі степени
развитія могутъ быть названы общественными — были совершенно
не опредѣлены, не устроены, и потому, во сколько они зависятъ отъ
воли человѣка, совершенно случайны, или исключительно опредѣлялись непосредственными требованіями внѣшней природы.
Итакъ, прежде понятій, прежде обычаевъ - первой Формы правильныхъ общественныхъ и житейскихъ отношеній, нераздѣльно
в исключительно преобладалъ непосредственный, грубый актв,
во всей его случайности или внѣшней необходимости : за нимъ ничего не было. Слѣпо покорялся ему первобытный человѣкъ. Онъ ве
научился еще обладать природой, приспособляя ея неореложные законы и отправленія къ своимъ нуждамъ п требованіямъ; онъ еще не
пытался подчинить случайность отношеній съ подобными себѣ постояннымъ, опредѣленнымъ, общимъ правиламъ. Онъ еще ве имѣлъ мысли, сознанія. Таковъ младенецъ.
Первымъ актомъ сознанія, первымъ шагомъ къ возобладанію надъ
случайностью в непосредственнымъ дѣйствіемъ внѣшнихъ законовъ,
было явленіе, повидимому совершенно противоположное тому и другому, а именно обобщеніе в случайности и слѣпой внѣшней необходимости, признаніе ихъ дѣйствій за вѣчный, непреложный законъ.
Казалось бы, этимъ ихъ господство было увѣковѣчено. Но, вглядываясь пристальнѣе, мы увидимъ въ этомъ обобщеніи, въ этомъ признаніи дѣйствительнаго Факта первое выраженіе потребности существовать подъ владычествомъ разумнаго закона, первую попытку высвободиться изъ-подъ власти слѣпого случая.
Здѣсь зародышъ убѣжденій и обычаевъ. Ихъ содержаніе ве отвлеченная мысль, не психологическая или Философская истина, а непосредственныя отправленія и дѣйствія внѣшней природы вли грубыя. случайныя явленія еще хаотической, первоначальной общественDigitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        45
иосгн. €т» этой стороны древнѣйшія вѣрованія и обычаи, какъ они ни
важны исторически, представляютъ мало поучительнаго. Но это содержаніе въ нихъ впервые является подъ вліяніемъ и воздѣйствіемъ
мысли, сояванія человѣка; въ нихъ оно подвергается первоначальной. грубой обработкѣ, и вотъ съ какой стороны овн имѣютъ чрезвычайно важное психологическое в антропологическое значеніе.
Однажды признавъ случайныя и внѣшнимъ образоѣъ необходимыя явленія, Факты за непреложный, вѣчный законъ, преобразивъ
ихъ въ понятія, человѣкъ хранитъ ихъ, слѣпо повинуется имъ
весьма долго. Обстоятельства и условія его существованія измѣняются, мѣстность не та, подъ вліяніемъ которой сложились этв вѣрованія, общественный бытъ другой, а понятія остаются все тѣже;
ибо Фактъ, послужившій имъ матеріальной основой, преобразился въ
нихъ въ неразлучное достояніе человѣка, переносимое нмъ съ мѣста
на мѣсто, неизмѣнное, несмотря на новую обстановку. Вѣка проходятъ, а они все тѣ же, пока наконецъ новыя впечатлѣнія мало-по-малу
ве вытѣснятъ прежнихъ и не создадутъ новыхъ обычаевъ и убѣжденій.
На эту, чисто Фактическую, простую, такъ сказать, внѣшнюю
основу обычаевъ и убѣжденій изслѣдователи не всегда обращали должное вниманіе. Правда, они ее знаютъ и видятъ; иногда ова такъ очевидна и несомнѣнна, что надобно нарочно закрыть глаза, чтобъ ея не
замѣтить. Но мы думаемъ, что, вообще говоря. опа еще не играетъ
той важной и рѣшительной роли въ объясненіи первобытныхъ обычаевъ и убѣжденій, какъ бы слѣдовало. Привыкнувъ во всякомъ. малѣйшемъ явленіи теперешней общественности видѣть плодъ сознательной мысли. анализа, результатъ обдуманной переработки, надъ
которой трудились многія поколѣнія. мы невольно смотримъ такими
же глазами на бытъ отдаленной древности, ищемъ въ немъ символовъ
великахъ истинъ какой-то первобытной мудрости, которай, если не
была выше, то навѣрное не ниже теперешней; всюду мерещатся намъ
аллегоріи, иносказанія, гіероглнФЫ, разладица между содержаніемъ в
Формой, какія теперь видимъ. Чтб мудренаго, если усильныя вопрошенія древности съ этой задней мыслью и привели повидимому къоткрытію философскихъ системъ, поражающихъ глубиной и зрѣлостью
своихъ положеній? Что ищешь, то и найдешь, особливо перетолковывая скудные, отрывочные в бблыией частью искаженные Факты.
Результатъ такихъ изслѣдованій - призраки, мысли, принадлежащія изыскателю, а не старина, какой она была въ саномъ дѣлѣ. Фактическая основа этой такъ называемой мудрости, забытая, затертая
ва второй плапъ, утрачиваетъ подъ перомъ изслѣдователей свои живыя, яркія краски, и простое разумѣніе дѣлается невозможнымъ.
Digitized by Google
М                         совпавшимъ.
Причина такого неестественнаго способа изслѣдовать древности
первобытныхъ народовъ — хромо весьма понятнаго перенесенія то»
перешвихъ понятій ва прошедшее — заключается, какъ вамъ кажется, еще гъ томъ, что закопы исторической критики сложились преимущественно подъ вліяніемъ изученія древняго, классическаго міра, а
послѣ ихъ стала безразлично прилагать ко всѣмъ народамъ» ве обращая вниманія на существенныя различія въ быту и исторической
судьбѣ послѣднихъ. Но одни изъ нихъ успѣли вполнѣ раскрыться,
достигнуть высокой степени цивилизація, и, высказавшись всѣми своими сторонами, пройдя всѣ Фазисы развитія, сошли соецены.
Таковы нѣкоторые изъ древнѣйшихъ народовъ Азіи : китайцы, индѣйцы, персы, арабы; таковы египтяне въ Африкѣ; таковъ грекоримскій міръ. Ихъ развитіе представляетъ оконченное, въ себѣ замкнутое цѣлое. За періодомъ непосредственнаго состоянія, младенчества, у нихъ была своя эпоха сознательности, — конечно болѣе или
менѣе исключительно національной, и потому тѣсной, ограниченной,
слишкомъ проникнутой историческими элементами, чтобъ сравниться
съ теперешней, охватывающей всѣ племена я народности; но все же
преданія и первобытныя вѣрованія этихъ народовъ, утратившія живой, естественный смыслъ, стали служить Формой, матеріаломъ, дл>
выраженія философскихъ, болѣе или менѣе отвлеченныхъ понятій о
представленій. Образовались миѳы, система миѳовъ, подъ сказочной
о причудливой оболочкой народныхъ преданій и вѣрованій, скрывавшіе Философское воззрѣніе. Объяснить эти миѳы можно только угадавъ или понявъ мысль, подъ наитіемъ которой они сложились;
Фактъ, чисто историческая или природная основа не даютъ къ нимъ
ключа. Но вѣдь далеко не всѣ народы успѣли такъ пройти всѣ историческіе возрасты. Многіе исчезли на полу-пути, вслѣдствіе внѣшнихъ
причинъ; еще ббльшая часть живутъ в развиваются до сяхъ
поръ. Прилагать къ первобытнымъ представленіямъ в вѣрованіямъ
этихъ пародовъ способъ изслѣдованія миѳовъ, этихъ памятниковъ
древней мудрости, иносказательныхъ иля'символическихъ выраженій
мысли и истинъ, добытыхъ сознаніемъ, значитъ совершенно не по*
ни мать естественнаго хода исторіи, не понимать законовъ* психологическаго развитія народовъ и отдѣльныхъ лицъ. Для объясненія
первоначальнаго быта — не по времени, къ которому онъ относится
во всемірной исторіи, а но степени развитія  которую выражаетъ — 
непосредственный, живой Фактъ есть самый вѣрный источникъ, са-.
мый надежный руководитель.
Г. Терещенко конечно не видитъ въ вашей старинѣ миѳовъ: этого
упрека нельзя ему сдѣлать! Но, избѣгнувъ ошибки ученыхъ, онъ сдѣлалъ другую, совершенно ве ученую. Рѣдкій обычай, примѣты остаDigitized by LooQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           П
лисъ у вего въквнгѣ бетъ самаго яаявпаго в вравстветаго толкованія.
И какъ легко онъ приступаетъ къ долу I Снокойно, не лопая головы
надъ задачей, онъ послѣ веннаго обряда и повѣрья озирается, н первое
толковате, которое придетъ ему на умъ, онъ тотчасъ же заносить въ
книгу. Системы, плава, общей мысля въ этихъ объясненіяхъ, разумѣется, нѣтъ. Авторъ справляется не съ исторіей, не съ данными * а
только съ личными ощущеніями. И просто, м назидательно! Вотъ
нѣсколько примѣровъ.
Читатели знаютъ, что понедѣльникъ считается несчастнымъ днемъ.
Почему? Авторъ ве обинуясь говоритъ : «во принятіи христіанской
мры, наши предки онроллгяо обязаны были являться во воскресеньямъ въ церковь; не исполнившіе же этого, подвергались наказа*
нію в понедѣльникъ былъ днемъ расплаты» (т. VI, стр. 55). Какъ
легко в просто I «Сохранилось еще повѣрье, что въ дни русальные не
должно бросать скорлупу отъ выѣденныхъ янцъ, а надобно раскро*
ввить на мелкія части, потому что если скорлупа попадетъ въ воду,
то русалки построятъ изъ нея корабликъ и будутъ плавать на зло
людямъ. Если же кто выбросать на дворъ скорлупу, потомъ накопится въ ней вода а напьется сорока, то ва того нападетъ лихо*
манка.» Вотъ кажется, есть валъ чемъ надуматься в стать втуннкъ. Но авторъ ве останавливается надъ непонятной вещью. У
него все объясняется очень скоро. «Смыслъ этого повѣрья
— говорить онъ — конечно (разумѣется 1) состоитъ въ одной
острасткѣ, чтобы выбрасываемыя скорлупы не пріучали собакъ таекать лица и не поваживали би домашнюю птицу разбивать яаом
лица ивыпиши илъ.» (!). Тамъ же ва 130а 131 страницахъ авторъ
сообщаетъ заговоры противъ русалокъ ва какомъ-то неповятвоиъ
языкѣ. Извѣство, что у васъ такихъ заговоровъ и заклинаній много;
г. Сахаровъ сообщилъ ихъ нѣсколько. Опять есть надъ чѣмъ подумать и серьёзно потрудиться; во авторъ в тутъ отдѣлывается нѣсколькими словами. Въ выноскѣ онъ говоритъ : «.Заговоръ списанъ
со словъ кіевскихъ ворожей. У нихъ, кромѣ сихъ заклинаній, находятся и другія, но столько же безсмысленныя (?), непонятныя в безтолковыя (?!), какъ самыя ворожеи (sic). Онѣ часто сама составляютъ,
по произволу, всякого рола заговоры... Всѣ заговоры звучатъ шатерскими словами.» И только. Поучительный способъ наслѣдовать
древности! «Семикъ, ирн всѣхъ мѣстныхъ разнообразіямъ, у васъ вб
всеобщемъ употребленіи. Онъ только въ Сибярн называется тюль*
пою, вѣроятно (?) отъ того, что на празднество собирались толпами» (!) (т. VI, стр. 148). — «Бить въ это время (на сватьбѣ) посуду, иди во время крестинъ в пирушекъ — хорошая примѣта. Это
повѣрье выдумано, какъ должно думать, (авторъ могъ бы, съ боль*
Digitized by Google
48                         сотшшнвкъ.
шикъ правомъ, сказать. что отъ такъ думаетъ), для того, чтобы разбитыя вещи во пару шали спокойствія и удовольствія хозяевъ, а съ
тамъ вмѣстѣ ве лишали бы веселости гостей» (т. II, стр. 138, въ вывоскѣ). «Масло, которое весла мать (послѣ несчастливой «ватьбы),
означаете 9 что ова болѣе занималась коровами, нежели вравствевкостью дочери» (И) (т. И, стр. 08). «Невѣста (у донскихъ Козаковъ)
ве отправляется въ церковь съ своими пріятельницами, но за нею пріѣзжаетъ самъ женихъ верхомъ. Лошадь его обвѣшивается колокольчиками, чтобы невѣста могла слышаті его пріѣзда* (!) (т. И 9 стр.
616). Четвертая часть 9 въ которой собраны игры я хороводы 9 превсволвена такихъ толкованій; ва каждой страницѣ онн встрѣчаются,
в во нѣскольку. Напр. игра теребить носа имѣетъ, do мнѣнію г. Терещевкн, высшее, Философское (кто бы могъ подумать?) значеніе.
«Эта игра - говоритъ овъ - повидимому ничего ве объясняетъ собою; во, вникнувъ въ вее, видимъ носы, которые слышатся безпрерывно : то за важные вздохи и любовныя дѣлишки, то за дурачество
в житейскіе промахи, — однимъ словомъ, повсюду носы, — кто ве получалъ ихъ? - Обращаюсь къ вамъ, не сердитесь за носъ. Безъ носа
нельзя быть. — Безъ носа только дурные люди, - фи I - Носъ! носъ 1
дайте носъ : безъ воеа никто ва можетъ жить» (т. IV, стр. 10 и 11).
Играг сѣрый волка — указаніе ва то, что «нвого иа свѣтѣ людей  подобныхъ водкамъ» (іЬ. стр. 16). *- Бумажный змѣй — аллегорическое выраженіе истины, что «скрытные друзья опаснѣе змѣй» (іЬ.
стр. 23). — Огаруимека изображаетъ засидѣвшихъ дѣвицъ; которыя,
посмѣиваясь надъ тихими и счастливыми въ любви, клевещутъ на нихъ
изъ злости. Женское злословіе проистекаетъ наиболѣе изъ устъ старыхъ дѣвъ» (іЬ. стр. 47). — Игра въ чушки «повидимому намекаетъ
ва то, что кто въ свѣтѣ проворенъ, тотъ и успѣваетъ» (іЬ. стр. 57). — 
Игра драгуна «обнаруживаетъ/?) сладкіе поцѣлуя любовниковъ. Парень всегда выбираетъ ту дѣвушку, которую овъ любятъ; а дѣвушка
нарочно уиряме(и)тся скакать, пока овъ ее ве разцѣлуетъ. Дѣвушка
страстно любятъ поцѣлуя (ну, это смотря по дѣвушкѣ г. Терещенки!),
думая, что въ нихъ истинная любовь; во любовь и дурачество въ тѣсной дружбѣ» (іЬ. стр. 88).
Мы бы никогда ве кончили, еслибъ хотѣли выписать всѣ подобныя объясненія, щедро разсыпанныя авторомъ въ четвертой частя.
Довольно и приведенныхъ. Бѣдная русская археологія! Чего она не
должна вытерпѣть, пока наконецъ наступитъ я для нея чередъ строгаго, серьезна го, добросовѣстнаго изученія. А время уходитъ, Факты
исчезаютъ, и ихъ ве воскресить!
Послѣ этнхъ общихъ замѣчаній о народныхъ обычаяхъ, вѣрованіяхъ, обрядахъ н способѣ нхъ изученія, намъ остается опредѣлять,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         49
но вашему крайнему разумѣнію, главные составные элементы русскаго народнаго быта, ахъ развитіе въ нашей исторіи, взаимное отношеніе  м прослѣдить внутреннюю связь понятій в представленій,
которыя послѣдовательно и постепенно смѣнялись въ нашемъ народномъ быту одни другими отъ древнѣйшихъ временъ до теперешняго.
Разрѣшеніе этой задача откроетъ ключъ и мѣрило для критическаго
раэбора и оцѣнки матеріаловъ, собранныхъ г. Терещенкой въ послѣднихъ шести частяхъ его книги. И то и другое составитъ предметъ
особой статьи.
ж. ждввджвъ.
