ОЧЕРКИ             ВОСТОКА.
СЦЕНЫ НА ЕВФРАТЪ.
I.
ВСТУПЛЕНІИ ВЪ ТУРЕЦКУЮ ИМПЕРІЮ.
Плаваніе мое по Персидскому заливу въ мао 1843 года было чрезвычайно веблагеполучво : сѣверо-западный птеръ, дующій въ это
время гь постоянною свирѣпостью, задержалъ насъ въ пути около
маца. По Евфрату мы поднимались также очень медленно, потомучто ммоли противъ «оба  теченіе р«кн, и птеръ, в отливъ морской,
а ва ееба только приливъ. Изъ мокъ паесажоровъ в болѣе другихъ
ровтілъ на огу медленность : мяо хотѣлось скорѣй избавиться отъ
мерцавъ, которыкъ, послѣ восьми-мѣсячнаго тяжелаго странствованія но Персіи, в рѣшительно презиралъ. 
1 іюни оба капитана нашего судна, къ крайнему моему удоволь«піео, объявили, что завтра мы вступаемъ въ турецкіе предѣлы. Я
отдохнулъ душой; послѣ Персіи Турція казалась мнѣ раемъ. Только
теперь я могъ свободно любоваться великолѣпнымъ развитіемъ здмв«ей яраролы, упиваться ароматнымъ воздухомъ; тельяо теперь я въ,
первый рань Йммботно наслаждалеи единственнымъ величіемъ Еворстві Въ самомъ дѣлѣ, ни одна рѣка въ мірѣ не можетъ спорить съ ЕвЛфатомъ въ великолѣпіи н живости картинъ, въ могущество раствтельвости: отъ самого устья этой царственной рѣки до Басры тянетDigitized by □ogle
40                             СОВРКМКВНМКЪ.
ся яо правому берегу почта непрерывный пальмовый ласъ, а лѣвый
берегъ оживленъ живопневыми развалинами покинутыхъ деревень м
пальмовыми рощами; порой рѣка Дѣлаетъ живописные нагибы, то
съуживаетса, то расширяется; порой встрѣчаются очаровательные
островки, настоящіе эдемы. А небо вѣчно голубое, а воздухъ вѣчно
благоуханный, а зелень вачно сважая, а свѣтлыя ночи, а пламенное
солнце! Даже Нилъ, гордый Нилъ уступаете ЕвФрату I
Нельзя безъ восторга смотрѣть на чудную растительность этого
благословеннаго края : стоитъ только выйти на берегъ, и вы очутитесь въ цвѣтущемъ саду; надъ головой вашей висятъ кисти финиковъ
я винограда, персики, сливы, винныя ягоды, лимоны, померанцы,
почти всѣ наши важные Фрукты! Произведенія теплаго климата смѣшиваются здѣсь съ продуктами умѣренныхъ странъ, и все эте растетъ здѣсь быстро в въ ужасающемъ взобвлів! Какъ привольно в
легко было бы здѣсь жить человѣку, в между тѣмъ этв цвѣтущіе
лѣса пусты : человѣкъ только кочуетъ въ вахъ, овъ бѣжитъ турецкаго деспотизма. Если и есть деревни, то овѣ лежатъ далеко отъ берега; изрѣдка встрѣчаются небольшія лачужкв, въ которыхъ живутъ
полунагіе вараулыцвки-арабы: постоянныхъ жителей здѣсь пѣтъ,
потому-что бедуины предпочитаютъ степь роскошному саду, волю — 
турецкому владычеству. Впрочемъ въ запустѣніи этихъ лѣсовъ виновата болѣе турецкая жадность ио всякому беззаконному доходу, нападающая только на безсильнаго : при другомъ, лучшемъ положеніи
эта страна могла бы питать милліоны. Кламатъ этихъ мѣстъ самый
пріятный: сильные жары нѣсколько ослабляются постоянными сфвирр
нападными вѣтрами, а въ тѣни лѣсовъ даже можно найти отрадную
прохладу; зимой холодъ никогда ве доходитъ до мороза (’).
Еворатъ, называемый арабами, по соединеніи съ Тэгромъ, Шалиаль-арабв — арабская рѣка, а персіянами — Лб&Карбем, Кербвдайсмя
рѣка, составляетъ истинное благодѣяніе этого края, какъ средство
-плодородія в какъ средство удобнаго сообщенія. Плодородіе евецтекяхъ береговъ можетъ соперничать съ нильскою доли,вою: у Еивррта берега низки, а орошеніе полей здѣсь не стоитъ такого труда,
пакъ въ Египтѣ. На эвФратскихъ берегахъ только проводятъ каналы,
во которымъ приливъ морской, чувствуемый на двѣсти миль вверхъ
во рѣкѣ, самъ разливаетъ воду я удобряетъ поля рѣчнымъ винамъ.
Кромѣ того, въ періодъ дождей и таянія снѣговъ на горахъ, Таиръ 
ЕвФратъ наводняются. Еворатъ становится судоходнымъ недалеко
отъ Алеппо, какъ доказала англійская экспедиція па этой рнвѣ въ
(’) За полгода до воаго пріѣзда въ Наору выпалѣ вдѣвъ градъ, — ечевь рѣдмеа
явленіе, —  -оратоп довольно ирушшй.
Digitized by Google
очжвни востагл.                                И
IBM году. Плаваніе во нему ве представляетъ онаеяоспі для судовъ,
ветоеау-что русло тинисто а сввшіе во мель суда легко трогаются съ
мото, особенно въ шмшвхъ частяхъ ража, гм вралявъ мореаой говатъ воду назадъ в поднимаетъ обмелавшіе суда (*).
ВсаорЬ во полудни начался отдавъ морской, а сумо ваше
мвамоамлоса у праваго берега въ ожиданіи пралава. Рзапеебравное
народонаселеніе предалось большею частію кухмистерскимъ зава            *
тіямъ; никоторые купались въ ряжа, другіе отдыхали водъ мальмами.
Во во вевхъ ваватіахъ в удовольствіяхъ замяти© было ямное ровъ»
адмвежіе лм партіи господствовала ва судно : шіптовъ-иереіяпъ м
еуивитогъ-арабовъ, в тяиюя имала представителемъ одного aaaota       *
вв. Бенъ итого счастливаго раввовосіа двухъ морскихъ властей мню
судно вароетмо негнбло бы аа Персидскомъ воливя отъ мождоуовб   *
пыхъ вейсгъ, которыя ве разъ возгоралось, во время длиннаго тана       *
нія,то за смешеаіе врамнврныхъ арбузовъ съ раевольавчьомм, това
явевромвью взгляды суннита ва шіитку, я только про деерелаоче
стоя равновяриыхъ жавитаноаъ оканчивались мирно. Впрочемъ леняпо отдать волную справедливость суннитамъ : несмотря ва значительный перенесъ въ силахъ о въ числа валъ протвввавама, овн
всегда обнаруживала более умѣренности, в даже суннитскій вахуда
(капитанъ) былъ ве столь задоренъ, жавъ вахуда-шіитъ. Поэтому 
го нерасположенію жъперсіяяамъ, я ограничивался въ своякъ оаошоиіяхъ тольао арабскимъ нахудий, несмотря ва то, что онъ былъ но
очень разговорчивъ: съ остальнымъ народонаселеніемъ, состоявшимъ
ивъ матросовъ-суянятопь и персіянъ богомольцевъ, охавшихъ въ
Кербела на вожлоненіе гробу Хюссѳйна, сына Али, я, въ качество
выеоаостоаеоваго господина саабв-менсаба, не ималъ пвкакяхъ сношеній. ПКатъ-гохуда, напротивъ, дюбель обременять меня слоями
явивчавіямя; игъ важлпзоств я терпелъ его болтовню.
Полуиагіе матросы, образцы арабскаго трудолюбіи и зоедорнмшія,
которымъ я никогда не могъ довольно наливаться, съали по кусочку
хляба в арбуза и улеглись спать; одинъ вахуда также предался ногою,
 другей вахуда, именно персіянинъ, принялся удить рыбу. Желая
ому досадить, я нарочно сталъ купаться въ Еворате, хотя кувазье
модъ нелмдямъ солнцемъ въ мутной и очень быстрой рма не дмтавляетъ большого удовольствія я даже соединено съ опасностью оолюечгого улара, ножъ я было съ поручикомъ Мурой (Murphy), бадстаекно погнбшямъ въ Басра во время еворатсжой экспедиція. Некуда ворчалъ, что велярный взмутилъ жербеляйскую зоду.
() По Еоорату до емдимяія его се Тигромъ могутъ подвяштъоя суда га
ООО тодд*. АягліОекиі Іммег Кеоратъ прошелъ отъ города Вору до уогм Воopéra.
Digitized by LrOOQte
— О, «йяоднвъ! а ловлю Одмь рыбу.
'  - А «вдась кунаюсь.
— Аллахъ! сколько здѣсь рыбы,  мтб м пріатпа рыба, огеемедавъ!
- Я м щажу ш одной.
— Поемролн бы осенью, госкоданъ! уъъ, уоъ< руками момио
лом
ь
*       сколько хочешь (*)
 -г Да водь вы рыбы пи любите : къ чану же ома какъ?
н- А чтб же бадмымъасть» но «два же «мвавві
/Яразраюсь, а зааидеоелъ бѣднымъ арабамъ: мам ужасаю хотммъотвалахъ самкахъ онямаоаъ, а ома емю ва поспали, Баера вдавятся
еввнмв арухтами, ав въ особенности омнвкамн, которые вримаіатм
л/оилпм въ атакъ краяхъ. Только въ-томъ вида, аъ макамъ арматъ ахъ аа всемъ востокѣ, «амакм омоютъ мало прваімагмМагв *
абьммояенао кладутъ ахъ въ влотеные мамка, въ которыхъ ова
раааимваіогвя, даютъ т оебя сахарные яомкв. а отъ ведовматра вм
ма лмжая густая масса смаашмется съ пылью, грязью а воякой не-.
Пома куааньа, я утолалъ вмжду ввусааі водой Бвората, которую
марміе яшсем втодько же врвмкшюягъ. какъ египтяне шымиукь.
Ma востока прохлаждаютъ в отмщаютъ воду очень просто: уакогсфлай гямяамй кувввиъ, машмвеный водой в вевакунореивый. рта>
Вегъ въ тѣми аа вотру, и вода прохлаждается в очвмметса сама собоса. Лагать такая водя вастоящая отрада душа! Впрочемъ ва иир
омскомъ зала»» при ю. в. влажныхъ муссонахъ жма въ кувшмахъ
ало охлаждается.
Раскаленное оолаже уже скрывалось за гермзенгъ, а мы вяе вида
вмяли у берега. Едва вечевла посдадвіе луча, «ахъ «автупам мочь»
во ве вами евромейеви, нрмамческал вечь съ едва маршиовшмм
эаваяама, а мнима» обаятадьвда ночь оъ необыквімчиимно асносяъю
оба» еъжомармческммъ блескомъ мовдъ, съ частыми мотоорамзм
т- мочь, раеоаяегашмая къ мочтатольвоств a
Не знаю, когда мы пустились опять въ путъ, во я проснулся ужа
вмлмо: маице было м>ісово, а сумо наше стояло авдть у праваго
барем. Прямо вередъ мамми глазами находилось мвв< мебедмвей
*
турами    брагъ.
Итакъ, и въ Турціи, я проомлъ границу двухъ оймршмъ НИ
верМІ
(*) ДЫспательво,  послѣ узналъ п Басрѣ, что около ноября налается въ
воротѣ ммбааея иаом рѵбы; автола ломтъ ы во амбшіи, солятъ, чтб омъ
мимо во отоогь, иммр чт» бдозь города амедярса емоамая»а рмоо» обрей
ип бѣдные велгода вятамтоя дешевыма оиникавн  оолгода леаммб рыМЬ,
Digitized by Google
очнмм воетеад.                          *
Перми мечатлміо мао* виваріи былепе оезмин бпмвфілгво:
правда, передо мной была таже млааол*вааа варгана Вверни, во
wj кортвву вертела два мчмтыа аовлнпів — бмваа apaftaaaa деревушка  оборванный турецкій брагъ I
Деревни на востокъ вообще вродетавлзаотъ вдвееввое правите :
ввбвольао «тавотъ, раскиданныхъ бетъ порадва, ва улащенъ грезь
 почти нагій дата, съ всклоиочепымн волмавв, еъ броезбаьигъ
галовъ а вовріатной ояоіопомівй, вовусмювгіе даніе арввв ври во»
явленіе европейца. Дереву шва, у которой мы остановилась, еостоиав
азъ пяти, шести лачужекъ (’) в была «Йемена вмвайі «а варегу
бигало насколько нагихъ ребятишекъ, а безобразныя арябна въ двойныхъ синихъ рубашкахъ являлась во врененавъ за водей  мануекале, ври «мытъ вида, страшное гортанное меывавй, чтб заачбло :
откуда этотъ оарангв (европеецъ)?
Турецкій бригъ былъ едва ли еще ве плачевное даровое : ватнай>
лишенный большей частя рангоута, прикрашенный неоодмжее къ
берегу, онъ походилъ скорое на разрушенную камрму, чанъ на вме?
мое судно. На палуба не было ни души; насколько заржаиилынъяу*
вегъ ввдналясь ва грязной валуба между равными об іоваавя в раэвашеинымн платьями матросовъ; во корма было устроено что-тВ въ
рода палатки, вароятно для капитана, и висвла размоцОнтныя
тряямв.
Я обратился къ арабскому никуда.
— О вахуда!
— Да, господинъ!,
— Что это за судно?
— Турецкаго падишаха.
— Зачавъ оно эдъсь врвмааво?
- Отъ таможни лая наблюденія ва врподаннпш судами : отита
даютъ солдата каждому судну для оепрооождямя врано въ таможню
босренаву*.
Между темъ во надуби брага врнавалвсь два, три эмваввм»
турецкихъ солдата въ рубашкахъ.
— Эти матросы?
— Какіе матросы? Чтб имъ адвсь дплатъ? Злись тилыю арнауты*
Одинъ изъ поддать енвотрвлся круговъ, а потовъ аввнавів его
еетввоввямв ва небольшой лодвв, ялывшей ндалв около лоаего берега : очевидно, лодка спусналась внизъ по Запрету н хотвла МНЮ»
ватьбраигъ.
Çj ЯИвМуДтѵ*№ МЯВашКУр ѵѴш ДѵрбіМВ ІЯМЯМгѵИ        > wè
Digitized by Google
и
‘                 ІМІѴТЪ   мгаммиал wv*ww 
wwj «» wjwtwwww»мрѵм( JAâÉtflTL
то ВМЛЛШ         щмрррмнв»
мшу, что плыветъ комтрабнида.
Квптаиъ то засаленномъ архадум, іѣвая «вывелъ а* тубу*
усѣлся, поджато ноги, на хора», а закурнлъ трубку.
— Эарнжай пушкт! нрохаиееъ ото лмцо>
Подоврнтолънан ладна нрнблажалмъ, в«е держась Лѣваго берега.
-» Заражай другу» вушку! скомандовалъ онатъ канитмъ,
Трое солгать не могла сораваггъса то дауаш вуиишш в позмлм
смалу четвертаго.
4одна вое мама то омомъ направленіи..
— Эврммй послѣднюю!
Немала вктогоармуга.
Ладна вяхеднлаеь прямо претивъ брега: этобыла то, чтб арабы
цааыяаютъ машуа, дланная я узкая лодка бенъ руля. Благенрілтствуемая я ввтромъ я теченіемъ, опа бето паруса спускалась очепъ быстро внмъ но ропѣ; ня гребцовъ, ея насмжпрмъ на было ммо,
только чуть выглядывала голова я одна рука корапцака, управляемаго домой.
- - ЦрраоречяваМ сюда! закричалъ одинъ арнаутъ.
Лодка беемоавно плыла опоямъ путемъ.
— Страдай! свомаядомлъ капитанъ.
Раздался выстрѣлъ, ядро запрыгало по водѣ рниолмтамя в...
потонуло, ве долетѣвъ до дерзкой бѣглянки.
Въ лодкѣ не обнаружилось ни малѣйшаго движенья.
— Стрѣляй еще!
Ядро перелетѣло черезъ лодку. '
— Стрѣляй еще, анасыны!... закричалъ раамржеиеыВ капитанъ.
Послѣдній выстрѣлъ вылетѣлъ, и ядро ударяло то лѣвый берегъ:
вылъ емкимъ столбомъ, а лодка была уже далеко.
впиталъ вскочилъ к, раздосадованный вевріятнымъ присутствіемъ оракка при такой жалкой сценѣ турецкаго могущества, скм*
♦илъ ружье и выстрѣлилъ вслѣдъ лодки, которая находяласьуже воѣ
в пушечныхъ выстрѣловъ.
И солдаты я капитанъ ужасно клялись и ругались, потомъ взглянули на солнце в принялись совершать намазъ (молитву).
Вее ванге сумо смѣялось отъ души неудачѣ турецкаго брито.потому-что н персіяне в арабы одинаково ве любятъ турецкаго малыѴвПОо
Вскорѣ явился съ брага вапаще судно арнаутъ: мы помяни аваръ
в вечеромъ благополучно прибыли въ Басру.
Симы кмѵрабанды и безсилія турецкой власти мподоям на
Еворатѣ очепъ часто, то большой досада таможевмва атаувщма
Digitized by G<  gle
еЧХНОІ ВОСТОКА.
бмрнмеяого, мгарыМ лншаотеа огромныхъ доволенъ,
елабости баернаоваго муселвма-(вачальинка), едва имѣющаго намторое амаманіо въ горой, тогда-каиъ мостъ его магла бы расяреегра
вта гь сѣверу до сліята Тигра съ Еворатомъ  къ югу до Пе
садвиаго залива.
Васрамспаа твмовиія терпитъ огромно убытки, ветему-что торговли Басры, несмотря ва упадокъ города а ва умешшмиіе народом*
селенія, мо еще довольно значительна. Нельзя оврадалоть съ точностно весь оборотъ атой торговли, во достоввроо, что бблыма
часть ея идетъ мимо таможни. По собранныя» мною свѣдѣніямъ,
торговля Басры заключается въ вывозѣ огромнаго волачеетва манковъ, вотойъ на значительную сумму вывозятъ лошадей и хлѣбъ, в
наконецъ небольшой торгъ производится солью; вравааъ же собственно для Басры незначителенъ, а идетъ далм вверхъ но Еаорату
и Тигру.
Обыкновенно въ сентябрь мѣсяцъ берега Евората усъяны арабскими лодками, грузящими финики; считаютъ до 170 багалей (арабское судно въ 60 — 80 тоннъ), ежегодно нагружающихся только ооннвамн, в грузъ каждой цѣнится въ 10,000 руб. асс., чтб составляетъ
около 1,700,000 руб. въ воломъ вывозъ. Большая часть стой отрасли
торговля минуетъ турецкую таможню : суда грузятся ниже Басры,
мнже послѣдняго поста басрявской таможни у деревнв Зейнъ, иа которомъ далн вамъ провожатаго арнаута. Чтобъ грузящіяся выше
Басры и въ Баеръ лодка ве избѣгали законной пошлины, впрочемъ
переходящей очень чисто въ беззаконную, турецкая власть поставная
мо Еиоратѣ въ разныхъ мостахъ четыре дряхлыхъ брига, купленныхъ у остъ-индской компаніи; но ати браги большею частію мемогутъ сдвинуться съ моста и ве имѣютъ объѣздныхъ катеровъ, в аратомъ досмотрщики получаютъ плохое жалованье п всегда способны
за небольшую плату пропустить контрабанду. Ничтожность пользы,
приносимой ѳтини бригами, очевидна, а между тѣмъ въ реестрѣ морекмхъ силъ Турецкой имперіи значатся четыре воеавыхъ судна На
Еворатѣ! Контрабандныя лодка проходятъ спокойно подъ выстрѣлами
турецкихъ пушекъ, придерживаясь только противоположнаго берега,
какъ ато в случилось въ моихъ глазахъ.
Изъ чОсла ввозныхъ предметовъ, избѣгающихъ подати, ва большую сумму провозятся веволъвякв, и эта контрабандная операціи
совершается очень просто : или кладутъ ихъ ва дно судна н проходятъ подъ турецкими выстрѣлами, иля, чтбслучается чаще, высаживаютъ ихъ ва берегъ ниже Басры и доставляютъ сухопутьемъ.
Очень много способствуетъ контрабанднымъ операціямъ арабское
народонаселеніелѣваго берега Евората, состоящее взъ племена Швабъ
Digitized by C-.OOQIC
H MamnynwH мЬттіИ рмшмъ. Неежатрк «а та, что вюйвъ, «ж
старшина швабовъ. пр — ча-а саба аивовмжямъ ага бвммвмоо
в«м, несмотря ва та, что ревадевціа «того шейха, Мадамера, была
зато а разоереоа багдадскимъ наше* за ватъ лѣтъ» Моего мрммм,
шаабы опатъ населяла Магамару я опатъ находятся въ поетоовяо*
вражда съ турецжямн влмтяяя Басры. Тагъ-вагъ граввцы Турція съ
- ПерсМ до сихъ поръ ве опродѣлеяы въ точвоотмв, то иімбч уенер
ядамтъ, что оно живутъ ва персядской милѣ, что аввы* берегъ Бе«para врввад іожитъ Персія, а ве Турція, я, оснозыммь ваатожъ.
ечяггекггъ себя вправе завиваться коятребандою в яоретстооіиь, а
также принимаютъ въ себе въ Магамару врявеавые товары за Яезяачнтельиую мамину иди в совершенно безъ яонмяиы. Столько мметва, сиосходптвлыюстію швабовъ полмуютоя ве одни турецкіе
ваддаввые, во в англійскія суда, для которыхъ Магамаре слуяштъ
очень удобною я выгодною пристанью.
П.
ПНГНПВАВА ЧВГКЭЪ КВОРАТЪ.
Съ развалинъ славнаго Вавилова а пробирался съ большою, оная*
меіш черезъ пустыню, между бедуввеввмв племенами, въ Кербела,
вето азіятскаго пелериважа, не поовщеваоени однимъ европейцемъ
в ярялегавлавенее высокій интересъ для оріенталиста. Небольшой каремвъ во* состоялъ изъ катырджя (ямщика), слуга моего армаввца
а ямам (новавк), вогораго почто насильно принудилъ мема звать въ
дорогу багдадскій паша. Да сохранитъ Аллахъ всѣхъ путешественниковъ отъ надобныхъ правожатыхъ! Безъ несноснаго даваса, посаммаго более для присмотра за пріѣзжимъ гяуромъ, чимъ для его
зажаты,'я посѣтилъ бы очень многія любооытвыя яяиста, тогдалмяъ
рвсутстаіе атого турецкаго вадсморщма стѣсняло мами н подаяргадо очень часто большой опасности : мы ве проѣхали ни одной.птран
пн, ни,одного караванъ-сарая, ни одного кочевья, въ которомъ бы ме
поругался и не подрался мой вавасъ, мздѣ разыгрывавшій рольджрдаго ‘владѣтеля, и туземное народонаселеніе смотрѣло ва меня очень
неяріланенво, какъ на виновника всѣхъ насилій каваса. Полоаввміе
мое было самое горестное : едва оправившись отъ жесточайшей 4м*
ренской лихорадки, я проводилъ цѣлью дня на конѣ, ямъ рапгаюв
вымъ вебовъ, между разбойничьими племенами, питаясь про«м,мтд.шцга нивками, в въ довершеніе всѣхъ бѣдствій передо мяоів>бсэ.црдотошю мходилса буйный кавасъ.
t  D     C-.OOQIC
опжм весншл*
Жира былъ незыжееямъ', но я не вегъ оетеиѣмгьея ни ве мину*
іу > дьсфлиечжягозамте ня» нужно было пріѣхать въ Кербела» чтобъ
mn городскія ворота неоапертыми; иначе пришлось бы ночевать
» гереммкь въ пустынь. Около нодудня я прибылъ въ арабскую дорааям Муоейбъ;»ю было 25 августа 1843 года. Деревня на втотъ
ражъ м оововігь походила «а другія мусульманскія д еревни; она была
мваьебніерпа, имѣла мой небольшой рынокъ, свой караванъ-сарай
я ввнюльио садовъ. Разумѣется, еще ери въѣздѣ мена окружила темпа
выумгихъ ребятишекъ  проводила до самого вынзда съ криками :
бирнгй-Зеіий 1 Фаравгй-Зевги! Но мнѣ было совсѣмъ ве до нихъ:
МуеаМъ лежатъ ва лѣвомъ берегу Евората. и в жаждалъ опять увили* славную року, съ которой давно уже разстался.
Вотъ я и ва берегу: Боже мой! да ото не Еворатъ! Я видѣлъ эту ве*
лмветмавую року отъ соединенія ея съ Тигромъ до самого устья во
всей красотѣ в блескѣ роскошной природы, окаймленную пальмовымъ
лѣсомъ в усѣянную очаровательными островками, а теперь передъ
главами моими находилась обширная, обважеввая пустыня съ изсовшей землей, съ клочками степной травы, я среди этой грустной кар*
таны струилась мутны Р*ка шириною ве больше 70 саженъ. Изъ
прежнихъ моихъ воспоминаній объ ЕвФратъ я находилъ здѣсь только
быстрину теченія н мутность воды : нн одной красоты прославленной
рева здѣсь ве было, в даяю берега были нѣсколько выше, такъ-что
рака является взорамъ только тогда, когда подъѣдешь къ самому бе*
расу. Нѣтъ, это не ЕвФратъ!
И между тѣмъ нельзя было не варить географіи в моему катырджи:
веельдмій вв разу не попадался мнѣво лжв, хотя первая иногда н при*
вметывала, какъ я нерѣдко замѣчалъ, побывавши самъ ва мѣстѣ.
Однако надобно подумать о переправѣ черезъ знаменитую ряку.
Прежде существовалъ здѣсь постоянный мостъ, во багдадскій
ваава, неизвѣстно съ какою благою цѣлью, уничтожилъ его послѣ взятія Кербела, въ началѣ нынѣшняго года. Впрочемъ, мосты ва ЕвФратѣ
в Тигрѣ принадлежатъ къ числу неудобствъ путешествія по востоку:
ебыквовеиво оно устраиваются ва крытыхъ, веподвнжво закрѣплен*
вынь лодкахъ, соединяющихся посредствомъ короткихъ н тонкихъ
бревошнкъ, которыя прыгаютъ во всѣ стороны при переѣздѣ черезъ
мостъ, да м самъ мостъ нестерпимо качается подъ ногами лошадей.
Кромѣ того снуетъ къ мосту правовѣрные инженеры устраиваютъ
такъ искусно, что животныя а даже люди рискуютъ сломить себѣ
иююмри самомъ вступленіи ва мостъ. Въ Багдадѣ я всегда предпочи*
текъ переправу въ лодкѣ мосту, тѣмъ более, что лодки здѣшнихъ жм«талей чрезвычайно оригинальны в всегда доставляли мнѣ большое
умродитце. Отецъ исторіи Геродотъ разсказываетъ о различныхъ
Digiti w у C-.OOQIC
U                           оовнікжпнзд
<мм*ба*ѣ ігммйя по Тигру  Евфрату : натрЦпшиаа кпвдвкжвоетъ здѣшнихъ умовъ сохранила до ньшѣ эти способы безъ шміѣмевія. Два изъ нихъ особенно обращаютъ на себя вниманіе : нервы*
представляютъ лодки, называемыя куа, ала, по месѳпетамекмоу арабскому выговору, ауфа, а второй — квлеки. Кумэ устраивается очень замысловато: ивовые прутья сплетаютъ и связываютъ веревками въ
ведя выдолбленной ропы, засмаливаютъ очень густо и очень плотно,
я плаваютъ довольно скоро въ этихъ заѣѣйлавыхъ пелутаріихъ.
Кунэ, ялигуоэ, можетъ поднять, ялв, лучше, вомнститьдодвмадцатн
пассажировъ : одинъ или два гребца даютъ ей ходъ в ваправлевіе небольшамя весламв въ родѣ лопатъ, постоянно находящимися въ рукахъ в обращаемыми во вс* стороны. Келекн ве менне странны» «то
небольшіе паромы, устраиваемые ва телячьихъ шкурахъ, наводненныхъ воздухомъ. Несколько такихъ шкуръ, ала тулуковъ,связываются вмѣстѣ, сверху кладутся доски, в паромъ, или лодка, чтб хотите, готовы. Келекн служатъ преимущественно для плаванія по Тигру между
Мосулемъ я Багдадомъ; куоэ я видѣлъ только въ Багдадѣ и Басре.
Недостатокъ корабельнаго лесу, быстрина теченія здѣшнихъ рекъ я
пороги, находящіеся на Тигрѣ, заставляютъ жателей прибѣгать къ
ѵтвмъ необыкновеннымъ способамъ плаванія.
На этотъ разъ мне предстояла переправа въ европейскомъ роЖѣ,
на небольшой лодке-пароме, которая впрочемъ можетъ поднимать
только ословъ о людейно яе муловъ в лошадей. Послѣднія у здѣш».
махъ жателей пріучены къ переправѣ вплавь : обыкновенно снимаютъ
съ пахъ вьюки и сѣдла а пускаютъ въ воду; послушное животное
переплываетъ рѣку и ожидаетъ хозяина на другомъ берегу. Мой кавасъ не обошелся и здѣсь безъ небольшой исторіи : подъ нимъ была
прекрасная арабская лошадь, впрочемъ не пріученная къ подобнымъ
переправамъ. Но кавасъ мало объ этомъ заботился : онъ снялъ съ нея
сѣдло, взялъ поводъ въ руки, усѣлся на паромъ и потянулъ лошадь
ва собой. Разумѣется, испуганное животное пятилось назадъ я никакъ
не хотѣло итти въ воду. Разсерженный османлу выскочилъ на берегъ, схватилъ за бурнусъ перваго попавшагося ему араба, сунулъ
ему въ руку поводъ и началъ толкать въ рѣку вмѣстѣ еъ лошадью.
Старикъ арабъ, на слова не понимавшій no-турецкп, сообразилъ однако въ чемъ дѣло, я клялся свовмн предками, что не умѣетъ плавать;
кавасъ, также ничего не разумѣвшій по-арабски, принялся колотить
я лошадь а старика, но по просьбѣ моей усѣлся опять на паромъ м
опять взялъ въ руки поводъ упрямой лошади. Присутствовавшіе пра
этой сценѣ турецкако самовластія арабы криками вогнали нввослуаьиое животное въ ЕвФратъ; но едва мы отплыла съ большемъ
трудомъ нѣсколько саженъ, какъ лошадь вырвала поводъ ивъ рукъ
Digitized by C-.OOQIC
ОЧСИМ ВОСТОКА.                             4»
мймя  повернула назадъ въ Мусейбъ. Чтб оставалось дѣлать? Во 
ротвться назадъ, поймать непокорную и повторить неудачную попыт-.
у, значило пріѣхать въ Кербела послѣ солнечнаго заката, когда городски ворота будутъ уже заперты, в слѣдовательно ночевать въ пустыми водъ зашитою голодныхъ львовъ. Пріятный ночлегъ!
Въ мгновеніе ока одинъ ивъ гребцовъ нашей лодки раздѣлся
а жмиулеа въ ЕвФратъ. Прежде чѣмъ лошадь успѣла достигнуть берега, пловецъ, несмотря ва быстрое теченіе ЕвФрата, норови я лея съ
вей и вдругъ исчезъ. У меня заняло дыханье : а считалъ его погибшимъ. Но вотъ онъ вынырнулъ впереди лошадц, съ поводомъ въ зубенъ, быстро повернулъ назадъ, в гордое животное нехотя послѣдовало за мимъ. Съ возрастающимъ интересомъ я смотрѣлъ на борьбу
врекрасяаго коня съ вскуснымъ пловцомъ: нѣсколько разъ непокорное животное поры вались вернуться назадъ, изорвать поводъ, носильные мышцы араба всякой разъ увлекали ее въ другую сторону, противъ ея желанія. Мы были ва берегу, а битва въ водѣ все еще нродолжалась : разъяренная лошадь теперь уже не думала воротиться въ
Мусейбъ, а старалась догнать араба и вѣроятно потопить его; но
яловецъ постоянно держался впереди. в когда оба достигли берега,
вмаучевная лошадь едва могла стоять на ногахъ в вся трепетала, а
неустрашимый пловецъ прямо подошелъ ко мнѣ sa Оахшвшемъ (подараомъ).
Во вреця плаванія по Еворату и Нилу, я много разъ видѣлъ искусство в неустрашимость арабовъ на водѣ, и много знаю разсказовъ
о вхъ ловкости. Нечего в говорить о томъ, что арабы искусные
мореходы : хотя Персія о владѣетъ нѣсколькими пристанями на персидскомъ наливѣ, одвако единственныя туземныя суда, плавающія въ
зтихъ водахъ, принадлежатъ арабамъ, или, правильнѣе сказать, всѣ
матросы, пилоты и капитаны на судахъ чистые арабы. Къ сожалѣнію,
тачныя и обширныя позванія своя о здѣшнихъ водахъ в характерѣ
господствующихъ вѣтровъ арабы очень часто посвящаютъ хитрому
ремеслу ввратовъ, и конечно безъ неусыпнаго надзора англійскихъ
крейсеровъ торговля Персидскаго залива давно была бы въ совершенномъ увадов. Дерзость арабскихъ пиратовъ иногда доходитъ до невѣраягвмтм: были примѣры, что арабскіе пираты нападали, хотя всяко* ризъ неудачно, на англійскихъ крейсеровъ въ Персидскомъ заливѣ.
Ва. Вперятъ также не разъ обнаруживалось нерасположеніе бедуинакахъ племенъ къ англійскимъ судамъ : такъ steamer Евератъ отирьпо былъ атаковавъ арабами; такъ и плавающій нынѣ постоянно
моацу Басрой в Багдадомъ steamer былъ окруженъ арабскими лодкамя. Разумѣется, двухъ, трехъ пушечныхъ выстрѣловъ было достатокъ для* того, чтобъ разсѣять отважныхъ пиратовъ, во тѣмъ не
T. XI.' Отд. п.                                             4
Digitized by C-.OOQIC
50                        совркмкннжкѢ»
менѣе нельзя ручаться за невозможность подобныхъ имаденій м6у~
дущее время.
Всего замѣчательнѣе мелкіе пираты ва Евератѣ. Этв рѣчные ва*
ѣздники очевь часто, за неимѣніемъ лодокъ, садится верхамъ на ту*
лукъ (кожаный мѣшокъ, наполненный воздухомъ) в съ вовьемъ жъ
одной рукѣ, съ саблею въ другой, пускаются смѣло во Евфрату в
атакуютъ даже большія суда. Любопытное зрѣлище представляетъпол
добная битва, если только можно назвать битвою бѣгство судна отъ
маленькихъ пиратовъ : въ атомъ случаѣ спасаются только суда, сву*
скающіяся внизъ по теченію, а идущія вверхъ почти всегда станемъ*
ся добычею враговъ. Обыкновенно на арабскихъ купеческихъ судамъ
находится ве болѣе пятя влн шести арабскихъ ружей съ Фетвляжв»
длинныхъ, заржавѣлыхъ, выставляемыхъ только на-іюказъ для строка
непріятелю : выстрѣловъ почти никогда не дозволяется, во многимъ
причинамъ: во-первыхъ, потому, что ва су двѣ очевь ничтожный за*
пасъ пороху; во-вторыхъ, никто не можетъ сказать навѣрно, что
ружья годны къ употребленію; въ-третьвхъ, хозяева судовъ раечн*
тываютъ на щедрость пассажировъ, а пассажиры съ своей стороны
стараются избѣжать бѣды насчетъ хозяевъ, н таквягь образомъ жъ
защитѣ нѣтъ никакого единодушія; наконецъ, въ -четвертыхъ, глаан
ное никто не смѣетъ отважиться на битву, боясь, что въ драпѣ мен
жетъ погибнуть кто-нибудь изъ пиратовъ, и тогда цѣлое судно воя*
вергается знаменитому арабскому мщенію за кровь, тогда ярмяодотся
расплачиваться не имуществомъ, а головой. Судно старается инвест*
страхъ и воспользоваться теченіемъ или выиграть вѣтеръ, но мелкіе
пираты неустрашимы : на тулукахъ, будто на самомъ послушноагв
копѣ, в на узкихъ лодочкахъ разъѣзжаютъ они вокругъ судна съ умы*
сны ми угрозами н требуютъ контрибуцію зя свободный пропускъ.
Такъ-какъ на между пассажирами, ни у пассажировъ съ хозмеммж
нѣтъ викакаго согласія в всякой только вопіетъ о своей бѣдвоетв во
богатствѣ другого, то судно рѣдко соглашается на добровольную пошлину пиратамъ. И «ѣзди вк и кружатся около своей жертвы и стараются загородить ей дорогу или загнать на мель : нападеніе «граве*
чикается только угрозами, до тѣхъ поръ, пока одинъ каной-пнбудм
смѣльчакъ вцѣпляется въ бортъ судна н дерзко лѣзетъ наверхъ» Mo*
тросы стараются его оттолкнуть, впрочемъ съ большою оегорож*
ностью : чего добраго» ноякалуй пиратъ упадетъ въ реку и утонетъ»
и тогда все судно должно драться на смерть. Тщетныя усилія : всю
масса маленькихъ пиратовъ хлынула къ судну валѣіъ за своимъ xof
варящемъ; враги со всѣхъ сторонъ всходятъ яа палубу, сгонаюнъ
будто стадо барановъ, всѣхъ пассажировъ н матросовъ въ одну кучу»
в тогда начинается всеобщій грабежъ. Маленькіе жираты не доводеDigitized by C-.OOQIC
ОЧЕРКИ ВОСТОКА.                            51
снуютѣй тамъ, чтб находятъ на суднѣ : они раздѣваютъ побѣжденныхъ, отнимаютъ все» исключая рубашекъ, а иногда и текіе (ермолокъ), В йотомъ отиравляются на берегъ, гдѣ производится львиный
двлокъ добычи, нерѣдко оканчивающійся ссорами и дракою.
Вотъ какъ дѣйствуютъ ва ЕвФратѣ мелкіе пираты!
Иногда случается, что рѣчные наѣздники обманываются въ своихъ
надеждахъ и вмѣсто ожидаемой богатой добычи находятъ очень скудную добычу. Такъ однажды атаковано было судно, наполненное
только глиняными кувшинами : кромѣ полунагихъ матросовъ и бѣднаго махуды ве было ни души ва суднѣ. Раздосадованные пираты
мребнліі кукшены, поколотили нахуду н матросовъ н въ большомъ
торѣ воротились домой.
Наваленія пиратовъ въ большихъ массахъ совершаются преимущественно между Басрой п Багдадомъ, а также между Багдадомъ и
Мосуломъ, во ниже Баеры мелкіе пираты нападаютъ обыкновенно въ
мобелыномъ числѣ и промышляютъ болѣе воровствомъ, нежели грабомжгъ. Въ этихъ мостахъ всего опаснѣе для судовъ ночь : отливъ
морской заставляетъ судно останавливаться вскорѣ по полудни на нѣсколько часовъ, в, пользуясь ночнымъ мракомъ п безпечностью пассажировъ, ловкій пиратъ, давно уже выжидавшій какой-нибудь поживы, подбирается на тулукѣ къ судну в хватаетъ все, что попадаетъ
йодъ руку. Одинъ такой пиратъ поймалъ бороду спящаго персіянина,
и принужденъ былъ спасаться бѣгствомъ безъ всякаго выигрыша,
кромѣ клока негодныхъ персидскихъ волосъ. Подобныхъ исторій
много услышишь на ЕвФратѣ.
Зная ожидающую нхъ бѣду, багдадскіе и басринскіе купцы прибѣгаютъ, предъ отправленіемъ своихъ товаровъ водой, къ предварительной конвенціи съ шейхами арабскихъ племенъ, кочующихъ между
Басрой и Багдадомъ, за свободный и безопасный проходъ нагруженнаго судна, во эта мира не всегда удается или даже бдльшею частію
не удается. Во-первыхъ, арабы, взявши контрибуцію* рѣдко держатъ
свое слово; во-вторыхъ, судно попадаетъ иногда на неоплаченныхъ
пиратовъ и теряетъ свой грузъ. Такъ-какъ европейцы пользуются въ
атомъ краѣ большимъ уваженіемъ, даже и у евФратскпхъ пиратовъ,
то во время пребыванія моего въ Басрѣ; ко Ѵнѣ являлись многіе купцы
съ убѣдительною просьбою ѣхать па нхъ суднѣ безплатно отъ Басры
до Багдада, чтобы своимъ присутствіемъ спасти грузъ отъ возможнаго разграбленія; во плаваніе на этнхъ судахъ вверхъ по теченію
очень медленно, в поэтому я предпочелъ дождаться прибытія изъ Багда англійскаго steamer а.
Пользуясь страхомъ бедуинскаго пиратства, турецкое правительство установило особенную подать для судовъ съ грузомъ, идущихъ
Digitized by C-.OOQIC
52                        СОВРЕМЕННИКЪ
изъ Басры въ Багдадъ, подъ названіемъ намаалюмь (неопредѣленна),,
собираемую эа конвой, который правительство обязуется давать каждому судну, и котораго однако оно никогда не даетъ. Эта пошлина
сообразуется съ цѣнностію груза,  въ рукахъ турецкихъ властей
служитъ настоящимъ дамоклесовымъ мечомъ для несчастныхъ купцовъ, и потому, что она зависитъ отъ произвольной оцѣнки груза, и
потому, что не приноситъ никакой пользы.
Что же касается до прославленнаго искусства жемчужныхъ водолазовъ на Персидскомъ залнвѣ, то оно подвержено большому сомнѣнію. Несмотря на безмѣрное мое удивленіе ловкости и неустрашимости арабовъ на водѣ, я долженъ откровенно сказать, что водолазы,
съ которыми удавалось мнѣ бесѣдовать, утвердительно говорили, что
самые искусные изъ нихъ не могутъ пробыть въ водѣ долѣе минуты
или maximum полуторыхъ минутъ. Кромѣ борьбы съ враждебною
стихіею, водолазы подвергаются страшной опасности отъ аккулъ 
должны выдерживать съ ними очень часто кровопролитныя битвы, въ
которыхъ большею частію остается побѣдителемъ морское чудовище»
Но объ этихъ битвахъ когда-нибудь послѣ.                  '
И. ВВРКЗМНЪ.
