СОВРЕМВНКЫЯ ЗАМѢТКИ.
Цыфры изъ отчета о дѣйствіяхъ С. Петербургской Сберегательной кассы аа 1847
годъ. — Годичное Собраніе Одесскаго Общества Исторіи в Древностей. — 
Нѣсколько цыоръ изъ отчета о дѣйствіяхъ почтоваго управленія за 1847 г.
Приводимъ нѣсколько цыфръ изъ обнародованнаго отчета о дѣйствіяхъ С. петербургской Сберегательной Кассы за 1847-й годъ. Всего со дня открытія Сберегательной Кассы, съ 1 марта 1842 года, по
1 января 1848 года, было взносовъ 127,171 на сумму 1,421,157 р.
89*/і к. сер. Распредѣленіе числа взносовъ, количества внесенныхъ
суммъ и выданныхъ ва нихъ книжекъ, по сословіямъ вкладчиковъ,
было слѣдующее :
Отъ чиновниковъ военнаго
н гражд. вѣдом. взносовъ.        7,583 на сумму 136,654  р.  50 к. с. по 1,766 книжкѣ,
отъ купцовъ...              1,038 —  —     16,576   —                —     16В — 
— вѣщавъ... 3,781          — —      41,ВЙІ  —    50 —          -    673 ремесленниковъ...         6,599 — —      103,147  —    96 -          - 1,560 ~
— крестьянъ... 4,679                —     63,149  —    15 —          — 1,143 — военно-служащихъ нн*
живъ чиновъ... 7,658               —  -     74,971 — 40 -               — 3,315 - жвоетращивъ...              3,103 -  -     38,894 ------------- --------  407  — 
- воспнтавннковъ воспитательнаго дома...      3,398 -    —     5,686 — 19 —               —    81 — 
— ранныхъ сословій. ♦. 1,349 — -       17,816 — 75 -              —    145 — 
Всего вомееовъ 33,994 на сумку 484,140 р. Ьб к. с. по 9, ІбО пажи?
Digitized by  LnOOQle
смѣсь.                                  53
Въ этомъ числѣ въ шмьву малолѣтныхъ внесено 56,439 р. 45 к. с.
по 4,683 «нижкамъ.
Раздѣленіе внесенныхъ ва обращеніе капиталовъ во количеству
вкладовъ было слѣдующее :
отъ 90 к. до   5р   7,972 ва сумму îl,91î р. 51 в. с.
— 5 р. до    10р. 6.390 — ' — — 43,396 р. 4 к.
— Ю р, до    95р. 51,696         491,833 р. 95 в.
Въ числѣ ВЗНОСОВЪ было :
50 копеечныхъ 1,458 на сумму   749 р. 75 к. с
1 рублевыхъ 9,914 на сумму 2,914 р.
Среднія числа составляютъ. вклада вообще 13 р. 53 к.; вклада на
жнижжу 53 р. 18 к.
Къ 1 числу января 1848 г. состоитъ въ обращеніи кассы капиталовъ съ процентами по 16,329 книжкамъ 649,405 р. 58 к.
— Изъ обзора дѣйствій второго Россійскаго Страхового отъ огня
Общества ва тринадцать дѣтъ его существованія (1835 — 1848) считаемъ веивлишнннъ привести слѣдующія любопытныя цыфры. Съ открытія дѣйствій Общества, съ 1 мая 1835 года, по 1 мая сего года,
Обществомъ получено было страховой преміи 3*674,074 р. 18 к. сер.,
въ это же пространство времени получено процентовъ на капиталы
777,388 р. 15 к. сер. Издержало Обществомъ въ тоже время *, въ уплату за ножарные убытки 2,655,142 р. 82 к. сер. и на разные другіе
расходы 388,842 р. 75 к. сер. Слѣдовательно, чистой прибыли получено Обществомъ 1,407475 р- 76 к. сер. Изъ этого количества выдано
дивидендовъ на акціи, въ тоже время, 1,260,000 р. За тѣмъ къ 1 мая
текущаго года капитала въ Обществѣ состояло: основного 1,428,571
р. 43 к. сер. и запаснаго. 95,670 р. 83 к. сер.
Одесское Общество Исторіи и Древностей 25*го минувшаго
апрѣля имѣло овое годичное собраніе, въ которомъ, между прочимъ,
читанъ былъ отчетъ о состояніи и дѣйствіяхъ Общества съ 14 ноября 1846 г. но 14 ноября 1847 года (осьмого года существованія Общества). Между главнѣйшими занятіями Общества въ этомъ году
были: 1) Полное собраніе эллинскихъ надписей, открытыхъ въ Ольвіи,
Херсонесѣ, Ѳеодосіи и Керчи. Общество, желая облегчить и доставить какъ любителямъ древностей, такъ и всякому образованному путеогественанку возможность пользоваться надобнымъ собраніемъ, пред«одожило сдѣлать небольшое но Формату и недорогое въ цѣнѣ изданіе* в для втой цѣли опредѣлило  списавъ и собравъ, всѣ извѣстныя
въ Новороссійскомъ краѣ эллинскія надписи, издать для употребленія
желающихъ. Списки 49-ти надписей, хранящихся въ музеумахъ Ѳеодосійскомъ, Керченскомъ, а также и въ Одесскомъ, уже доставлены
Обществу секретаремъ. По собраніи всѣхъ надписей сполна Общество намѣрено приступить къ изданію. 2) Составленіе каталога музеуму Общества, для ознакомленія занимающихся древностями съ
предметани, хранящимися въ музеумѣ : такъ-какъ памятники отдаленDigitized by LnOOQle
54                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ной древности, собранные въ теченіи 7 лѣтъ въ музеумѣ Общества,
уже составили довольно важный запасъ ученыхъ матеріаловъ для археологовъ и историковъ. Въ составляемомъ для этого описаніи предметы будутъ раздѣлены. 1) на эллинскіе, отысканные въ развалинахъ:
Ольвіи, Алектора, Херсониса, Ѳеодосіи, Пантикапеи н другихъ мѣстахъ. II. Римскіе, собранные въ Бессарабіи. III. Генуэзскіе. IV. Турецко-татарскіе. V*. Запорожскіе и VI. Собранные въ разныхъ странахъ, у разныхъ народовъ. 3) Собраніе панятниковъ, относящихся
непосредственно къ краю. 4) Приращеніе музеума Общества. 5) Собраніе памятниковъ запорожскихъ. 6) Собраніе плановъ мѣстности
кургановъ, по признанной пользѣ и необходимости снятія мѣстности
кургановъ 7) На Обществѣ лежала обязанность доставленія имѣвшихся въ его архивѣ и библіотекѣ свѣдѣній и матеріаловъ офицеру Генеральнаго Штаба, который имѣлъ, вслѣдствіе Высочайшаго повелѣнія, порученіе составить подробное военно-статистическое описаніе
Херсонской губерніи. 8) Составленная при-Обществѣ коммиссія для
разбора дѣлъ, предназначавшихся въ историческій въ Одессѣ архивъ,
окончила разсмотрѣніе и теперь списываетъ необходимыя съ нѣкоторыхъ бумагъ копіи. По библіотекѣ Общества пріобрѣтено книгъ: покупкою на счетъ суммъ Общества 84 тона разныхъ сочиненій, на
208 руб. сер.; а съ принесенными въ даръ 110 томовъ. Сдѣланы также нѣкоторыя пріобрѣтенія по музеуму древностей и по мннпъ-кабинету. Вообще же собранія Общества къ 14 ноября 1847 года представляли слѣдующую числимость : А. По библіотекѣ : 1) книгъ и брошюръ 400 названій въ 878 томахъ. 2) Чертежей и картъ 34, разныхъ
рисунковъ 30. 3) рукописей 25. 4) Еврейскихъ древнихъ манускриптовъ 58. Б. По музеуиу древностей. 1) Надписей : эллинскихъ 13,
римскихъ 3, генуэзская 1, молдавская 1, турецкихъ 10. 2) Статуй и
торсовъ 9, статуекъ 29, разныхъ сосудовъ глиняныхъ и стеклянныхъ.
105. Вазъ и сосудовъ : геркуланскихъ и помпейскихъ 33, пантикапейскихъ 63, ольвійскихъ 16, херсонскихъ 2. Разныхъ мелкихъ предметовъ : золотыхъ, мѣдныхъ, костяныхъ и глиняныхъ 110. Слѣпковъ
съ канеевъ (empreintes de pierres gravées) до 3,000. 3) Отысканныхъ
на о. Левки (Фидониси) : камней изъ колецъ 60, разныхъ мелкихъ вещей 65. 4) Вооруженій: молдавскихъ, литовскихъ, запорожскихъ я др.
25 нумеровъ. 5) Египетскихъ древностей : мумій 2, гіероглимческяхъ
надписей 6, статуекъ 16, сосудовъ 15, скарабеевъ 69, равныхъ мелкихъ предметовъ 120. По минцъ-кабинету. Монетъ : эллинскихъ, римскихъ, восточныхъ, русскихъ, нынѣшнихъ европейскихъ державъ, г
равно и медалей всего 7,181, въ томъ числѣ : 27 золотыхъ, 1,152 серебряныхъ и посеребренныхъ, 5,987 мѣдныхъ и 15 свинцовыхъ.
— Приводимъ нѣсколько мѣстъ и цыФръ изъ отчета, представленнаго Его Императорскому Величеству главноначальствующимъ надъ
Почтовымъ Департаментомъ о дѣйствіяхъ почтоваго управленія за
1847 годъ.
Въ отчетѣ излагаются: А. мѣры, принятыя въ теченіи года къ
Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                       55
благоустройству почтъ. Б. Состояніе и движеніе суммъ и корреспонденціи въ почтовыхъ мѣстахъ. А. 1) Приведеніе почтовой гоньбы м
системы содержанія станцій въ лучшее устройство достигаемо было
двумя способами : 1. учрежденіемъ вольныхъ почтъ, получившихъ начало свое въ 1845 году, и 2. преобразованіемъ порядка содержанія
почтовыхъ станцій на счетъ земскихъ сборовъ. Вольныя почты, существовавшія только по тракту отъ Москвы до Харькова, въ 1847 г.
введены также по тракту отъ Казани чрезъ Пермь до Екатеринбурга;
по заключенному, съ Высочайшаго соизволенія, съ учредителями
почтъ, условію, они обязались открыть ихъ съ 1 іюля 1848 года. Въ
видахъ преобразованія способа содержанія станцій введена отдача
почтовыхъ станцій въ содержаніе вмѣсто 3-хъ на 12-ть лѣтъ. Приведенная въ дѣйствіе въ 1845 году сперва, для опыта, въ Петербургской губерніи, эта система въ прошедшемъ году получила распространеніе въ тѣхъ губерніяхъ, въ которыхъ сближаются сроки контрактамъ на трехлѣтнее содержаніе, именно : въ Тульской, Херсонской, Екатеринославской и Таврической и на вновь устроенномъ участкѣ московско-варшавскаго шоссе, между Брестъ-Інтовскою и Бобруйскою крѣпостями въ предѣлахъ Гродненской и Минской губерній. Для пересылки корреспонденціи по кратчайшимъ прямымъ проселочнымъ дорогамъ между разными городами, которые хотя и находятся въ близкомъ между собою разстояніи, но не соединены прямыми почтовыми путями, распространено открытіе верховыхъ одноконныхъ почтъ въ губерніяхъ : Московской — между г. Клиномъ и Сергіевскимъ Посадомъ чрезъ Дмитровъ; Тверской — между Осташковымъ
и Ржевомъ, и въ Пермской, Оренбургской и Тобольской — между г.
Шадринскомъ и Челябинскомъ, Ялуторовскомъ и Ишимомъ. Сношенія
чрезъ эти почты сближаются и ускоряются въ слѣдующемъ видѣ :
Новое разстоаий во бли­ Сожрацаетоа нутъ вро-     Уекораатса вврвжайшаго  вращавъ ЛО- тввъ почтовыхъ трак­       силка жоррвоповрогааъ.         товъ.                    девців.
между     /                          персты.          верстами.                сут. часы.
Климомъ и Дмитровымъ... 55                       91                    —       14
Клин. и Сергіевскимъ Посадомъ. 41                                  99                    —       83
Осташковомъ  Ржевомъ... 133                                    959                     9      Ів
Шадрияскомъ  Ялуторовскомъ. 189                                  359                     3      14
Шадринскомъ и Ишимомъ ..411                                     764                     S      18
Ялуторовскомъ и Ишимомъ... 924                                  533                     7        9
Шадрнвск. и Челябинскомъ... 184                                 893                     7      14
Также ускоряются сношенія :
г. Троицка (Оренб. губ.)съ Екатеринбургомъ... 600%,       309                     9        9
м Челябинска съ Екатернибург. 397                                 473                     4      17
съ Ялуторовскомъ... 376%                  881                     в      91
м Ишимомъ... 599’/,       1,966%                    9        9
Digitized by LnOOQle
56                             СОВРЮТШЯИКЪ.
Обдегчешл также почтовыя сношенія съ нѣкоторыми оабмрсмммн
городами, важными, но торговлѣ, равно какъ многихъ торговыхъ вородовъ по Волгѣ, между нѣкоторыми городами въ Крыму, между Ар
хангельскомъ я городами губерній Вологодской и Вятской, ведущихъ
съ нимъ обширныя торговыя сношенія. Въ видахъ облегченія и ускоренія торговыхъ сношеній между нашими портовыми городами Чернаго
и Азовскаго морей учреждена пересылка между ними корреспонденціи на новороссійскихъ пароходахъ, независимо отъ посылаемой съ
почтами сухопутными. Таковыя же почтовыя сообщенія установились
посредствомъ пароходовъ и на Каспійскомъ морѣ между Астраханью,
Дербентомъ, Бакою и Ленкораномъ. Учреждено также нѣсколько новыхъ почтовыхъ сообщеній. Вслѣдствіе сдѣланныхъ въ ходѣ почтъ
частныхъ измѣненій и учрежденія верховыхъ почтъ, въ 1847 году составлено и приведено въ дѣйствіе новыхъ росписаній : для легкихъ
почтъ 14 и для верховыхъ 26.
Въ почтовыхъ сношеніяхъ Россіи съ иностранными государствами
сдѣланы слѣдующія облегченія: а) ва основаніи заключенной между
Пруссіею и Фракціею почтовой конвенціи уменьшился платежъ и sa V
россійскую корреспонденцію, пересылаемую туда чрезъ Пруссію, и \
слѣдующую чрезъ Пруссію и Францію въ Испанію, Португалію, ci- I
верную, среднюю и южную Америку и во всѣ лежащія за Атлантическимъ океаномъ французскія и великобританскія колоніи, б) По соглашенію съ почтовыми управленіями Императорско-Австрійскимъ и
Королевско-Прусскимъ, предоставлено корреспондентамъ пользоваться,
во все время навигаціи, ускоренною пересылкою нхъ корреспонденціи съ Австріей) ивъ Петербурга въ Стетивъ ва пароходахъ, а изъ
Стѳтина, чрезъ Берлинъ, до Вѣны по желѣзной дорогѣ. Этимъ способомъ сократилось почти вполовину время, которое употреблялось ва
доставку корреспонденціи сухимъ путемъ чрезъ Ковно, Варшаву и
Краковъ, такъ-что письма, отправляемыя изъ Петербурга чрезъ Пруссію по желѣзной дорогѣ, достигаютъ въ Вѣву въ 5%, а обратно въ
Петербургъ въ 5 сутокъ.
Пароходное сообщеніе, въ навигацію 1847 года, происходило посредствомъ пароходовъ Владиміръ и Прусскій Орелъ; каждый ивъ
нихъ сдѣлалъ по 24 рейса. На обоихъ пароходахъ перевезево :
Пассажировъ въ Россію... 1,527
— — — — въ чужіе края... 1,663
Всего        3,190
товаровъ въ Россію... 21,002 Фут. 5% д.
— ------- въ чужіе края 171,396 п. 6 ф* ѵлн 1,368 фут. 7 дюйм.
Сравнивая дѣйствія пароходовъ въ 1846 и 1847 годахъ, оказывает
ся, что въ послѣднюю навигацію перевезено болѣе 1846 года :
Пассажировъ... 1,203 ч.
Товара 84,602 п. 14% ф. — 8,549 ф. 3% д.
Digitized by Goog
омись.
Сравтемыя1 цыжры операціи учрежденія почтовыхъ эщыіажей
предстапвляютон въ слѣдующемъ видѣ. шм пассажировъ въ первомъ
году учрежденіе эѵнжъ экипажей было: 4,976, въ 1844 г. 10079, въ
1845 т. 13362, а въ мжнувшеМъ *847 году 28,502 чеамѣка Ивъ этого
числа проѣхали ко трактовъ 4foctowcwo«y... 8,005
Аохй>рйдем0му... 7,899
Мошеквму... 1,719
Т*у ревеневому... 9,024
Ниммнорелткому.,.. ібб
Казанскому...332
Тульскому...                   949
Стараруомому... 1,229
Оренбургскому...         Зі
Нарвскому...     190
Сибирскому...    79
Успѣхъ въ дѣйствіяхъ этой операціи далъ возможность возвести
зданія для отдѣленія почтовыхъ каретъ съ ремонтными мастерскими,
также въ другихъ мѣстахъ капитальныя помѣщенія для почтовыхъ
эаипажей, м.учредить, ссудою впередъ денегъ, газовое освѣщеніе не
только новаго Отдѣленія, всего экипажнаго двора и ремонтныхъ мастерскихъ, но и нѣкоторыхъ зданій, принадлежащихъ Почтовому Департаменту и С. Петербургскому Почтамту.
Умножающееся количество отправленій чрезъ юродскую почту во
Петербуріѣ свидѣтельствуетъ, что оиа сдѣлалась необходимою потребностію здѣшней публики. Въ 1847 году число всѣхъ по здѣшней почтѣ отправленій было слѣдующее.
переслано
Писемъ въ простыхъ    КЛйетахъ... 372,918
— — въ штемнелкныхъ мувергакъ... 18,474
Имлгнввъ вмамтмыгъ и ври гласителѣвыхъ.. . 27.341
Равныхъ верюляч. надаайі въ общей сложмстм
о числу «умеревъ и. иоднхсѵмммгь... 869,823
Всего 1,287383
Чистой прибыли почта эта принерла въ 1847 г. казнѣ 8,000 р. с.
Въ Москвѣ юродская почта также сопровождается успѣхомъ. Въ
1847 г. сдѣлано было по этой почтѣ всѣхъ отправленіи 228,554. Сборъ
за нихъ превзошелъ 3,530 р.с., сумму, которая выручена отъ московской городской почты въ 1845 г. въ первый годъ ея учрежденія.
Б. По состоянію и движенію суммъ и корреспонденціи, въ отчетѣ
изображенъ весь кругъ дѣйствій почтовыхъ мѣръ за 1846 годъ и сравнительное обозрѣніе почтовыхъ операцій въ первой половинѣ 1847 г.
Полный годовой доходъ былъ в> количествѣ 3,836,171 р. 28*4 к. сер.,
болѣе противъ предшествовавшаго года 242,067 р. 59% к. сер. Изъ
нихъ употреблено на содержаніе всѣхъ почтовыхъ мѣстъ государства
Digitized by Google
58                               СОВРЕМКВНИКЪ.
1,386,496 р. ГД к. вер.  произведены платежи: 11 прогонныхъ денегъ за ноеву почтъ  эстафетъ 1,087,339 р. 9*4 к. сер. и 2) Иностраннымъ почтамта» за заграничную корресиояденцію 144>,480 ру<.
ІЗ'Л 1 сер. Остающіеся за тѣ» 1,217,853 р. 3*4 а. сер. составляютъ
частый доходъ отъ почты. Первое мѣсто, во количеству сбора а важности оборотовъ, принадлежитъ столачныаъ почтамтамъ. За тѣнь значительное приращеніе почтовыхъ сборовъ въ 1846 г. иредставляется
и въ губерніяхъ *. Екатеринославской, Енисейской, Кіевской, Курской,
Лиоландской, Манской, Могилевской, Нижегородской, Новгородской,
Орловской, Полтавской, Саратовской, Смоленской, Тверской, Ярославславской а въ Одессѣ.
Въ первые шесть мѣсяцоп 1847 г. поступало доходовъ во всѣ»
почтовымъ мѣста» государства 2,094,927 р. 13*4 к. сер. Болѣе противъ того же періода
1846 г. 909,897 р. 75% я. с.
1845 г. 318.559 р. 58% к. с.
1844 г. 388,390 р. 81% к. с.
Количество частныхъ отправленій по всѣиъ почтовывъ мѣста»
государства въ 1846 г. было :
пасемъ простыхъ... 9,031,993
— — денежныхъ---------- 1,903,890
-------страховыхъ...    750,434
посылокъ...    943,757
Итого 11,999.934
болѣе противъ 1845 г. 584,799. Увеличеніе частной переписки въ 1846
году дѣлается еще привѣтнѣе при сравненіи ея съ количество»
этихъ же отправленій въ 1843 году, во время существованія прежней
почтовой таксы. Всѣхъ писавъ было переслано въ это» году 8,883,521,
а въ 1846 г. 10,985,477, слѣдовательно слишкомъ 2,000,000 болѣе 1843
года. Столь быстрое увноженіе корреспонденціи въ кратко» періодѣ
трехлѣтняго вренени есть слѣдствіе облегченія, дарованнаго правялельствомъ установленіемъ съ 1844 года умѣренной однообразной платы за письма для всѣхъ мѣстъ государства. Соотвѣтственно этому увеличился и вѣсовой сборъ. Въ 1843 году, при прежней таксѣ, онъ составлялъ 1,580,611 р. сер., а.въ 1846 г. 1,815,921 р. сер., болѣе противъ 1843 года 235,310 р. 10 к. сер. Казенныя отправленія въ 1846г.
были въ слѣдующемъ числѣ;
пакетовъ простыхъ... 13,664,756
— — денежныхъ. ... 594.175
- посылокъ...     318,145
Итого     14,577,076
Digitized by Google
снжь.                                                     59
Распредѣленіе частной и кавеявой корреспонденціи въ отношенім
къ разстояніямъ, ва которыхъ опа мровеводмлась, представляетъ слѣдующіе выводы;
Чатнал                                                    Письма.
Простыя.             Д.еагааыа.              Страхоми.
Менѣе МО верстъ...                         4.519,781                683,730              364.090
Отъ МО де 1000 вер...                    9,793.733                 359,315              318,390
- 1000 до 9000 -...           1,919,900                 338,888              138,483
Далѣе 9000 вер...     475,788                 104,694               59,084
Холенная корреспонденція.                                 П N в» М  в.
Простыя.                     Деаежвыа.
Менѣе 500 верстъ... 8,585,816                      360,639
Отъ 500 до 1000 верстъ                       9,586,438                      116,357
— 1000 до 9000                 -.  1,633,433                      71,799
Далѣе 9000 верстъ...    869,069                      35,480
Замѣченный по прежнемъ отчетамъ значительный перевѣсъ казенной переписки передъ частною на пространствѣ меньшемъ 500 верстъ
повторился и теперь. Овъ проистекаетъ изъ того, что переписка губернскихъ присутственныхъ мѣстъ съ уѣздными сосредоточивается
обыкновенно въ этой чертѣ.
Вообще отношенія между перепискою офиціальною в частною въ
1846 году можно опредѣлить слѣдующимъ образомъ;
Казенныхъ.          Частныхъ.
Изъ 100 простыхъ писемъ отправлялось...                                     60             40
— 100 страховыхъ н денежныхъ...93                                 77
— 100 посылокъ... 57               43
Частная переписка велась въ 1816 году съ большею живостію въ
слѣдующихъ губерніяхъ*, свыше 150,000 писемъ переслано было изъ
губерніи.* Калужской, Курской, Подольской, Рязанской, Смоленской,
Таврической, Тамбовской, Тульской, Херсонской и Черниговской. Болѣе 175,000 отправлено изъ губерній : Владимірской, Нижегородской,
Орловской, Саратовской, Харьковской, и болѣе 200,000 изъ Екатеринославской и Полтавской. Послѣ нихъ самыя большія числа по отправленію корреспонденціи представляются въ Одессѣ, откуда послано
261,333 письма : въ губерніяхъ: Новгородской 267,825; Тверской 275,436;
Ярославской 276,308; Кіевской 279,063 и Лифляндской 398,825 писемъ.
Изъ Петербургской губерніи отправлено 1,936,554 и Московской 1,038,448
инеемъ. Получено писемъ въ 1846 году по Петербургской губерніи
1,800,534 и Московской 1,033,468. Направленіе корреспонденціи въ
прочихъ мѣстахъ было также преимущественно въ тѣ губерніи, откуда
ея было болѣе отправлено.
Частныхъ посылокъ отправлено въ 1846 году изъ Петербургской
губерній 76,311 и Московской 47,733; но цѣнностію своею эти послѣднія превышаютъ посланныя изъ Петербурга. Самое большое число,
Digitized by Google
60                                   совркшмшнгь.
до «етераго< доводили эм отираваеим нвъ пречикя губерайй п тче
ши года, были : 9,094 изъ «інфляндской в en 4-хъ до 4,666 ивъ Кіев
ежой, Виленской я Харьковской.
Количество посланныхъ изъ Россіи чрезъ почту въ 1846 году заграницу и полученныхъ оттуда разныхъ частныхъ отправленій было
слѣдующее :
За-граннцу.        1іаъ»аа-граямві.
Писемъ простыкъ... 293 919                                 370,900
—    строковыхъ...    4,429                  4,447
Посылокъ...      808                          4.431
Итого   299,166               379.838
Главнѣйшее направленіе заграничной переписки было на Пруссію,
съ которою годовой обмѣнъ корреспонденціи составилъ, въ 1846 г.
506,299. Взаимный обмѣнъ корреспонденціи съ Царствомъ Польскимъ
образуетъ въ общемъ своемъ итогѣ 260,357 отнравіеній, въ числѣ жоихъ было болѣе 25,000 писемъ страховыхъ и денежныхъ.
Въ теченіи 1846 года подано было къ отправленію во всѣхъ почтовыхъ мѣстахъ государства капиталовъ казенныхъ и частныхъ на
422,602,879 р. 74*4 к. сер. Въ этомъ числѣ было:
казенныхъ на 227,150,102 р. 26*4 ж- сеР— — 195,452,777 р. 48 к. сер.
Страховыхъ за отправленіе оостунмлб въ 1846 году 1*610,066 р. 72%
коп. сер. болѣе противъ 1845 года 130.849 р. 33*4 к. Въ вышеприведенное исчисленіе пересланныхъ въ 1846 году капиталовъ не входахъ
суммы, переведенные по почтѣ въ билетахъ кредитныхъ установленій,
трансфертахъ, векселяхъ и другихъ бумагахъ, которыя хотя м представляютъ собою капиталы, но посылаются чрезъ почту какъ документы. — Съ установленіемъ нынѣ существующей таксы, доставившей важныя облегченія для денежныхъ оборотокъ въ государствѣ,
движеніе капиталовъ большими массами, чрезъ почту, умножается съ
каждымъ годомъ. Это видно изъ сличенія количествъ денежныхъ отправленій въ размѣрѣ высшемъ 3,000 р. сер. въ 1844 и 1846 годахъ,
на краткомъ промежуткѣ двухлѣтняго времени. Капиталовъ, принадлежащихъ къ этому отдѣлу, переслано было :
Въ 1844 г.           Въ 1846 г.
Казенныхъ...                 12,326,393         160,909,549 руб. сер.
Частныхъ...               57,476,760         86,177,152 -            — 
Для объясненія обширности возложеннаго на почту дѣда передачи
капиталовъ и степени его распространенія, представляемъ сличеніе
количествъ суммъ кааенныхъ и частныхъ, пересланныхъ но почтѣ въ
послѣднія 20 лѣтъ, чрезъ каждое десятилѣтіе*
Въ 1826 году... 146,376,225 р. сер.
- 1836 -... 221,708,995 - - 1846 -... 422.609,699 - Digitized by LnOOQle
СМѢСЬ.                                61
Изъ всего количества капиталовъ. ввѣренныхъ почтѣ казенными
мѣстами и частными лицами въ 1846 году, болѣе половины направлено было въ обѣ столицы, въ Одессу н въ губерніи : Екатеринославскую, Херсонскую и Витебскую. Въ нихъ получено 213,000*000 руб.
сер.; а отправленій сдѣлано на 170,000,000 руб. сер. Здѣсь главнѣйшій перевѣсъ на сторонѣ полученій противъ отправленія представляется по Петербургской губерніи, въ которую перешло капиталовъ
33,790,399 руб. сер. болѣе, нежели сколько взъ нея отправлено. Изъ
Московской же губерніи капиталовъ обыкновенно высылается болѣе,
нежели сколько тамъ получается; разность эта въ 1846 г. составила
9,318,000 р. сер. За симъ большой приливъ капиталовъ былъ въ губерніи Витебской, гдѣ сумма ихъ составила слишкомъ 11,000,000 руб.
сер., въ числѣ которыхъ было болѣе 9,500,000 руб. сер. казенныхъ
суммъ; отправилось же изъ этой,губерніи всѣхъ суммъ, частныхъ и
казенныхъ, только 3,235,961 руб. сер.
Въ Одессу и въ Екатеринославскую губернію капиталовъ вошло
слишкомъ 8,500,000 руб. сер. болѣе оттуда отправленныхъ; до
7,006,000 руб. сер. прибыло въ губерніяхъ: Ковенской, Могилевской,
Іиоляцдской в Тверской, в свыше 6,000,000 въ Олонецкой, Архангельской, Вологодской и Варнской; въ губерніи; Енисейскую и Иркутскую направлено было капиталовъ также слишкомъ 2,000,000 руб.
сер. болѣе, нежели сколько оттуда возвратилось внутрь Россіи.
Въ противоположность этому, капиталы высылались въ превосходнѣйшемъ противъ полученій количествѣ изъ губерній преимущественно земледѣльческихъ и гдѣ промышленность развита въ бдлыпеЙ
степени, именно:. Саратовской, Владимірской, Кіевской, Нижегородской, Воронежской, Калужской, Казанской, Курской, Костромской,
Полтавской, Рязанской, Тульской, Харьковской и Пензенской. Въ нихъ
сумма отправленій превышаетъ сумму полученій почти 30,000,000
руб. сер.
Въ этомъ годовомъ приливѣ и отливѣ черезъ почты капиталовъ
слѣдуетъ еще замѣтить, что хотя казенные капиталы въ общей массѣ
и въ ббльшей части губерній превосходятъ частные, но въ нѣкоторыхъ губерніяхъ перевѣсъ представляется на сторонѣ послѣднихъ.
Въ 1846 году переходы этихъ капиталовъ въ превосходнѣйшемъ противъ казенныхъ числѣ замѣчаются въ губерніяхъ: Астраханской,
Вологодской, Екатеринославской, Енисейской, Иркутской, Казанской,
Іиоляндской, Московской, Нижегородской, Симбирской, Томской,
Харьковской, Ярославской и въ Одессѣ.
