ПАРЖЖСК1Д ПИСЬМА.
письмо дквятов (*
Проздравляю васъ съ новымъ годомъ, господа. Вы вѣроятно встрѣтили его ва корректурой и за перечетомъ всего. что было сдѣлано
въ минувшій годъ русскими литераторами и учеными. Занятіе почтенное, которому и я поддался съ своей стороны, благодаря статьѣ
Шарля Луандра: De la production intellectuelle en France depuie quinte
ane (1830 — 18Ѣ5), напечатанной въ Reçue dee deux mondes и вамъ безъ
сомнѣнія уже извѣстной. Вы видите, что мои воспоминанія, на этотъ
разъ, заняты были Франціей и превосходятъ ваши объемомъ послѣднее и составляетъ единственное ихъ преимущество.
Статья Луаидра чрезвычайно замѣчательна по собраннымъ въ ней
Фактамъ, а также по безцвѣтности своего направленія, добровольнымъ
утайкамъ м недоговорамъ. Это какъ будто оффиціальный отчетъ господствующаго класса объ умственномъ движеніи Франціи за 15 лѣтъ.
Сама статья почти столько же любопытна какъ содержаніе ея. Вездѣ,
напримѣръ, гдѣ дѣло касается до упадка теологическихъ наукъ, Луандръ дѣлается зорокъ, остроуменъ, сжатъ. Онъ показываетъ, какъ
изъ 575 увражей, являвшихся круглымъ числомъ каждый годъ по
этой части, не было нн одного самостоятельнаго творенія, но всѣ они
сильно пропитаны были грѣхами вѣка, съ которымъ борятся. Такъ
литература эта, преслѣдуя незыблемые духовные интересы, дѣлалась
однакожъ поперемѣнно романтической, легитимистской, гуманитарной. слѣдуя шагъ за шагомъ за господствующимъ направленіемъ. Въ
послѣднее время она приняла даже сильный оттѣнокъ индустріализма продажею книгъ, касающихся до ритуала и журналами : iUnitere,
F Ami de religion и проч. Когда случалось ен возвращаться нйзадъ къ
преданіямъ, она останавливалась бблыпею частію на такихъ, которыя
еще въ XV вѣкѣ были осуждены, какъ напримѣръ*.  Золотая легенда 
(La Ugende dorée) и друг. Въ числѣ 575 сочиненій каждый годъ яв'*) Сж. Совреяемник> 1847 года, Смѣсь,     I, і, 3, I, 9, 10, 11, и 1Î,
Digitized by kjOOQle
38                          СОВРЕМЕННИКЪ.
лялось 250 книгъ мистическаго содержанія. Луандръ чрезвычайно
остроумно проводитъ параллель между книгаии этого рода, появлявшимися въ ХѴП столѣтіи и современными. Тамъ дѣло шло объ удовлетвореніи сердечныхъ стремленій, сильно поднятыхъ религіознымъ
созерцаніемъ;. здѣсь дѣло идетъ уже объ обрядахъ самаго узкаго ханжества : первыя носили заглавія: «Ввутреяный Замовъ, Часы на колокольнѣ Ангела Хранителя (Ie Chateau intirùur, l'Horloge бе ГAnge gar
dùn) m проч., вторыя называютсяЩапиеі Ли Roeaire vivant и т. д. Жало,
что авторъ не упоминаетъ, какой именно классъ общества наиболѣе занимается чтеніемъ подобныхъ книгъ. 'Можно однакожъ предполагать,
что, кромѣ семинарій, только праздный классъ легитимистовъ имѣлъ
на это потребное время; рабочій, торгующій, оффиціяльиый и крестьянскій заняты по-крайней-мѣрѣ теперь совершенно другими интересами. Замѣчательны также усилія этой литературы, несправедливо
пользующейся почтеннымъ названіемъ теологической, перевести на
свой языкъ явленія другихъ отдѣловъ. Въ ней мы видимъ напримѣръ
очищенною Вальтера-Скотта, который приспособленъ былъ такимъ образомъ къ чтенію благочестивыхъ дѣтей обоего пола. Издатели выпустили въ романахъ его любовныя интриги, впрочемъ со осторожностію, какал нужна была, чтобе не побредите занимательности. Точно
такъ же поправленъ былъ Жиль-блазь. Тысяча и одна ночь подверглись подобной же участи, при чемъ «Динарзада» сдѣлалась помощницей инспектрисы въ женскоиъ пансіонѣ. Самъ Тартюфъ долженъ
былъ испытать вліяніе реформы и изъ лицемѣра обратиться въ честнаго добряка, имѣющаго своя недостатки. Кто не имѣетъ мхъ? Если
бы г. Луавяръ присоединилъ къ этому отдѣлу и нѣкоторыя біографія, въ родѣ: жизни Елисаветы Венгерской г. Монталанбера, то оказалось бы, что даже скандалезность нѣкоторыхъ современныхъ романовъ не была чужда ему, хотя и проявилась совершенно въ другой
Формѣ.
Извѣстно, что промежутокъ вреиени между 1830 и 1835 былъ
эпохою самыхъ дерзкихъ попытокъ какъ въ политикѣ, такъ и въ системахъ. Вмѣстѣ съ возрожденіемъ тампліеровъ, сведенборгистовъ,
иллюминантовъ и милинеровъ, появляется секта поклоненія историческимъ дѣйствователямъ г. Шателя и язвѣстная секта отца АнФаитеня. Политическіе процессы воэростаютъ въ нѣкоторые года до
250. Г. Луандръ судитъ объ этой эпохѣ снисходительно, какъ прилично человѣку, живущему 10 лѣтъ спустя и въ обществѣ совершенно спокойномъ. Въ приговорахъ его нѣтъ ни малѣйшаго негодованія, во очень много легкаір насмѣшливаго презрѣнія. Когда принужденъ онъ хвалить нѣкоторыя явленія, какъ напримѣръ мастерство
редакціи журнала l'Avenir, который хотѣлъ поставить Клерусъ въ
главѣ нравственнаго и ученаго движенія Франціи, или отдать справедливость другому журналу: Globe, который на соціальномъ началѣ
создалъ глубокую и серьёзную критику, — г. Луандръ хвалитъ рав
нодушно съ легкой, едва замѣтной улыбкой. На сколько все это въ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              39
немъ истинно     непритворно, не мое дѣло судить. Я не согласенъ
Въ одномъ только погибель жаленій тогдашняго времени г. Луандръ
относитъ къ здравому смыслу народа, будто бы пробудившемуся отъ
дерзкихъ и опасныхъ нелѣпостей эпохи. Конечно здравый смыслъ
есть великое дѣло, но здравый смыслъ не любитъ борьбы и рѣдко
бросается въ битву. Явленія погибли просто отъ карающихъ, притѣснительныхъ мѣръ правительства или подавлены были имъ же другини
способами. Гальскій Примасъ (Primat dee GauhtJ, какъ называлъ
себя г. Шатель, былъ напримѣръ просто подкупленъ и до сихъ порѣ
пользуется кажется мѣстомъ начальника почтовой конторы гдѣ-то
въ провинціи. Послѣ осужденія присяжными ан+антемовской секты
б&льшая часть членовъ ея сдѣлалась твердыми защитниками порядка
м благочинія. Апрѣльскій процессъ (1835 г.) въ палатѣ паровъ
ліонскихъ и парижскихъ заговорщиковъ положилъ конецъ существованію политическихъ обществъ, и сентябрскіе законы, появившіеся вслѣдъ за тѣмъ, обезоружили журналы и положили препону
легкоиысленвому увлеченію. Здравый смыслъ не бываетъ такѣ расторопенъ!
Съ сентябрскихъ законовъ начинается эпоха постепенно возростающаго благоустройства, усмиренія страстей и наукообразнаго занятія общественными вопросами. Въ 1838 году ярко выказываются три
философскія системы: положительная (philoe. рийіи) г. Конта (Comte),
еумакптаркал г. Пьера Леру и католическо-демократическая г. Бюше
(Bucket). Уже въ это время эклектизмъ былъ осужденъ, какъ попытка создать систему на чужой счетъ, доказывающая собственное безсиліе и недовѣріе къ философіи вообще. Теперь остается только
одинъ неутомимый боецъ эклектизма, г. Бартелемн Сент-Илеръ въ
Пнститутѣ (Collige de France), замѣчательный впрочемъ, какъ, и учитель его г. Кузенъ, превосходными переводами древнихъ философовъ. Каждый годъ, передъ десяткомъ апатическихъ слушателей,
роется онъ, съ помощію психологіи своего изобрѣтенія, въ душѣ че
ловѣческой, какъ въ старомъ арсеналѣ, наполненномъ всякой всячиной, и разумѣется находитъ въ ней всё, чтб ему угодно. Но вмѣстѣ
съ тѣмъ м три новыя системы ограничиваются малымъ кругоиъ почитателей и нисколько не перешли въ общественное, народное убѣжденіе. Причину ихъ успѣха и упадка, какъ и многихъ другихъ явленій, г. Луандръ объясняетъ легкой движимостію своей нація, бросающейся на новизну и отлетающей къ другому предмету, какъ только
насытилось ея любопытство. Сколь ни удовлетворительно подобное
объясненіе, но къ нему можно прибавить и нѣкоторыя другій. Малое
вліяніе теоріи г. Конта напримѣръ, самой серьёзной нэъ всѣхъ и связывающейся съ философскимъ движеніемъ XVIII столѣтія, можно объяснить еще тѣмъ, что, имѣя цѣлью открытіе законовъ развитія обществъ на подобіе тѣхъ, какія существуютъ для философскихъ явленій, она совѣтуетъ покуда политическую стоячесте, совершенно противную духу народа. Упадокъ гуманитарной системы Леру, гдѣ чеDigitized by Google
40                          СОВРЕМЕННИКЪ.
ловѣчество безпрестанно воскресаетъ въ человѣчествѣ же, тоже хорошо объясняете* природнымъ отвращеніемъ «ранцуза къ еантазму
и невозможностію его настроить себя на сантиментальный ладъ,
необходимый для принятія этого ученія. Чтб касается до теоріи г.
Бюше, она какъ-то плохо выдерживаетъ историческую повѣрку. Особенно сильные удары нанесъ ей въ послѣднее время г. Мишеле. Во
второмъ томѣ своей исторіи революціи, только-что появившейся,
г. Мишеле всякой разъ какъ останавливается инмоходойъ передъ
этой теоріей, легкимъ прикосновеніемъ разрушаетъ все зданіе ея и
опрокидываетъ — долу!
Такимъ образомъ черезъ развалины и ненадежные останки уцѣлѣв*
шнхъ построекъ приходимъ мы къ политическо-ококомическому движенію, которое составляетъ отличительную черту совреиеннаго направленія
какъ во Франціи, такъ и въ Европѣ. Здѣсь всѣ подраздѣленія школъ,
дѣлаеиыя г. Луандроиъ (офиціальная, католическая, г. Консидерана,
и проч.) очень легко иогутъ быть сведены на главные отдѣлы, выражающіе три основныя идеи всего движенія. Къ первоиу принадлежатъ чистые экономисты, защищающіе личное просо каждаго члена
въ государствѣ; ко второму относятся всѣ тѣ люди, которые стоятъ
за безграничное право общины < какъ-бы ни различны впрочемъ были
ихъ надежды и планы въ будущемъ. Въ настоящую минуту одинъ и
тотъ же догматъ связываетъ людей этого отдѣла, несмотря на то,
что они по-часту ведутъ жаркую полемику между собой и носятъ
самыя противоположныя имена: кабетистовъ, «алннстеріяновъ, соціалистовъ и проч. Къ третьему отдѣлу слѣдуетъ отнести одного человѣка, Прудона, но онъ составляетъ пѣлую школу. Прудонъ столько же
врагъ личнаго права, кончающагося анархіей въ мірѣ промышленности, сколько и общинной тираніи, подъ какой Формой она бы ни
являлась. Другое дѣло — чѣмъ онъ примиряетъ враждебныя начала.
Здѣсь однакожъ можно упомянуть, что когда г. Луандръ называетъ
Прудона просто общинникомъ (коммунистомъ), онъ не показываетъ
излишка ни добровѣстности, ян вниманія. Приблизительное опредѣленіе всѣхв цѣнностей весьма далеко отъ ровнаго раздѣла и наслажденія ими. Справедливость требуетъ сказать, что первый отдѣлъ, къ
которому принадлежатъ процессоры, академики и правительственныя
лица, ниѣетъ крѣпкую почву подъ ногаин. Какъ ни обманчиво на
дѣлѣ приложеніе его начала, но саиое начало законно вышло изъ
историческаго движенія Франціи и связано съ интересами ея цивилизаціи. Вотъ почеиу такъ тяжела н борьба съ инкъ!
Вы конечно не будете ждать отъ пеня огромныхъ, чудовищныхъ
чиселъ, которыми выразились въ прошедшее пятнадцатилѣтіе естествознаніе, исторія, ея вспомогательныя и точныя науки. Сильное
развитіе этихъ частей во Франціи по достоинству оцѣнено Европой,
и значительнѣйшія ниена ея натуралистовъ, педиковъ, историковъ,
астрономовъ, археологовъ н оріенталистовъ извѣстны въ каждомъ "углу
образованнаго міра. Трудолюбіе отдѣльныхъ лицъ перегнало даже
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                 41
предпріятіе правительства и обществъ: такъ въ отдѣлѣ исторіи
сборники документовъ, составленные одними частными людьми, образуютъ 240 томовъ. Другой примѣръ необыкновенной дѣятельности
встрѣчается на юридической почвѣ, тоже сильно разработываемой.
Извѣстный г. Дюпенъ, прокуроръ Касаціоннаго Суда, издалъ 20 записокъ по разнымъ дѣламъ, 21 томъ совѣщаній, 15 томовъ замѣтокъ и
говорилъ въ 4000 процессахъ; притомъ онъ еще имѣлъ занятія по
ивапію депутата. Бѣдный труженикъ! А между тѣмъ, говорятъ, онъ
всегда веселъ, отличается остроуміемъ и въ обществѣ извѣстенъ ловкими, ѣдкими замѣчаніями своимн. Согласитесь сами, все это странно.
Кстатк сказать, почти всѣ ученые Франціи такимъ образомъ странны. У нѣкоторыхъ изъ нихъ эрудиція соединяется съ безграничнымъ
добродушіемъ, какъ у Мишеля напримѣръ, и у весьма многихъ сухой
спеціальный предметъ не исключаетъ пониманія жизни, любви къ
природѣ и искусству. Очень странно!
Такъ какъ рѣчь зашла объ искусствѣ, то вотъ вамъ необычайное
извѣстіе. каждый годъ появляется во Франціи отъ 300 до 400 стихотворныхъ произведеній. Я до сихъ поръ еще не вѣрю въ этотъ *актъ*. да
гдѣ же они? Правда, и насѣкомыхъ въ стаканѣ воды не видать простынь
глазокъ, но они существуютъ. Удивительно, какія безконечныя налыя
могутъ развиваться въ атмосферѣ старой, сильно производящей цивилизаціи. Эти безконечныя малыя имѣютъ и свою исторію? они были
Байронами до 1830 г., они отчаивались за себя и за весь міръ до 1838 г.
Послѣднее было отраженіемъ сомнительной политической борьбы тогдашняго времени. Съ выступленіемъ на сцену іезуитизма, скоро и покинувшаго ее, безконечно малая поэзія передается на минуту ста
рымъ отжившимъ преданіямъ и тотчасъ же послѣ этого дѣлается
сладострастной и пантеистической. Полное выраженіе послѣдняго рода
представляетъ г. Теофиль Готье, который можетъ считаться геніемъ
микроскопической поэзіи. Въ произведеніяхъ его удивляешься столько
же испорченности воображенія, сколько и немощи его Жажда наслажденій перерождается у него просто въ жажду богатства, м то еще
для пошленькой обстановки : золотой пыли, которую подымаетъ карета, толковаго платья метрессы, на которомъ играютъ солнечные
лучи, и проч. Природа покрывается массой яркихъ, пестрыхъ и грубыхъ красокъ? небо у него представляетъ смѣшеніе небывалыхъ цвѣтовъ, дубрава въ окрестностяхъ Парижа издаетъ такіе запутанные,
косметическія запахи, что они привели бы въ тупикъ самого Губикаиъ-Шардена. Подъ стать природы и слогъ дѣлается ложно-блестящъ, свѣтятся жирнымъ колоритомъ, который наведенъ на него съ
усиліемъ. Къ довершенію этихъ страдальческихъ усилій мысли, совершенно безплодной, г. Готье хотѣлъ бы обнять каждую статую,
снять съ полотна картины каждую женскую мгуру, посадить ее около
себя у камина, побесѣдовать съ ней... Желаніе, достойное любого юнаго
прикащика изъ магазина и перваго капиталиста (rentier, который вздумалъ помечтать. Впрочемъ г* Готье — настоящій представитель иѣщачDigitized by Google
42                        СОВРЕМЕННИКЪ.
скаго пониманія идеала. Зачѣмъ я такъ долго я остановился на иеиъ>
Нѣтъ! Для свѣтлаго состоянія духа, для умѣнья наслаждаться красотой
природы и творенья надо особенное мастерство и множество условіи
чисто личныхъ. Этому не научишься, да этому и не выучишь. Порядочное мѣсто въ массѣ стихотвореній — занимаютъ произведенія ремесленниковъ. Я долженъ сознаться въ моей слабости : я кйѣю нѣкоторое отвращеніе отъ поэзіи рабочаго класса. Эта поэзія весьма мало
выражаетъ натуральное чувство ремесленника и особенное отраженіе
міра и общества на душѣ его. Она выражаетъ только нѣсколькихъ
ремесленниковъ, безмѣрно кокетствующихъ интересностію своего положенія и класса, который сильными посторонними причинами выдвинутъ на открытое мѣсто. Пробавляется она обЦнлш мѣстами Французской поэзіи : любовью матери, безпомощностью сироты, свѣжимъ
утромъ, свободной ласточкой, всѣми вещами, который дѣйствительно
имѣютъ живую струну въ душѣ народа И Всегда находятъ отголосокъ,
но которые В. Гюго и Ламартиномъ исчерпаны до дна, до послѣдней
капли. Истинныхъ поэтовъ сосчитать леСко во Франціи. Поэтомъ
былъ Беранже въ Реставрацію, одну минуту былъ инъБарбье Н остается имъ Аль«редъ де-Мюссе съ его отдѣлкой подробностей и чувствомъ Формы, зоркостію на нѣжность линій и легниіъ душевныхъ
проблесковъ, съ его эгоистическимъ наслажденіемъ собственными образцами.
Не малое число единицъ приносятъ каждый годъ въ стихотворную
цифру первыя, попытки молодыхъ писателей, вступающихъ въ
свѣтъ. Даже нынѣшнія правительственныя лица въ этомъ отношеніи
ве безъ грѣха. Извѣстно,что старый канцлеръ Пакье въ молодости провинился троіателенъим водевилемъ... Г. Карръ написалъ свой романъ*.
Saut Ue tilUuU сперва стихами, а г. Луи Бланъ приготовлялся къ своей исторіи революціи поэмой на Мирабо, въ которой насчитано ИЗ
дурныхъ бѣлыхъ стиховъ. Г. Гизо впрочемъ, надо отдать ему эту справедливость, всегда имѣлъ отвращеніе отъ поээіи.
Если земля не была потрясена проклятіями, которыя извергнулъ
г. Луандръ на современные романъ и драматическое искусство, то
это должно отнести единственно къ безумному хладнокровію земли.
Романъ в драма (послѣдняя послѣ извѣстной борьбы двухъ школъ)
приняли въ 1830 году политическій оттѣнокъ : да будутъ они позо*
ромъ для грядущихъ вѣковъ! Ронанъ и драма одно время довольно
неучтиво обращались съ исторіей, употребляя ее для своихъ особенныхъ цѣлей *. да будутъ они вѣчной укоризной народу, ихъ породившему! Романъ и драма наконецъ, слѣдуя общему движенію, подаіи
руку сперва классамъ двусмысленнымъ и падшимъ, а потопъ стали
наблюдать и опасные классы общества : пусть сгараютъ стыдомъ!
Citait шяв тіеайіапсе! Какое количество плачееныхе {déplorable) результатовъ находитъ г. Луандръ въ нынѣшнемъ Фельетонѣ, завладѣвшемъ романомъ, — невообразимо. Можно подумать, что дѣло идетъ
о какой-нибудь общественной язвѣ, повальной болѣзни, сййптойахъ
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                            43
конечнаго разрушенія... А между тѣмъ г. Ауандръ и дѣйствитель
пынъ немощамъ общества плохо вѣрить. Странно, но понятно. Дѣло
въ томъ, что фалъшивыИ артистизмъ (простите за слово) всегда выражается такъ напыщенно и невѣрно. Этотъ Фальшивый артистизмъ
надѣлалъ уже много бѣдъ : въ однихъ, какъ у Луаядра, онъ развилъ
презрѣніе къ историческому ходу событій, въ другихъ — именно у
литературныхъ знаменитостей породилъ убѣжденіе, что они предназначены быть пророками на землѣ и составлять особенную касту, небомъ благословенную. Не онъ лн толкнулъ одного писателя явиться
преобразователемъ пенальной системы, другого ѣхать въ Тунисъ
представителенъ всей умственной Франціи? На дняхъ даже онъ Подвинулъ третьяго (много разъ упомянутаго выше ТеоФила Готье), послѣ
превосходной комедійки Альфреда де-Мюссе : Un caprice, воскликнуть
съ энтузіазмомъ :  Артисты — цари творенія, могущественнѣе семой
прирбДы! Стройте для нихъ дворцы! Выгоните изъ госпиталей, > изъ
Инвалйдныхъ домовъ всѣхъ вашихъ калекъ м отдайте ихъ артисту,
Лучшему произведенію вселенной! Хорошо еще, что наШеіея Здравомыслящій человѣкъ, г. Роллъ, и въ Фельетонѣ СомІіМіоппёІ предалъ
г. Готье и его доктрину всеобщему посмѣянію... Но, возвращаюсь къ
приговорамъ г. Луаидра, можно замѣтить, что свирѣпость ихъ находится не въ совершенно правильномъ отношеніи Къ справедливости.
Я собственнымъ опытомъ могъ бы подтвердить слѣдующее ЗаМѣчАйіе : какъ бы ни была чудовищна драма вообще, но не проходитъ
тЫа, чтобъ ие явилось произведенія, которое не оставило бы глубо.
кіе, благородные слѣды въ народѣ, прибавивъ къ его нравственному
богатству болѣе важное поняианіе собственнаго положенія и положенія другихъ. Художнической оцѣнки тутъ нечего вмѣшиваться, а
только можетъ быть допущена оцѣнка поводовъ, заставившихъ автора
написать драму, и большей или меньшей его Вѣрности своей МыслИ,
своимъ положеніямъ. Точно тоже ножно сказать и о романѣ. За примѣрами дѣло не станетъ, но они не нужны... Чтб Же касается до
спекуляцій, до торгашества, образовавшихся вокругъ всѣХъ родовъ
(не исключай ученаго) умственной дѣятельности, то жаловаться на
ямхъ при.огромномъ литературномъ развитіи кажетсВ мнѣ нѣсколько
безплодно. Вѣдь это неизмѣнный законъ всАкаго общества. Тзкже
основательно было бы смотрѣть съ негодованіемъ на появляющуюся
бороду въ 20 Лѣтъ и съ сожалѣніеиъ гозорйть о сѣдыхъ волбсаіъ
въ 80.
Страннѣе всего показалось мнѣ въ статьѣ г Луапдра, что онъ дѣ
лаетъ порядочный выговоръ водеоилю за вмѣшательство его въ предметы высокой важности до него не касающіеся, какъ напримѣръ въ
народную жизнь, семейную Хронику и совреиенныя событія Зачѣмъ
омъ Не остался вѣренъ своему происхожденію — застольной пѣсенкѣ и
нроИ? Такое непониманіе одного изъ самыхъ характеристическихъ
каленій Французскаго быта меня удивило въ питателѣ, который вѣроятно Обѣдаетъ въ Cafi do Parù и кофс пьетъ тоже въ кажойѣ-ви«Google
и                          ОРВЕМЕННИКЪ.
будь парижскомъ ка«е. Какое взысканіе можно послѣ этого чинить
нѣмецкому журналисту, въ родѣ Гуцкова, если оиъ недоравумѣетъ
значеніе водевиля, этого національнаго произведенія по преимуществу,
лукаваго, веселаго, скрывающаго иногда подъ легкой оболочкой болѣе4
серьёзнаго дѣла, чѣмъ многія трагедія, и до такой степени роатлжимаю, что оно захватило всю современную жизнь общества. Просто,
нѣмецкаго журналиста надо уволить отъ всякаго слѣдствія. Добро бы
еще г. Луандръ былъ рыцарь художьстеемносты и готовъ былъ пожертвовать за чистое искусство женой, дѣтьми, вѣжливостію м справедливостью. Совсѣмъ нѣтъ*. Онъ нисколько не террористъ искусства для
искусства : единственнаго Французскаго художника-ронаниста, имени
котораго не нужно здѣсь приводить, омъ не понимаетъ, смѣшивая его
съ спекулянтами и дюжинными поставщиками романовъ. Это очень
злобно и расчетисто, — хоть бы какому-нибудь и нашему герою
Валкой вслчыны. Не понимая однакожъ истинной художественности м
упрекая простыхъ разскащиковъ въ дурномъ выборѣ предметовъ, г.
Луандръ поставляетъ всѣхъ въ крайнее затрудненіе. На чемъ же остановиться? Какое содержаніе особенно прилично роману? Вѣдь нельзя
же составить романъ изъ жизни трудолюбиваго писателя, добивающагося мѣстечка въ бюджетѣ, крестика и видной должности! Если и можно, такъ развѣ одинъ разъ, а всегда писать объ этомъ,, согласитесь,
было бы нѣсколько скучновато.
Но я заговорился о статьѣ Луандра. Правда, она мнѣ показалась
особенно замѣчательною, какъ воззрѣніе одного класса общества на
свое отечество. Скажу еще нѣсколько словъ. Когда вы будете читать
въ заключеніи этой статьи, что Франція, дорожащая своими правами,
почтительна одвакожь до раболѣпства          Гhumilité) передъ внѣшними отличіями богатства, рожденія, должности и проч., то, знайте,
что тутъ дѣло идетъ собственно не о Франціи, а только о кругѣ, къ
которому принадлежитъ авторъ. Затѣмъ кончаю, прося у васъ извиненія за долгую остановку передъ журнальной статьей, когда Парижъ
начинаетъ уже праздновать свой карнавалъ...
По обыкновенію, городъ превратился въ одну огромную выставку
драгоцѣнныхъ вещей, новыхъ выдумокъ моды, изящныхъ бездѣлицъ,
великолѣпныхъ книгъ и проч. На нынѣшній разъ прошлогодній характеръ золотыхъ и серебряныхъ издѣлій во вкусѣ XVIII столѣтія
удержанъ, но къ нему присоединился еще новый. Появилось множество превосходныхъ вещей, которымъ смѣщеніе обоихъ металловъ,
золота и серебра, придаетъ чрезвычайно оригинальный характеръ и
даже что-то похожее ва колоритъ. Противоположность двухъ цвѣтовъ
иа одномъ и томъ же предметѣ избавляетъ глазъ отъ нѣкотораго роду
усталости, всегда порождаемой однообразіемъ краски, а произведенію
сообщаетъ живописность, почти картинную свѣто*тѣнь (clain-obtcur).
Это было очень хорошо извѣстно «лорентинскнмъ ювелирамъ XVI и
XVII столѣтій. Парижская мода, принужденная конкурренцій къ беэдрестанному творчеству и какъ сказочная Яга-Баба никогда не засыDigitized by С  Іе
СМѢСЬ.                                45
пающая, вполнѣ отыскала это преданіе  наполнила магазины браслетами, чашами, ларцами, гдѣ серебряныя, черненныя Фигуры
выотся по золотому матовому полю въ удивительной гармоніи. Сколько тутъ снаровки, художническаго расчета, изобрѣтенія, — говорить
нечего. Въ магазинахъ извѣстнаго Мореля выдумка эта достигла
Формъ чистаго искусства. Я видѣлъ у него, напримѣръ, Флакончикъ,
обвитый золотою сѣтью на подобіе рукоятки индѣйскаго кинжала, по
бокамъ котораго тянутся двѣ баядерки черненаго серебра, доставая
корзинку цвѣтовъ, образующую пробочку его : нельзя насмотрѣться!
Золотой кубокъ, вышедшій тоже изъ мастерскихъ Мореля и назначенный бьіть скаковымъ призомъ, еще замѣчательнѣе. Подножіе его
составляетъ группа мальчиковъ изъ серебра, перелѣзающихъ другъ
черезъ друга, какъ будто второпяхъ, къ какому-нибудь необыкновенному зрѣлищу, а по золотымъ бокамъ выступаютъ серебряныя же
головы лошадей и два медальона съ амазонками. Мысль н отдѣлка
спорятъ тутъ въ тонинѣ, вѣрности и граціи. Даже старыя, золотыя
полосы, Фигуры, завитки, врѣзанныя въ посторонній металлъ, какъ
это видно, напримѣръ, въ латахъ, приписываемыхъ Бенвенуто Челлини, нашли самобытное, художническое подражаніе. Потерялись
только размѣры, да приложены они къ предметамъ болѣе изящнымъ.
Такъ я видѣлъ у Мореля карманные часы, съ задней дощечкой
изъ платикны. По ней, въ удивительной прелести, развивается золотая микроскопическая охота со всадникомъ, собаками, лѣсомъ и
загонщикомъ, которая вся вмѣстѣ однакожь представляетъ только
одинъ великолѣпный арабескъ. Чтб касается до искусства въ духѣ
XVIII столѣтія, то для полнаго наслажденія имъ надо спуститься
въ улицу Важ du remparts къ серебряныхъ дѣлъ мастеру г Одіо
fOdiot). Человѣкъ этотъ производитъ мастерскія вещи : сервизы, туалеты, чайные, приборы, плато, слѣдуя такъ называемому вкусу Людовика XV, который широкими, пышными своими линіями н очертаніями такъ способенъ къ выраженію богатства и роскоши. Собственными своими прибавками и поправками Одіо возвелъ эту
манеру до величавости настоящаго искусства. Я видѣлъ у него, напримѣръ, модель суповой чаши, въ которую вошло огромное количество мотивовъ, взятыхъ изъ животнаго и растительнаго царствъ, и
притомъ въ поразительной стройности и соразмѣрности. Такъ подносъ, на котороп стоитъ эта чаша, украшенъ массивными группами
мертвыхъ птицъ, рыбъ и проч.; крайняя верхушка образована изъ плодовъ и овощей, а боковыя ея ножки составлены изъ переднихъ туловищъ двухъ быковъ, сообщающихъ сосуду выраженіе крѣпости и
тяжелизны, полной художническаго такта Все цѣлое царственно-великолѣпно.
Сказать по правдѣ, восторженное состояніе, въ которомъ, какъ видите, я нахожусь передъ этими произведеніями, я которое можетъ
быть васъ удивляетъ нѣсколько, объясняется еще другой, особенной
причиной Именно : они мнѣ послужили утѣшеніемъ и отдыхомъ по
Digitized by kjOOQle
ля                         СОВРКМКИИИКЪ.
слі испытанныхъ мною глубокихъ, нестерпимыхъ огорченій отъ здѣшней церковной живописи, которою въ недавнее время покрылись
многія канеллы, по распоряженію парижскаго муниципалитета ц саиндъ
приходовъ Я смотрѣлъ три новыхъ «реска г. Мотте (МоИаг) въ£«йгбялнощ ГЛмяеггой; я видѣлъ Фигуры г. Госса (Goeee) въ Sainte-Elùabeth; я глядѣлъ съ изумленіемъ на композицію г. Сибо (Cibot въ SemiLeu и вынесъ отъ инхъ такоб тревожное состояніе духа,что прцвратнцкъ
мой уже полагалъ за нужное отнестись къ доктору нашего квартала. Чтб
это такое, Боже мой? Одинъ съеживается до'крайности, чтобы какъ-нибудь войти въ уаерькую мѣрку старыхъ мастеровъ, — другой раскиды*
вдетсн нелѣпо, вздумавъ, безъ силы ц таланта, подражать бойкости
натуралистовъ, — третій создаетъ будуарную живопись ц ею хочетъ
пояснить мистическое видѣніе, — всѣ однакожь съ яснымъ выраженіемъ
немощи, гдѣ каждый ударъ кисти какъ-будто говоритъ: «Я только хочу вамъ показать, на что я способенъ, а впрочемъ самъ знаю, что это
негодится!» Теперь понятно, съ какой жаждой я долженъ былъ броситься на произведенія, которыя выражаютъ настоящій геній народа,
и родъ творчества, къ какому онъ наиболѣе способенъ. Итакъ, прощу
не удивляться...
Да ужь за одно. По случаю великолѣпныхъ книгъ, обыкновенно
приготовляемыхъ къ Рождеству, нахожусь въ необходимости привести
здѣсь три цмени, можетъ быть единственныхъ въ Европѣ: гг. Боооие
(йамюяае/), Нидре (Niédrie) и Дюріо (Dura). Это переплетчики. Первый, болѣе всѣхъ знаменитый, переплетаетъ уже только по протекціи,
и то еще весьма сильной и сопряженной со многими искательствами.
Переплеты его отличаются такой изящной простотой, такимъ благородствомъ украшеній, щегольствомъ и вкусомъ, что когда держишь
книгу его въ рукахъ, кажется держишь драгоцѣнную вещицу. Я видѣлъ стихотворенія г-жи Дебордъ-Вальморъ, имъ переплетенныя, и съ
тѣхъ поръ мнѣ все чудится, будто г-жа Дебордъ-Вальморъ прекрасная
молодая дѣвушка, гуляющая въ цвѣтникѣ. Нидрі болѣе роскошенъ;
впрочемъ рисунки украшеній, принадлежащіе всѣмъ тремъ, цѣнятся
равно, высоко ц тщательно сберегаются любителями. Мнѣ случилось
имѣть въ рукахъ книгу, переплетенную г. Дюрю на манеръ лксекмстоы- переплетъ весь черный съ чернымъ же тисненіемъ. Нисъ чѣмъ
и сравнить его не умѣю, кромѣ развѣ съ донной Анной въ траурѣ, приходящей плавать надъ мраморнымъ гробомъ и черныя кудри разсыпать... Какая честь, подумаешь, для воловьей и другой
шкуры!
Королевскій театръ (Thidtre-FrançaùJ снова былъ оглашенъ рукоплесканіями и браво по случаю восхитительной коцедійки Мюссе :
Un caprice и игравшей въ ней г-жи Алланъ. И ту и другую петербургская публика очень хорошо знаетъ. Любопытно, что коцедійки
подала поводъ высказать, почти всѣмъ здѣшнимъ театральнымъ критикамъ, множество новыхъ мыслей о драматическомъ искусствѣ, канъто простота содержанія не исключаетъ занимательности,цличѣмъценѣе
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  47
запутанности въ талантѣ, тѣмъ'болѣе онъ нравится и т. д. Нѣкоторые
однакожъ на пути этихъ откровеніи пошли слишкомъ далеко и стали
утверждать, будто пьесы совсѣмъ безъ содержанія только и принадлежатъ искусству. Это ужъ увлеченіе! Какъ бы то ни было, но я съ
умиленіемъ смотрѣлъ на эту манеру основательной критики, которая
начинаетъ съ открытія азбуки, чтобъ оцѣнить легкую шутку, блистающую остроуміемъ и наблюдательностію. Жалко только, что эта
аа-рейнская манера вѣроятно не удержится здѣсь : она и появилась
то единственно отъ восторга и отъ одурѣнія, неразлучно слѣдующаго
аа нимъ.
Остальные театры не произвели ни одной капитальной пьесы, которая сильно бы захватила вниманіе публики. Это еще придетъ. Покамѣстъ GymaoM и Variétés поставили каждый по ведевилю почти
одинаковаго содержанія. Хорошія мысли, извѣстно приходятъ иногда вдругъ пяти или шести человѣкамъ за-разъ. Г. Скрибу съ одной
стороны и г. Баяру съ другой. въ одно время, блеснула идея представить человѣка, который неожиданно получилъ ларецъ съ деньгами,
ему не принадлежащими, и колеблется между тяжолыми обстоятельствами, повелѣвающими удержать ларчикъ, и честностію, предписывающею разстаться съ нимъ. Подобныя идеи, въ старое время,
приходили одному г. Коцебу; теперь стали онѣ приходить двумъ писателямъ за-разъ; значитъ идеи размножаются! На этомъ основаніи
г. Скрибъ написалъ пьеску; «Дидье — добрый человѣкъ» (Didier — 
l'honnête homme), и отдалъ ее въ Gymnase, а г. Баяръ написалъ*. «Жеромъ каменьщикъ» (Jerôme le maçon) и отдалъ ее въ Variétés. Первая отличается мастерствомъ изложенія и чрезвычайно ловкимъ, свободнымъ
ходомъ интриги; вторая имѣетъ претензію на глубину и психологическую вѣрность, но идетъ не ровно, отчасти судорожными скачками;
обѣ же страдаютъ однимъ и тѣмъ же недостаткомъ : главное дѣйствующее лицо въ нихъ — ларчикъ съ золотомъ! Я имѣю смѣлость считать себя за человѣка, который весьма трудно оскорбляется. Вѣдь не
былъ же я оскорбленъ въ Théâtre- Historique трагедіей г. Шекспира,
Гамлете, передѣланной гг. Дюма и Мёрисъ! Мелодрама какъ мелодрама, и когда въ послѣднемъ явленіи, вмѣсто Фортинбраса, показывается снова тѣнь отца и говоритъ всѣмъ раненымъ, за что они ранены, а къ Гамлету обращается со словами : «а ты живи, вотъ твое
наказаніе!» — послѣ этого обнаружилось во мнѣ легкое волненіе, но
я его сію же минуту подавилъ. Теперь могу смотрѣть передѣланнаго Гамлета сколько угодно... Въ прекрасной оперѣ Верди : Jérusalem, данной въ большимъ успѣхомъ во Французской оперѣ, одно
дѣйствующее лицо поетъ верхомъ на лошади. Въ первую минуту по
казалось смѣшно, но приглядѣлся — и ничего. Потомъ я даже посердился ве много на остроумную каррикатуру «Шари вари-, представляющую пѣвцовъ на лошадяхъ, съ подписью;  Здѣсь поютъ пѣшіе и
конные» ( On chante ici à pied et à cheval), на подобіе вывѣсокъ постоялыхъ дворовъ, имѣющихъ всегда неизмѣнныя слова : «Здѣсь останавDigitized by kjOOQle
22
48                            современникѣ.
лнваются пѣшіе и конные* (Ou loge ici à pied et à cheval). Вы вялите,
какъ трудно огорчить мена, и совсѣмъ тѣмъ къ ларчику съ деньгами
чувствую непреодолимое отвращеніе. Слова нѣтъ, что оно очень натурально, что всакоіі, кто найдетъ такой ларчикъ, подумаетъ сперва:
а нельзя ли припрятать ею? да зачѣмъ же требовать отъ меня, чтобъ
я прослезился, когда этотъ человѣкъ, одумавшись, отдастъ ларчикъ
по принадлежности. Мнѣ кажется, будто авторы обѣихъ пьесъ сдѣлали немаловажную ошибку, заставивъ героевъ своихъ высказать душевное состояніе свое передъ отворенными ларцами. Послѣ такой борьбы,
конечно весьма естественной, они, авторы, какъ ни стараются сдѣлать
своихъ героевъ образцами добродѣтелей, никакъ не успѣваютъ. Нельзя же быть въ одно время Робертомъ Макеромъ и Цинцинатомъ!
Вы скажете, это та черная сторона человѣческой, души, которая можетъ грязнить самую избранную натуру, — ну, хорошо! Я весьма податливъ на ужасъ, и никому такъ скоро не дѣлается страшно за челоелка какъ мнѣ, но въ такомъ случаѣ нѣтъ никакой надобности короновать нашего брата вѣнкомъ добродѣтели и давать ему премію
благородства. Если, какъ я предполагаю, гг. Скрибъ и Баяръ хотѣли
именно учинить это примиреніе между нѣкоторыми сомнительныя*
качествами человѣческой души и обиходной моралью, то ва сей разъ
они не успѣли. Пусть подождутъ до слѣдующаго. Случаевъ изъ текучей, соврененной жизни представится много. Вотъ недавно оказалось
по слѣдствію, что графъ Мортье былъ очень хорошимъ чиновникомъ,
будучи въ сущности всегда сумасшедшимъ (*) И сколько такихъ!
А какая странная драматическая пружина — ларчикъ съ деньгами.
Всякой разъ, какъ актеръ запускаетъ въ него руку и начинаетъ шевелить луидорами и наполеондорами, въ партерѣ разносится говоръ
точно на биржѣ при возвышеніи курса на испанскіе фонды. Впрочемъ сравненіе не вѣрно, потому-что испанскіе фонды никогда не возвышаются.
Между тѣиъ обѣ пьесы дали возможность двумъ первымъ актерамъ: г. Фервилю (въ Gymnaee) и г. БуФе (въ Varietie), составить нѣчто
въ родѣ художническаго поединка, занявшаго на нѣкоторое время
театральную публику. Г. Фервиль, исполнявшій характеръ Дидье, Сдѣлалъ изъ него добряка, выбитаго ивъ своей колеи неожиданнымъ м
сильнымъ искушеніемъ. Г. БуФе, игравшій Жерома — плотника, показалъ наоборотъ, какъ глубоко можетъ быть потрясенъ крѣпкій характеръ дурной, опасной мыслію. Роль у Фервиля цѣлостнѣе и натуральнѣе, у Буое она блистаетъ множественъ прекрасныхъ подробностей и счастливо-схваченныхъ оттѣнковъ. Я со своей стороны отдаю
пальму первенства Фервилю, какъ ни уважаю я трудъ, вѣрный расчетъ
и мастерство — качества, несомнѣнно принадлежащія БуФе, но въ
дѣлѣ искусства люблю, чтобъ артистъ, на подобіе Картуша, укралъ у
меня одобрѣніе прежде, чѣмъ я успѣлъ бы очнуться. На этотъ разъ
(‘) Си. акже Совр. Замѣтка.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                   49
точно такую штуку сыгралъ со мной Фервиль. Во всякомъ другомъ
городѣ ото старшинство двухъ извѣстныхъ артистовъ произвело бы
вепремѣнво двѣ партіи. Куда, подумаешь, не вмѣшиваются партіи!
Случалось даже, что иногда двѣ труппы волтижеровъ производили
хъ. Здѣсь однакожъ по случаю этого событія партій ве было. Голоса
какъ-то перемѣшались. Тѣже люди, которые вчера кричали: — браво
Бум! безъ зазрѣнія совѣсти вы крива ютъ точно такое же браво Фервнлю!
Вмѣстѣ съ тѣмъ открылись маскарады въ операхъ, театрахъ и публичныхъ залахъ. На улвпахъ появились шляпы съ перьями, испанскія
жавтіи, расшитые корсеты, красные башмачки и проч. Въ кофейныхъ, кандитерскихъ, въ магазинахъ съ цвѣтами и костюмами огонь
уже не потухаетъ всю ночь. Люди. которые наполняютъ ихъ, принадлежатъ именно къ разряду людей, никогда не находившихъ ларчика съ золотомъ. За это я ихъ* и люблю. Удовольствія ихъ достав
ля ютъ мнѣ чрезвычайно отрадное чувство. Какъ ни говорите, а пріятно видѣть веселье людей съ ограниченными средствами и заработавшихъ себѣ балъ, музыку, освѣщеніе, всѣ удовольствія карнавала!...
Желаю вамъ ва прощаньи (можетъ быть долгомъ) наслаждаться какъ
можно чаще зрѣлищемъ подобнаго рода!...
ГГ Л — ва.
S3 декабря и. с.
