ПГГВШВСТВІВ АНГЛІЙСКАГО ТУРИСТА ПО ВОСТОКУ.
Статья третья.
лкди эсоирь стэнопъ. — святилища. — палестинскіе               монахи.
VIII.
Въ мое пребываніе въ Бейрутѣ, общимъ и занимательнѣйшимъ
предметомъ для разговора была леди Эсѳирь Стэнопъ, жившая въ староиъ монастырѣ, на Ливанѣ, въ разстояніи одного дня пути отъ города. Она не хотѣла видѣть европейцевъ, и это обстоятельство придавало еще болѣе таинственности ея характеру, ито уже возбуждавшему своими странностями живѣйшее любопытство.
Леди Стэнопъ въ своей молодости прожила нѣсколько лѣтъ вмѣстѣ
съ леди Чатамъ въ Бёртонъ-Пэйнсептѣ, и уже въ это время, съ одной стороны, ея повелительный и гордый нравъ, съ другой ея пріязнь къ семейству моей матери, всегда возбуждали къ ней глубокое
уваженіе. Не трудно вообразить удивленіе отшельницъ тихаго соммерсетскаго графства, когда онѣ узнали, по слухамъ, что эта чудная,
предпріимчивая дѣвушка, всегда готовая носиться на бѣшеномъ дикомъ конѣ, вдругъ сдѣлалась повелительницей цѣлаго племени номадовъ западной Азіи..
Во время моего дѣтства, имя леди Стэнопъ было мнѣ столь же
близко, сколько имя Робинсона Крузо. Въ головѣ моей они оба были
верАзлучны, и однакожъ приключенія Робинсона мнѣ нисколько не
казались сомнительными, тогда какъ исторію англичанки, которая
сдѣлалась повелительницею арабскаго племени, я считалъ сапой невѣроятной басней. Ни я и никто изъ моихъ родныхъ не имѣли сколько-нибудь вѣрныхъ свѣдѣній о различныхъ перемѣнахъ въ жизни
леди Стэнопъ. Только въ одномъ изъ ящиковъ моего комода, вмѣстѣ
съ разными рѣдкостями, вывезенными изъ Индостана, хранилось нѣсколько писемъ, которыя были писаны къ моей матери рукою царицы
пустынныхъ арабовъ.
Я по привычкѣ высоко цѣнилъ эти драгоцѣнности, но выйдя изъ
дѣтскаго возраста, Скоро забылъ о нихъ, а съ тѣхъ поръ до самого
пріѣзда моего въ Левантъ, мнѣ почти не удавалось слышать ни слова
о знаменитой леди Стэнопъ.
Digitized by Google
44                        СОВРКМВІНШКЪ.
Въ Левантѣ имя этов женщины на тысячу ладовъ звучало вокругъ меня, преслѣдовало меня повсюду; оно пробуждало въ головѣ
моей мысли, подобныя тѣмъ, какія оставляетъ въ насъ волшебная
сказка. Къ этому примѣшалось и какое-то безотчетное любопытство
видѣть эту женщину, которую почитали существомъ сверхъестественнымъ. Меня даже увѣряли, что миледи почитаетъ себя болле яежм»
пророкомъ.
Мнѣ пришло въ голову, что мать моя очень бы разсердилась на
меня, еслибъ я не зашелъ къ ея старой подругѣ, будучи такъ близко
отъ ея жилища. На этомъ основаніи я написалъ къ леди Стэнопъ
письмо, въ которомъ напомнилъ ей имя моей матери и сказалъ, что
если ея свѣтлости угодно получить какія-нибудь извѣстія о своихъ
старыхъ соммерсетскихъ друзьяхъ, я почту за счастіе доставить, ей
эти свѣдѣнія.
Черезъ три дня послѣ отправленія моего письма нѣсколько всадниковъ, покрытыхъ грязью, быстро въѣхали въ маленькій дворъ доканды, въ которой я остановился. Одинъ изъ этихъ всадниковъ былъ
итальянецъ; онъ жилъ при дворѣ миледи въ качествѣ доктора, но въ
самомъ дѣлѣ былъ ея первымъ камердинеромъ. Докторъ привезъ мнѣ
очень любезную пригласительную записку.
Къ несчастію, въ это время я немножко захворалъ и принужденъ
былъ отложить ной визитъ. Черезъ нѣсколько дней я получилъ отъ
миледи новую записку, въ которой однакожь я не замѣтилъ никакихъ
признаковъ того чрезвычайнаго величія и могущества, который
Народная молва приписывала царицѣ пустыни. Вотъ эта записка:
 Милостивый государь,
 Мнѣ чрезвычайно досадно, что я не могу имѣть удовольствія видѣть васъ въ середу, потому-что дожди сдѣлали переѣздъ черезъ
рѣку Доморъ если не опаснымъ, по-крайней-мѣрѣ очень непріятнымъ для больного. Послѣ двадцать перваго дня луны погода вѣроятно перемѣнится. Двухъ, трехъ дней достаточно для того, чтобы
переѣздъ черезъ рѣку сдѣлался легокъ... Дороги тоже въ это времж
успѣютъ высохнуть, и я надѣюсь увидать васъ въ субботу или въ
понедѣльникъ..
 Мнѣ очень пріятно будетъ услыхать отъ васъ кое-что о вашей
матушкѣ. Во время моего знакомства съ нею, это была прекрасная и
предобрая женщина.
 Примите увѣренія и проч.
 Эсѳирь Люси Стэнопъ. 
Я выѣхалъ изъ Бейрута рано утромъ. Въ Сиріи еще нѣтъ правильно устроенныхъ почтъ, или покрайней-мѣрѣ ихъ не было на
томъ пути, по которому я ѣхалъ. Обыкновенно нанимаютъ лошадей
и муловъ до перваго большого города. Я нанялъ ихъ на все Путешествіе изъ Бейрута въ Іерусалимъ. Хозяинъ этихъ животныхъ былѣ
Digitized byCiOOQlC
смѣсь.                             45
величественный старикъ, котораго звали шерИФОмъ, или святымъ. Это
почетное титло и право носить зеленый тюрбанъ онъ получилъ потому, что, какъ говорили, въ его жилахъ текла кровь пророка, и*притомъ всѣмъ извѣстна была святость его жизни. ШериФъ отличался
неизмѣримо длинной бородой, которая придавала ему крайне почтенный видъ. Подъ его предводительствомъ находилось нѣсколько
слугъ.
Миссери по обыкновенію былъ со мною, но какъ онъ не зналъ
арабскаго языка, я принужденъ былъ нанять еще другого переводчика. Это былъ грекъ, родомъ изъ Занта, по имени Диетри, по ремеслу портной. Онъ очень хорошо говорилъ по-арабски и объяснялся
со мною по-итаЛьянски. Дметри былъ необыкновенно безобразенъ.
Множество различныхъ вещицъ, которыя онъ развѣсилъ вокругъ своей
шеи, но плечамъ и на поясѣ, придавали чрезвычайно каррнкатурное
выраженіе его уморительной Фигурѣ. Его мулъ часто забывалъ о достоинствѣ своего, всадника и на ходу вдругъ преспокойно ложился на
землю. Забавно было видѣть, какъ взбѣшенный всадникъ, поднявшись,
начиналъ упрекать невѣжливое животное, которое осмѣливалось оскорблять подобнымъ образомъ такого человѣка, каковъ онъ. Впрочемъ
Дметри былъ необыкновенно услужливый и ловкій слуга. Правда, что
онъ отъ времени до времени искусно заставлялъ весь мой караванъ
сворачивать съ прямой дороги, чтобы поклониться гробницѣ чьей-нибудь, а иногда,.по такимъ же причинамъ, и вовсе уклонялся отъ
своихъ обязанностей; но кромѣ этихъ достойныхъ извиненія отступленій онъ всегда былъ необыкновенно вѣрнымъ, преданнымъ слугою.
Я оставилъ вправо отъ сабя Саиду (древній Сидонъ) и за часъ до
восхода солнца взъѣхалъ на одинъ изъ многочисленныхъ холмовъ, которые образуютъ передній плавъ Ливана. На вершинѣ 'этого холма
передо мной явилась огромная сѣроватая масса неправильныхъ строеній. Положеніе и мрачныя почернѣвшія отъ времени стѣны этихъ
строеній придавали имъ видъ оставленной крѣпости, но въ дѣйствительности это былъ огромный монастырь.
Какъ ббльшая часть религіозныхъ зданій въ этой части свѣта, монастырь былъ защищенъ стѣною, достаточною для того, чтобы выдержать нападеніе шайки бродягъ, лишенныхъ правильныхъ средствъ
къ атакѣ.
Въ этомъ-то монастырѣ жила горделивая внучка лорда Чатама.
Зрѣлище, которое представилось мнѣ на первомъ монастырскомъ
дворѣ, пробудило во мнѣ мысль, что я вошелъ скорѣе въ крѣпость,
чѣмъ въ мирный монастырь. Группы альбнскихъ солдатъ, худо одѣтыхъ, неопрятныхъ, странныхъ, находились въ оградѣ и старались съ
усиліемъ покоряться предписанной тишинѣ. Двое или трое изъ нихъ
курили трубки. Иные валялись на. землѣ, подобно трупамъ убитыхъ
разбойниковъ.
Я оставилъ моихъ лошадей и, войдя во внутренность зданія, отперъ
дверь, которая ввела меня прямо въ комнату. Какая-то восточная фиDigitized byCiOOQlC
46                         СОВРЕМЕННИКЪ.
гура въ мужскомъ платье встрѣтила меня нѣсколькими почтительными
поклонами. Въ сумеркахъ я не могъ замѣтить чертъ лица особы, которая принимала меня съ такой торжественностью. Я не разъ слыхалъ, что лэди Стэнопъ одѣвалась въ мужское платье, и потому, предположивъ, что это была она, я сказалъ на англійскомъ языкѣ какоето чрезвычайно важное привѣтствіе, которое, какъ мнѣ казалось, было очень прилично для дебюта простого смертнаго. Фигура, встрі*
тившая меня, съ своей стороны кланялась все ниже и ниже, нагибаясь
почти до земли, но не говоря ни слова. Я тоже старался отвѣчать
подобнымъ образомъ на эти знаки уваженія. Наконецъ странное существо, съ которымъ я такимъ образомъ соперничалъ въ искусствѣ
вѣжливостей, замѣтило мою ошибку и сказало мнѣ, что я еще не
нахожусь въ присутствіи его высокой ГОСПОЖИ.
Это былъ бѣдный докторъ, доставившій мнѣ въ Бейрутѣ письмо
миледи.
Леди Эсѳирь послала его встрѣтить меня и предложить маѣ отдохнуть послѣ пути и подкрѣпить себя нищей.
Кушанья были приготовлены на восточный манеръ, чтб пришлось
мнѣ очень по вкусу. Ливанское вино тоже мнѣ понравилось и раивеселило меня. Черезъ нѣсколько минутъ послѣ обѣда докторъ принесъ
мнѣ привѣтствіе отъ своей госпожи и сказалъ, что она очень рада
видѣть меня тотчасъ же, если это мнѣ угодно.
Уже совершенно стемнѣло, и дождь капалъ крупными каплями.
Проходя черезъ нѣсколько открытыхъ дворовъ, которые вели къ обиталищу самой миледи, я успѣлъ промокнуть до костей. Наконецъ я
вошелъ въ небольшую комнату, въ кото]/ой стояли ширмы для защи
ты отъ сквозного вѣтра. Я отворилъ дверцу ширмъ и очутился какъ
разъ возлѣ простого европейскаго дивана, на которомъ сидѣла знаменитая леди Стэнопъ. Увидавъ меня, она церемонно встала, сказала
цнѣ нѣсколько вѣжливыхъ словъ, указала на стулъ, стоявшій возлѣ
дивана.
Миледи не хотѣла сѣсть до тѣхъ поръ, пока нё сѣлъ я. Садясь,
она не поджала ногъ по восточному обычаю, а положила ихъ на покойную скамейку и обернула вокругъ себя широкое газовое покрывало. Мнѣ показалось, что она сдѣлала это, желая скрыть отъ глазъ
европейца свои панталоны.
Эта женщина, сидѣвшая передо мною, представляла собой совершенный типъ сибиллы, но не той сибиллы, которую такъ роскошно
очертила могучая кисть Доминикина, — сибиллы исполненной любви и
таинственности : нѣтъ, это была добрая старушка, глубоко преданная
своему таинственному знанію.
Многіе, знавшіе леди Стэиоцъ въ ея молодости, увѣряли меня, что
совершенно несправедливо находили въ липѣ ея сходство съ великимъ
Чатамомъ, но когда я узналъ миледи, рѣзко обозначившіяся черты
лица этой женщины, полныя величія и повелительности, мнѣ живо
Digitized by Google
Смѣсь.                               74
напомнили величественную Фигуру знаменитаго государственнаго мужа,
умирающаго въ палатѣ лордовъ, какъ изобразила его кисть Копли.
Худое, изнеможенное лицо леди Стенопъ, которой тогда было уже
около шестидесяти лѣтъ, блистало изумительной бѣлизной. Широкій
кашемировый тюрбанъ совершенно скрывалъ ея волосы. Отъ шеи до
пояса, съ котораго ниспадало на остальную часть тѣла широкое по*
крывало, о которомъ я уже упомянулъ, былъ надѣтъ бѣлый полотняный корсажъ.
Такова была наружная сторона восточной сибиллы. Знаменитость,
которую она пріобрѣла, ея чудный характеръ и ея увѣренность въ
свое таинственное знаніе заставляли ее облечься въ этотъ костюмъ,
несвойственный ея полу.
Сколько величія было въ судьбѣ этой женщины! По кончинѣ леди
Чатамъ, умершей въ 1803 году, Эсѳирь Стэнопъ жила въ домѣ своего
дяди, и когда великій государственный мужъ въ 1804 году снова при*
пялъ управленіе министерствомъ, Эсѳирь пользовалась огромнымъ
вліяніемъ; она отправляла обязанность секретаря въ департаментѣ государственнаго казначейства. Узнавъ миледи уже при концѣ ея жиз*
ни, когда въ душѣ ея сильно горѣлъ огонь честолюбія, я не
могъ представить себѣ, какъ могла она съ кротостію и терпѣніемъ
отправлять свои политическія обязанности въ гостиныхъ перваго министра; однакожь меня увѣряли, что она прекрасно умѣла вести
дѣла. Очень можетъ быть, что для знаменитаго Питта было выгоднѣе,
что въ его гостиной принимала просителей не какая-нибудь обыкновенная женщина или интригантка, а леди Эсѳирь, величавая, повелительная. Ея присутствіе необходимо должно было подкрѣплять то
уваженіе, которое внушалъ величественный видъ перваго министра
членамъ парламента, пріѣзжавшимъ изъ отдаленныхъ провинцій.
Съ смертію Питта горделивая Эсѳирь потеряла то могущественное
вліяніе, которымъ она пользовалась. Однакожь она съ твердостью,
свойственною ея сильному характеру, перенесла эту потерю и съ
презрѣніемъ стала смотрѣть на бѣдный островъ, который, по ея мнѣнію, былъ недостоинъ того, чтобы жизнь министра, посланнаго ему самимъ небомъ, продлилась еще нѣсколько лѣтъ. Не знаю, какъ объяснить, что люди съ гордымъ, независимымъ характеромъ, испытавъ
какую-нибудь тяжкую потерю или глубоко уязвленные нравственно,
обыкновенно стремятся на востокъ. Эсэирь точно также покорилась
этому стремленію души своей и оставила Англію.
Цѣсдолько времени леди Стэнопъ пробыла въ Константинополѣ,
гдѣ ея великолѣпіе и близкое родство съ послѣднимъ министромъ доставили ей огромное уваженіе. Изъ Константинополя она поѣхала въ
Сирію. Сирійцы, возбужденные подвигами сэра Сидни Смита, уже
вѣрили въ возможность занятія страны ихъ англичанами, и большая
часть изъ нихъ смотрѣла на леди Эсѳирь, какъ на государыню, которая явилась въ Сирію затѣмъ, чтобы проложить путь завоеванію,
которое они уже предугадывали.
Digitized by Google
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Мнѣ разсказывали, что леди Стэнопъ вошла въ сношенія съ бедуинами, сдѣлавъ значительный подарокъ одному шейку, который владѣлъ частью пустыни, заключающейся между Дамаскомъ и Пальми. рой. Говорили, что она подарила ему пять сотъ Фунтовъ стерлинговъ, но объ этомъ обстоятельствѣ я не слыхалъ ни отъ самой миледи,
ни отъ кого другого, достойнаго полнаго вѣроятія Это были только
слухи, впрочемъ считавшіеся совершенно справедливыми.
Разсказы о ея знатномъ происхожденіи и ея великолѣпіи произвели страшное обаяніе на тамошнее населеніе; и леди Стэнопъ умѣла
поддержать свое вліяніе съ йомощью своего повелительнаго характера
и мужественной рѣшительности. Я положительно не знаю, до чего
простиралось въ дѣйствительности ея владъічество, но мнѣ кажется,
что по-крайней-мѣрѣ въ теченіи нѣкотораго времени она пользовалась
нѣкоторымъ образомъ царственной властью надъ нѣсколькими племенами номадовъ. Теперь же, когда миледи уже не обладала этой земной
властью, она имѣла притязаніе на духовное могущество.
Когда я усѣлся на предложенное мнѣ хозяйкою мѣсто, двѣ черныя
невольницы, по данному знаку, подали намъ трубки и кофе.
Восточный обычай строго предписываетъ совершенное молчаніе
на первыя минуты, въ которыя вы вдыхаете въ себя ароматическія
струи табачнаго дыму. Леди Стэнопъ первая прервала это молчаніе,
спросивъ у меня о моей матери и въ особенности о ея замужствѣ,
но. прежде нежели я успѣлъ войти въ кой-какія подробности о моемъ
семействѣ, моей собесѣдницей овладѣлъ духъ таинственности, и она.
съ искусствомъ свѣтской женщины уклонившись отъ разговора о бѣдномъ соммерсетскомъ графствѣ, быстро залетѣла въ самую далекую
высь духовнаго міра.
Мои прежнія сношенія съ нѣкоторыми лицами дали мнѣ возможность нѣкоторымъ образомъ принять скромное участіе въ разговорѣ о таинствахъ мистическихъ знаній. Мёлнсъ пустилъ въ ходъ
идею, что каждой шайкѣ цыганъ назначено дойти до послѣдняго
пункта земли на западѣ и воротиться оттуда на новое мѣсто,
жащее на востокѣ; изъ этого выходитъ, что иди таинственная
судьба должна собрать всѣхъ этихъ людей въ мѣста, гдѣ восходитъ солнце, или чтобъ они были осуждены на вѣчное путешествіе
по бѣлому свѣту. То и другое изъ этихъ предположеній очень маѣ
нравились, потому-что оба были слишкомъ таинственны и слишкомъ
чудесны. Хотя обстоятельство, на которомъ они основывались, было
очевидно произведеніемъ изобрѣтательнаго мозга поэта, однакожъ никто не дерзнулъ привести въ опроверженіе его статистическихъ данныхъ. Я сообщилъ это мнѣніе леди ЭсФНри и спросилъ у ней, справедливо ли оно. Я не могъ бы найти предмета болѣе глубокомысленнаго, болѣе занимательнаго для моей собесѣдницы, тѣмъ болѣе, что
онъ былъ въ совершенной гармоніи съ обыкновеннымъ ходомъ ея мыслей. Миледи тотчасъ же отбросила всякую осторожность, которую
обыкновенно наблюдала въ разговорахъ съ незнакомыми, и когда поDigitized by Google
СМѢСЬ.                                49
лучила отъ меня еще нѣсколько подобныхъ доказательствъ моей наклонности къ мист цизму, она даже сказала. что приметъ мена въученикн для сообщенія мнѣ мистическихъ знаній.
По нѣскольку часовъ эта удивительная женщина ораторствовала о
тайнахъ священныхъ и языческихъ. Отъ времени до времени она на
минуту останавливалась въ своемъ пареніи, ниспускалась на землю, и
тогда ея разговоръ былъ для меня необыкновенно занимателенъ.
Она не разъ разсказывала мнѣ о власти, которую имѣла нѣкогда
надъ арабами, и сообщила нѣкоторыя изъ обстоятельствъ, способствовавшихъ ей къ пріобрѣтенію такого могущественнаго вліянія. Бедуины,
столь часто подверженные внезапнымъ нападеніемъ, обыкновенно бываютъ принуждены ежеминутно пробѣгать взоромъ горизонтъ, чтобы
примѣтить приближенія непріятеля. За неимѣніемъ телескоповъ, дальнозоркость у арабовъ считается неоцѣненной способностью, и этой
способностью леди Эсѳирь обладала въ высочайшей степени. Она разсказала мнѣ, что однажды въ арабскомъ лагерѣ вдругъ произошло
страшное волненіе, потому-что ожидали нападенія, и одинъ изъ воиновъ замѣтилъ въ дали какую-то движущуюся точку. Спросили леди
Эсѳирь, и она успокоила ихъ, сказавъ, что дѣйствительно видитъ
множество лошадей, но что на нихъ нѣтъ всадниковъ. Ея увѣдомленіе
оказалось справедливымъ, и съ тѣхъ поръ никто не осмѣливался спорить съ ней о превосходствѣ зрѣнія.
Миледи разсказала мнѣ, по поводу своего пребыванія у арабовъ,
слѣдующій анекдотъ*, когда обитатели пустыни почувствовали на себѣ
энергическій характеръ англичанки, она однажды ѣхала вмѣстѣ со
всѣмъ войскомъ того племени, котораго считалась союзницей. Миледи
замѣтила, что приготовлялись къ битвѣ, и спросила о причинѣ этихъ
приготовленій. Шейкъ сначала притворялся и не хотѣлъ сказать истины. во потомъ признался, что его племени была объявлена война по
причинѣ его союза съ англійской принцессой, и что къ нссчастію ему
угрожаетъ весьма сильный непріятель. Шейкъ далъ понять леди Эсѳири, что она одна была причиной войны, что священная обязанность покровительствовать женщинѣ, которой онъ предложилъ свое
гостепріимство, мѣшала ему покончить дѣло съ врагами миролюбиво,
что вѣроятно его племя будетъ почти совершенно истреблено, но что
во всякомъ случаѣ, какъ бы ни были страшны слѣдствія этой битвы,
никто не заставитъ его покинуть знаменитую союзницу. Героиня никакъ не хотѣла быть причиной погибели своихъ друзей, тотчасъ же
рѣшилась оставить ихъ и искать помощи и спасенія въ себѣ самой.
Шейкъ старался отвлечь ее отъ этого страшнаго рѣшенія, предупреждая, что когда она оставитъ его племя, оно пожалуй и помирится съ
непріятелемъ, но зато ему будетъ невозможно утишить злобу, которую
питаютъ его непріятели къ англичанкѣ, и что она никакъ не избѣгнетъ отъ нихъ, потому-что ихъ всадники разсыпались по всей степи,
чтобъ гдѣ-нибудь встрѣтить ее. Ужасы подобнаго рода не могли имѣть
никакого вліянія на предпріимчивую и безстрашную Эсѳирь. Она
T. IX. Отд. IV.                                              4
Digitized byCiOOQlC
50                        СОВРЕМЕННИКЪ.
простилась сѣ племенемъ, которое такъ гостепріимно припало ее । И
ускакала одна, безъ друзей, безъ проводниковъ.
Прошло нѣсколько часовъ, какъ она оставила союзный лагерь *
ѣхала по пустынной степи. Взоръ ея безплодно бродилъ по пустому
пространству. Вдругъ онА замѣтила вдали нѣсколькихъ всадниковъ.
Онй болѣе и болѣё приближались. Наконецъ, какъ бы увидавъ ее,
они понеслись Нрймо кѣ Ней, Вооруженные съ ногъ до головы, потрясай копьййи И йсйуснав страшные войлй. Очевидно было, что они
имѣли намѣреніе ИЗрубИТь ее ѣь вускй. Лицо миЛедй въ эту минуту
было йокрытб, йо НостОйнОМу Обѣічаю, яшмаконъ, но когда первые
изъ всадниковъ Почти уже кДСалисѣ ее свънйй копьями, ока вскочила
на стрейенй, отбросйла яйшЗкЪ, сврываЫйій СИ магнетическій взглядъ
съ Презрѣніемъ подняла руку и сиіьйымъ голбсойъ закричала: оемшновитесь. Всадники, дѣйствительно нѣсколько отступили передъ ея
взглядомъ, но не отъ страху. КЛики угрозы тотчасъ же замѣнились
кликами восторга и удивленія къ храбрость безстрашной англичанки.
Бедуины въ знакъ удовольствія сдѣлали нѣсколько выстрѣловъ. Въ
самомъ Дѣлѣ, эти всадники принадлежали къ тому племени, котораго
она былН союзницей. Они сдѣлали это Нападеніе для шутки, желай
испытать безстрашіе миледи. День кончился большимъ торжествомъ
въ честь героини, и съ этой минуты ея власть надъ умами арабовъ
все болѣе и болѣе усиливалась.
Леди Эсѳирь разсказывала этотъ анекдотъ съ большой живостью, и
мнѣ помнится, что она, въ порЬівѣ, Вдругъ отбросила свой яшинкъ,
чтобы дать мнѣ точное понятіе объ эФФектѣ, который Произвела ома,
открывъ вдругъ свое лицо, блиставшее повелительнымъ величіемъ.
Леди Стэнопъ сказала мнѣ, что за грѣхи своя она подвергала себя
строгому покаянію и тяжкийъ лишеніямъ, и что за это-то осталась
безъ награды. — Какъ ложны и тщеславны вСѣ такъ называемыя званія европейцевъ, вскричала ойа однажды : — европейскіе доктора
увѣряютъ васъ, что употребленіе Молока, какъ напитка, придаетъ лицу желтоватый цвѣтѣ; но иолОко Почти ёдййстйенйак Моя пища «а
между тѣмъ, посмотрите, какъ бѣло лицо мое. Ея воздержаніе относительно пищй нравственной зкШЛо чуТь ли не дальше, чѣмъ ея постъ
Физическій : если вѣрить ей, она никогда не читала ни книгъ, ин
журналовъ, но почерйала въ однѣхъ звѣздахъ свби возвышенный зва
нія. Обыкновенно она Проводила ночи Въ сообществѣ съ своими небесными учителями и отдыкака въ продолженій Дйя. Леди Эсѳирь съ
удивительнымъ презрѣніемъ говорила о легкомысленности и невѣжествѣ иностранцевъ, Доказывая, что они йе только не понимаютъ ничего въ астрологій; ПО йе знаютъ даже сЗНЬТкЪ обыкновенныхъ повседневныхъ Феноменовъ, производимыхъ Магіёю. Всё это миледи гбп
ворила съ такимъ Видойъ, какъ-будтб ГоТѣлЗ уЪѣрить Меня, что всевозможныя чары были въ ея распоряженій, по Что подобныя упражненія низВели бы ее съ той высоты, которуЮ ойа занимала въ нравственномъ мірѣ. Когда иы заговорили о магическихъ средствахъ
Digitized by Google
сносъ.                              51
іьйют въ веркаяД яйца отсутотвукниахъ t оиа сказала инѣ, что
мшп Могутъ мнинатьса только самые мелиіе магмп, и что п лошобпожъ увражменіи есть даже нѣчто нечестивое.
Разгоаоръ еашелъ о волшебномъ прутикѣ, ноередствомъ погэраге,
павъ говорятъ., можно открывать жяаі драгоцѣнныхъ металловъ. Ло
отму введу ммеди разсыпала мнѣ одну «сторію, которая иѣмтог
рынъ ебраооаъ не мравдьюела ва могущества. Впрочемъ, ажетса,
«гэ событіе случалось въ то время, «егда она еще не достигла ладеекы эмпй дукеанапо міра. Она схавала, что носились >ыухм, будто
жж одномъ мѣстѣ, если ве ошибаясь; около Суэца, былъаарьсгъ кладъ.
Наполеонъ, простирая свое мужество даже.до нечестіа, ыЛял ша
лАгъ «сокромвцыж, накюдмнимисд въ еуэюомй пещерѣ; но въ ту
анвоуту, когда рука его метнулась камка вгемцерм, ее порзвниъ паралотъ. Молодой герой по уотраявшея однакожъ такой бездѣляцы и
пенѣлъ своей арютпврйі разбить холмъ; но человѣкъ не въ состояніи
одояѣгь демоновъ, и на этотъ разъ Наполеонъ остался яюбѣждэннымъ.
Черотъ «ѣсшмьке времени сюда явился МбратанъДІажа съ лѣспавь
WM пушный а кромѣ тако съ змаооиъ чаръ, ко адскіе страны,
емтрмипь поручено было хрекаггь ати оонровища, были слнииншъ
итогу«ютоенмы,.«маша Ябрагинъ не достигъ ничего. Мѣвколыоо
пмвже, леди деомръ иріѣяала лъ эту отражу. Оиа съ удивительнымъ
ютусткшъ описала мнѣ, какъ волпвебиын прутикъ на мѣстѣ хлада
вдругъ амертѣлсм въ рунахъ ея. Она принизала разрыть коимъ,«вя«амн шла демоновъ не воспротивилась ей. Огромный ящикъ былъ
еворо вынутъ ивъ «вини, но увы! онъ былъ іюеояъ простыхъ камней.
Говоря объ Мбрагвмѣ-Нашѣ, веди Зсеирь скисала мѣ, что это
былъ неустрашимый, во несправедливый человѣкъ, что онъ обладалъ
«ѣоммъпмн волявебнывш позмніями низшаго разряда, на которыя
опа «яюгрѣяк съ иреерѣніенъ. Нанрмѣръ-, паша имѣть оплисаншъ,
жоторий предохранялъ его отъ пуль и отъ сабель, и, возвращаясь съ
ноля ботвы, отгьобыкновенно отрясалъ, какъ пыль, нули, засѣвшія въ
его «литьѣ.
Вели я не ошибаюсь, сенъ-снмонпсты старались войти въ Сношеніи еъ никіеди-, шнврайией-мѣрѣ оиа разсказывала мяѣ, что отецъ
4юоанмгь прислалъ ей въ подарокъ серебряный сервизъ, по что оиа
же примни втоно подарка. Она предсказывала, что севъ-симемисты
мнйдутъ ииив», которой ищутъ. Забавно было слушать, въ взвилъ
странныхъ, сиѣкпныкъ іориннвхъ выразила миледи это предсказаніе.
Къ «есчниіѣЖ', и м поту оеврыть свѣту осой части ея иреютаэевій :
не званъ зачѣмъ «на взяла съ меая слово вѣчно хранить огу тайну.
Лем доинрь (разсказала, что нѳреселпвшжсъ въ Джутъ, опа вдругъ
страшно захворала, что всѣ слуги оставили ее при концѣ жмзнн. Въ
оѵо время аеры аохжгшш у нея нее, чтб она имѣла. Онп даже разрунмли* часть крыши зданія и построили 'машины для того, чтобы
овладѣть оредметаии, нотарвю но своей имромвосви ме мзгям пройти
смоль.двери.
Digitized by Google
52                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Повидимому, до этой несчастной катастрофы, леди Эсѳирь обладала множествомъ драгоцѣнныхъ вещей; по-крайней-мѣрѣ, она сказывала мнѣ, что когда послѣ взятія Акры начальники оттоманскихъ
войскъ искали у нея убѣжища, они привезли съ собой и своихъ жонъ.
Миледи одарила всѣхъ драгоцѣнными вещами, но ея щедрость возбудила въ нихъ не признательность, а общее несогласіе. Жоны шейковъ, думая, что одна изъ нихъ получила подарокъ нестоль цѣнный,
какъ другая, пришли въ страшное бѣшенство. Миледи впрочемъ скоро отдѣлалась отъ свбихъ безпокойныхъ гостей, но албанскіе солдаты, прибывшіе къ миледи въ этб время, остались подъ ея покровительствомъ.
Дѣйствительно» полуразрушенный ионастырь, защищаемый только
гордой я рѣшительной англичанкой, во всей Сиріи и Палестинѣ былъ
единственнымъ мѣстомъ, въ которомъ вола Мегмета-Алм и его страшнаго полководца не имѣла силы закона. Паша египетскій нѣсколько
разъ приказывалъ Ибрагиму взять албанцевъ, но бѣлая женщина
всегда отвѣчала съ презрѣніемъ; «приди и возьми». Этотъ классическій отвѣтъ миледи не заимствовала изъ книгъ, а нашла его въ своемъ
сердцѣ, исполненномъ гордой неустрашимости. Потому ли, что Ибрагимъ испытывалъ какую-нибудь суевѣрную боязнь поссориться съ
сибиллой, или считалъ смѣшнымъ бороться съ женщиной, онъ никогда не осмѣливался напасть на ея владѣнія, и пока послѣднее дыханіе жизни не излетѣло изъ устъ горделивой внучки лорда Читана,
уголокъ земли, въ которомъ она владычествовала, наслаждался совершенной свободой. Мегметъ-Али обыкновенно говаривалъ, что англичанка надѣлала ему хлопотъ больше, чѣмъ всѣ сирійскіе и палестинскіе инсургенты.
Хеди Эсѳирь предсказывала мнѣ, что скоро настанетъ страшный
переворотъ, враждебный собственности, и прибавила, что только тѣ,
которые, въ зту страшную минуту, будутъ на востокѣ, могутъ надѣяться въ новомъ существованіи достигнуть высокой степени достоинствъ.
Она совѣтовала мнѣ, пока еще естьлремя, распорядиться имуществомъ,
которое имѣю я въ Англіи, и переселиться на востокъ. Миледи разсказывала миѣ,что оставивъ ее, я проѣду черезъ Египетъ, но не миную еще
разъ Сиріи. Я улыбнулся, слушая это предсказаніе, потому-что я уже
составилъ въ головѣ рѣшительный планъ посѣтить пирамиды и изъ
Александріи уѣхать въ Грецію. Но смертные напрасно стараются вырваться изъ сѣтей судьбы своей: чума заставила меня перемѣнить путь,
потому-что въ Александріи я былъ бы принужденъ выдержать карантинъ. Итакъ, противъ воли проживъ нѣсколько времени въ Египтѣ и
проѣхавъ пустыню, я снова очутился на Хивантѣ, какъ предсказала мнѣ
снбилла.
Хеди Эсѳирь долго и съ большимъ жаромъ разговаривала со мной
о предметахъ религіозныхъ. Она убѣждала меня въ суетности разныхъ вѣрованій европейцевъ в въ необъятномъ пространствѣ ея духовной власти. Во время этого разговора о предметахъ мистическихъ,
Digitized byCiOOQlC
смѣсь.                              53
она старалась нечувствительно внушить мнѣ идею о ея небесномъ
значеніи.
Между многими чудесными способностями, леди Эсѳирь имѣла пре*
тензію на одну, которою, кажется, обладаетъ бблыпая часть женщинъ : она увѣряла, что можетъ по лицу узнавать о характерѣ. Миледи съ большимъ вниманіемъ разсмотрѣла* черты моего'лица и высказала мнѣ свое мнѣніе о моемъ характерѣ; вы конечно не найдете
страннымъ, что я храню въ тайнѣ это мнѣніе.
* Миледи особенно любила говорить о племенахъ. Она говорила объ
этомъ предметѣ съ удивительнымъ многословіемъ и нерѣдко въ самыхъ
отвлеченныхъ терминахъ. Она приписывала высокую цѣну древней
Французской крови, о норманской относилась почти съ презрѣніемъ;
но глубокое уваженіе питала она къ корнуальскимъ рудокопамъ, ко*
торые, по ея мнѣнію, составляютъ совершенно особое племя и при*
томъ чрезвычайно древняго происхожденія.
Иногда леди Эсѳирь спускалась съ заоблачной высоты на землю,
я тогда я видѣлъ въ ней одну изъ тѣхъ женщинъ, которыя нерѣдко
встрѣчаются въ англійскихъ салонахъ, — женщину холодную, рѣшительную : она не щадила своихъ непріятелей и говорила на-прямки обо
всемъ, чего не смѣютъ произносить вслухъ другіе. Исполненная дерзкой злости, леди Эсѳирь, въ молодости, обладала въ высшей степени
искусствомъ передразнивать. Уединеніе, на которое она осудила себя,
нисколько не уничтожило въ ней этого страшнаго таланта. Первый
человѣкъ, котораго она,' такъ сказать, казнила въ моемъ присутствіи,
былъ бѣдный лордъ Байронъ. Какъ кажется, миледи видѣла его вскорѣ по пріѣздѣ въ Левантъ. Ее чрезвычайно забавляло жеманство м
причуды поэта. Миледи разсказала мнѣ, что Байронъ выучилъ нѣсколько словъ простонароднаго ромайскаго нарѣчія и употреблялъ ихъ
въ разговорѣ съ своимъ слугой грекомъ. Не знаю, вѣрно ли представляла она бѣднаго поэта, но по~крайней*мѣрѣ очень забавно.
Точно также леди Эсѳирь умѣла искусно схватить способъ выраженія и манеры другого поэта, и конечно ему нечего оскорбляться,
что онъ попалъ на одну доску съ Байрономъ. Я говорю о Ламартинѣ,
который посѣтилъ леди Эсѳирь во время своего путешествія на востокъ. Миледи особенно смѣялась надъ изысканною утонченностью
его пріемовъ. Я никогда не видалъ автора Méditation» poétique но, по
словамъ миледи, онъ вовсе не коверкался, какъ его соотечественники,
даже вовсе йе имѣлъ ихъ обыкновенной манеры мыслить. Скорѣе, въ
немъ было это причудливое жеманство, которымъ отличаются лондонскіе денди второго или третьяго разряда.
Леди Эсѳирь съ презрѣніемъ говорила о характерахъ, въ которыхъ
хоть немного есть жеманства. Она сдѣлала замѣчаніе, достойное вниманія. Говоря о жителяхъ востока, миледи сказала, что свободные,
откровенные, почти доходящіе до грубости поступки производятъ
большой эффектъ на востокѣ; поэтому, между англичанами всѣхъ сословій и званій, простодушный морякъ стараго покроя, съ открытымъ
Digitized byCiOOQlC
54                        СОВРЕМЕННИКЪ.
сердцемъ, нѣсколько грубоватый, сворѣе другихъ понравятся на востокѣ и успѣшнѣе будетъ вести съ ними дѣда.
До конца этой продолжительной аудіенціи, тру бия наши безпрестанно были набиваемы, и я полагаю, что ароматный дымъ лавдой»
очень способствовалъ мнѣ слушать миледи съ безпримѣрнымъ терпѣніемъ.
Было уже за полночь, когда я кончилъ мой первый визитъ къ леди Эсѳирь.
Утромъ на другой день, послѣ завтрака, ко мнѣ явился секретарь
миледи. Онъ и докторъ были единственные еврокейцы, иахеідмвшіеея
при дворѣ ея. Секретарь былъ тояіе итальянецъ, какъ и докторъ, но
онъ сохранилъ и въ костюмѣ я въ манерахъ болѣе европеизма, чѣмъ
его товарищъ. Онъ очень плохо говорилъ по-англійски, во насадъ довольно хорошо, потому-что нѣкогда былъ прикащикомъ въ одномъ
торговомъ домѣ, который имѣлъ сношенія съ Англіею. Мозгъ этега
бѣдняка былъ въ бѣдственномъ положеніи. Чтобы дать понятіе о тѣхъ
безпокойствахъ, въ которыхъ безпрестанно находился умъ его, нада
замѣтить, что докторъ, обратившійся въ совершеннаго азіятца, унизился даже до того, что отправлялъ обязанности простого слуги ~ ц
принялъ простодушныя вѣрованія арабовъ, почему вполнѣ сдѣлался
искреннимъ вѣрователемъ могущества своей госпожи. Не то было съ
бѣднымъ секретаремъ : когда я сидѣлъ съ нимъ наединѣ, такъ-чтѳ никто
не могъ насъ подслушать, онъ сказалъ дрожащимъ отъ волненія голосомъ, что были минуты, въ которыд омъ сомнѣвался въ призваніи миледи. Я не могу сказать, по какой причинѣ онъ впалъ въ этотъ онептнцивмъ, который могъ бы, при нѣкоторомъ ободренія, обратиться
у него въ совершенное невѣріе. Я узналъ, что леди Эееирь довольно
самовластно запретила своему секретарю стрѣлять маленькихъ птичекъ.
Этотъ актъ угнетенія пробудилъ въ бѣдняжкѣ стремленіе мь анализу всего, чтб его окружало, — стремленіе, которое могло нреиавестц
весьма непріятныя послѣдствія для этого миніатюрнаго царства.
Секретарь сказалъ мнѣ, что окружныя, племена ненавидятъ его
госпожу, которая безпокоитъ ихъ своими безпрестанными требованіями. Выраженія миледи, которыя она употребляла, говоря о людяхъ,
посреди которыхъ жила, подтвердили мнѣ справедливость словъ доктора. Впрочемъ на востокѣ уваженіе и ненависть чувства почти неразлучны даже въ отношеніи къ одноиу и тому же лицу. Пры тонъ
же общее вѣрованіе въ сверхъестественную власть чудесной бѣлой
дамы, ея энергическій повелительный характеръ, и можетъ быть
страшные албанцы, — все это внушало къ ней искреннее уваженіе,
а уваженіе на востокѣ не почетный титулъ, нѣтъ — оно даетъ вамъ
право брать у вашего сосѣда хлѣбъ, медъ, скотъ, яйца, — словомъ, все,
чтб онъ имѣетъ, исключая жомъ его. По силѣ этого обычайнаго закона, джунская принцесса дѣйствовала въ этой странѣ, налагая па
окрестныя деревня контрибуціи, которыя ноддержирадц существованіе ея самой и ея прислуги и войска
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                              55
Албанцы не тревожили окрестныхъ жителей, очевидно изъ боязни подвергнуться гнѣву Ибрагима. Притомъ же порціи, которыя имъ
были положены, цОФе и табакъ, выдавались имъ довольно регударно.
Я спросилъ у секретаря о лошадяхъ миледй и пожелалъ заглянуть
въ конюшни. Секретарь нисколько не противился моему желанію, но
отцровеицо сознался, что двѣ единственныя лошади его госпожи
были очень посредственны. Этотъ отвѣтъ и проливной дождь, который вдругъ хлынулъ, заставили йена отказаться отъ путешествія въ
жонюшни, стоявшіе на довольно большомъ разстояніи отъ лома, въ
моторамъ была моа резиденція- Съ этой мцнуты а не думалъ о лошадяхъ миледи.
Я возвратился въ мою комнату, какъ вдругъ леди Эсѳирь прислала
просить меня къ себѣ. Это меня очечь удивило, цотому-что я слышалъ отъ нея самой, что она цр обыкновенію срада днемъ, а въ эту
«цнуху не было еще двѣнадцати чрсбръ.
Я тотчасъ же отправился къ миледи. Мнѣ подали трубку.
-г- Не странно ли, сказала рна : — вчера мы проговорили съ вами
нѣсколько часовъ, а вы не разсказали мнѣ ничего ни о вашей матушнѣ, ни о пашей сестрѣ.
Я началъ передавать ей крй-какід подробности о жизни моего семейства... Не тутъ-то быдо! Моя собесѣдница скоро залетѣла въ
свой возвышенный міръ, и это второе свиданіе, продолжавшееся
около трехъ часовъ, МЫ провели также, какъ и первое.
Вечеромъ въ Джунъ пріѣхалъ кацитанъ одного англійскаго военнаго корабля. Леди Эсѳирь рѣшилась принять его. потому-что нѣкогда была знакома съ его семействомъ. Я обѣдалъ вдвоемъ съ капитаномъ, и вечеромъ мы отправились къ миледи. Разговоръ, естественно
зашелъ о предметахъ мистическихъ.
 Расчитывая непремѣнно пуститься въ дальнѣйшій путь на другой
же день, я простился съ миледи, которая еще разъ посовѣтовала мнѣ
покинуть Европу и поселиться на востокѣ.
Вѣрованіе леди Эсѳири въ свое духовное могущество конечно
было впущено ей ея безграничной гордостью, которая почти доходи-да до безумія. Впрочемъ я увѣренъ, что энергическая'душа этой
женщины не могла совершенно покориться. даже этому могучему
чувству.. Я замѣтилъ, что миледи въ глубинѣ дуціи своей сама нѣсколько сомнѣвалась въ превосходствѣ своихъ нравственныхъ силъ.
Я не ранъ замѣчалъ, какъ рва усиливалась вѣровать въ самое себя.
Чтб же касается до ед убѣжденій въ несомнѣнности астрологіи и
магіи, то ве должно предполагать, чтобы этр происходило отъ помѣшательства. Вовсе нѣтъ*, она покорялась всѣмъ этимъ вѣрованіямъ согласно
сл тѣми, которые ее окружали. Она говорила только съ дервишами,
мошенниками, крторые изъ-за торо, что миледи подавала имъ милосиыню, ободряли ед сумасбродства- Цритомъ же и всѣ другіе, ед
окружавшіе, питали подобныя же вѣрованія и очевидно не могли
Digitized by Google
56                         СОВРЕМЕННИКЪ.
противорѣчить ей. Сообщество этихъ людей и совершенное неимѣніе
книгъ и журналовъ нечувствительно довели леди Эсеирь до того,
что она усвоила себѣ всевозможные предразсудки востока.
Какъ много обязаны англичане печатанію, которое сильно способствуетъ къ образованію въ духѣ народа правильныхъ,твердыхъ мнѣній!
Не таково умственное образованіе востока. Въ Сиріи, въ Палестинѣ, въ Египтѣ вамъ также трудно отрицать существованіе магіи,
какъ трудно отвергнуть существованіе солнца. Чрезвычайно любопытно и достойно замѣчанія дѣйствіе, которое производятъ мистическія вѣрованія на умъ чужестранца. Пріѣхавъ За востокъ,
европеецъ сперва подвергается тяжкому опыту, выслушивая тысячи
нелѣпыхъ сказокъ; черезъ нѣсколько времени, воздухъ, которымъ
онъ окруженъ, начинаетъ колебать его разумъ, и если оиъ ие имѣетъ
привычки мыслить, повѣрять разсудкомъ суевѣрные разсказы, онъ
часто кончаетъ тѣмъ, что раздѣлитъ вѣрованія его окружающихъ.
Конечно это будетъ только дѣйствіе симпатіи, а не убѣжденіе разума.
Я не разъ съ живѣйшимъ любопытствомъ замѣчалъ, какъ люди
чисто практическіе не имѣли власти противиться постепенному вліянію, которое производило на ихъ умы мнѣніе окружающихъ. Даже
между англичанами, которыхъ здравый смыслъ и образованіе могли
бы, кажется, предохранить отъ суевѣрій, я видалъ, какъ м дѣятельный
негоціантъ, и любопытный путешественникъ, и просвѣщенный морякъ,,
всѣ поддавались магическому вліянію народныхъ вѣрованій.
IX.
Переѣхавъ Эсдралонскую равнину, я очутился посреди холмовъ
прекрасной Галилеи. Солнце закатывалось, когда дорога, по которой
я ѣхалъ, вдругъ привела меня къ небольшой долинѣ, въ концѣ которой темнѣла сѣроватая масса мелкихъ строеній, граціозно гнѣздившихся
въ горномъ ущельи. Только на одной точкѣ еще блисталъ послѣдній лучь
заходящаго солнца; эта была вершина минарета. Сѣроватыя зданія,
слегка подернутыя вечернимъ туманомъ, составляли селеніе Напоретъ.
Въ оградѣ латинскаго монастыря, въ которомъ я остановился, находится католическая церьковь съ святилищемъ. Святилище ве нное
что, какъ небольшой гротъ, Футовъ десять въ длину, образующій небольшую часовню, въ которую спускаются по маленькой лѣсенкѣ.
Часовня освѣщена великолѣпно. На лѣвомъ планѣ стоитъ гранитная
колонна.
Я совершилъ мое путешествіе не уединенно, потому-чуо голоса
моихъ товарищей еще раздавались въ ушахъ моихъ, во я находился
въ какомъ-то нравственномъ самозабвеніи, изъ котораго векому было
пробудить меня. Я вполнѣ чувствовалъ на себѣ сладкое вліяніе очароDigitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                           57
вательнаго путешествія по Палестинѣ, ея климата, самого ея имени,
которое пробуждаетъ въ умѣ вашемъ столько величественныхъ мыслей. Я съ наслажденіемъ вдыхалъ восхитительную свѣжесть долинъ
я запахъ тысячи цвѣтовъ. Ароматическій, живительный воздухъ, казалось, хотѣлъ унести меня въ неизмѣримую высь, какъ планету, котороя назначено блуждать въ безпредѣльномъ пространствѣ.
И наконецъ я увидалъ Назаретъ!
Едва вступилъ я въ юношескій возрастъ, старые итальянскіе живописцы научили меня цѣнить высокую красоту, превосходящую
красоту смертныхъ. Но съ лѣтами всѣ эти дивные образы подобно
тѣнямъ исчезли. Нерѣдка они еще носились передо мною, но въ такихъ неопредѣленныхъ, неосязаемыхъ Формахъ, что въ моемъ воображеніи остался только одинъ чудный призракъ, отъ котораго часто
не могъ я отвести очей своихъ. Да, я обязанъ художникамъ уразумѣніемъ той дивной красоты, которую невозможно изобразить ни линіями,
кя тѣнями, — красоты высокой, превосходящей прекраснѣйшія человѣческія Формы.
Проѣхавъ въ Назаретъ, изъ монастыря я пошелъ посѣтить святмлнще.
Мой проводникъ, монахъ, въ совершенномъ молчаніи шелъ за мною.
Мы тихо вошли въ часовню Богородицы. Воздухъ сильно напитанъ
былъ ладономъ; грудь моя волновалась; тысячи свѣчъ, горѣвшихъ
яа алтарѣ, разливали чудное сіяніе, и сердце мое забилось въ сладостномъ восторгѣ. Я сталъ на колѣни и поцаловалъ гранитъ, служащій
въ часовнѣ алтаремъ для пресвятой Богородицы.
Добрый монахъ стоялъ около меня, спокойно перебирая связку
ключей. Онъ вывелъ меня изъ церкви, разсказывая дорогой о реФекторіи и обѣдѣ, который ожидалъ насъ. Я слушалъ его съ большимъ
вниманіемъ.
X.
Когда, возвратясь изъ Палестины, вы зайдёте ко мнѣ, мы отыщемъ золотого вина       d1 ого) горы Ливанской, совершимъ возліянія въ воспоминаніе о добрыхъ монахахъ святой земли. и пожелаемъ каждому изъ нихъ долгаго и веселаго существованія. Низокъ
н неблагодаренъ бы былъ каждый путешественникъ, еслибъ позабылъ тѣ одолженія, которыя дѣлаютъ эти добрыя люди. Тотъ не
любитъ христіяяской земли, если не радовался, встрѣтивъ, посреди невѣрныхъ, пьющихъ голую воду, темныхъ смиренныхъ монастырей, въ которыхъ мирно струится янтарный сокъ спѣлыхъ виноградныхъ гроздій. Да, мы наполнимъ чаши и выпьемъ въ честь
нашихъ достойныхъ палестинскихъ хозяевъ.
Не представляйте себѣ, что эти монахи привлечены въ святую
землю страстнымъ желаніемъ посвятить себя религіи посреди той
страмы, въ которой были брошены первыя сѣмена христіанства. ГреDigitized by
58                         совржмюмикъ.
чесяіе монахи дѣйствительно привлечены сюда религіознымъ чувствомъ; не таковы братія, насѣляющіе монастыри католическіе. Монахи латинскіе большею частію итальянцы или испанцы, вьцредіціе
вп сословія земледѣльцевъ. Сюда явились они. по повелѣнію сроилъ
настоятелей. Сколько я могъ замѣтить, ати монахи большею частію
ведутъ себя скромно. с> точностью ненолняютъ овой религіозныя обязанности и отличаются необыкновеннымъ смиреніемъ; но съ перваго
взгляда видно, какъ они отстали въ просвѣщеніи. Низкій лобъ,
черты лица, лишенныя всякой мысли, ясно вокааыааютъ, что мни
оставлены умственныя занятія; но трудно одвакожь загдуціить чувство любопытства, которое безпрестанно, въ различныхъ формахъ,
проглядываетъ наружу. Поэтому и палестинскіе монахи съ жаромъ
выспрашиваютъ обо всемъ, чтб происходитъ въ Европѣ. Къ цесчастію, изъ всѣхъ страстей, они избрали такую, какую имъ всего
труднѣе удовлетворить, нотому-что весь ихъ нерелигіозный міръ
составляютъ одни рутетественвикц, которые но духу раздражительности, преслѣдующей ихъ въ переѣздахъ изъ одной стромы В>
другую, кажется, большею частію взбѣгаютъ бесѣды съ своцмр хо зяевами.
Я обладаю довольно спокойнымъ характеромъ, довольно терпѣливъ
и нсраздражителенъ, и потому, когда добрые назаретскіе монахи пф*
просили меня разсказать имъ о генералѣ Бонапартѣ, которому такъ
досадно было отступить отъ стѣнъ Акры, я съ стѣсненнымъ сррдт
цѳмъ и истинно-геродотовскимъ простодушіемъ началъ мою историческую пѣснь. Я разсвазалъ моимъ жаднымъ слушателямъ о величіи
Французской имперіи, о* пораженіи Наполеона при Ватерло и его паденіи. Право, я почти самъ сомнѣваюсь въ вѣроятности*того,чему былъ
свидѣтелемъ, и понимаю, что всякой не повѣритъ атому. Въ самокъ
дѣлѣ, очень странно: бблыпая часть этихъ монаховъ должны были
находиться въ Европѣ, когда ихъ родныя земли, Италія и Испанія,
получали отъ Франціи знаменитые уроки или едва только успѣвали
выбраться изъ страшной школы завоеваній. Повидимому, невозможно,
чтобы палестинскіе монахи не вынесли съ собою изъ Европы нѣкоторыхъ подробностей о судьбѣ Наполеона, а между тѣмъ я видѣлъ,
что разсказъ о судьбѣ императорѣ былъ вещью, неслыханною въ оградѣ дамасскаго монастыря.
Впрочемъ здѣшніе монахи еще нѣсколько слѣдуютъ политическому
ходу дѣлъ Испаніи, вѣроятно потому, что доходы монастыря ре мало
зависѣли отъ щедрости ихъ католическихъ величествъ.
* Большая часть этихъ монаховъ были по происхожденію испанцы*
поэтому знаніе миссерп ихъ языка и обычаевъ ихъ отечества были
для этихъ отшельниковъ источниковъ живѣйщаго удовольствія* Безпрестанно они сходились около него и, казалось, съ жНдиеетъю выслушивали кой-какія кастильскія слова, которыя онъ * пропшюрмлъ.
 Эти монахи въ здѣшней странѣ приносятъ огромную мольву, м
очень вѣроятно, что они были дѣятельнѣйшими агонтдмн крмстьмнщ|ФЙ
Digitized by CnOOQle
снись.                               SA
пропаганды въ Палестинѣ до той ппры, когда епископъ Александръ
пріѣхалъ туда еъ своимъ многочнеленнцпгь семействомъ.
Мои старые друзья, монахи Францисканскаго монастыря въ Іерусалимѣ, доказали на опытѣ свои достоинства, подвергаясь смерти для
исполненія своихъ религіозныхъ обязанностей. Когда я жилъ въ ихъ
монастырѣ, ихъ было сорокъ человѣкъ. Это были люди, наслаждавшіеся полнымъ здоровьемъ. Но чтб же? черезъ нѣсколько дней ихъ
число уменьшилось до девятнадцати. Чума переселила ихъ въ иной
міръ. Обстоятельства ихъ смерти довольно любопытны, и хотя автентическія доказательства этого Факта заключаются единственно въ итальянской газетѣ, я нисколько не сомнѣваюсь въ его вѣроятности
Чума появилась въ святой землѣ черезъ три мѣсяца послѣ моего
отъѣзда. Монахи пришли въ страшное безпокойство. Они не думали
отказываться отъ исполненія своихъ обязанностей, но къ несчастію
составили планъ дѣйствій такой, который всего скорѣе могъ навлечь
на нихъ то, чтб они хотѣли отвратить отъ себя. Они вообразили себѣ, что оставаясь въ монастырѣ, будутъ въ совершенной безопасностм> во умиравшіе отъ чумы католики требовали, въ послѣднія минуты своей жизни, помощи религіи. Для этого монахи избрали изъ
среды себя, по жребію, одного, котррый долженъ былъ въ зачумленномъ городѣ отправлять священническія обязанности. Онъ не долженъ
былъ вводить въ монастырь, чтобы не распространить заразу между
МО, возвращаясь изъ города, жилъ въ домѣ, находившемся въ
нѣкоторомъ разстояніи отъ главнаго зданія. Изъ этого дома была
Протянута веревка КЪ колоколу, въ который обреченный на жертву
долженъ былъ звонить въ извѣстный часъ утра, если только mois.
Вели въ условленное время не раздавался желанный звонъ, монахи
звали, что братъ ихъ умеръ или находится въ смертномъ изнеможеніи, и посылали другого мученика занять его мѣсто. Такимъ образомъ
чума похитила двадцать одну жертву великодушнаго исполненія своихъ обязанностей.
* Нельзя не удивляться твердости, съ какою исполнялся этотъ злороду ЧНИ" пданѣ; НО если справедливо, что устрашенное воображеніе
помогаетъ зарожденію болѣзни, то трудно придумать способъ, убійственный болѣе того, который приняли эти бѣдные люди. Безпокойство, съ
которымѣ они должны были ждать каждое утро колокольнаго звона,
бросаніе жребія, уменьшавшее каждый разъ для остальной братіи возможность избѣжать смерти, выходъ изъ монастыря новой жертвы, — 
все это долженствовало приблизить великодушныхъ монаховъ къ пропасти. Когда такимъ образомъ человѣкъ предавался столь долгой,
столь страшной нравственной пыткѣ, неукротимой чумѣ было легко
овладѣть имъ въ ту минуту, когда онъ удалялся отъ. ложа умирающихъ, м вырвать у бѣдняка жизнь въ то время, когда онъ одинъ, оставденный всѣми, безпомощно валялся въ мукахъ въ грустномъ убѣЖИШѣDigitized byCiOOQlC
во                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Въ бблыпей части монастырей святой земли находятся два человѣка, до такой степени стоящіе выше своихъ братій, что странно видѣть, какъ они носятъ одинакое съ ними платье, живутъ подъ одной
кровлей, молятся у одного и того же алтаря. Я говорю о Padre tuperiort
по Padre тшіопагіо, Первый управляетъ ввѣреннымъ ему монастыремъ,
второй занимается исполненіемъ дѣятельнѣйшей изъ нравственныхъ
обязанностей церкви. Онъ бдительный пастырь католическаго стада,
котораго пастбища окружены мусульманами; онъ держитъ свѣтильникъ истинной вѣры; онъ исправляетъ своихъ духовныхъ овецъ,
поучаетъ ихъ на добрыя дѣла и утѣшаетъ ихъ въ скорби. Легко
понять, что нужно много ума и такту для того, чтобы съ успѣхомъ
способствовать интересамъ католической церкви, въ томъ странномъ
положеніи, въ какомъ она находится въ Палестинѣ.
Но дѣятельность padre Superiore еще затруднительнѣе и деликатнѣе. Онъ находится въ безпрерывныхъ сношеніяхъ съ разными державами, и земное благосостояніе его монастыря зависитъ бблыпею
частію отъ его дипломатическихъ способностей.
Не знаю, изъ какого разряда духовныхъ избираются эти два лица.
Какая-то тайна скрываетъ обыкновенно ихъ происхожденіе и причины, по которымъ они сдѣлались главами монастырей. Вѣроятно Римъ
не хочетъ открыть міру этихъ тайнъ. Мнѣ сказывали, что это люди
съ большими достоинствами, одаренные только слишкомъ сильнымъ честолюбіемъ, за которое и изгнаны въ отдаленные монастыри
на неопредѣленное время, лѣтъ на восемь или на двѣнадцать. Туземцы и вся братія смотрятъ на нихъ какъ на существъ высшихъ, особенныхъ, и не безъ основанія, потому-что природа повидимому наградила ихъ однимъ изъ тѣхъ даровъ, которые раздаетъ она только
избранникамъ.
Начальникъ іерусалимскаго монастыря былъ однимъ изъ замѣчательныхъ людей. Его духовная и свѣтская власть, казалось, окружила
его чѣмъ-то въ родѣ двора, и величіе, которое выражалось въ лицѣ
и въ характерѣ, проливало особенный свѣтъ на этихъ своего рода придворныхъ. Тутъ не было ни камергеровъ, ни гвардейцевъ, ни орденскихъ
кавалеровъ, и однакожь приближенные настоятеля, повидимому, разыгрывали эти роли при церемоніи представленія. Каждый визитъ,
на который онъ допускалъ къ себѣ, походилъ на торжественную
аудіенцію.
Каждый изъ монаховъ, сколько бы онъ разъ въ день ни приходилъ
къ настоятелю, почтительно кланялся и цаловалъ его руку. Когда
іерусалимскій padre Superiore выходилъ изъ монастыря, всѣ католивм
набожно спѣшили подойти къ нему и оспаривали другъ у друга счастіе хоть дотронуться до него.
Величественный Padre съ важностью принималъ всѣ эти звЗки
уваженія, и на лицѣ его ясно выражалась спокойная самоувѣренность.
