Нужно,    чтобы дверь была     либо (иля) отворена, либо (иля)
затворена.     Пословица въ одномъ дѣйствіи. Алфреда де Мюссі.
Переводъ съ францу зскаео. Спб. 184S.
Г. АлФредъ де Мюссё, по вашему мнѣнію, одинъ изъ самыхъ талантливыхъ современныхъ Французскихъ писателей. Овъ пишетъ
немного, но зато все выходящее изъ-подъ пера его отличается необыкновенно тонкимъ умомъ, наблюдательностью, вкусомъ и самой изящной отдѣлкой. Одну небольшую повѣсть его Фредерикъ и Бернеретта (переведенную въ Современникѣ 1847 года), мы не промѣняемъ
на цѣлые томы такихъ произведеній, какъ Графиня Монсоро, Монте-Кристо, Записки Доктора, и проч Сотни длинныхъ и мистическихъ поэмъ не только г. Виктора Лапрада и ему подобныхъ, но даже
и самого Ламартина, мы отдали бы за четыре испанскіе романса
АлФр. де Мюссё: Андалузка (CAndalouse), Пробужденіе (Le Lever),
Мадритъ и Маркиза (Madame la Marquise).Его драматическіе очерки
въ родѣ Un spectacle dans un fauteuil въ художественномъ отношеніи
для васъ несравненно выше такихъ великолѣпныхъ и торжественныхъ драмъ, каковы ванр. Марія-Тюдоръ, Рюи Блазъ, Катерина
Гоеаръ и ямъ подобныя.
Г. Мюссё создалъ еще новый родъ небольшихъ драматическихъ
разговоровъ, которые он> назвалъ пословицами (proverbe), потомучто онп дѣйствіемъ своимъ выряжаютъ смыслъ, заключающійся въ
этихъ пословицахъ... Зги драматическія пьески, печатавшіяся въ
Kevue des deux mondes, въ первый разъ появились ва сценѣ петербургскаго Французскаго театра и ужо потомъ поставлены были въ
Парижѣ на сценѣ Théâtre Français. Въ нихъ нѣтъ почти никакого
сценическаго дѣйствія; главное достоинство ихъ заключается въ томъ
неуловимо-тонкомъ и изящномъ свѣтскомъ разговорѣ, который можетъ быть понятъ и передавъ только такими образованными артвстами, каковы г-жа Алланъ, Плесси в г-нъ Алданъ. Пьески эти имѣлі
н на петербургской и на парижской сценѣ успѣхъ блистательный.
У насъ, къ сожалѣнію, до сихъ поръ не существуетъ свѣтскій разговорный языкъ, я потому передать въ переводѣ драматическія иоDigitized by < Dole
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       199
словицы г. Мюссё очень трудно : ом непремѣнно должны утратить
®ту тонкость н этотъ свѣжій, прозрачный колоритъ, которые состаотдаляютъ главное ихъ достоинство. Переводить эти пословицы такъ
же трудно «какъ напримѣръ съ художественною тонкостію скопировать какой-внбудь мастерской акварельный рисунокъ.
Вотъ почему мы ве будемъ строго смотрѣть ва переводъ одной изъ
лучшихъ драматическихъ пословицъ Мюссё: ilfaut qu une porte soit
ouverte ou fermée, которая такъ мастерски была разыграна г-жею
Плесси в г-мъ Алланомъ; во мы все-такн попросили бы г. переводчика обращаться нѣсколько повѣжнѣс съ произведеніями г. Мюссё.
Переводчикъ заставляетъ напримѣръ въ одномъ мѣстѣ такъ говорить маркизу:
...«Мнѣ кажется, что моя скука происходитъ не столько отъ наружнаго воздуха, несмотря на весь его холодъ, кака отъ того, которымъ дышатъ другіе)»... и проч.
Спрашивается, есть ли возможность понять смыслъ этой тяжёлой
раэы? Переводчикъ лучше бы сдѣлалъ, если бы занялся гг.Поль-деКокомъ, Дюма, Февалемъ и оставилъ бы въ покоѣ АлФреда Мюссё...
Фе валя, Дюмё и Польдекока переводить гораздо легче.
