Благовоспитанное дитя, или какъ должно сквя вксти.
Сочиненіе Жозефины Лебассю. Съ французскаго. Изданіе второе.
Дѣтскій птнч ня къ, или описаніе любопытнѣйшихъ ппмщъ и
звѣрей съ 56 развращенными (?) картинками. Спб. 1847.
Благовоспитанное дитя, или какъ должно себя вести... Удивительная, несравненная книжка — и къ тому же еще старая наша знакомая! Она была издана впервые, если мы не ошибаемся, десять лѣтъ
назадъ тому, и тогда мы радостно привѣтствовали ее въ одномъ, уже
теперь, увы! несуществующемъ журналѣ. Десять лѣтъ... Боже мой!
сколько событій совершилось въ Продолженіи этихъ десяти лѣтъ...
сколько замѣчательныхъ событій!... Чудное, право, это время, въ
которое живемъ мы. Нашв дѣды н прадѣды во 100 лѣтъ ве пережн*
валы того, чтб мы переживаемъ теперь въ 10 лѣтъ. Для того, чтобъ
убѣдиться въ этомъ, пробѣгите мысленно хоть исторію открытій въ
паукѣ въ послѣднія 10 лѣтъ. Наука в промышленность дружно я быDigitized by kjOOQle
138                         comnnin.
стро вдутъ теперь впередъ, совершая чудеса ва путв своемъ, все обновляя в преображая вокругъ себе... Даже в литература... и ртс.
ская литература сдѣлала исполинскіе шаги въ послѣднія ІО лѣтъ.
Все болѣе влв менѣе подверглось измѣненіямъ. преобразованіямъ,
улучшеніямъ, все... вромѣ вашей дѣтской литературы. Дѣтская литература рѣшительно не двигается съ мѣста... Самымъ блистатель нымъ доказательствомъ атому можетъ служить это милое «Благовоспитанное дитя», которое въ концѣ 1847 года явилось вторымъ>ваданіемъ, точно въ такой же саней обложкѣ, какъ ово явилось впервые
въ 1836 ила 1837 году и даже съ тѣнв же двумя, говоря деликатнымъ слогомъ, лшпофамрошшммжм, а грубымъ языкомъ - лубочиыжм картавкамв. Эта прекрасвая, добродушная книжечка в въ 1847
году имѣетъ цѣлію, какъ она имѣла въ 1837 г., сдѣлать всѣя» дѣтей
добрыми, любезными и счастливыми (стр. 154)... Она совѣтуетъ
дѣтямъ я теперь, какъ совѣтывала имъ десять лѣтъ назадъ тому :
завести особую тетрадку, для того, чтобы они могли вписывать es
нее имена своих» непріятелей, т. в. дурныхъ привычекъ, и потимь
средства, какія признают» лшима, чтобв их» побудить
(стр. 156). Добрар книжечка 1
Мы перелистовали всѣ семь главъ ея, съ чувствомъ неизъяснимаго умиленія м нашли только въ ней одинъ недостатокъ — неполноту
ея заглавія. Do нашему мнѣнію, эту несравненную книжечку слѣдовало бы назвать такъ: Благовоспитанное дитя, или как» должно вести себя для того, чтобы впослѣдствіи заслужить титло благонамѣреннаго человѣка...
Вотъ на выдержку нѣсколько замѣчаній, какимъ образомъ благовоспитанное дитя, долженствующее современенъ превратиться въ
благонамѣреннаго человѣка, обязано вести себя:
В» отношеніи кв родителями: «берегитесь, чтобы ваше дружеское обращеніе съ родителями не переходило въ вольность, несогласную съ почтеніемъ» (стр. 5).
«Вы знаете, дѣти, что родителя ваши радуются, когда вамъ весело, я скучаютъ, когда вамъ скучно; подражайте им», особливо когда
онп озабочены занятіями, пли огорчены какнмъ-нибудь несчастнымъ
происшествіемъ. Умножайте тогда ваши ласки»...
«Въ торжественные дни рожденія, или именинъ яля перваго два
года изъявленіе дѣтской покорности* должно быть усерднѣе обыкновеннаго; выраженіе ихъ любви (чьей?) я желаній пламеннѣе... и пр.
(стр. 6 и 7)... Очень мило I
Эти я тому подобныя прекрасныя наставленія, такъ пламенно выраженныя, перемѣшаны въ книжечкѣ съ небольшими моральными
повѣстями. Въ одной язь такихъ повѣстей представлены два малъDigitized by LnOOQle
тусскдя лп*лѵг»д.                           1М
чина: Васячлой — мальчикъ острый, бойкій, съ талантами, но
шалунъ, головорѣзъ,  Васа -добрый- мальчикъ тупой, всегда отстававшііі отъ свонхъ товарищей, во благонравный, прилежный, терпѣливый и собиравшій постепенно, а не вдругъ плоды своею прилваронія, — словомъ9такой мальчикъ, въ которомъ можно уже провидѣть
*  будущаго весьма солиднаго я почтеннаго человѣка... Въ концѣ повѣ*  стя Вася-злой наказанъ за спои пороки, а Вася-добрый вознагражJ   ленъ за свое благонравіе.. Какая поучмтельааяповѣсть?.. Прочитавъ
*   ее. невольно важочется быть на мѣстѣ тупого, терпѣливаго и благо1  нравнаго мальчика, потому-что тупые, терпѣливые я благонравные
1  мальчики превращаются потомъ въ тупыхъ, терпѣливыхъ я благонашвренныхъ людей, которые, говорятъ. чрезвычайно успѣваютъ
1   по службѣ я въ СВѢТѢ.
'       Но обратимся къ «Благивосоитанному дитяти»... Вотъ. напримѣръ, какъ благовоспитанное дитя должно гулять :
>       I) Оно должно сообразоваться as походкѣ съ идущимъ съ нямъ.
чтобъ не стѣснять его, заставляя итти скорѣе, или тише.
и 2) Встрѣчаетъ ли благовоспитанное дитя кого-нибудь изъ
своихъ знакомыхъ, оно должно кланяться почтительно, илидруже,  ски, смотря по лѣтамъ и званію знакомаю. (стр. 23).
і       Когда къ родителямъ «Благовоспитаннаго дитяти», пріѣзжаютъ
  близкіе знакомые, то благовоспитанное дитя обязано спѣшить при;  мять у нихъ шляпу, подать стулъ и стараться предупреждать
і  ихъ желанія. Если же у нихъ есть дѣти, то благовоспитанное дитя можетъ освѣдомляться учтивымъ образомъ объ ихъ здоровьѣ;
по посылать поклоны своимъ друзьямъ чрезъ ихъ родителей непри₽  лично, (стр. 26).
Благовоспитанное дитя необходимо должно обладать кротостію; а
чтб такое кротость?
кротостію называется мягкость характера, умѣнье житъ со
всѣми, въ согласіи. Человѣкъ кроткій никого не обижаетъ, ни въ чемъ
і  не упорствуетъ, избѣгаетъ споровъ и уступаетъ безпрекословно.
і  Кротость придаетъ лицу плѣнительный видъ спокойствія, имѣетъ
*  власть надъ сердцами... и прочее (стр. 30).
Благовоспитанное дитя всегда бываетъ воздержно в умѣренно въ
'  пищѣ, не разборчиво въ кутаньяхъ и за столомъ беретъ соль не
>  иначе какъ.кончикомъ ножа и не подноситъ ее ко рту, не выпиваетъ
стаканъ однимъ разомъ, ѣстъ хлѣбъ но кусочкамъ, ве рѣжетъ его
ножомъ, а ломаетъ пальцами, вытираетъ ротъ не пальцами, а сал*  «еткою; если же въ кушанье попадется что-Нибудь постороннее...
»  напримѣръ паукъ или тараканъ, то. благовоспитанное дитя отклады
Digitized by LnOOQle
140                         üойммшіинкѣ'
ваетъ это. постороннее на край тарелки. чтобы &4йэь сидящіе этого
ве замѣтпли...
Все это, — прибавляетъ остроумная и благовоспитанная книжечка,
— принято ея хорошемъ общестеѣ.
«За десертомъ, если благоспитанвому дитятѣ придетъ охота полакомиться, то ово ве должно улыбаться при вади сладкихъ пирожковъ, варенья в плодовъ...» в проч. (стр. 72 а 73).
«Дилая визиты благовоспитанное дитя мужескаго пола почтительно поклонявшись хозяевамъ дома должно сѣсть ва стулъ (ве приличнѣе ли, ва кончикъ-стула?) держаться прямо в шляпу положить аа
аолѣнв».
«Благовоспитанное двтя женскаго пола не иначе должно свить
шляпку а шаль, какъ по приглашенію хозяйка дома в положить нхъ
къ сторонѣ ва стулъ, а ве ва столъ передъ диваномъ...» (стр. 99).
Вообще «благовоспитанное дитя должно услаждать слухъ изящнымъ выраженіемъ мыслей, а взоры ловкими, благородными пріемами...» (стр. 111). «Вскакивать со студа, бѣгать по комнатамъ, удирать
по колѣнт ила по плечу того съ кѣмъ говоришь — веслѣдуетъ; также
предосудительно держаться крѣпко за ручку креселъ, забавляться царапаньемъ мебели, сморкаться безъ вужды, закручивать кончикъ носоваго платка»... и проч. (стр. 113).
Умѣренность и аиуратность... Въ этихъ двухъ словахъ заключается вся нравственная цѣль этой малой книжечки, которая, кажется, хлопочетъ о томъ, чтобы расплодить на Руси родъ Молчаливыхъ... Прекрасная, похвальная цѣль 1... Но для воспитанія дѣтей
въ этомъ духѣ не достаточно одной этой милой книжечки. Всѣмъ извѣстно, до какой степени сильно вліяніе матери ва воспитавіе Дѣтей,
и потому одинъ вашъ звакомый намвревъ издать въ вепродолжительномъ времени въ pendant къ благовоспитанному двтятв книжечку
подъ заглавіемъ: Благовоспитанна* жена и мать... Мы прочла
эту превосходную книжечку и, не боясь оскорбить скромности автора,
сообщимъ изъ нея нашимъ читателямъ одинъ отрывокъ, который понравился намъ въ особенности :
«Благовоспитанная жена обязана во всемъ безпрекословно повиноваться волѣ своего мужа, или, лучше, вовсе ве имѣть собственной
воли, собственнаго образа мыслей, собственнаго взгляда, а смотрѣть
на все глазами своего мужа... Она ве должва никуда выѣзжать безъ
него; н должва держать себя холодно-строго съ посторонними мужчинами. Цслв звакомый, хотя бы овъ былъ и близкій пріятель ея
мужа, обратится къ вей съ какимъ-либо вопросомъ, то ова прежде
должва взглянуть на мужа, а потомъ уже отвѣчать ва предложенный ей вопросъ, нѣсколько зарумянившись н потупивъ глаза...
Digitized by VjOoqIc
Русская литература.                        141
ИоГдй, напримѣръ, нескромный кавалеръ» а такихъ къ сожалѣнію
развелось въ послѣднее время много, спросятъ у неа :
- А почему вы такъ рѣдко выѣзжаете? отчего васъ не видно ня
въ театрахъ, ня на балахъ?
-Ахъ, помилуйте, обязана возразятъ благовоспитанная жена
и мать: — я считаю для себя разсѣяніе такого рода неприличнымъ,
потому-что я все свободное отъ хозяйства время посвящаю, я прочее.
«Благовоспитанная жена должна смотрѣть вылаза своему мужу и
стараться во всемъ предупреждать его желанія и даже мысли. Она не
можетъ читать книіъ безъ его выбора, ибо добрый и блаіх)воспнтан<
ный мужъ въ непрестанной заботливости о нравственности своей жены обязанъ выбирать ей для чтенія только самыя нравственныя сочиненія;но такъ какъ и въ самыхъ нравственныхъ сочиненіяхъ могутъ встрѣчаться иногда моста нескромныя, неделикатныя, то такія
мѣста благовоспитанный мужъ обыкновенно отмѣчаетъ карандашомъ
в, отдавая книгу женѣ, говоритъ: «тѣ моста, ангелъ мой, которыя
мною отмѣчены харандашемъ, ты ве читай, потому-что чвтать тебѣ
охъ не слѣдуетъ...» и проч.
Мы увѣрены,что Благовоспитанная жена будетъ имѣть такой же
успѣхъ, какъ «Благовоспитанное дитя», я черезъ десять лѣтъ удостоятся второго изданія.
Чтб же касается до «Дѣтскаго птичника» будто бы съ 54 раскрашейными картинками, то о немъ рѣшительно говорить нечего. Для
того,чтобы дать понятіе объ этой книжечкѣ, стоитъ только выписать
изъ нея характеристику осла :
«Домашній оселъ происходитъ отъ онагра или лякаго осла. Это
полезное животное, хотя водится почтя во всѣхъ частяхъ свѣтя, однакожъ наиболѣе размножается подобно онагру, въ теплыхъ странахъ, такъ что лосихъ поръ невозножно было* присвоить ею самымъ
Сѣвернымъ странамъ Европы...'. Онъ весьма немногимъ подверженъ
.болѣзнямъ; его походка тише и ровнѣе лошадиной — и овъ можетъ
перевозить большія тяжести. Ослы очень терпѣли вы, живутъ до 30
лѣтъ я обыкновенно до самаЮ конца жизни все работаютъ...» (стр.
27 я 28).
<Непраяда ля, эта характеристика осла въ «Дѣтскомъ звѣринцѣ»
очень походятъ на характеристику Васи-Добраго — тупого, терпѣливаго и прилежнаго мальчика въ книжкѣ : «Благовоспитанное дитя»?
