Bayard oü la fidklitê. Tragédie en çing actes, par le comte
Richard de Rocbelioea. Saint-Pétersbourg. 1848. (Баярдъ или вѣрность, трагедія въ 5 дѣйствіяхъ, соч. графа Ричарда де-Рошели на.)
Грамъ Ричардъ де-Рощелицъ (такого имени мы доселѣ не встрѣчали во Французской литературѣ) начинаетъ свой поэтическій де*
йотъ въ Санктпетербургѣ классической трагедіей, - это очень оригвнадьво. Въ предисловіе (avant-propos) къ своей трагедіи онъ говоритъ (Мы переведемъ буквально это предисловіе.):
«Сказать Баярдъ — значитъ сказать честь.
«Сказать Баярдъ — значитъ сказать вѣрность, возвышенное сердце * прекрасная душа.
«Сказать Баярдъ, однимъ словомъ, значитъ сказать образецъ рыцарей.
«Если бы мнѣ удалось изобразить этотъ высокій характеръ во
всей его истинѣ, чтобы породитъ новаго Баярда или по-крайнеймѣрь заставить сожмѣть то, что было прекраснаго въ то время, когда боялась Бога, когда уважали и почитали своихъ родителей, когда
ве существовало это необузданное своеволіе книгопечатанія, которое
теперь стремится къ ниспроверженію всѣхъ спасительныхъ государственныхъ принциповъ и самого общества, — я бы исправилъ еще
прекрасный долгъ и, я думаю, пріобрѣлъ бы славу, особенно лестую въ настоящую минуту».
Если бы граФъ Ричардъ де-Рощединъ — пѣвецъ рыцарскихъ
доблестей, обладалъ талантомъ Расина, онъ и тогда, увы! не произDigitized by Google
43                            совпммникъ.
велъ бы большого впечатлѣнія ва своихъ соетечествеимтсонъ своей
трагедіей.
Въ художествемомъ нронзведеиів одна цѣль, какъ бы она вв
была похвальна, ровно ничего ве звачвтъ. Необходимо, чтобы исполненіе соотвѣтствовало цѣли, и вѣроятно гранъ ве будетъ спорить протовъ этого.
Каково же исполненіе его трагедія? *
Это вопросъ нѣсколько затруднительный. Мы, кажется, имѣемъ
взглядъ ва искусство совершенно несходный со взглядомъ автора
Балрда, однако мы рѣшаемся, со всею впрочемъ деликатностію. которую онъ отъ васъ вправѣ требовать, - высказать ему въ нѣсколькихъ строкахъ ваше мнѣніе о классической трагедіи вообще и о его
трагедіи въ особенности
Мы убѣждены. что время классическихъ трагедій — блестящее
врема Людовика XIV. прошло невозвратно, что даже великій талантъ
г-жи Рашель ве могъ воскресить въ настоящее время классической
трагедіи во Франціи. Это Фактъ, противъ котораго спорить нельзя.
Въ лучшихъ классическихъ Французскихъ трагедіяхъ, въ трагедіяхъ Расина напримѣръ, отсутствіе дѣйствія выкупается стихомъ
звучнымъ, плавнымъ, въ высшей степени мелодическимъ. Вѣроятно,
графъ въ этомъ случаѣ также согласится съ няни.
Итакъ, первое условіе классической трагедіи - стихъ... Въ Баярдѣ графа де-Рошелвна, какъ и во всѣхъ классическихъ трагедіяхъ,
нѣтъ ни малѣйшаго дѣйствія... Но отсутствіе дѣйствія въ Баярлѣ не
выкупается в стихомъ, по-крайвеЗ-мѣрѣ, такіе ствхв мы < русскіе,
знакомые съ стихами Расина, никакъ не можемъ назвать гармоническими.
Quel est donc ce rival? mes yeux n’en sauraient voir.     
A qui donc Boniver peut-il porter envie?
Quel mortel peut troubler le bonheur de sa vie?
Nul en ces lieux, seigneur, n'est au-dessus de vous.
N'êtes-vous pas ici le commandant suprême?
Le roi met en vous seul l'espoir du diadème.
Il vous comble d'honneurs; au titre d'amiral
Il vient de joindre encore celui de général.
Sur le vaillant Saint Pol, prince do sang de France.
Vous avez obtenu l'illustre préférence... и проч.
                  или.
Bayard meurt de tes coups. Ah! tigre impitoyable,
Peux-tu lancer jamais un trait plus redoutable?
C'est assez pour la France et c'en est trop pour moi
De penser que mon coeur ait pu bréler pour toi.
Digitized by le
РУССКАЯ ЛНТКРАТУТА.                           43
Je vais, pour eu montrer nu répeatir macère,
T'oublier à jamais dans un saint monastère.
Ab! puisse l'Etemel m'accorder le pardon
De t'avoir écouter, d'avoir aimer Bourbon!...
Содержаніе трагедіи мы ne беремся разсказывать, потому-что вся
трагедія состоитъ изъ длинныхъ монологовъ дай стелющихъ лицъ,
которыя впрочемъ ва сцена вовсе не дѣйствуютъ, а только разговариваютъ. Любопытствующіе узнать содержаніе трагедіи графа де-Рооелина могутъ обратиться къ самой трагедіи. Мы же въ заключеніе должны сказать графу (да ве оскорбится онъ нашею прямотою и
откровенностію), что своимъ Баярдомъ овъ едва ли пріобрѣтетъ
себѣ славу, особенно лестную въ настоящую минуту, на которую онъ
намекаетъ въ своемъ предисловіи.
