ОТНОШЕНІЕ ФИЗІОЛОГІЯ ЖЪ МЕДИЦИНѢ. Большая часть врачей-прантиковъ не обращаютъ вовсе вниманія на Физіологическія изслѣдованія. утверждая, что они ни на шагъ не подвигаютъ впередъ
искусство мчитъ, Точно такъ нехимики (впрочемъ есть и химики съ
такими же убѣжденіями) восхищаются приложеніями, которыя вытекаютъ изъ химическихъ изслѣдованій, и съ сожалѣніемъ смотрятъ на
тѣхъ, которые, сознавая важность теоріи вообще и несовершенство
настоящихъ химическихъ теорій, не щадятъ трудовъ для проясненія
теоретической стороны въ наукѣ. Чтобъ заставить такихъ людей перемѣнить ихъ ложное убѣжденіе, нужны Факты, которые бы разительно говорили въ пользу противнаго, — и вотъ одинъ такой Фактъ для
врачей-п радтиковъ.
Изслѣдованія надъ образованіемъ костей Французскаго Физіолога
Флурана показали, какую важную роль играетъ въ этомъ случаѣ надкостная плева (periosteum, оболочка, одѣвающая кость съ наружной и
внутренней стороны. Овъ прорѣзывалъ надкостную плеву ва берцовой
кости (tibia) молодыхъ собакъ и всовывалъ подъ вее тоненькій листокъ платины. Чрезъ 5 дней надкостная плева сросталасы разрѣза уже
*                                  Digitized by Google
134                         СОВРЕМЕННИКЪ.
не было. Потомъ онъ видѣлъ, что платиновый лісгоп, помѣщенный
непосредственно подъ надкостною плевою, былъ уже отъ вея въ нѣкоторомъ разстояніи, ближе въ центру кости, что между ямъ н плевою были новые слои костяного вещества.' Чѣмъ долѣе продолжался
опытъ, тѣмъ ближе къ центру былъ платиновый листокъ. При опытахъ, продолжавшихся 36 дней, его находили уже въ срединной пустотѣ кости. Эти опыты показываютъ самымъ очевиднымъ образомъ,
что старая кость исчезаетъ, что ва ея мѣсто образуется новая, что
всасываніе старой кости н образованіе новой производятся оболочкою,
одѣвающею кость съ наружной стороны и съ внутренней, т. е. надкостною плевою и сердцевинною перепонкою {membraM inedullarùj.
Эти результаты подали хирургамъ счастливую мысль вынимать
больныя кости такъ, чтобы ихъ надкостная плева оставалась: тогда
намѣсто вынутой должна образоваться новая кость. І\Блавденъ осуществилъ это на дѣдѣ, при операціи съ ключицей, а г. Ларги (LarghiJ,
главный хирургъ въ Версейльскомъ госпиталѣ (Піэмонтъ), основалъ на
этой мысли общій способъ извлеченія больныхъ костей, подъ именемъ
извлеченіе изе-поде плевы (extraction eoue-pirioetiej. По прежнему способу — говоритъ онъ — кость извлекали всю, и она пропадала безвозвратно; по новому — вынимаютъ только твердую часть кости, ее, такъ сказать, вылущиваютъ изъ оболочка. Новый способъ имѣетъ два преимущества *. самое извлеченіе удобнѣе, менѣе опасно; во-вторыхъ, кость
воспроизводится снова.
Съ помощію этой методы, г. Ларги сдѣлалъ очень тяжелую и почти оставленную операцію — извлеченіе ребръ.
Можетъ быть въ нѣкоторыхъ случаяхъ извлеченіе изз-падз плесы
можетъ встрѣтить особенныя затрудненія, но во всякомъ случаѣ это
одно изъ прекрасныхъ приложеній чисто Физіологическихъ изслѣдованій къ хирургіи. Воспроизведеніе новой кости придаетъ ему особенную важность (Revue ecientif. 1847 Août.)
