О ВОТЧИНАХЪ И ПОМѢСТЬЯХЪ. Соченіе Александра
Лдміква. Спб. 1848.
Предметъ этого разсужденія чрезвычайно важенъ. — Мы ужъ не
говоримъ о томъ, какое мѣсто онъ занимаетъ въ гражданскомъ право,
довольно того, что въ XVI и XVII вѣкахъ вотчина н помѣстье были
главными, преобладающими, такъ сказать типическими Формами вещныхъ нравъ; что даже въ законодательствѣ они развиты больше, опредѣлены подробное; что наконецъ въ новомъ законодательствѣ
вещныя права сравнительно съ другими всего менѣе подверглись кореннымъ и постояннымъ измѣненіямъ. Не только въ гражданскомъ
нравѣ, но въ цѣломъ нашемъ древнемъ быту вотчина и помѣстье,
особенно первая, играютъ чрезвычайно важную роль. Цѣль княжестъ усобицъ бывала часто: добыть вотчину, которая розно понимается въ XI в XIII вѣкѣ; московскій государь называется вотчи- *
тема м дѣдичемъ, его владѣнія — вотчинами; это названіе въ X VII вѣкѣ
дается нѣкоторымъ городамъ въ видѣ отличія, награды. Слѣдовательно, вотчинное владѣніе, вотчина выражали ве только объемъ
правъ частной собственности, но гораздо больше : государственное
Обладаніе. Ясно, что вотчина одно изъ главныхъ началъ, ва которыхъ стояла древняя Русь, одна изъ типическихъ Формъ, обусловлминмммііъ ея бытъ, и къ которой сводилось множество частныхъ
ямаенІМ мото быта. Постепенное измѣненіе этой Формы, какъ
перерожденіе одного взъ основныхъ народныхъ понятій, ость сущеегнемпѣйшая чаетъ вашей внутренней исторіи.
Вотъ почему мы прочли книгу г~ Лакіера съ удвоеннымъ любопіятетноѵь и вниманіемъ. Къ сожалѣнію, она не удовлетворяла вашимъ
ожиданіямъ.
Дна пути предстояли автору : или тщательно собрать всѣ Факты, относящіеся къ вотчинному и помѣстному праву, я располоапть пъ въ поряднѣ, по какой-нибудь внѣшней системѣ. Правда, его сочиненіе ве было бы изслѣдованіемъ или разсуждевіемъ;
T. X. Отд. Ш.                                               8
Digitized by Google
58                        севрвмкнннкъ.
окончательнаго голоса гь наукѣ овобы не имѣло; зато оно обогатило
бы въ ее матеріальномъ отношеніе, потому-что такого полнаго собранія матеріаловъ для помѣстій и вотчинъ у васъ еще нѣтъ; это былъ
бы трудъ капитальный, въ высокой степени полезный и важный.
Такова работа г. Калачова надъ Русской Правдой. При теперешнихъ
ученыхъ пособіяхъ, подобная работа даже и не такъ трудна, какъ кажется съ перваго взгляда. Гг. Ивановъ, Морошквнъ проложила
путь, а изданія Археографической Экспедиціи в Коммвссів, Полное
Собраніе Законовъ съ указателемъ сдѣлали доступными в подручными драгоцѣнные матеріалы.
Или авторъ могъ, на основаніи предварительныхъ собственныхъ
изслѣдованій раскрыть въ своемъразсужденів и содержаніе назначеніе
вотчиннаго и помѣстнаго права въ нашей исторіи м прослѣдивъ, ихъ
развитіе не какъ гражданскаго или государственнаго институту, а
какъ начала, опредѣлившаго множество рашмчныхъ юрнднчнскмхъ
явленій. Предложивъ себѣ эту задачу, онъ могъ невкоднжь въподробности излагая Факты, даже могъ огрэмвчшъел однимъ указаніемъ на
самые главные, характернстмскіе нагъ нихъ; зато онъ выяснилъ бы
теоретическую сторону вопроса, т. е. иронсхожденіе вотчиннаго, а
помѣстнаго права или начала, ихъ значеніе въ русскомъ быту, постепенныя измѣненія н упадокъ этихъ началъ и логическую, внутреннюю преемственность и причины этихъ явленій въ связи съ вашей
общественной и гражданской жнэаыо.
Г. Лакіеръ ве сдѣлалъ витого, ни другого. Какъ собраніе Фактомъ,
его разсужденіе неудовлетворительно; какъ теерегрячеекое изслѣдованіе - еще менѣе. Думай разрѣшить обѣ задача, авторъ вераорѣнммъ
пн олной.
Постараемся доказать наміе мнѣніе Фактами»
Въ началѣ книги мы находимъ введеніе ало вступленіе» впрочемъ
безъ этого названія. Его цѣль — опредѣлить главныя теоретическія и
меторвчеекіа основанья разсужденія. Возведемъ ажъ.
Авторъ начинаетъ съ того» что «.нѣтъ и не можетъ быть яньень
«дальнаго человѣка, ни народа безъ оабстаемостн». Истина, бешмф
наа 1 Развивая эту тему, онъ приходитъ въ мысли» что «аоебщеч>е*
«первобытномъ своемл сосалоанін народъ, hjpmkcmhnhhm не вялыя,
«потому что ей всѣмъ одолженъ, примыкаетъ смотрѣть на нее, если
«не какъ на единственный предметъ обладанія» тѣ м арайнѣймера
«какъ на предметъ, достойный быть во владѣніи каждаго лица**«ловѣкъ но этому стремится пріобрѣсть собѣ ѣоѣл линкно
«лн». (Сгр. 1;.. 
Заключеніе эго кажется намъ сдмшяошь сцѣдымъ. КомечмжлсѣИЯ
народамъ и людямъ земля нужна уже потому, чѣооинна»«ей.жмвутъ
Digitized by Google
втсшші лтмдтт.                            W
вмпмшь. дѣвмдеиііа эежм*, до мсмл» и* ме ка къ аа*достойный
крмште»о&іамнія, д»стремленія, «пріобрѣсть вивъ можѵо Фойе
чШИМ» — прѣлая бездна. Вели это вообще справедливо; то темъ болье
въ отношеніи въ первобытнымъ народамъ. Народъ въ младенческомъ,
первобытномъ состояній совсѣмъ не энветъ поземельнаго владѣнія;
его появленіе есть успѣха., признакъ сравнительно высшей гражданственности. Нужны ли доказательства? Древняя и новая исторія ими
идоесполиевы; наука уже давно признала это положеніе за аксіому.
Послушаемъ далѣе :
вока земель много «простое завладѣніе и владѣніе служитъ доета~
тпші оснѣваніемъ для укрѣпленія за лицемъ правѣ на землю». Нотамъ пріобрѣтеніе земли становится труднѣй. «Наконецъ съ образованіемъ мнъ первобытныхъ обществъ Государствъ, правительство начинать смотрѣть на все мемялтое пространство какъ на свою собственность, я является необходимость* опредѣлять способы пріобрѣтайте вравъ собственности, какъ ото укрѣпляется, передается, охрамтбя и прекращается*. (Стр. 2).
Признаемся, мы никакъ не можемъ понять аргументаціи автора.
Какое отношеніе имѣетъ трудность или легкость пріобрѣтенія ДЬиедь
къ опредѣленію способовъ пріобрѣтенія, передачи и прекращенію права
ообЮТюввоста вообще в притомъ венремѣнно гь государствѣ, а не въ
нервобытвыкъ обществахъ? Вѣдь владѣніе, Фактическое основаніе
ефФетеенпоств, простиралось не на олнѣ земли, а н на движимости?
Неужели, шжраймйніѣрѣ въ отношенія къ винъ, не было никакихъ
емродмежныхъ способовъ пріобрѣтенія, передачи «прекращенія до
осмомымя государствъ? Мы ве видомъ дамеирипины, почему бы эти
саособы оріобрѣтеемя, передачи н потери не могли быть опредѣлены
дѣлюявлепіа государствъ, а въ отношеніи въ землѣ. Вѣдь'были ню
въ этжііервебыѵныя времена племѳиаые, родовые, семейные сокхзы,
Ѵѣлмгпврынъ какъ-нибудь, хоть а слабо, но опредѣлилось в охрана*
ловъ вмдѣвіе и ообстногаовть? Г. Лакіеръ очевидно выражается
аом» атониоі* йоэемельвую собственность онъемѣшалъ съсобетвен*
вагкіал мобще» Мы увидимъ, что это главный источникъ всѣхъ его
даложнійвикъ.мгабокъ. За темъ онъ мродолиіаѳтъ :
«Медленнымъ, тихимъ, болѣзненнымъ процессомъ народъ доходитъ
до понятія о собственности, какъ до понятія, отвлеченнаго само въ
н безграничнаго въ выполненіи. Полное право собственности
предполагаетъ въ лицѣ, обладающемъ предметами, не только способМееть, мо и власть дѣлать съ нвми все, что ему покажется необходимый» дли его чаетвыхъ цѣлей, даже для его прихотей, разумѣется
если служеніе этому произволу лица не нретмворѣчитъ цѣлямъ выспишь — религіознымъ, государственнымъ, и т. д. Не скоро доходитъ
Digitized by □ogle
во                          совгжмнжшмкъ.
человѣкъ до еовжавія о своей частной лячиоегм, котсфшьбымешЬло'МЯ'
дмчествовала надъ предметами внѣшняго міра... Въ мрвовывмш»
своемъ состояніи напротивъ человѣкъ... находится или подъ совершеннымъ вліяніемъ религіи... или же погруженъ въ государственное
начало... Тотъ же характеръ носитъ на себѣ я собственность: въ
теократическихъ государствахъ Востока верховнымъ и единственнымъ
обладателемъ, вотчинникомъ всей земли является Богъ, другіе временно
владѣютъ частями ея по контрактамъ съ представителями божества — 
жрецами. Въ государствахъ, чисто политическихъ, каковы были Греческое и Римское, владѣло всѣмъ государство, отъ котораго частное
лице, подъ условіемъ разнаго рода услугъ, получало участокъ земли
и владѣло имъ до тѣхъ поръ, пока правительству не представлялась
необходимость раздать земли другимъ, отобрать нхъ для себя и пр.
Вообще частное лице, слившееся съ другими отвлеченными личностями, не можетъ имѣть своей личной воли. Только новое человѣчество, просвѣщенное христіанствомъ, сознало личность человѣка въдидѣльности, не отрывая его ни отъ церкви, ни отъ государства : во
этому въ мірѣ только христіанскомъ могло явиться и дѣйствительно
явилось правильное понятіе о частной собственности, неограниченной
въ той мѣрѣ, въ какой это дозволяютъ правила религіи, образъ правленія и вообще государственное устройство», (стр. 8).
И въ этихъ словахъ мы видамъ тоже смѣшеніе понятій, чтб и
.прежде. Отказываясь совершенно уразумѣть «разу : «понятіе о еоб*
«ственности, какъ понятіе отвлеченное само въ себѣ (?) и беегравмч«ное въ выполненіи (!)», мы опять спросимъ г. Лакіера, на какомъ
основаніи оиъ принимаетъ поземельную собственность за критерій
или мѣрило права собственности вообще? Если въ жреческихъ* ян
сударствахъ земля принадлежала храму, а въ древнихъ ресоубликакъ городамъ, такъ-что частной поземельной собственности небыли
то изъ этого еще никакъ не слѣдуетъ, чтобъ тамъ вовсе ве была извѣстна собственность. Были же движимыя вещи предметомъ частнаго
обладанія, и какъ доказать, что на нихъ хомева не имѣли шмиагоі
неограниченнаго права? Всѣ дѣло въ томъ, что авторъ хотѣлъ сказать одно, а вышло совсѣмъ другое. Его разсужденія о личности а ея
правахъ заставляютъ догадываться, что‘цѣль его была - можете
невозможность собственности, принадлежащей отдѣльному лицу»
Собственность, принадлежащая общинѣ, есть тоже частная, гражданская, хотя она и не принадлежитъ одному лицу. Если мы такъ повяла
г. Лакіера — съ нимъ можно согласиться; но не вполнѣ : многія данныя удостовѣряютъ насъ, что даже танъ, гдѣ личпость заслонена а*
какъ бы исчезаетъ въ патріархальномъ быту, личная собствеяаавте
все же существуетъ подлѣ общинной и родовой.
Digitized by LaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             61
Но ВСЕГО стрмв*е МЫСЛЬ, будто ТОЛЬКО ВЪ христіанскомъ мірѣ
«явилось, правильное понятіе о частной собственности» — правильное
въ смыслѣ полнаго, но возможности неограниченнаго. Пусть укажетъ
авторъ, въ какомъ христіанскомъ кодексѣ право собственности развито такъ широко, привяло такой исключительный, абсолютный характеръ, какъ въ языческомъ римскомъ правѣ? У насъ, въ Россіи,
авторъ отрицаетъ существованіе полнаго' права собственности до
Екатерины II; однако мы христіане съ X вѣка. Это мнѣніе, протнвбрѣчащее н историческому значенію христіанства и исторіи законодательствъ, совершенно непонятно, если принять его въ буквальномъ
смыслѣ. Но, кажется, здѣсь выраженіе тоже въ разладѣ съ мыслью.
Слова: «новое человѣчество сознало личность человѣка въ отдѣльности», даютъ намъ поводъ думать, что авторъ смѣшалъ абсолютный
характеръ собственности съ правомъ собственности отдѣльнаго, физмяескаго лица, и привялъ одно за другое. Что личная собственность,
если можно такъ выразиться, развилась въ христіанскомъ мірѣ - это
справедливо, хотя нельзя совершенно отрицать ея существованія въ
языческомъ мірѣ; но въ послѣднемъ она является на второмъ планѣ,
йодлѣ собственности моральныхъ лицъ, в, подобно личности, несамостоятельно (*).
Инъ одного этого поверхностнаго разбора главныхъ теретическихъ положеній автора о правѣ собственности уже видно, какъ
сбивчивъ, спутанъ его взглядъ. Въ выводахъ нѣтъ послѣдовательности; одно не вытекаетъ изъ другого; выраженіе не соотвѣтствуетъ
мысли, обличая какую-то нетвердость воззрѣнія в безпрестанно вовлекая.автора въ ошибки весьма важныя. А между тѣмъ эти положенія — основа, Фундаментъ, ва которомъ воздвигается зданіе цѣлаго
изслѣдованія!
Мы думаемъ, что при историческомъ изученіи собственности, полеямигь, что это будетъ напр. поземельная — главный интересъ соетоетъ ве въ томъ, абсолютное или неабсолютное, другими словами,
огривиченное иди неограниченное это отношеніе къ вещи. Во-первыхъ, такого рода вопросъ относится гъ теоріи, или философіи орава,
в чимъ долженъ быть разсмотрѣнъ. Когда мы говоримъ : собственности мы у*ь этимъ самымъ заранѣе предупреждаемъ, что намѣрены разсуждать о полномъ вещномъ отношеніи. Во-вторыхъ - в
(?) На» могутъ вееравмтъ, что в въ райскомъ правѣ dbmàuMM было личное.
Нд семеВмое уевройство рамамъ, ударжашноеоа весьма долго, протмворѣчнтъ
атому., имѣвшія неограниченное право распоряжаться своей собетвеаобетыо, даже по завѣщанію, очевидно дѣйствовалъ какъ представитель
сіАй, à té отдѣльное лицо; ва него перенесены права, принадлежащія цѣлому
ро)м а* крѣыіКйваояу ляну.
Digitized by LnOOQle
62                        СОВММВИНМКЪ.
это весьма важно — Фактическое пользованіе собствеаностыововцѣ 
всегда одаваково; гм только есть люда,  въ ааъ веравдѣлммиъ
обладаніи вещи, танъ, заравы можво сказать, неореибнво устава»
вятса между этими людьми в этими вещами оовераеиво одвнакія отношенія, какъ ни различны человѣчеекія общества и предметы грая»
данскаго владѣнія : распоряженіе, пользованіе, употребленіе, уипчапженіе. отчужденіе, отыскиваніе азъ чужихъ ругъ — общія всѣмъ жъ
мірѣ законодательствамъ послѣдствія собетвеваовга. — Въ чевъ же
вопросъ? Единственно въ такъ условіяхъ, ара аоторыхъ свбствви
весть существуетъ въ данномъ человѣческмгь общества; ооождлшому
изучая ее, мы ва самомъ дѣлѣ ваучаемъ это общаоѵво а взавмвыв
отношенія людей, его составляющихъ, во тольво съ одной стороны,
йодъ извѣстнымъ угломъ. Такамъ образомъ валимое преобладаніе
(а не невозможное исключительное существованіе) собственности фиктивныхъ, абстрактныхъ лицъ надъ собственностью отдѣльныхъ «и*
знческихъ индивидовъ, свидѣтельствуетъ о томъ., что личность еще
несамостоятельна и поглощается общврой, родомъ, кастой жрецовъ,
завоевателей в т. д.; наоборотъ, преобладаніе поелѣдвей надъ нерпой
доказываетъ сильное развитіе лачноети я ослабленіе преобладанія
отвлеченныхъ лицъ. Видимое отсутствіе яснаго опредѣлёпія я окраненія собственности свидѣтельствуетъ о илэденчесвамъ состоянія
общества; значитъ, оно ее слилось еще въ одно Цѣлое, связанное
узами гражданственности, а состоитъ ивъ небольшихъ отдалмныхъ
союзовъ, «ъ которыхъ собственность опредѣляется а жнраимтм
обычаемъ; ибо выводитъ отсюда, что ея нѣтъ — пшозможве. Валенецъ чѣмъ подробнѣе., точнѣй опредѣлена собственность, чѣмъ она
более ограждена за кона ни, тамъ, очевидно, гражданскій бытъ выше
и развитѣе. Что же касается до самой собственности, ока оттого, въ
сущности, нисколько не измѣняете а. н какой-нибудь нравовъ а красный индѣецъ конечно точно также пользуется вполнѣ своей собетзее*
воотью, какъ и европеецъ. Если хотите, первый пользуется ею ваше
полнѣе; ибо въ обрезоваввомъ, раеватомъ человѣческомъ «бщявгвв
требованія общежитія стѣсняютъ, огрмпчимютъ полныя правя но
вещь; ванротиѵъ. танъ, гдѣ нѣтъ развитаго общестеемасо плинряжданскаго быта, нѣтъ понятія о государства, этихъ ограниченій не
существуетъ.
Отсюда мы выводимъ слѣдующее : при историческомъ изученіе
собственности все вниманіе-должно быть обращало во то, въ какія
условія она поставлена у невѣстнаго народа, въ равныя wma ыѵ
существованія. Тутъ представляются слѣдующіе главные вопросы:
1) кто имѣетъ собственность и кто нѣтъ? 2) какіе предметы собствей-,
вости? Движимыя вещи или земли недвижимы*? 3) мму кмая «6»
Digitized by <лоо?1е
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          «8
ственность принадлежитъ в можетъ принадлежать? 4) мхамъ образомъ пріобрѣтается собственность? 5) какимъ образомъ собственмигь перестаетъ имъ быть? 8 какими способами охраняется собственность? 7) наконецъ, обычаями разрѣшаются всѣ эта вопросы
an пвсавньпга законами, такъ называемымъ положительнымъ прявнйъ? Разрѣшивъ зтв вопросы, на основанія историческихъ даивыіъ, для всѣхъ Эпохъ Или періодовъ исторіи извѣстнаго народа и
объяснивъ причины, почему ом у вето различно рѣшалась въ разныя времена, мы получимъ полную исторію собственности у этого
народа. Всѣ разсужденія г. ЛакіерЭ объ оТраИвчепноВ я неограниченно! собственности, самостоятельности я несамостоятельности лица
и т. Д. не только ошибочны и сбивчивы, — они въ его книгѣ безполезны, ибо ни къ чему ве ведутъ, да н Ие могутъ вести.
Изложенныя общія мысли о постепенномъ развитіи самостоятельнаго права собственности находятъ себѣ полное приложеніе, въ исторіи отечественнаго права собственности : сперва военачальникъ, какъ
предводитель дружины, потомъ родоначальникъ, наконецъ государьиотчяяинп соединили въ себѣ, строго говоря, обладаніе всею Землею
ровнею и удѣляли ее во временное владѣніе первоначально «своимъ
«ужанъ,* членамъ дружины, потопъ родичамъ внизъямъ, связаннымъ
«и взвжжь стираемъ братомъ, в. княземъ кровнымъ родствомъ, и намаемъ людямъ служилымъ ва ихъ храбрость, ва пролитіе инн крови
м войнѣ и впослѣдствіи за службу гражданскую, (стр. 3 — к).
Какъ можно было прилагать ати, къ сожалѣнію слиткомъ «общія,
мысли» о постепенномъ развитіи какого-то непонятнаго «самостоятельнаго права собственности» къ исторіи русскаго права собственности, мы рѣшительно не понимаемъ; что онѣ никакъ ве прикладываются — это очевидно. По мнѣнію автора, вся земля въ Россія была,
собственностью князей я царей, которые раздавали ее во «временное
владѣніе» своимъ приближеннымъ, родственникамъ или подданнымъ.
Это мнѣніе не выдерживаетъ даже самой слабой критики. Во времен«ое ли владѣніе отдавали князья до Ярослава (ибо ихъ, кажется, разумѣетъ авторъ подъ военоначамниками, предводителями дружины.)
емяпгъ «мужамъ» земли, или въ вѣчное н потомственное — объ
ЛНМъ молчатъ источника; въ лѣтописи нн слова, но намека въ
Мольву г. Лакіера. Далѣе : великимъ княземъ не всегда былъ старшіе братъ; понятіе о старшинствѣ измѣнялось нѣсколько разъ,
Шнгь уже доказалъ г. Соловьевъ; притомъ мы видимъ, что
ѣелМКЯГ Князь расіюражэлСЛ Владѣніями сообійа съ другйнн,
ёгѴрйіяйЬ Me кнкзьий*, или Йк Основаніи договора, ряда съ нйми;
м№л№ AteÜiia райо кйязьк йачалй домогаться вотчинъ — нэслѣМя
етіфЯНс'/ііѣіІАѣѣь mW* ПотомсТвенпо, слѣдовательно не времеййо, и né
Digitized by LnOOQle
64                          современникъ.
ва основаніи пожалоианья; наконецъ, великіе князья н государи раздавали земли не только во временное владѣніе, но в въ вотчину, слѣдовательно въ наслѣдственную собственность. Очевидно, цѣль г. Ла>
кіера доказать, что частной собствеиностя въ древней Руен ве было;
что князья в государи были единстваввымв собственниками, а не»
прочіе — временными владѣльцами. Во взъ временной раздача владѣній мужамъ - даже допустивши, что она точно была временная — 
итого не слѣдуетъ; также мало изъ системы удѣловъ и помѣстій.
Временное владѣніе н частная собственность могла существовать одно
возлѣ другого. Не ввело ли автора въ заблужденіе, что кнавья в государи называли свои владѣніи вотчинами? Можетъ быть. Но вотчины частныхъ лицъ, вотчины монастырей в церквей, издавна существовавшія въ древней Руси, могли бы, кажется, навести его ва вставный смыслъ итого термина въ устахъ князей н царей. Безъ глубокихъ
изслѣдованій ясно, что оиѣ означали государственное, а не частное,
гражданское обладаніе; только сначала по совершенному отсутствію,
а впослѣдствіи по неразвитости, неясности, государственныхъ понятій, они облекали эти понятія въ Формы близкаго къ нимъ гражданскаго, частнаго быта, который у насъ, какъ и вездѣ, сперва былъ
первообразомъ государственнаго и общественнаго устройства. Рѣимѣ
тельнымъ, доказательствомъ служатъ то, что они амида св«в особенныя, лично нмъ принадлежавшія вотчины. Будь вся Россія жвашвеам
или царская вотчина въ гражданскомъ, частномъ значенія этого
слова, нмъ бы не для чего было отличать въ вей сарв собственные
владѣнія. Притомъ, были же вотчины частныхъ людей и церкви;
а по теоріи автора онѣ были невозможны. Намъ пожалуй возразятъ,
что по бѣдности, неразвитости древней юридический терминологія
разныя вещныя права означались однимъ названіемъ! Но это несправедливо. Вѣдь нашлось же особенное названіе для помѣстій въ отличіе отъ вотчинъ!
Это одна сторона вопроса. Есть н другаа. Чтобъ имѣть право
такъ утвердительно говорить, что въ древней Руси не было частной
собственности. а было только временное владѣніе, однихъ апріорныхъ и притомъ, какъ мы видѣли, весьма сбивчивыхъ и темныхъ
выводовъ мало: нужны свидѣтельства, Факты, которые бы ясно, несомнѣнно доказывали положеніе, или по-крайней-мирѣ Дѣлали его весьма
вѣроятнымъ, правдоподобнымъ. Но таквхъ Фактовъ авторъ не приводитъ; да ихъ и нѣтъ. Самыя древнія историческія извѣстія не застаютъ у насъ появленія собственности; а когда орн впервыц начинаютъ
упоминать о ней, частная собственность уже сущестцрвалд. ЗнН**
тинъ, это упоминаніе относится къ весьма отдаленному лрамщн;
м ы имѣемъ купчія частныхъ лицъ отъ XIV вѣка; а княжескія зетDigitized by Google
РУССКАЯ ЛВТВРАТУРА.                           65
чяяы, иезаамшіыя отъ великокняжеской, существовали въ XIII,
даже въ ими* XII имя. Слѣдовательно, во всякомъ случаѣ,авторъ неправъ, распространяя свое положеніе ва всю древнюю Русь. Далѣе.
О темъ, какъ образовалась у васъ частная собственность нѣтъ извѣстій: ато пробѣлъ въ вашей исторія. Ве внаемъ, почему авторъ считаетъ себя вправи наполнять его гипотезой, не только ничѣмъ не доказанной, но но существу своему невѣроятной? Мы съ бблывамъ правомъ утверждаемъ, напротивъ, что частная собственность была у
васъ иэвявді а вотъ наши доказательства :
Съ такъ поръ, какъ міръ отбитъ, не было народа безъ частной собственности. Она могла взиматься в изъ собственности нравственвыхъ лицъ стать собственностью индивидовъ, могла быть боли влв меняе опредѣлена, что всегда в мздѣ зависитъ отъ степени
гражданственности; но чтобъ ея вовсе не было - это явленіе невозможное, потому-что оно протвворѣчятъ всей исторіи человѣческаго
рода. Одинъ поверхностный взглядъ на внутренній бытъ древней
Русв совершенно убѣждаетъ, что весьма долгое время, почти до XIII
вма, вопросъ о поземельной собственности нисколько не занималъ
вашяхъ Князей я владѣтелей. Варяги, покоривъ себѣ русско-славянскія и другія племена въ теперешней Россіи, обложили ихъ данью я
водили съ собой ва войну. Чтобъ оня отдѣляли себѣ часть земли у пояареияыхъ народовъ, какъ дѣлалв германцы — ве видно. ОИв не пряимв къ номъ съ мыслью о постоянномъ водвореніи, что ясно доказываетъ походы Олега и Святослава. Добыча, золото, а ве земля, ахъ
іельщялн. Слѣдовательно, въ варяжскую эпоху земля не могла сдѣлатыа собственностью князей.Оня быля властителями,господами надъ
вмериииыми племенами, и потому господство ихъ вмяло лмшш£, а не
жвррмюріллымй характеръ. Тоже самое было, пока родовыя, кро»шм связи опредѣляли взаимныя отношенія связей, потомковъ Владщгіри о Ярослава. Оня старалась удержать или возвратить себѣ мѣЛѣ, ст«іе«ь, принадлежавшую ямъ по старшинству а рожденію между
Другими кяяньяия; владѣніе играло второстепенную роль. Оттого ня
единъ каявъ ие владѣлъ постоянно одной областью; оиа переходалв
еъ Мѣста ва мѣсто, добиваясь владѣнія, соотвѣтствовавшаго степени
старшинства въ родовой іерархів. Слѣдовательно, и здѣсь опать не террморінлъаые вопросы стоили ва первомъ плави, а личные. Правда,
ВМИъ ближе въ XIII вѣку, тѣмъ территоріальные интересы болѣе и
волие начинаютъ преобладать надъ родовыми расчетами; послѣдніе
становятся уже предлогами для пріобрѣтенія тѣхъ или другихъ влаДМІЙ. Во. характеръ постояннаго, наслѣдственнаго господства надъ
ИМИ владѣніями, когда оно было пріобрѣтено в установилось, долго
МЩаивлмют» жл, чтб в прежде: онъ продолжалъ быть личнымъ, а
Digitized by LnOOQle
«6                        côÉpeM&HWrb»
не территоріальнымъ, т. е. кнкНьѣ управляли МгйшМ» сМвхъ’Млестей сами, или чрезъ првближемыгь, брали СЪ надъ дмь, сбвреЛМ
войско и т. д. Вопросъ о тонъ, кто собственникъ всей мили : вяалѣтель пли жители княжества, некогда не возникалъ в не йогъ возникнуть. Князь называлъ свои владѣнія вотчиЧоб, потожу-что былъ
надъ нпми наслѣдственный господинъ. Выводятъ изъ этого словѣ, что
онъ считалъ себя собственникомъ всей земли по іажмткему праву,
н что жителя, по его понятію, сидѣли на Згой землѣ только съ кривомъ употребленія и пользованія — значитъ не понѣмячъ нашеГЭ
древняго быта. Подобныя юридическія опредѣленія лвйаМ Ъйѣ условій тогдашней Руси, и она ихъ совершенно не понимала.
И вотъ мы пришли къ XIII вѣку. Съ этого времени вплоть до реформы Петра Великаго мы не находимъ на одного памятника, ни
одного свидѣтельства, даже намека не видимъ, чтобъ когда-нибудь,
въ теченіи этихъ пяти вѣковъ, вся земля была объявлена собственностью государства, а жители — только ея временными владѣльцами.
Напротивъ, мы видимъ, что частная поземельная собственность существуетъ, называются вотчины; эти вотчины покупаются, завѣщеваются, отыскиваются искомъ, дѣлятся, мѣняются, обводятся межами. Чтожь это? не частная собственность?
Это такъ въ періодъ времени, извѣстный вамъ во нвеомми»вымъ, оффѵціяльиьмгь даннымъ. А какъ была до того? Все миселеніе шЬввхъ городовъ в селъ, возьмемъ хоть до XU1 вока, иксъ
оно не имѣло поземельной собственности? Мы видѣли, кикъ смотрѣло
князья на сые владѣнія. И ври этомъ взгляда не было такахъ же
окунекъ, продажъ, мѣны, отдачи подъ залогъ земли? она ма завиг
щевалась, не дарилась, не отдавалось въ приданое? Нѣтъ, это соверполно невозможно 1 Сражи авторъ, что вев эти орава, вытекающія
ивъ собственности, вривадлеявли по отдѣльнымъ Физическимъ лицамъ, а родамъ и общинамъ, съ этвмъ мы бы согласились; но отрицать ихъ совершенно для всего населеніи и приписывать ипвмт
князьямъ — вотъ что вамъ кажется несбыточнымъ, в думамъ, что
мы не одна этого мнѣнія.
«По тройственному, образовавшемуся путемъ жстоднчесжіщъ, значенію русскаго государя. какъ дружиноначальника, какъ родоначальника и наконецъ какъ государя-вотчинника всей Россіи намъ необходимо разсмотрѣть въ какой Формѣ, съ какимъ содержаніемъ проявилось
право частной собственности во время существованія каждаго Ивъ
этихъ понятій о Государѣ и обратить особенное вниканіе Ма ГСП
періодъ времени, когда изъ Понятія о вотчинѣ и дѣдичѣ МЫ МММ
Вылилась идея государя, какъ главы Россіи, о темъ
Digitized by LnOOQle
РУСвВЛЯ ЛВПРЛТУРА.                            63
государь м мряЯІу а* амшу отечества стал жаловать частнымъ
аммамъ помѣстья в вотчины. (стр.Л).
В» какой формѣ, съ какимъ содержаніемъ Проявилось право част*
ной собственности въ древней Руса,трудно изслѣдовать автору, когда
овъ за насколько строкъ вередъ танъ такъ положительно утверждалъ,
Что ея ве было, а бьмо одно временное владѣйте.
Вотъ введеніе. Думаемъ, что читатели не найдутъ насъ слишкомъ
взыскательными, если скажемъ, что мы вправа были налаяться найти въ немъ больше, чамъ нашла на дала.
Эй тамъ г. Лакіеръ начинаетъ выполнять свою программу н проводить основную мысль. Дэя варяжской эпоха авторъ не приводитъ
ни одного доказательства въ пользу той мысли, что съ водвореніемъ у
насъ ааРуса земля стала собственностью дружиноначальвиковъ и даЛЯлаСь между имъ в его прябляжеяяыми; а между тамъ удивляется:
скакъ до сихъ поръ многіе не хотятъ видать леннаго начала въ др'у«Шинной система, господствовавшей у васъ до временъ Ярослава I а.
(стр. 4).
Въ заключеніе авторъ говоритъ :
До снтъ поръ (т. е. до кончины Ярослава I) В. Князь былъ обладателемъ веей денди, дружинники получали' отъ вего въ ленъ за услуги, ими государству (?) оказанныя, города; а* частной собственности
на движимыя имѣнія (вѣроятно, авторъ хотѣлъ сказать недвижимыя),
на землю не видимъ (стр. 17).
И въ другомъ маета :
Ивъ всѣхъ изложенныхъ событій необходимо вывесть заключяніе,
что ближайшіе къ в. князю дружинники, помогавшіе ему болѣе другихъ, за труды свои получали во владѣніе города, тогда какъ простые члцвы дружины были вознаграждаемы деньгами (стр. 13).
У'г. Лакіер* странный способъ Дѣлать заключенія Латопяси и другіе источники говорятъ о варягахъ, вхъ пришествіи въ Россію н вхъ
дѣйствіяхъ; изъ того, что мы знаемъ о послѣднихъ, видно, что варяжскіе князья облагали подвластныя племена данью, нѣкоторые
.Горида мпмвам но вмдмяіе своимъ приближеннымъ, которые тоже
сбирали съ винъ дави, — другихъ сподвижниковъ вомаграждали деньгами илю натурой. Авторъ разсужааетъ тагъ : тутъ вадь не уНомяпвкі и частной собственности, слѣдовательно ея не было. Онъ не
вршшлъ въ расчетъ, что латопнеецъ ималъ вввду не собетвеямосѵь, и варяговъ, что овъ говорятъ только о ввхъ, а не отуземцахъммиммввяъ, меторые можетъ быть, п даже вѣроятно, имѣли же
иямуво-вибудъ «обсгяемяость; что умозчаміене есть отрицаніе, и это
мромвмо мямо ормоваио я» змНву «вами изомдователляи; что наDigitized by LnOOQle
68                        сотжвишигь.
конецъ, если атакъ разсуждать, то пожмуй мото вывести, что у сла*
вянъ ве было яц носовъ, на ушей, во пальцевъ, потому-что, сколы*
помнится, объ этомъ тоже ве говорвтся въ источникахъ.
Слѣдующія восемнадцать страницъ посвящены развитію для
удѣльной эпохи и московскаго государства тцй же безплодной а въ
основаніи своемъ ложной мысля, что у насъ не было частной собственности; подробно, хотя и далеко ве такъ отчетливо, имъ у г.
Соловьева, здѣсь доказывается, что князья свачма владѣли Россіей
сообща, потомъ стали наслѣдственными вотчинниками княжествъ;
что въ особенности со временъ Іоанна IV Россія становится государствомъ. Все это такъ; но чтбжь слѣдуетъ изъ этоцо для частно
собственности? По какому бы титулу ни владѣди князья - это государственное, а не частное владѣніе. Сначала государственное владѣніе имѣло характеръ в Формы частнаго? Правда, но все же оно ие
идетъ нисколько къ дѣлу въ разсужденіи о частной, гражданской
собственности. Мѣстами разсказъ автора перерывается замѣчаніями
въ родѣ слѣдующихъ :
Великія княгини [паши... владѣли землями, отчасти пріобрѣтенными куплею, отчасти полученвыин въ придавое. Имѣнія этм составляли неотъемлемую ихъ собственность, которою онѣ могли располагать по произволу, (стр. 23).
Другими словами, доказывается, что была частная собственность,
кромѣ велико-княжеской.
Или :
Пока государи московскіе были вотчинниками и дѣдичами Россіи,
пока и удѣльные князья смотрѣли на свою волость, на свои удѣлы,
какъ на свою неотъемлемую вотчину, право частной собственности
существовать саиостояльно, и вполнѣ развиться не погло. Правители, руководясь различными христіанскими побужденіями, раздавали
свои земли въ монастыри, и въ распряхъ своихъ, какъ увидимъ
ниже, не разъ нарушали права частныхъ владѣльцевъ на ихъ земли.*
(стр. 30).
Цзъ этихъ словъ уже ясно, что кромѣ велвиогмяжеско* вотчимы,
были еще вотчины другихъ князей, иа которыя кнаньи смотрѣла,
«какъ на свою неотъемлемую вотчину». Стало быть г. Даторъ самъ
отрицаетъ прежнее свое положеніе: «спорна военачальникъ* йенъ
«предводитель дружины * потомъ родоначальникъ, наконецъ Госуадарь-вотчиннякъ соединяли въ себѣ, строго говоря, обладаніе осою
«землею Русскою й удѣляли ее во временное владѣніе пярвомачопио
«своимъ мужамъ», членамъ дружины, потомъ родичамъ Вилюемъ»
«свяаомымъ со своимъ етарнмміъ братомъ > в- мпоомж''Иринмымо
Digitized by LaOOQle
ГУСОМЯ ЛНМИДѴГВА.                          <9
«родтшвъ.» fat* 3). Игъ того,мѵфѣлодмік кшй стили нхъ нот*
чпап, мы ве гадимъ, почему не могло сущевтмовать самостоятельно
право частной собственности; а что оно нарушалось во поводу внаже*
ежахъ распрей, то отсюда ничего не слѣдуетъ; въ самомъ правильноорганизованномъ общежитіи это бываетъ.
Коснувшись временъ Петра Великаго, авторъ указываетъ на многочисленныя регаліи, наложенныя имъ на частную недвижимую собственность, и потомъ прибавляетъ :
Они стали регаліями, стали собственностію государственною и
служили для достиженія государственныхъ цѣлей. Эти ограниченія не
подавили частной естественности. онѣ служатъ только доказательствомъ, что въ періодъ времени, о которомъ мы говоримъ, право
частной собственности не вполнѣ еще развилось.
Въ этихъ словахъ опять непослѣдовательность : нечего было подавлять частной собственности, когда ея не было. Почему регаліи
служатъ доказательствомъ, что а право частной соосяменноенш не
епомл ete развилось*, мы не нонимаемъ; вездѣ а всегда собстага*
вость была въ этомъ смыслѣ не вполнѣ развитой м всегда будетъ;
общежитіе,государственныя требованія налагаютъ на нее ограниченія,
и степень развитія личности гражданской тутъ ровно ничего не значитъ Вопросъ о регаліяхъ можно обсуждать съ точки зрѣнія Финансовой, политико-экономической, государственнаго хозяйства : съ
юридической овъ давно рѣшенъ окончательно в безъ алпелляціи.
 Преемники Петра I, отчасти по невыгодамъ для казны владѣть
регаліями, отчасти по своему усмотрѣнію, мало по налу уничтожали
одно ограниченіе собственности за другимъ... Вслѣдствіе просвѣщенія народа Петромъ I и его мудрыми преемниками, вслѣдствіе развитія чрезъ то личности гражданъ, дарованіе такихъ правъ было исторически необходимо.» (стр 34).
Каждая новая строка невольно увеличиваетъ ваше изумленіе. До
Петра регалія ве лежали ва собственности. Петръ Великій вхъ
ввелъ; его вреемнакя и окончательно Императрица Екатерина опять
вхъ сняли. Перемѣны эта очевидно была результатомъ различныхъ
государственныхъ* административныхъ системъ. Но г. Лакіеръ видать въ этомъ слѣдствіе просвѣщенія и развитія личности гражданъ,
томно какъ-будто и то и другое идетъ зигзагомъ: до Петра просвѣщеніе и личность были развиты, потомъ при мемъ упали. а послѣ
нога черезъ пятдеслтъ лѣтъ опять развилась. Непостижимо!
Вѣглый взглядъ па исторію развитія у насъ государственнаго воззрѣнія на Россію, какъ вотчину и дѣдину государя, убѣждаетъ насъ
въ справедливости мысля, высказанной прежде, а мневно, что право
Digitized by LnOOQle
п                          ткишж.
шва* чаошой совтеымвго рмлвлооь у.        Шп      мцмм> <» кю до»
ытед, какъ это было вездѣ, гогда только, когда грлжлммъ мцыда
ежою личность цри помощи, средствъ, даннымъ ему правитедьетжип,
при помощи образованія. Изъ этого разумѣется нельзя выводить, что
до Императрицы Екатеривы II не было 'у насъ права частной собственности на недвижимыя имѣнія : оно было, но въ маломъ объемѣ
и образовалось главнымъ образомъ чрезъ пожалованіе государями частнымъ лицамъ во владѣніе земель или лично государевыхъ, или
дворцовыхъ, или наконецъ государственныхъ, равно какъ чревъ подтвержденіе правительствомъ прамъ частныхъ людей, монастырей и
духоодства м земли. Справмиввость этого подъверждаетъ воя исторія помѣстій м вотчциъ; но прежде, чѣмъ перейдемъ къ нем, необходимо сдѣлать одно замѣчаніе, которое вмѣстѣ съ тѣмъ и опредѣлитъ
систему изложенія нашего предмета : изъ оказаннаго должно бы заключить, что частное владѣніе предшествовало у насъ праву собственности, и что слѣд. исторія понѣстій должна быть изложена прежде
исторіи вотчиннаго права. Не только внѣшнее удобство, но и существенная необходимость заставила насъ начать съ вотчиннаго права а
иерейтн къ, немѣстному < въ числѣ вотчинъ занимаетъ первое мѣсто
вотчина и дѣдина великаго князя/какъ государя, отъ котораго служилымъ людямъ давались во временное владѣніе опредѣленные участки,
помѣстья, обращавшіяся при извѣстныхъ условіяхъ въ вотчины частныхъ лицъ. Самыми богатыми вотчинниками послѣ государи были
церкви, монастыри и духовенство: они очень рано начинали получать
недвижимыя имѣнія отъ-благочестивыхъ русскихъ государей въ вотчину, постоянно получали ихъ отъ лицъ великокняжескаго рода, я
только иногда, м то обыкновенно не въ большемъ объемѣ, отъ частныхъ лицъ.» (стр. 35 — 36).
И тугъ таже шаткость въ выводахъ, тоже противорѣчіе въ сдевахъ. Прежде говорилось, что у пасъне было частнойсобственности,
теперь авторъ беретъ это положеніе назадъ и не позволяетъ выводить изъ своихъ же прямыхъ словъ, что ея не было. Да это вѣдь ве
выводъ, а буквальное повтореміе того, чтб утверждалъ сямъ китаръ!
Чтб значитъ, что право частной себстяенвоетв были въ мяломъ объ*
ем* — по понимаемъ : также не видимъ, почему оно «глшгаьмгь обре*
зонъ образовалось чрезъ яомлованье.» Гдѣ Факты м ме зио I Мы
видѣло, что «вотчина и дѣдина» государей не можетъ быть разямо*
тримема, какъ ихъ частная собственность, п елѣдомтельво злись во*
ми не мѣсто говорить о нен, какъ справедливо замѣтилъ уже г В<и
годинъ (Моопвнтдвивъ <848        6). Наконецъ, изъ каповъ мсточввковъ почерпнулъ авторъ, что главныя поѳеиельныя церковныя зла*
дѣнія произошли отъ пожалованья князьями н государями» м годно
иногда, «и то обыкновеніи) не въ большомъ объемѣ, отъчдстиыЯ»
лицъ?» Мы просимъ привести хоть омо докааатмьетво.
Digitized by LnOOQle
ргодіделіирод                                ît;
Осѵшмм Wtb                     ЛМИО1 м три ЩѢВЫ? Раисами
Tfmrb ажъ но мермиу»
Первая глава гмярягъ я государевыхъ ѳотшнахь. Тахъ-мацъ
предметъ ея ве честная собственность лицъ княжо<жихъ семействъ и
царскаго даш< чотчина въ государственномъ значеніи этого слова»
то мм млш въ еочввевй г. Лмйра. Но въ ней есть нецраяильноопц которыя нельзя оставить безъ вниманіе
Авторъ особенно подробно разсматриваетъ значеніе словъяоашмУФіім»
 Язь духовныхъ завѣщаній в. князей московскихъ — говоритъ
ожъ — и договоровъ ихъ съ иеныпгю братьею видно, что вотчиною
мвзымиюсгі великое княжество — Мотива съ нѣкоторыми породами,
переходимте вгь видѣ маіората постоянно отъ отца къ старшимъ сьь*
иовьямъ, прочіе же получали удѣлы; да и самъ в. князь вмѣстѣ съ,
Вятчиною целучалъ удѣлъ» т о имѣніе на свою долю — собственность,
которую онъ по произволу дѣлилъ между своими дѣтьми, давалъ во
владѣніе * продавалъ частнымъ лицамъ и на которую онъ смотрѣлъ,
какъ на свою личную принадлежность» (стр. 39 и 4-0).
Стало быть вотчина — великое княжество, /Эллв - владѣніе прочихъ князей; у дѣлъ могъ получить ы великій, князь, но не какъ великій иминъ, а какъ членъ княжескаго семейства. Вотъ мнѣніе автора.
Во овъ ненравъ. Вотчина- ъуЪыъ — два понятія, не исключающія
другъ друга. Удѣлъ значитъ особенное, отдѣльное владѣніе князя,
вотчима — наслѣдственное владѣніе. На этомъ основанія могъ быть
аывчммнми          могла бытьуЭмльеая вотчина. Г. Лакіеръ приводитъ много мѣстъогьоФФнціяльныхъдокументовъХѴи XVI вѣковъ,
но м одно не оправдываетъ высказаннаго имъ различія удѣла и. вотчняы. Ве великое княжество, о велмко-кцязеское достоинство впервые названо омммоюи въ завѣіцанш Дмитрія Донского. Это было
явленіе весьма важное въ государственной исторія древней Руся;
Дмвжрій первый сталъ смотрѣть ва велако-княжескую корону,
йогъ ва законное наслѣдіе московскаго княжескаго рода, тогдакакъ прежде ома зависѣла отъ усмотрѣнія хана. Вотъ единственный смыслъ выраженія : «а се благословляю сына своего князя
«Bornai я своею ветчиною великимъ княженіемъ.» Въ такомъ же
смыслѣ, т. е. для означенія велико-княжескаго достоинства, употребляетъ это выраженіе Василій Темный. Всего убѣдительнѣе оно
довязывается наконецъ словами митрополита Филиппа новгородшигы'яегь тѣхъ мѣстъ идо сихъ мѣстъ они (русскіе великіе князья)
«есть гдслодари храстіаньстіи рустія я ваши господа, отчими и дѣМНШ? а вы ихъ отчима изъ старины, мужи волны и.» Новгородъ,
каг* нффсквр, не былъ собственностью князей; даже вслико-кнлжеDigitized by LnOOQle
79                       соишпиимп.
спа власть стала въ вегъ переходитъ нэслѣлстѣемо не мрммяе усмлевіа московскихъ князей, вавторъ совершенно неправъ говоря, «что
«Новгородъ дѣйствительно была вотчиною великаго маня, маіора«томъ старшей линія» (стр. 49); его опровергаетъ смсокъ князей,
княжившихъ въ Новѣгородѣ. Также неправъ авторъ, утверждая,что
въ составъ великаго княжества, называвшагося будто бы аотшаюй,
входвла «Москва съ нѣкоторыми городами, переходившими ва вмйв
«маіората постоянно отъ отца къ старшимъ сыновьямъ.ъ Сайъ г.
Лдкіеръ безпрестанно приводитъ изъ княжескихъ завѣтами. что
Москва дѣлалась* между дѣтьми умершаго великаго князя; этого мадр:
части, доставшіяся каждому изъ нихъ, опять подраздѣлились между
наслѣдниками, совершенно какъ частное владѣніе. Тодьмо Іоаннъ III
соединилъ всю Москву водъ свою власть; до него она ве вила и тѣни маіората.
Столько же доказательствъ въ пользу той мысля, что удалъ былъ
вотчиной, т. е. наслѣдственнымъ владѣніемъ князей. Даже Іоаннъ
lit предоставляетъ удѣлы меньшимъ своимъ сыновьямъ въ васлѣд-,
ствевное владѣніе, и только въ томъ случаѣ, если у нихъ нѣтъ мужскаго потомства, велятъ отдать удѣлъ великому князю. Тоже самое
доказываетъ «пожалованье князьямъ городовъ я областей въ /дллаи
«вотчину»; г. Лакіеръ подробно исчисляетъ случаи такого пожалованья (стр. 55 — 60) и приходитъ къ заключенію, что подъ удаломъ
я вотчиной, землями, отдаваемыми великимъ княземъ младшимъ взамѣнъ ихъ владѣній, разумѣлись земля, по Формѣ удѣльныя, а юридически принадлежавшія въ собственность великому князю; другими
словами, что удѣлъ-вотчина давалъ владѣльцу его право на чужую
вещь; напротивъ, вотчина удѣлъ. которая давалась тоже младшимъ
князьямъ взамѣнъ ихъ владѣній, переходила въ ихъ собственность,
(стр. 59). Но мы и здѣсь не можемъ согласиться съ авторомъ. Не говоримъ уже, что это различіе слишкомъ искуственно, и потому,
въ примѣненія къ древней Руси, весьма невѣроятно; мы не можемъ
понять, почему бы, въ двухъ совершенно одинаковыхъ случаяхъ, а
именно при обмѣнѣ велико-княжескихъ владѣній на княжескія, установлялись для князей разныя права? Всѣ толкованія мѣстъ ивъ источниковъ, приведенныя авторомъ, или ничего не говорятъ въ его ползу, или говорятъ противъ него. Напримѣръ: удѣлъ вотчпна, по
мнѣнію г. Лакіера, означаетъ, что область, влядѣемая княземъ, осталась собственностью великаго князя. Приведенное имъ мѣсто азъ договорной грамоты Василія Дмитріевича съ Владиміромъ Андреемчемъ опровергаетъ это мнѣніе. Тутъ встрѣчаются Фразы: «отступился
«ему и дѣтямъ его (Владиміра) въ удѣлъ и въ вотчину». Стало бытъ
наслѣдственное владѣніе; «въ удѣлъ п въ вотчину далъ есмь ммъ Ко*
Digitized by ooqLc
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         73
«внесть, кока было за мною за великимъ княземъ*. Стало быть по*
слѣдній передаетъ вс* своя орава («какъбыло за вшою»). Такихъ при-мѣровъ много. Что пожаловаввые въ обманъ города отличаются въ
актахъ отъ вотчанныхъ (стр. 56), это не доказываетъ вхъ юрадвческаго различія отъ другихъ владѣній удѣльныхъ князей. Извѣстно, что
выслуженныя вотчины въ XVII вѣкѣ получили характеръ родовыхъ;
однако онѣ различаются. Различіе это основывается единственно на
енособѣ происхожденія иля пріобрѣтенія, а не на различіи правъ на
пикъ, какъ въ древнемъ счетѣ денегъ весьма часто сумма означалась
монетами (столько-то рублей, столько-то алтынъ и денегъ), аненумеряческой общей единицей» Всего болѣе, повидимому, говоритъ въ
пользу г. Лакіера мѣсто изъ договоровъ Василь* Васмльевпча съ
Дмитріемъ Шемахой. Сначала великій князь даетъ ему въ удѣлъ и
вотчину удѣлъ дяди своего. а потомъ, въ другомъ договорѣ Шемяка
обязуется не искать подъ княземъ я его дѣтьми городовъ и волостей,
которые овъ получилъ отъ него аз уЪгьлъ и въ вотчину, потому-что
они вотчина великаго князя. Но тутъ очевидно новый договоръ,
уничтожающій прежній, на основаніи котораго владѣнія, отданныя
Шемякѣ въ удѣлъ я вотчину, возвращаются снова къ великому князю.
Что удѣлы пожалованные дѣйствительно были вотчинами, т. е. жаловались въ наслѣдственную собственность въ эту эпоху, видно изъ
того, что эти удѣлы назывались вотчинами, и даже изъ нихъ князья
отдавали земли въ монастырь, на правахъ полныхъ собственниковъ,
а этого не могло бы быть, еслибъ великіе князья удерживали право
собственности надъ пожалованвыма удѣлами-вотчмиамв. Ошибка
автора, какъ вамъ кажется, произошла оттого, что овъ, 'оо-первыхъ, прядалъ значеніе перестановкѣ словъ: вотчина и
а вотчина,/къ сущности безразличной; во-вторыхъ, его ввело въ заблужденіе отношеніе московскихъ великихъ князей къ удѣльнымъ.
Весьма естественно, что первые, почувствовавъ свою силу, начали
взводить послѣднихъ. Флетчеръ въ-замѣчателыюмъ сочиненіи своемъ о внутреннемъ состояніи Россіи говоритъ между прочимъ, что
великіе князья прибѣгали къ обмѣну удѣловъ и областей удѣльныхъ
князей изъ политическихъ видовъ; вмъ нужно было удалить ихъ изъ
ихъ наслѣдственныхъ владѣній, окружить другими людьми, чтобъ
отнять всякое вліяніе и возможность дѣлать заговоры я измѣны.
Вотъ весьма вѣроятное объясненіе' всѣхъ перемѣщеній удѣльныхъ
квязей мзъобласти въ область. «.Московская охранитемная политическая система», «уваженіе» московскихъ государей «къ неприкосновенности удѣловъ», (стр. 55) — Фантазіи автора, а ве историческая
дѣйствительность: правда, московскіе князья дѣйствовали обыкновенно очень осторожно И медленно достигали своей цѣли. Но причина
Т. X. Огд. III.                                              9
Digitized by LnOOQle
74                         СОВРЕМЕННИКЪ.
неуваженіе къ удѣламъ, а частью села обычая, котораго великіе
князья долго ве моглв нарушать явно, отъ котораго овв даже сама
ве вдругъ могли отстать, — частью свла удѣльныхъ князей, которыхъ
опасно было возстановить противъ себя. Чѣмъ слабѣй становились
князья, тѣмъ, разумѣется, болѣе и болѣе уравнивались они съ прочими велико княжескими подданными, и тѣмъ повелительнѣе говорили
съ ними московскіе государи. Вотъ почему мы не можемъ согласиться съ авторомъ, что земли жаловались въ удѣлъ и вотчину въ награду.за службу (стр. 61); частнымъ людямъ такъ; князьямъ удѣльнымъ
въ это время - едва ли. Пожалованье въ награду могло начаться
только съ того времена, когда удѣльные князья совершенно утратили
и тѣнь прежней независимости, а это сдѣлалось позднѣе. Мы не думаемъ также, чтобъ на однѣ земли, пожалованныя въ удѣлъ, и вотчину простиралось право великихъ князей отнимать ихъ за Измѣну, за
переходъ князя къ недругу Москвы (idem) : этому равно подчинялось
всякое имущество, безъ различія, пока конфискація существовала въ
обычаяхъ и законахъ. Справедливо изъ всѣхъ разсужденій автора
только то,что названіееще напоминавшее владѣльческія права
удѣльныхъ князей, исчезло совершенно, когда послѣдніе окончательно
низошли въ разрядъ подданныхъ, п что право дочерей этвхъ князей
наслѣдовать въ удѣльныхъ вотчинахъ обозначило переходъ этихъ
вотчинъ изъ государственныхъ, политическихъ, въ частныя, гражданскія.
Остальныя страницы этой главы посвящены изслѣдованію о вотчинахъ княгинь, о черныхъ, посопныхъ и подклѣтныхъ селахъ. Вообще эти изслѣдованія удовлетворительнѣе предъидущихъ. Отмѣтимъ только нѣкоторыя неточности. На стр. 64 авторъ говорятъ:
«Пожалованными такимъ образомъ землями (въ прожитокъ) княгн«ня распоряжалась какъ вотчинница.» Это несправедливо. Прожиточныя вотчины давали только пожизненное пользованіе : владѣлица
не могла вхъ отчуждать. Тамъ же, о прожиточныхъ помѣстьяхъ
сказано, что княгиня имѣла право облагать жителей... аподатьми.»
Право это принадлежало ей неисключительно, ибо изъ выноски,
сдѣланной авторомъ, видно, что въ наложеніи податей принималъ
участіе удѣльный князь, въ области котораго-находилась прожиточная вотчина. Въ полное распоряженіе оставлялись княгинѣ одни примысли, т. е. благопріобрѣтенныя имѣнія (стр. 65). — Изслѣдованіе объ.
удѣльныхъ селахъ любопытно, но не довольно полно. Во-первыхъ,
авторъ выражается неточно, говоря, что подъ нимм разумѣлось
«имѣніе, принадлежавшее лицу въ полную собственность» (стр. 66).
Сколько мы упомнимъ, удѣльныя села встрѣчаются всегда въ смыслѣ
княжескихъ владѣній и должны, кажется, состоять въ тѣсной связи
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ AMTBFATFPA.                        75
съ удѣлами, наслѣдствевчыми владѣніями, которыя наконецъ
измельчали до того «что утратили государственный характеръ и обратились совершенно въ частную, гражданскую собственность.
Вторая гаава посвящена вотчинамъ монастырей. церквей и
венства. И здѣсь авторъ отклонился отъ задачи и какъ бы растерялся
въ разнообразіи и множествѣ Фактовъ. Статьи объ управленіи церковными имѣніями, о приказахъ, завѣдывавшихъ духовенствомъ и его
подданными, собственно не у мѣста въ изслѣдованіи о частной. гражданской собственности. Съ другой стороны, въ исторіи секуляризаціи церковныхъ имѣній встрѣчаемъ важные пропуски; такъ напр.
г. Лакіеръ совсѣмъ не говоритъ о томъ, что при Петрѣ Великомъ монастырскія имѣнія. отобранныя изъ духовнаго вѣдомства,
снова были ему возвращены; причины секуляризаціи изслѣдованы
чрезвычайно слабо. Несмотря однако на эти недостатки, вторая глава,
вообще говоря, составлена довольно тщательно. Въ числѣ неправильностей мы замѣтили слѣдующія. На стр. 74 авторъ разрѣшаетъ вопросъ: имѣло ли духовенство право владѣть недвижимыми имѣніями?
Къ сожалѣнію, онъ изслѣдуетъ его поверхностно, а между тѣмъ
этотъ вопросъ, безспорно, одинъ изъ важнѣйшихъ въ нашей церковвой исторіи. Въ XIV ВѢКѢ, онъ былъ поднятъ съ большой силой въ
Новѣгородѣ и Псковѣ, а съ XVI сталъ предметомъ обсужденій и въ
Московскомъ государствѣ. В 1 -мъ примѣчаніи, г. Лакіеръ говоритъ,
что а на основаніи Кормчей именно книги отдавали русскіе свои имѣнія
въ монастыри» и приводить въ доказательство мѣсто изъ одного церковнаго устава : «уставъ, бывши преже насъ въ Руси отъ прадѣдъ
«и дѣдъ нашихъ имати пискуномъ десятину отъ даніи и отъ виръ* и
«отъ родажъ, что»входитъ въ княжь дворъ всего.» Но изъ этой
ссылки видно только, что церкви уступалась извѣстная часть дохо*
4 довъ, а не имѣнія; что это дѣлали князья, на обязанности которыхъ
съ самого начала лежало обезпеченіе церкви в ея служителей, когда
она еще не имѣла своего имущества; притомъ замѣтимъ, что такъ
называемыярусскія статьи, т. е. составленныя въ Россіи, къ которымъ-относится н упомянутый уставъ, встрѣчаются, какъ извѣстно,
ве во всѣхъ кормчихъ, а только въ одной фимиліи нлв. разрядѣ ихъ,
я что онъ — постановленіе свѣтское, а ве церковное. Но всѣмъ этимъ
ври чинамъ мы думаемъ, что выводъ г. Лакіера слишкомъ смѣлъ. Да
и 41-е правило Апостоловъ, гораздо рѣшительнѣе подтверждающее право церкви на владѣніе имѣніемъ, подлежитъ разнымъ толкованіямъ. — На стр. 75 г. Лакіеръ говоритъ.что десятина давалась церквамъ изъ государственныхъ доходовъ, а въ лѣтописи вездѣ читаемъ, что князь давалъ изъ имѣнія своего урокъ, или десятину отъ
всего своего имѣнія : между тѣмъ и другимъ есть разница. — На стр.
Digiti:. / Google
76                         comvuun.
76 авторъ объясняетъ поводъ изданія устава о десяти Софійской
новгородской церкви тамъ «что самому правительству было кузюю
то, что составляло десятину», в что вслѣдствіе этого ввязъ у закопалъ получать церкви вмѣсто десятины онежскую давъ, сто гривенъ
съ другими доходами. а недостающее до 100 грввевъ обязался до
плачивать самъ. Переводъ этотъ слишкомъ проязволенъ и не совсѣмъ
удаченъ. Въ подлинникѣ читаемъ : «а здѣ въ Новигородѣ, что есть
десятина оть дани обрѣтохъ уряжено преже меяе бывшими кая«зн толико отз аира м продажа десятины зарала, олвко даній въ ру«цѣ княжія въ клѣть его. Нужа же бяше пискупу. нужа же князю въ
«томъ, и десятой части Божіи. Того дѣля уставилъ семь Св. Софія,
«ать емлетъ пискунъ за десятину отъ сира и продажа сто грввевъ
«новыхъ кунъ, иже выдаваетъ Домажврвчь взъ Онѣга; аче вебу«летъ сполна... дополнокъ возметъ 20 грввевъ у князя асъ клѣти.»
Мѣсто ото темно; можетъ быть окончательное его объясненіе возможно только съ открытіемъ новаго списка этого десятиннаго устава.
Изъ того, которыя мы внаемъ, видно, что десятина отъ даніи различалась отъ десятины отъ аира и продажа; кажется, что десятина,
опредѣленная первоначально съ дана, переведена потомъ на виры в
рродажи. я переведена такъ, что она взималась съ виръ в продажъ въ
количества, соотвѣтствовавшемъ дави, а ве аирамъ и продажамъ.
Почему в для чего перевесева таввмъ образомъ десятвна. не сказано.
Изъ лѣтописей мы знаемъ, что послѣднія шли ва вооруженіе войска
 («то ва оружьв и ва ковахъ буди»); такимъ образомъ это перенесеніе десатины было неудобно и для церкви и для князя; для квязя потому, что ему должво было дополнять недостающее въ доходы отъ
виръ в продажъ взъ другихъ источниковъ, для епископа — потому,
что величава десятины опредѣлялась ве вирами в продажами, а
данью. Въ отдѣленіи десятины произошли запутанность, сложность, я
это, по вашему мнѣнію, хотѣлъ князь выразить словами : «нужа
«же бяше пискупу, нужа же князю въ томъ, въ десятой частя Божіи».
Нужа никогда не употребляется въ смыслѣ нужно, какъ переводятъ
г.Лакіеръ. и притомъ, если «правительству,- какъ говоритъавторъ. «было пужво то, что составлало десятину», то вѣдь этому пособить
можно было однимъ отнятіемъ десятины; а князь этого не сдѣлалъ.
Чтобъ упростить отдѣленіе десятины въ пользу церкви, овъ обратилъ ее въ опредѣленный, постоянный доходъ — сто гривенъ кунами, которыя выдавались изъ Онѣги; недостающее, однако не болѣе
20 гривенъ, дополнялось изъ княжеской казны. Такъ мы понимаемъ
это мѣсто. Можетъ быть мы и ошибаемся; во вевкомъ случаѣ наше толкованіе имѣетъ за себя больше вѣроятій, чѣмъ переводъ г. Лакіера.
Digitized byC,ooq1c
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        77
На стр. 77 авторъ говоритъ, что десятинной церкви въ Кіевѣ
принадлежали цѣлые города, в основывается за словахъ лѣтописи,
что Владиміръ обѣщалъ давать этой церкви отъ градъ своихъ десятую часть, и что Половый назывался десятиннымъ городомъ Святой
Богородицы. Намъ кажутся эти доводы недостаточными. Подъ выраженіемъ отъ градъ своихъ десятую частъ едва лв можно разумѣть, что князь уступилъ церкви десятую часть своихъ городовъ.
Если ото и возможно, то изъ приведеннаго мѣста выводить нельзя.
Какъ князь уступилъ церкви десятину отъ даней, виръ, продажъ,
также могъ онъ уступить десятину изъ доходовъ отъ городовъ, ему
принадлежащихъ. Названіе «десятинный городъ» тоже подвержено
различному толкованію. Князь могъ уступить церкви всѣ доходы десятаго взъ своихъ городовъ, вмѣсто того, чтобъ отдавать ей десятую
часть изъ доходовъ каждаго города : подъ десятиннымъ городомъ,
далѣе, могъ лѣтописецъ разумѣть городъ, платившій церкви десятину,
въ отличіе отъ другихъ, неплатившихъ ничего церкви. Это потому возможно, что князь отдавалъ десятую часть отъ своихъ городовъ, слѣдовательно принадлежавшихъ ему, въ отдѣльное владѣніе.
Дѣлая эти возраженія г Лакіеру, мы вовсе не хотимъ непремѣнно
утверждать противное его мнѣнію; можетъ быть его объясненіе м
лучше тѣхъ, которыя мы предложили. Пріискивая возможность
другого толкованія, мы хотимъ только доказать, что онъ недовольно
остороженъ въ своихъ заключеніяхъ, в что мѣстъ, приведенныхъ
чѣмъ изъ источниковъ, мало для произнесенія окончательнаго отвѣта
ва вопросы столько важные, какъ напр. вопросъ о томъ, имѣла ли
церковь въ XII вѣкѣ право собственности на города, или не имѣла?
Отвѣтъ приблизительный, около, по догадкамъ и вѣроятіямъ, еіце не
даетъ права говорить аподиктически.-* На той же стр. прим. 12, въ
жалованной грамотѣ Мстислава Юрьеву монастырю слово боу йцѣ г. Лакіеръ переводитъ: покровителю военныхъ, но не объясняетъ и не показываетъ, гдѣ встрѣчалъ онъ это слово съ такимъ значеніемъ, и не опровергаетъ довольно общепринятаго мнѣнія, по которому подъ боуицѣ
разумѣютъ названіе села, пожалованнаго княземъ Юрьеву' монастырю. Оттого ему кажется, что въ печатной грамотѣ есть
пропускъ. — На стр. 78 авторъ также рѣшительно, хотя и также неосновательно, утверждаетъ, что «съ того времени, какъ
«Россія стала вотчиною и дѣдиною великокняжескаго рода, ни
лодію лицо, къ нему принадлежавшее, не умирало безъ завѣщанія, въ
«которомъ бы не было какого-нибудь отказа въ пользу церкви», и т. д.
, Легко это сказать, но доказать — просто невозможно. Притомъ фраза
сбивчива.* если авторъ думалъ этимъ выразить, что не было завѣщанія безъ гакого распоряженія -онъ можетъ быть правь; за него всѣ
Digitized by Goosle
78                         СОВРБМЕНЫИКЪ.
вѣроятія; во если принять его слова буквально, что ян одинъ членъ
великокняжескаго семейства не умиралъ безъ завѣщанія - это очеви, дно не правда.
Почти каждая страница представляетъ подобныя недоказанныя
положенія. На стр. 80 я 81 читаемъ: «по мѣръ того, какъ развива«лось у насъ понятіе о государствѣ 9 уменьшалось и количество зе«мель, отдаваемыхъ государями въ монастыри, и частные люди, ко«торые по ограниченному у васъ въ древности праву собственности
«не могла никогда давать въ монастыри большія имѣнія, стали также
«переставать жертвовать частью своего достоянія на поминокъ ду«ши.» Нужна большая рѣшительность, чтобъ такъ положительно говорить о Фактахъ неизвѣстныхъ, и притомъ такой важности. Уменьшеніе или увеличеніе церковныхъ вкладовъ есть характеристическая
черта не только въ исторіи церковныхъ вотчинъ, во въ исторіи русской цивилизаціи. Отъ разнаго рѣшенія этаго вопроса взглядъ навее
совершенно измѣняется. Авторъ знаетъ, что множество документовъ,
которые могли бы имѣть въ этомъ дѣлѣ окончательный голосъ, исчезли безвозвратно; изъ существующихъ обнародована по объему самая незначительная часть. Да что мы говоримъ? Кто ве зваетъ, какое огромное количество однѣхъ жалованныхъ грамотъ монастырямъ
еще не напечатано; а вѣдь онѣ еще не самый богатый источникъ для
изученія постепеннаго увеличенія церковныхъ имѣній. Гдѣжь пользовался авторъ статистическими данными, которые одни могутъ рѣшить вопросъ. Да наконецъ онъ и самъ себѣ противорѣчитъ, ибо на
стр. 98 мы читаемъ у него слѣдующее: «нѣтъ почти ни одного завѣщанія, въ которомъ бы не отказывались земли въ пользу церкви,
такъ-что если не оставалось завѣщанія, предполагалось, что умирающій, если бы успѣлъ распорядиться о своемъ имѣніи, не забылъ бы
церкви». И это совершенно справедливо. Ограниченное право собственности частныхъ людей въ древней Руси — еслибъ оно и дѣйствительно было ограничено — не свидѣтельствуетъ нисколько о величинѣ имѣній, отказываемыхъ церкви. Право на имѣніе могло быть
ограничено, а количество ихъ велико; одно нисколько не зависать
отъ другого и съ нимъ не связано. — Далѣе, на стр. 82, г. Лакіеръ
упоминаетъ о какихъ-то будто бы имъ упомянутыхъ стѣсненіяхъ свободной отдачи земель въ монастыри еще до Іоанна 111; мы не видали
и не знаемъ этихъ стѣсненій.
Начиная съ 82 стр. авторъ подробно излагаетъ исторію секуляризаціи церковныхъ имѣній. Мы уже высказали выше свое мнѣніе объ
этой части разсужденія; кромѣ нѣкоторыхъ пропусковъ,'она особенно
потону неудовлетворительна, что очень поверхностно налагаетъ
причины секуляризаціи почти на каждой страницѣ находимъ новыя,
Digitized by Google
19
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
ве сведенныя а но обслѣдованныя критически; оттого вѣроятныя
в невозможныя причины пестро перемѣшаны и исчисляются въ хронологическомъ порядкѣ. Авторъ, вѣроятно увлекшись разсказомъ,
какъ-будто забылъ, къ чему клонились мѣры правительства въ отношеніи къ церковнымъ вотчинамъ, потерялъ нить административнаго
переворота, приготовлявшагося исподоволь слишкомъ двѣсти пятдесятъ лѣтъ, — потерялъ до того, что на стр. 94 говоритъ: «опонча«ніе реформы, начатой Петромъ великимъ на счетъ отвода къ мона«стырямъ узаконеннаго количества земли и угодій, произошло при
«Императрицѣ Екатеринѣ 11.» Кажется, ве для чего напоминать, что
реформа Петра Великаго, оконченная Екатериной 11, вовсе не состояла въ отводѣ монастырямъ узаконеннаго (?)’ количества земли и угодій. а въ обращеніи монастырскихъ н церковныхъ имѣній нзъ духовнаго вѣдомства въ свѣтское, такъ-что результатомъ реформы было
уничтоженіе права собственности церкви на цсрковяьід вотчины;
церковь была послѣ того надѣлена землями и угодьями отъ государства, но уже безъ права собственности; самое пріобрѣтеніе вновь земель запрещено церкви, исключая особенныхъ случаевъ, въ которыхъ на такое пріобрѣтеніе стало необходимо соизволеніе верховной
власти. — На стр. 99 г. Лакіеръ объясняетъ обращеніе на выкупъ
плѣнныхъ денегъ, отданныхъ въ монастыри «по душѣ» безпотомно
умершихъ, тѣмъ, «что проповѣдникъ долженъ жить отъ евоей проповѣди». Но это объясненіе вовсе невѣроятно. Не надобно забывать, что
это постановленіе состоялось очень не за-долго до Петра, когда секуляризація церковныхъ имуществъ уже успѣла сдѣлать значительные
успѣхи.
Отмѣтимъ еще нѣкоторыя неточности въ этой главѣ. Жалованная данная грамота, по мнѣнію автора, тоже, что теперь указъ о вводѣ во владѣніе (стр. 112); это несправедливо. Послѣднему въ древней
юридической практикѣ соотвѣтствовали послушная и ввозная грамоты. — «Первыя два присутственныя Мѣста (патріаршій дворъ и па«тріаршій приказъ) завѣдывалп судомъ надъ жителями домовыхъ па«тріаршихъ имѣній», (стр. 113). Въ ссылкахъ, приведеннымъ авторомъ, о патріаршѣ приказѣ ни слова. «Онѣ (патріаршія вотчины)
«вмѣстѣ съ архіерейскими и монастырскими недвижимыми имѣніями
«подчинены первоначально Духовной Коллегіи, а потомъСв. Синоду.»
(стр, 115). Также различены Духовная Коллегія и Синодъ въ другомъ
мѣстѣ (стр. 126). Сколько мы знаемъ, Духовная Коллегія и Синодъ — 
одно и тоже у чрежденіе. О подсудности монастырей приказу Большого
Дворца сказано: (стр. 123, приыѣч. 187): «Явленіе это вполнѣ объяс
«няется тѣмъ, что какъ дворецкій былъ собственно чиновникъ при
«государѣ, такъ и образовавшійся изъ него приказъ Большаго ДворDigitized by Google
80                        СОВРЕМВИНИКЪ.
mq,  займы вавтій доходами съ имѣній государевыхъ, постоянно па«холилсяпри немъ. Государь слѣдовательно самъ могъ слѣдить оосто«апо за его распоряженіями.» Съ этимъ мы не можемъ вполнѣ согласиться. Дворцовый приказъ ве потому завѣдывалъ монастырскими дѣлами, что находился всегда мри царѣ, который могъ такимъ
образомъ слѣдить за его распоряженіями; причина гораздо проще:
приказъ Большого Дворца разросся изъ должности дворецкихъ, которымъ князья сначала дѣйствительно поручали завѣдываніе монастырями, какъ ближайшимъ своимъ слугамъ. Сперва монастыри
судилъ в вѣдалъ самъ князь; это было важной привилегіей; въ
немъ монастыри находили защиту в опору противъ произвола
кормленщиковъ и ихъ слугъ. А когда кругъ дѣятельности князей расширился, занятія ихъ стали многосложнѣе, они удѣляли
часть дѣлъ, находившихся въ ихъ непосредственномъ завѣдываніи, приближеннымъ и довѣреннымъ лицамъ. Монастыри отданы
дворецкимъ. Такъ они и остались за ними, и когда, по многосложности занятій дворецкихъ, появились дворцовые приказы — за дворцовыми приказами. Понятно, что первоначальное значеніе этой привилегіи монастырей — судиться непосредственно самимъ княземъ,
или «кому онъ укажетъ» — должно было значительно измѣниться, отчасти утратиться. Но все-таки монастырямъ была выгодна подвѣдомственность одному учрежденію, а не нѣсколькимъ, тѣмъ болѣе воеводамъ, смѣнявшимся довольно часто. Въ древней Руси, при недостаткѣ правильной администраціи и проистекавшей отсюда необходимости
задабривать судью, — отчего и непонятная въ йашя время пословица:
небойся суда, бойся судьи, — было дѣломъ чрезвычайно важнымъ,
сколько правителей, в кто именно правитъ. Имѣть одного и постояннаго было гораздо выгоднѣе, чѣмъ нѣсколькихъ и часто смѣнявшаяся.
Возвращаясь къ вопросу, мы замѣтимъ, что завѣдываніе дворцовымъ
приказомъ монастырей зависѣло не отъ сопутствованія этого приказа
государю, а оттого, что они находились первоначально въ вѣдомствѣ дворецкихъ.
Перейдемъ теперь къ послѣдней, третьей главѣ: о вотчинахъ частныхъ лицъ А помѣстьяхъ. Эта часть разсужденія г. Лакіера имѣетъ
тѣже достоинства, какъ и прежнія, но недостатки ея гораздо значительвѣе и рѣзче. Частныя вотчины в помѣстья составляютъ главную
задачу изслѣдованій автора; но именно она-то разрѣшена всего неудовлетворительнѣе. И ошибокъ встрѣчаемъ здѣсь несравненно болѣе. Очевидно, авторъ приступилъ къ дѣлу не опредѣливши напередъ
главныхъ вопросовъ, не установивъ и не выяснивъ путеводныхъ точекъ, которыя служили бы ему руководствомъ ори изложеніи предмета и дали бы его изысканіямъ цѣлость и единство. Положенія веляDigitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         81
чайшей важности схвачены какъ-будто валету, случайно, и тагъ 
представлены; частое противорѣчіе Факта съ теоріей — вѣрное доказательство, что влв Фактъ ошибочно понять, пли теорія невѣрна.
Всюду видны поверхностное изученіе, небрежность, едва понятныя
игъ такомъ важномъ предметѣ.
Правъ полной собственности, принадлежавшихъ въ древней Россіи исключительно государю и церкви надъ ихъ землями, ве имѣли
частныя лица надъ своими вотчинами и помѣстьями. Кромѣ государственнаго характера, преобладавшаго у насъ въ древней частной собственности, полному развитію ея мѣшалъ родовый элементъ, возникшій первоначально изъ духа народнаго и образованія государства
чрезъ нарожденіе, и поддерживаемый впослѣдствіи, особенно со времени Петра В., для государственныхъ цѣлей. Справедливость сказаннаго докажетъ намъ изложеніе способовъ пріобрѣтенія частной собственности въ древней Россіи, перехода имѣній отъ одного лица къ
другому и наконецъ прекращенія права собственности При этомъ необходимо различать два оттѣнка: вотчины и помѣстья, изъ которыхъ
вторыя до 1714 года отличались отъ первыхъ своимъ исключительно
государственнымъ, служебнымъ характеромъ, и отсутствіемъ въ нихъ
вслѣдствіе сего родовой стихіи, пока помѣстья не слились въ 1714
году съ вотчинами, водъ именемъ недвижимыхъ имѣній. Измѣнилось
названіе, но собственность частныхъ лицъ была обременена различными регаліями, необходимыми для государственныхъ цѣлей, пока
наконецъ этп ограниченія не сняты съ частныхъ имѣній при Императрицѣ Екатеринѣ II. (стр. 131 и 132).
Нѣкоторыя изъ этвхъ совершенно ошибочныхъ и ложныхъ общихъ положеній о частной собственности въ древней Руси мы уже
разбирали, и потому не Сіанемъ долго надъ ними останавливаться.
Очевидно здѣсь, какъ и прежде, авторъ перемѣшалъ собственность
отдѣльнаго лица съ собственностью рода, и потому, что ие было первой, отрицаетъ у васъ существованіе полной частной собственности
вообще. Но къ этой главной, основной ошибкѣ присоединились
еще множество другихъ, совершенно для насъ непонятныхъ. На какомъ основаніи авторъ упоминаетъ вмѣстѣ, не раздѣляя, о помѣстьяхъ и вотчинахъ, и называетъ ихъ оттѣмками одного в того же
нрава? Откуда взялъ г. Лакіеръ, что родовой элементъ въ собственности былъ поддерживаемъ, особенно со времени Петра Великаго,
для какяхъ-то государственныхъ цѣлей? Гдѣ онъ видитъ въ помѣстной системѣ отсутствіе родовой стихіи, или, правильнѣе сказать,
какъ опъ не замѣтилъ ея въ помѣстной системѣ? Все это слишкомъ
ясно показываетъ, какъ обдуманно приступилъ авторъ къ Дѣлу. А
между тѣмъ, чтб такое ігомѣстья, чѣмъ различаются онѣ отъ вотчинъ, какъ помѣстья мало-по-малу воспринимали въ себя начали собDigitized by CiOOQle
82                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ственностн всъ тѣмъ вмѣстѣ родовой элементъ, какъ собственность
постепенно выработывалась у насъ язь родового начала, особенно со
времени реформы, — все это азбука въ исторіи помѣстной и вотчинной
системы. О сбивчивыхъ понятіяхъ автора о полномъ правѣ собственности нечего и говорить. Опредѣливши право собственности «какъ
«понятіе отвлеченное въ самомъ себѣ и безграничное въ исполненіи,
«въ той мѣрѣ, въ какой это дозволяютъ правила религіи, образъ правленія и вообще государственное устройство»,, г. Лакіеръ показалъ
свое неискусство обходиться съ теоретическими вопросами.
Чтобы отстоять свою основную мысль, будто бы частные люди
ве имѣли у насъ полныхъ правъ собственности, авторъ долженъ
былъ, логически, впасть въ другую, ве менѣе важную ошибку.
«Частная собственность» - читаемъ мы ва 132 страницѣ — «вы«текла изъ Государевой. Древнѣйшіе по этому способы пріобрѣ«тенія частными людьми вотчинъ истекали изъ воли Монарха.»
Еслибъ онъ сказалъ, что способы пріобрѣтенія собственности опредѣляются и устанавливаются положительнымъ законодательствомъ, и
безъ его признанія недѣйствительны, это было бы несомнѣнно такъ.
Но и тутъ замѣтимъ. что утвержденіе правительствомъ способовъ
пріобрѣтенія появляется не прежде появленія самого законодательства, слѣдовательно обыкновенно довольно поздно. Но утверждать,что
вотчины исторически произошли у васъ вслѣдствіе пожаловавья
или уступки ихъ частнымъ лицамъ со стороны князей, значитъ просто не знать исторіи русскаго законодательства. Роды, общины, городскія и сельскія, съ. незапамятныхъ временъ и гораздо прежде
призванія князей жившіе па однѣхъ и тѣхъ же мѣстахъ, владѣли ими
на вотчинномъ правѣ; завладѣніе и заселеніе пустопорожней земли
еше въ XVI11 вѣкѣ давало право собственности. Повторимъ, что государь былъ обладателемъ всей Россіи въ государственномъ, а ве
частномъ смыслѣ слова. п всѣ повинности я регалій. лежавшія съ Петра Великаго до Екатерины II на частной собственности, доказываютъ только зависимость ея отъ государства — явлевіе
весьма естественное, общее всѣмъ законодательствамъ, а не ея отсутствіе. Въ числѣ способовъ пріобрѣтенія собственности первымъ названа продажа князьями земель боярамъ. Не доказываетъ ли одно
это, что бояре уже имѣли частную собственность? Не будь этого,
какъ бы они могли покупать ее у князей? Правда, эта собственность
нерѣдко нарушалась; но это зависѣло всегда отъ государственныхъ
причинъ, отъ отношеній князей по удѣламъ. слѣдовательно противъ
существованія частной собственности не свидѣтельствуетъ нисколько.
Авторъ говоритъ: «иногда Великіе Князья, именно вслѣдствіе преоб«ладившаго тогда начала, распредѣляя въ духовномъ завѣщаніи свои
Digitized by CnOOQle
РУССКАЯ ЛГГВРАТУРА.                          83
«владѣнія, отдавали своему потомству пожалованныя и проданныя частнымъ лицамъ земли,» (стр. 132). Въ подтвержденіе
своей мысли онъ приводитъ мѣсто изъ завѣщанія Василія Темнаго: «а кому буду давалъ своимъ княЗемъ и боярамъ и дѣтемъ
«боярскимъ свои села въ жалованье или хотя и въ куплю кому далъ;
«вно то мои села моимъ дѣтямъ, во чьемъ удѣлѣ будетъ, ино тому*
«то в есть.'» Конечно можетъ быть, что эти пожалованныя я проданныя вотчины дѣйствительно были отобраны у ихъ владѣльцевъ н
стали собственностью княжескаго дома. Будь и такъ — это бы еще
ничего не доказывало противъ существованія права собственности въ
древней Россіи. Но сверхъ того намъ кажется, что это мѣсто можетъ
быть и иначе объяснено. Отдача боярскихъ и другихъ владѣльческихъ земель князьямъ по удѣламъ имѣла, какъ намъ кажется, только государственное, а не гражданское, частное значеніе. Изъ договоровъ и завѣщаній князей московской эпохи видно, что бояре и слуги
иогли имѣть вотчины въ одномъ удѣлѣ, а служить въ другомъ; иногда, напротивъ, мѣсто владѣнія опредѣляло и службу, такъ-что переходя къ другому князю владѣлецъ лишался своей собственности. Бывало также, что вотчины бояръ и слугъ одного князя, находившіяся
въ у дѣлахъ другихъ кпяэей, считались, по ихъ владѣльцамъ, привадлежащимй къ удѣлу перваго, и наоборотъ, вся территорія удѣла
безъ изъятія могла находиться въ нераздѣльномъ государственномъ
обладаніи мѣстнаго квязя. Не разумѣетъ ли завѣщаніе Василія Темваго отдачу купленныхъ и пожалованныхъ владѣній удѣльному князю въ этомъ послѣднемъ', а не въ гражданскомъ значеніи? Не смѣемъ утверждать навѣрное, что такъ было., но думаемъ, что это не
только возможно, но даже весьма вѣроятно; ибо, повторяемъ, мы видимъ и знаемъ частную собственность въ древней Руси и ве можемъ
представить себѣ времени, когда ея не было.
Говоря о давности, какъ способѣ пріобрѣтенія вотчинъ, авторъ
дѣлаетъ три ошибки: во-первыхъ, онъ причисляетъ давность къ способамъ пріобрѣтенія. «истекавшими» изъ воли монарха». Во-вторыхъ,
по его мнѣнію, «давность у насъ въ первоначальномъ своемъ состояніи имѣла главнымъ образомт» въ виду нйназатъ владѣльца за его
небрежность, за то, что онъ допустилъ постороннее лице провла«дѣть извѣстное число лѣтъ его имѣніемъ, не оспаривая этого закон«вымъ порядкомъ.» (стр. 137). Но у насъ не только въ древности,
даже въ XVIII вѣкѣ, когда гражданственность была сравнительно
разбита гораздо больше, поводомъ къ установленію давности
служило желаніе правительства по возможности уменьшить число исковъ, уничтожить безконечные и слишкомъ запутанные
процессы, раззорительные для тяжущихся, обременительные
Digitized by LnOOQle
84                         СОАРЕМКНШиГЬ»
для судовъ. Тѣмъ болѣе тагъ было въболѣе отдаленныя времена Прибавимъ къ этому, что право собственности, которое всегда и вездѣ проистекаетъ изъ владѣнія, во всѣмъ законодательствахъ
очень долго сохраняетъ на себѣ живые слѣды своего историческаго
прототипа, и постоянное владѣніе необходимо, чтобъ право собственности могло сохраниться. Прервалось владѣніе — прерывается вскорѣ
и право собственности. Оттого такой ограниченный срокъ для поземельной давности въ нашихъ судебникахъ. Только съ значительными успѣхами гражданственности право становится самостоятельнѣе, такъ сказать независимѣе отъ Факта, и срокъ давности увеличивается. Въ-третьихъ, г. Лакіеръ утверждаетъ, что «срокъ для истс«ченія давности былъ продолжительнѣе по отношенію къ недвижв«мымъ имѣніямъ, которыми владѣлецъ, особенно при большомъ ахъ
«количествѣ, не могъ или не имѣлъ нужды пользоваться часто и краыпче въ дѣлахъ объ имѣніи движимомъ и по обязательствамъ» (стр.
137). Этому противорѣчивъ однако самымъ положительнымъ образомъ ваше законодательство : для земли была трехълѣтняя давность, для денежныхъ исковъ по заемнымъ актамъ - пятнадцатилѣтняя. Авторъ можетъ быть имѣлъ ввиду 40-лѣтнюю давность,
погашавшую право выкупа родовыхъ имѣній; но вѣдь это не была
давность поземельная, а чисто личная, которая свидѣтельствовала
только о силѣ кровныхъ отношеній я связей, признаваемыхъ м освященныхъ законодательствомъ.
Въ изслѣдованіи одного изъ весьма важныхъ вопросовъ древняго русскаго законодательства : имѣли ли крестьяне право пріобрѣтать въ собственность землю? г. Лакіеръ дѣлаетъ тоже иѣскидько ошибокъ. Онъ думаетъ, что съ прикрѣпленіемъ ихъ
къ землѣ это право необходимо исчезло; но съ этвм ь нельзя согласиться. Прикрѣпленіе приготовило уничтоженіе гражданскихъ
правъ для одной только частя крестьянскаго сословія; для другой
они не прекращались, и въ XVIII вѣкѣ только подтверждены закономъ. Ошибка эта оттого произошла, что авторъ думаетъ, будто
крестьяне «прикрѣплены къ землѣ наравнѣ съ холопами и дворовыми
людьми». Какъ онъ пришелъ къ этому результату не знаемъ; ибо
всѣ источники едмногласносвидѣтельствуютъ, что холопы и дворовые люди составляли личную собственность господъ, но ве были
прикрѣплены къ землѣ до первой ревизіи и ве имѣли никакихъ гражданскихъ права»; напротивъ, крестьяне и послѣ прикрѣпленія долго
сохраняли гражданскія права, а жившіе на казенныхъ земляхъ никогда ихъ в не утрачивали. Но самая важная ошибка г. Лакіера состонтъ въ томъ, что, говоря о правѣ крестьянъ имѣть поземельную собственность, онъ не обратилъ никакого вниманія на владѣніе землею
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        85
общинъ н городовъ. Какъ собственность родовая рѣшительно преобладала у насъ въ старину надъ собственностью отдѣльныхъ лицъ,
такъ точно право крестьянъ на поземельную собственность, которымъ рѣдко пользовались отдѣльныя ихъ семьи и лица, весьма опредѣленно в ясно выражалось въ поземельной собственности городскихъ
и сельскихъ общинъ. Это авторъ совершенно опустилъ изъ виду. А
отчего? Оттого, что онъ перемѣшалъ гражданскую поземельную собственность съ государственнымъ обладаніемъ территоріи. По его
мнѣнію, московскіе государи имѣли право гражданской собственности
на всю землю внутри предѣловъ Московскаго государства; для собственности частныхъ лицъ не оставалось уже мѣста, и потому онъ
вычеркнулъ ее изъ древней Руси. Естественно, что и общины представились ему тоже сидящими на государевой землѣ, съ правомъ владѣнія н пользованія. Но такъ ли было на самомъ дѣлѣ? Не говоря
уже о свидѣтельствѣ древнихъ актовъ и законодательныхъ памятниковъ, изъ которыхъ несомнѣнно видно, что въ древней Руси были
общины, никому не принадлежавшія въ собственность и совершенно
свободно распоряжавшіяся своими землями и угольями, самое законодательство XVIII вѣка доказываетъ ято очевиднымъ образомъ.
Цѣлый рядъ постановленій, особливо съ царствованія Императрицы
Екатерины II, вводитъ положеніе, что земли, пе принадлежащія въ
собственность частнымъ лицамъ или императорской Фамиліи, принадлежатъ, по гражданскому праву, государству, в только оно имѣетъ
право распоряжаться ими на правахъ собственника. Итакъ, это было
новое явленіе въ нашемъ внутреннемъ быту; иначе не для чего было
бы проводить его законодательными мѣрами. Еще въ Уложеніи земли,
никому не принадлежащія, называются ничьими. Первое вмѣшательство администраціи во внутренній бытъ городовъ обнаруживается
общей мѣрой не ранѣе Алексѣя Михайловича. Но мы знаемъ, что
оно вызвано было жалобами городскихъ жителей в притомъ имѣло
Финансовое значеніе, я никакого прямого отношенія къ поземельнымъ
правамъ городскихъ общпнъ. Еслибъ авторъ изучилъ поземельную
собственность древнихъ общинъ, отношеніе къ ней отдѣльныхъ
членовъ ятяхъ общинъ н постепенное обращеніе этой собственности
въ государственную, онъ конечно оказалъ бы важную услугу исторіи русскаго внутренняго быта, и гораздо легче рѣшилъ бы вопросъ,
до сихъ поръ представляющій непобѣдимыя трудности.
Весьма сбивчиво изложена также, статья, которая уже, сама по
себѣ, могла бы составить предметъ очень интересной юридической
монографія: мы говоримъ о родовомъ характерѣ нашихъ древнихъ вотчимъ. Въ чемъ атотъ элементъ обозначился я какъ онъ
постепенно ослабѣвалъ — вопросъ чрезвычайно важный, особенно по
Digitized by <jOOQle
совркмкннмкъ.
той ролв, которую кровное начало играло гъ мтевъ дрепемъ быту.
На стр. 141 мы встрѣтили слѣдующія слова; «право отчуждать по
«произволу вотчину и право, составлявшее вмѣстѣ съ тѣмъ побязан«постъ передавать ее въ родъ потомству, которому ова пожалована
«вълнцѣ представителя рода, какъ бы противоположны между собою,
«но они сходятся въ одномъ правѣ полной собственности въ той мѣ«рѣ, въ какой ова была доступна для частнаго человѣка въ древней
«Россіи». Чтб хотѣлъ сказать этимъ авторъ? незнаемъ. Вопросъ поставленъ вмъ очевь любопытный; его разрѣшеніе должно дать ключъ
къ постепенному переходу собственности изъ родовой въ отдѣльную,
личную. Жаль. что авторъ, вмѣсто того, ограничился непонятной и
ничего ве значащей Фразой.
«Родовыя вотчнпы продавались нерѣдко... въ полную, беэгра«ничвую, неотъемлемую собственность, оезв предоставленія родвственникамь продавца права выкупа, о чемъ въ купчей именно
«упоминалось.» (стр. 143). Это несовсѣмъ вѣрно. D рода венъ могъ
отказываться отъ права выкупа за свое нисходящее потомство; что
же касается до прочихъ, то необходимо было,' чтобъ онн сами отъ
него отказалясь, какъ видно изъ новгородскихъ купчихъ. — Говоря
далѣе о правѣ выкупа, г. Лакіеръ объясняетъ постановленіе Іоанна
Грознаго, которымъ закладъ земли обращенъ въ залогъ, и смягчены
прежнія, тягостныя для заемщиковъ условія стремленіемъ «правительства сохранить вотчину въ родѣ.» (стр. 145). Мы находимъ это
объясненіе совершенно ошибочнымъ. Во всѣхъ законодательствахъ,
сначала очень строгихъ в суровыхъ къ должникамъ. наступаетъ
рано или поздно эпоха, когда онн принимаются правительствомъ
подъ защиту в охраняются отъ произвола, корыстолюбія и жестокости кредиторовъ. Великій Іоаннъ. задумавшій и отчасти совершившій столько важныхъ реформъ, первый 'обратилъ сострадательное
вниманіе на жалкую участь должниковъ и началъ ограждать ихъ
законами. Къ числу этихъ законовъ относится и упомянутый г. Лакіеромъ (1558 года, II января); сохраненіе вотчинъ въ родѣ могло
быть его послѣдствіемъ, но вовсе ве было цѣлью.
Какъ мало вникалъ авторъ въ родовой характеръ нашего древняго
вотчипнаго права, видно между прочимъ изъ его разсужденій объ
отношеніи завѣщанія къ наслѣдованію по закону въ до-петровской
Руси. Овъ говоритъ (стр. 153 н 154):
 Начало свободнаго распоряженія своего вотчиною в вмѣстѣ съ
тѣмъ преобладаніе родоваго начала составляютъ отличительную рту
древняго русскаго наслѣдственнаго права, а завѣщаніе и законъ были
двѣ соотвѣтствующія означеннымъ началамъ Формы наслѣдованія, се
преобладали** епрочвмв nepeato.*
*
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                          87
Въ другомъ мѣстѣ (стр. 160) :
 Ни въ уложеніи, ни въ послѣдующихъ узаконеніяхъ до 1679 года
не было прямо высказано начало, что вотчинникъ не вправѣ завѣщевать по произволу свои родовыя и выслуженныя вотчины, хотя, вообще говоря, права, изъ полной собственности истекающія, и въ отношеніи Кб наслѣдственному праву, были во мноюмъ оіраничены и вслѣдствіе moto на практикѣ колебались при исполненіи завѣщаній о родовомъ имѣніи»
Наконецъ (стр. 154, примвч. 81):
 Безполезно было бы доказывать, что въ русскомъ наслѣдственномъ правѣ былъ исключительно родовой элементъ, хотя съ другой
стороны нельзя отвергать его существованія.*
Итакъ, въ одно и тоже время, авторъ доказываетъ два положенія,
совершенно противоположныя : сперва, что завѣщаніе преобладало у
насъ надъ законнымъ порядкомъ наслѣдованія, — потомъ, что законный порядокъ преобладалъ надъ завѣщаніемъ. Первое онъ утверждаетъ вообще, второе — въ отношеніи къ родовымъ и выслуженнымъ вотчинамъ. Чѣмъ разрѣшается это противорѣчіе. какъ относятся другъ къ другу оба положенія, объ этомъ ни слова; авторъ не
позаботился даже указать на источники, гдѣ онъ вычиталъ объ ограниченіи права свободнаго завѣщанія родовыхъ в выслуженныхъ
вотчинъ до 1679 года, и о практическомъ примѣненіи обычныхъ
понятіи о родовомъ имѣніи. Отношеніе родового начала къ свободному завѣщанію въ древнемъ русскомъ наслѣдственномъ правѣ представлено у него прямо противоположно тому, какъ было на дѣлѣ, - и онъ
былъ бы совершенно правъ, еслибъ сказалъ: безполезно было бы доказывать, что въ русскомъ наслѣдственномъ правѣ было исключительно признано свободное распоряженіе имѣніемъ по завѣщанію,
хотя, съ другой стороны, нельзя отвергать его существованія. Вся эта
темнота в запутанность произошли оттого, что г. Лакіеръ, изучая
ваше наслѣдственное право, принялъ исходной точкой римское право,
а ие древніе русскіе обычаи. У римлянъ наслѣдованіе по закону было
противодѣйствіемъ, обузданіемъ произвола завѣщателей, коТорые
были особенно неблагосклонны къ своимъ естественнымъ наслѣдникамъ. Оттого у римлянъ завѣщательное распоряженіе представляло
совершенную противоположность законному порядку наслѣдованія, и
они взаимно исключали другъ друга. У васъ, въ древней Руси, не
было ничего подобнаго. У насъ кровное начало поддерживалось нравами, обычаями, ипотому-то, между прочимъ, такъ долго родовое
начало не было предметомъ законодательныхъ опредѣленій; оно держалось собственной обычной крѣпостью. Время перехода его въ заDigitized by C.ooQle
88                        СОИРВМЖИВМКЪ
конодательство было временемъ его упадка, обезсиленія; законъ старался поддержать в упрочить то-чтб въ обычаяхъ уже колебалось и
падало. Вотъ почему у насъ завѣщаніе, свободное распоряженіе объ
имѣніи на случай смерти вовсе не была противоположны законному
порядку наслѣдованія, какъ у римлянъ. Завѣщатели обыкновенно
строго придерживались естественнаго порядка наслѣдованія, исключенія были весьма рѣдки, да и изъ нихъ ббльшая часть состояли въ
отказѣ имѣнія не ближайшему, а другимъ родственникамъ, или въ
неравномъ распредѣленіи частей между наслѣдниками. Такимъ образомъ, строить систему древняго наслѣдственнаго права ва противоположеній завѣщаній наслѣдованію по закону, значитъ заранѣе отказаться отъ возможности ее построить правильно. Сначала у насъ ве*
раздѣльно господствовала воля завѣщателя; потомъ она стѣснена въ
отношеніи къ родовымъ имѣніямъ. Но самый порядокъ наслѣдованія
и до зтихъ ограниченій и послѣ остался одинаковъ, потому что завѣщательныя распоряженія и правило закона совпадали, имѣя одно содержанія и одинъ источникъ — обычаи.
Въ изслѣдованіи о законномъ порядкѣ наслѣдованія авторъ не довольно внимательно прослѣдилъ, какъ постепенно родовое начало вытѣсняло семейное, — другими словами, какъ права нисходящихъ родственниковъ на наслѣдованіе расширялись, а боковыхъ, напротивъ, стѣснялись. А это предметъ чрезвычайно важный. Въ другомъ мѣстѣ мы
высказали, что борьба родового начала съ семейнымъ и постепенвное
преобладаніе послѣдняго надъ первымъ составляютъ движущее начало между-княжескихъ отношеній отъ смерти Ярослава до Московскаго государства. Тоже самое повторилось и въ гражданскомъ быту,
нъ наслѣдственномъ правѣ, хотя, по времени, позднѣе. По Русской
Правдѣ наслѣдуютъ сыновья и дочери г по Судебникамъ и внуки;
правнуки признаны къ наслѣдованію уже послѣ Уложенія. Въ новомъ
законодательствѣ самые отдаленные нисходящіе исключаютъ изъ наслѣдства боковыхъ родственниковъ.
Съ 161 страницы начинается изложеніе помѣстной системы. И
здѣсь видно, что авторъ не составилъ себѣ опредѣленнаго, яснаго понятія о предметѣ, когда началъ о немъ писать. Общія положенія
перемѣшаны съ Фактическимъ изложеніемъ; гдѣ они ему представлялись по поводу какихъ-нябудь данныхъ, тамъ онъ ихъ и записывалъ.
Оттого многихъ положеній мы вовсе не находимъ, а другія недостаточно развиты; прочитавъ разсужденіе г. Лакіера, все-таки ве знаешь,
какъ и почему возникла помѣстная система, какъ она развивалась,
подъ какими условіями, и отчего прекратилась. Крома этихъ обшвіь
недостатковъ встрѣчаемъ дивольно  частныхъ шромаховъ. Вотъ нѣкоторые изъ нихъ.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        89
О причинахъ появленія помѣстій авторъ говоритъ : «Какъ прежде,
«т. е. тогда, когда младшіе братья былв обязаны помогать старшему
«въ его походахъ, вел< кому князю ве часто представлялась необхо«дямость давать служилымъ людямъ земли, подъ условіемъ службы,
«такъ напротивъ того послѣ Іоанна III, когда удѣльные князья, по«терявъ всякое политическое значеніе, какъ самостоятельные госу«даря, обратились въ слугъ великаго князя московскаго, необходимо
«было подумать объ обезпеченіи судьбы людей, служившихъ государаству и притомъ именно на млатахъ военныхъ», (стр. 165 и 167).
И еще: «служба п первоначально только военная была' причиною н
«основаніемъ раздачи помѣстій». (Стр. 170). Итакъ, по мнѣнію г. Лакіера, однимъ изъ главныхъ условій установленія и развитія нашей
помѣстной системы было уничтоженіе удѣловъ; притомъ характеръ
еа былъ военный : помѣстья введены, чтобъ можно было служить
меино военную службу. Но гдѣжь доказательства на все это? Вотчины княжескія существовали и во времена Іоанна IV и послѣ; военная служба отъ гражданской и придворной не различались; изъ Мѣръ
того же Іоанна IV не видно, что бывшіе удѣльные князья хоть
сколько нибудь вліяли на устройство помѣстій. Все это опровергаетъ
автора и показываетъ. что онъ слишкомъ односторонне понялъ начало помѣстной системы и историческіе поводы ея появленія. Этого
мало; оиъ не позаботился даже придать вѣроятность своей гипотезѣ;
вбо она не подтверждена ни одной ссылкой. Еслибъ у г. Лакіера ne
было предшественниковъ на этомъ поприщѣ, мы бы еще поняли эту
неосмотрительность; но.въ наше время она непростительна. За историческія изслѣдованія теперь ужъ нельзя приниматься такъ легко.
Наконецъ мы не" можемъ принять и самого этимологическаго объясненія слова помѣстье отъ военныхъ мѣстъ. Во-первыхъ, мѣста
.были не въ одной военной службѣ; а потомъ авторъ знаетъ, что
Мѣста имѣли относительное значеніе, въ счетахъ между служившими
московскому государю, тогда какъ помѣстья раздавались по чинамъ.
Извѣстно, что система испомѣщенья появилась у насъ весьма рано,
вмѣстѣ съ первыми раздачами областей и городовъ княжескимъ прибляжевнымъ съ ихъ слугами; почему бы, кажется, удѣльнымъ князьямъ имѣть такое вліяніе на ея окончательное установленіе? Авторъ
легко могъ притти къ тому же заключенію; ва стр. 161 и 162 овъ
указываетъ ва ея слѣды при Калитѣ и Симеонѣ'Гордомъ; только его
обычная метода писать не обдумавши напередъ предмета вполнѣ
была при чиной, что подмѣченныя инъ данныя для объясненія помѣствой системы до Іоавва ИІ и IV не привели его ни къ какимъ результатамъ, и аспомѣщевіе служебныхъ князей — Фактъ весьма важный
въ государственной исторіи Россіи, но побочный въ исторіи noт. X. Отд. Ш.                               «іо
Digiti:   / LnOOQle
и                         СОѢРЁМЙНЙЙЛг.
мѢсШой ьясгемы — играетъ у наго такую важную рол еѣибяемііи
йроиъх<уждепія и образованія помѣстной системы.
ИЗЪ какйхъ земель раздавались помѣстья? Авторъ «раэсуждмія»
говорятъ, что до Іоѣийа III я при немъ«Государя намѣчали емшгь
«ЫугЯнъ землю за службу язь (твоихъ выжатъ, а ноослѣдетЫя
«врзйейи опй мспомѣщзлй ихъ изъ земель государевыхъ, дѣбрЬцовыіъ и черныхъ». (Сстр. 170 и 171). Въ подтвержденіе ориведепо нѣсколько ссылокъ, доказывающихъ, что дѣйствительно черны*
и дворцовыя земли раздавались въ помѣстья — и только. Дѣйствительно
ля раздача различныхъ земель происходила въ Той послѣдовательйостй, Нагъ утверждаетъ авторъ, и какое значеніе имѣли эта моетепенпость й раздача различныхъ земель въ помѣстья * объ зтмгъ
авторъ Ийчего не говоритъ. А это тоже вопросъ чрезвычайно важный, оДиПъ изъ первыхъ въ исторіи йашйхъ поземельныхъ прагъ я
отношеній.
Наконецъ и вотчины частныхъ людей обращались въ помѣстья, но
въ такомъ случаѣ, когда жена, оставшаяся вдовою по смерти мужа
. своего вотчинника и получившая отъ него землю на прожитокъ, *съ
обязанностью по смерти своей отдать ее въ монастырь до выкупа
 для мужа своего поминка», выходила за мужъ. Вотчина браласьм
помѣстный земли, за нее давались ивъ казны въ монастырь деньги Но
Уложенію, жениху же жаловалось изъ той вотчины въ помѣстье, НС
усмотрѣнію Государя», (етр. Ш).'
Это несправедливо. Не вотчина обращалась въ помѣстье, а земля,
по тогдашнему законодательству обратившаяся въ государеву, и слѣдовательно переставшая быть вотчиной.
Служба вообще и въ нѣкоторыхъ случаяхъ оказаніе услугъ государству лицами привилегированныхъ сословій, на примѣръ гостями
были условіемъ дачи помѣстьевъ; служба лке съ опредѣленнымъ оружіемъ и количествомъ людей — необходимымъ ея слѣдствіемъ»,
(стр. 183).
Это неточность. Если авторъ ужъ.разъ упомянулъ о типомъ,
омъ доменъ былъ вспомнить, что не тмысо они, во и многія другіе,
получавшіе помѣстья, служили не ировыо и ае съ оружіемъ. Ивъ
словъ Коши ко на видно, что госта получали помѣстья за успѣшные
сборы царсинхъ пошлинъ, вьиндмую для казны продажу тяялпвыіъ
товаровъ и т. д. Подьячіе, селившіе по приказамъ, вѣроятно тоже
веемм рѣдко оковывали государству военныя услуги, а подучали Же
ВОМѢСТЬЯ.
* На стр. 184 авторъ излагаетъ странную и весьма неньровтяую
Гипотезу, что кромъ мѣстническихъ споровъ происходили еще, соDigitized by □OQle
РУССКАЯ ДЙПѢАТУРА.,                         М
еаввппгяоваляііо ямъ, опоры о помѣстьяхъ,  что «мая мы в во яд«шммм* о томъ въ вамятянвахъ почти (Î) аикакахъ извѣстій, то это
вѣроятно потому, что счетъ о мисты иди собстреиво такъ наэывяеЧмое агылмпчмтм заключало въ «ta а споръ о помѣстьяхъ», Въ
вѣдтвершдовіе этой мысля г. Лакіеръ проводитъ томное МѢСТО изъ
вереамски Гроававо съ Курбскимъ, взъ котораго ровно вячего не сдѣдуетъ; мятомъ указываетъ ва челобитные «о томъ, что такой-то
«служилый человѣкъ ве достоявъ владѣть вямлею въ помѣстье, правому что взмѣввлъ государю, что оаъ утаялъ бывшія за нимъ вмѣ«аіаят. п.и. Эта челобатныл говоритъ авторъ «веволыю Нйводатъ
«ш янасль, что побужденіемъ въ этомъ случая для просителей о Д0«аосчаковъ было не одни» желаніе получать вьмганныя помѣсти,
о другой. «мсжім интереса». Но почему этоТ Законы обошалд отмть помѣстмя тому, вто докажетъ, что извѣстное лжао владѣетъ имя
веправадыю. Нуждавшихся въ помѣстьяхъ было много; они а пользовались этимъ. Это такъ просто, что не требуетъ никакого дальной*
жато объясненія. Наконецъ г. Лакіеръ ссылается на укавъ Алексѣя
Михайловича, который, придавая помѣстья дѣтямъ боярскимъ, выразился такъ: «что они у Государева дѣла въ головахъ» аномтщшиисъ
«была радостью м за то вхъ государь похваляетъ, а та имъ служба
якъ государской малости в чести. А будетъ кто станетъ ихъ тѣмъ
лупрелаши : и тому быти сослану въ Сибирь, а ори дати тѣмъ, кото рыевъ 156 году были на государева службѣ ва Украйнѣ въпрлкѣхъ
МО отпуску». Но н это мѣсто опать-тани не говоритъ въ пользу
г. Лакіера. Въ изсладоиавіахъ г. Валуева о мѣстничествѣ мы находимъ, чти служба въ головахъ а знаменщикахъ считалась низшей, и
для знатныхъ родичей влекла за собой потерку, уменьшеніе служебной чести, такъ-что роды, занимавшіе такія маета, худали, понижалась въ служебной Лѣствицѣ. Что были знатные роды захудавшіе । видно изъ Кошнхвна. Наконецъ, мы зиаем, что государи изъ дома Романовыхъ всачески старались стѣснить и по
возможности ограничивать мѣстничество, вредное для службы в
Несогласное СЪ новымъ, государственнымъ порядкомъ, въ котоДОжь выборъ государя в личныя досіоавства должны были сдѣлаться единственнымъ основаніемъ нрава занимать то или другое
Мѣсто въ службѣ. -Достаточно припомнить все это, чтобъ.найти
каеввящій смыслъ мѣста, врмяедоннаго г. Лакіеромъ. Между
дѣтьми брарскнми, служимыми въ голомхъ в анямемммахъ,
взрдятно были члены знатныхъ родовъ. Добровольно дня занимали
зтямѣста, иля нѣтъ - нельзя сказать; ибо очень часто, особенно въ
XVII вѣкѣ, царь приказывалъ служить безъ.-мѣстъ, т. е. не считаясь
тостами, до окончанія похода, а кто не новиновадни, тотъ послѣ
Digitized by LaOOQle
92; СОВРЕМЕННИКЪ.
такого проказавія наказывался какъ ослушникъ царской воли. На*
смотря на то, многіе отказывались Служить в подвергались царскому
гнѣву; тоже, которые, подобно боярскимъ дотамъ, упомянутымъ въ
приведенномъ указъ Алексѣя Михайловича, оказывались покорными*
заслуживали царскую милость и получали награды. Государь запрещалъ упрекать ихъ тѣмъ, что они служили на низшихъ мѣстахъ,
потому-что они служили по его приказанію, а ве добровольно, в слѣдовательно временное уменьшеніе ихъ служебной чести не могло служить вмъ укоромъ. А чтб касается до придачи помѣстій, то ома
была явленіемъ весьма обыкновеннымъ въ XVII вѣкѣ, и представляетъ простую награду за службу, — ничего болѣе; ее получали всѣ
царскіе слуги, безъ различія мѣстъ в чиновъ.
И вотъ на чемъ основалъ авторъ свою гипотезу! Вникнувъ глубже
въ отношеніе помѣстной системы къ мѣстничеству, нетрудно уввдать, что такая гипотеза сама по себѣ, независимо отъ молчанія источниковъ, невозможна н несбыточна. Помѣстья давались не по мѣстамъ, а по чинамъ; между мѣстомъ и чиномъ не было никакихъ
постоянныхъ отношеній, и потому назначеніе какого-нибудь боярина
или окольничаго въ головы не оскорбляло вхъ; ихъ оскорбляло то,
что, занимая низшую должность, они должны были занимать мѣсто
низшее въ сравненіи съ другимъ, который, по родовымъ отношеніямъ, обусловленнымъ рожденіемъ или службой, былъ ниже, моложе
ихъ. Другими словами, мѣста имѣли для служащихъ относительноел
а не постоянное, опредѣленное значеніе. Ясно, что споры о помѣ- *
стьяхъ не могли быть; ясно, что они не имѣли и не могли имѣть
ровно ннкакего отношенія къ мѣстническимъ спорамъ.
. «Помѣщикъ обязанъ былъ съ своей стороны стараться объ улучшеніи качества находящейся у него только во временномъ владѣ-'
віи земли (стр. 120). Совершенная неправда! Этого не требуютъ и
теперь, тѣмъ менѣе могли требовать въ XVII вѣкѣ.                «На стр. 194 авторъ говоритъ, что отнятыя помѣстья h вотчины
раздавались, между прочимъ, отличившимся своими подвигами. Но въ
приведённой имъ выпискѣ видно, что ихъ получали исправные, а не
отличившіеся. Между тѣмъ и другимъ есть разница. Вѣ другомъ
мѣстѣ авторъ говоритъ, что стрѣльцы', солдаты, драгуны, рейтары
комплектовались изъ крестьянъ (стр. 227). Мы прибавимъ, что ве
изъ однихъ'крестьянъ: въ исчисленныя службы вступали.и иноземцы*
в мелкопомѣстные помѣщики и вотчинники, посадскіе люди (чтб потомъ запрещено) и родственники исчисленныхъ служилыхъ людей.
Опуская другія болѣе или менѣе важные неточности и промахи
въ этой главѣ, замѣтимъ въ заключеніе, что авторъ мало и некритически изслѣдовалъ постепенное обращеніе помѣстій въ вотчины Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         93
одну изъ самыхъ характеристическихъ чертъ въ исторіи повѣстію#
системы. Очень недавно перестали приписивать Петру Великому
не историческое смѣшеніе помѣстій съ вотчинами и стали замѣчать, что это смѣшеніе совершилось уже до него, а удерживалось
только ихъ номинальное различіе. Но до сихъ поръ это положеніе все еще имѣетъ видъ гипотезы, конечно вѣроятной, но не получившей научной обработки. Автору непремѣнно слѣдовало провѣрить
это мнѣніе и подтвердить его внимательнымъ изслѣдованіемъ причинъ
такого смѣшенія, Фактовъ, въ которыхъ оно выразилось, и наконецъ
опредѣлить различіе, которое еще существовало между помѣстьями и
вотчинами при началѣ реформъ Петра. Но онъ этого не сдѣлалъ. Мы
даже не находимъ въ его книгѣ и намековъ на нѣкоторыя мѣры, выразившія однако весьма рѣзко это постепенное сліяніе : укажемъ на разрѣшеніе продавать помѣстья въ удовлетвореніе частныхъ долговъ, — 
сперва пустыя, а потомъ и населенныя.
Этимъ мы оканчиваемъ нашъ длинный разборъ книги г. Лакіера.,
Просимъ читетелей не сѣтовать на насъ, если мы ихъ утомили.
Предметъ разсужденія такъ важенъ, но къ сожалѣнію все еще такъ
мало обработанъ „что нельзя пе входить въ подробный, иногда мѣлочной и скучный разборъ всего того, чтб о немъ пишется. Прибавнмъ, что книга, ясно, отчетливо и вѣрно разрѣшающая заданный
вопросъ, оставляетъ критикѣ одно наслажденіе сообщить публикѣ
результаты, добытые изслѣдованіями. Это нетрудно сдѣлать и скоро
и въ немногихъ словахъ. Совсѣмъ другое, когда разсужденіе ниже
своей задачи. ОбязанноЬть рецензента въ такомъ случаѣ ве только
откровенно высказать свое мнѣніе, но тщательнымъ опроверженіемъ
книги въ цѣломъ и въ частяхъ отклонить или по-кранней-мѣрѣ ослабить по возможности неблагопріятное ея вліяніе на дальнѣйшую историческую литературу, в въ особенности на понятія учащихся о доимомъ предметѣ. Къ сожалѣнію, разсужденіе г. Лакіера относится ко
второй, а не къ первой категоріи.
В. КАВЕЛИНЪ.
