Актриса в писатель. Романъ Полъ-Ье-Кока. Переводъ с*
французскаго. Спб. 1848.
Многіе обвиняютъ Поль-де-Кока въ безнравственности. На»
по-крайней-мѣрѣ не разъ случалось слышать это. Справедливо да
такое обвиненіе? По нашему мнѣнію, это одинъ изъ самыхъ легкихъ*
милыхъ в добродушныхъ, даже болѣе чѣмъ добродушныхъ — одинъ
изъ самыхъ невинныхъ Французскихъ писателей... У него нѣтъ никакихъ глубокихъ мыслей, у вего нѣтъ ни малѣйшихъ претензій ва
высшія точки зрѣнія. Онъ принимаетъ жизнь такъ какъ она есть,
онъ не хлопочетъ объ общественныхъ преобразованіяхъ и передѣлкахъ, подобно другимъ современнымъ Французскимъ писателямъ.
Овъ такъ наивно счастливъ въ своемъ маленькомъ мірѣ — въ мірѣ
гризетокъ и безпечныхъ гулякъ (bons vivants! У Поль-де-Кока талантъ небольшой, неглубокой, но талантъ замѣчательный; въ немъ
очень мало блеску, зато очень много наблюдательности, которая
часто обращена на мелочи в еще чаще впадаетъ въ цинизмъ. Но отъ
добродушнаго цинизма до безнравственности, въ которой обвиняютъ
Поль-де-Кока. еще очень далеко. Мы скажемъ еще болѣе, наперекоръ
несправедливымъ обвинителямъ этого писателя -- и многія сочиненія
его могутъ служить блистательнымъ подтвержденіемъ нашей мысли — 
Поль-деКокъ моралистъ... Каждый романъ его, каждая повѣсть
оканчиваются какимъ-ннбудь легкимъ, практическимъ нравоученіемъ.
Вотъ хоть бы, напримѣръ, эта миленькая и маленькая повѣсть
«Актриса в Писатель» (138 стр. разгонистой печати іп-16), которую
русскій переводчикъ назвалъ для бблыпаго эффекта романомъ... и
изъ этой маленькой повѣсти можно сдѣлать очень полезный в нравоучительный выводъ. Не угодно ли выслушать ея содержаніе?..
Школьный учитель ТеоФнль - старичокъ очень бѣдный, простой
и добросердечный, получающій за уроки веболѣе 20 су, носящій порыжѣлый парикъ и изтертую шляпу, имѣетъ очень похвальную н
невинную привязанность къ цвѣтамъ... Овъ заходитъ однажды въ
Digitized by LnOOQle
' РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         97
цвѣточную лайку, чтобы купить Небольшой горшокъ еъ Фіялками.
Торговка проситъ за Этотъ горшокъ в су, онъ предлагаетъ ей 2...
Начинается торгъ, но еъ эту минуту раздается сзади школьнаго учителя чай-то серебряный«проникающій душу голосъ : «Если намъ неугодно купить этотъ цвѣтокъ, то я беру его»... Онъ обертывается...
Передъ нвмъ дѣвушка съ чудесными черными глазками, съ вздернутымъ носикомъ, съ розовыми губками, за которыми разумѣется
скрывается рядъ жемчужныхъ зубовъ, въ скромномъ ситцевомъ
платьицѣ а въ передничкѣ — настоящая гризетка, настоящая героиня
Поль-де-Кока... При видѣ этой дѣвушки добродушный старикъ невольно растаялъ я отпустилъ ей комплиментъ, на который оНа пріятно улыбнулась... Кончалось тѣмъ, что онъ уступалъ дѣвушкѣ горшокъ съ Фіалками и отнесъ самъ къ ней эта цвѣты на квартиру.
Дѣвушку звали Женнн Дегрильонъ; она жила, какъ живутъ воѣ
скромныя гризетки, въ шестомъ этажѣ... Дѣвушки, живущія въ Парижѣ въ шестомъ этажѣ, отличаются всѣ необыкновеннымъ простодушіемъ, — в Женин угостила чѣмъ могла добраго старика и въ добавокъ разсказала ему свою исторію. У нея нѣтъ родителей, они умерли
в умирая поручали ее своему домашнему другу, лавочнику, г. Бенуа.
У г. Бенуа сынъ ФанФанъ, молодой человѣкъ съ очень слабымъ
умомъ, во очень горячимъ сердцемъ. Онъ страстно влюбленъ въ
Женнн, я хочетъ жениться на вей, но Женни, эта милая, наивная
Женей н не помышляетъ ФанФаиѣ... Ей хочется сдѣлаться актрисой, внимать рукоплесканію толпы, блестѣть въ дорогихъ костюмахъ... а послѣ представленія... послѣ представленія знаете ли чего
бы хотѣлось ей?... Ей хотѣлось бы видѣть у ногъ своихъ поклонника < который бы готовъ былъ пожертвовать за нее жизнію,
eü хотѣлось бы внимать страстнымъ рвчамт, его, любоваться имъ
долго, долго... Бѣдная ЖеНнн.' Съ тѣхъ поръ, какъ въ нее закрались
яти соблазнительныя мечты, спокойствіе оставило ее, в фіялки,
который она такъ дюбеля прежде, за которыми ухаживала съ такою
нѣжностію, эти фіялки кажутся ей теперь такими жалкими, такими
бѣдными... Ихъ можно пріобрѣсть за 4 су?... Надобно замѣтить,
что Тоофиль м этотъ добродушный старикъ, получающій 20 су яв
урокъ, имѣетъ пагубную слабость : онъ сочиняетъ водевили и комедіи, онъ принадлежатъ къ творцамъ непонятымъ. непризнаннымъ;
его комедій и водевилей ее берутъ ни на одинъ театръ... Старикъ
обрадовался, что намелъ въ Женин страсть къ драматическому искусству, и онъ еще болѣе развиваетъ въ ней эту страсть, учитъ ее
декламерошНъ и прочее... Между тѣмъ старикъ занемогъ и нѣсколько времени не ходилъ къ Женнн; впрочемъ первый выходъ его по
яывдороилевіп былъ къ вей... Онъ забрался въ шестой этажъ, въ
Digitized by Google
38                         СОВРЕМЕННИКЪ.
улицу Лагарпъ, в постучался у знакомой ему лира. Дверь отаермлшяѣ
во его встрѣтилъ какой-то незнакомый человѣкъ съ суровымъ- же»
просомъ: - «Кого вамъ надобно?» — Мнѣ надобно вздѣть г-жу Жемни... дѣвицу Дегрильонъ, отвѣчалъ нѣсколько смѣшавшійся паренъ
— «Она давно съѣхала отсюда.» — Куда же дѣвалась эта малая Ж«»ии?... спрашиваетъ онъ самъ себя. - Неужели появленіе ея ядоляюшъ
считать только прекрасной мечтой моей жизни, сномъ, упоительнымъ
видѣніемъ? неужели а долженъ перестать думать о ней?... Стирать
вздохнулъ в прввадса писать элегію ва этотъ случай.
Такъ прошло пять мѣсяцевъ. Старикъ былъ постояненъ въ своихъ вкусахъ; фіалка все по прежнему была его любимымъ цвѣткомъ,
отчасти можетъ быть потому, что этотъ цвѣтокъ согласовался съ его
средствами. Разъ, какъ-то онъ проходилъ мимо цвѣточнаго рыжва
н остановился, залюбовавшись цвѣтами и вдыхая въ себя ихъ ароматъ... Онъ сталъ искать, нѣтъ ли гдѣ-нибудь среда этихъ роскошныхъ розъ, камелій а померавцовыхъ деревьевъ скромнаго горшечмя
іялки... Но вотъ овъ ве вѣритъ ушамъ свовмъ: его воравялъ
знакомый голосъ... Онъ оглянулся... Да, это ова, она... но это уже
не прежняя Жеввв : ва вей прекрасная шляпка, она одѣта съ большимъ вкусомъ в кокетствомъ... Она уже не смотритъ на «іялкн...
Ова покупаетъ горшокъ великолѣпныхъ махровыхъ розъ...
— Ахъ, это вы? вскрикнула Женин, увидавъ добраго старика, вето рый, вытаращивъ глаза отъ изумлевія, смотрѣлъ ва вее. — Я оченв
рада... я думали, что вы ужь умерли... Но послушайте, пойдемте ко
мвѣ, я вамъ разскажу пропасть новостей... Я живу въ двухъ шагахъ отсюда, во другую сторону бульвара, въ трепиема этажѣ.
Женвв объяввла, что она уже актриса, что ова получаетъ 2500
Франковъ жалованья, что она дебютировала съ большимъ успѣхомъ,
в прочее, в првгласвла старвка въ театръ. Въ театрѣ овъ встрѣтился съ ФанФаномъ, съ бывшимъ женихомъ Женвв, съ которымъ евъ
позвакомвлся у вея. У ФанФава кармавы была вабаты мивдалемъ в
изюмомъ, который овъ кушалъ съ большемъ апетитомъ...
- Итакъ, мы увидимъ на сценѣ эту милую дѣвушку? смайлъ
старикъ молодому человѣку. — Да что овн такъ долго ве начинаютъ?
Дайте мнѣ горсточку изюму и двѣ или трв мнндалннкв.
— Съ удовольствіемъ; возьмите въ моемъ лѣвомъ карманѣ, безъ церемоніи.
— Вы вѣдь хотѣли жениться на ней? продолжалъ старикъ : — вы
любили ее?... А изюмецъ-то вашъ ие дуренъ.
- Ахъ, а все-еще люблю ее по прежнему, отвѣчалъ Фаямепъ.
Но вотъ Жевва появилась на сцена..,. Ова была очевь мала въ
костюмѣ, в ее встрѣтили рукоплесканіями; во Женвв ве вмѣла м
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         39
мамйким'о сценическаго дарованіе... Женин была освистана, къ велняоііу огорченію Фа водна...
— Этому всему виновата старая пьеса, думалъ старикъ; — вотъ
если бы ома сыграла гь моемъ водевилѣ, тогда бы совсѣмъ другое
дѣло!..
Послѣ этого овъ часто заходилъ къ Женин, но все не заставалъ
е дома... Старикъ надѣялся. что Женин пришлетъ за нямъ, но
Жемя не присылала... Опъ тщетно отыскивалъ на войтахъ ея
имя.
— Чтбжь. можетъ быть она перемѣняла его, думалъ старикъ.
Но судьба черезъ восемь мѣсяцовъ снова свела его съ Женин — м
опять ва цвѣточномъ рынкѣ... Но уже эта Женин совсѣмъ ве походила на прежнюю Женви, ва ту Жевнв, которую онъ встрѣтилъ въ
первый разъ. Старикъ едва узналъ ее... Оаа потеряла свою скромность и свѣжесть, во зато пріобрѣла гордую поступь и блестящій
роскошный нарядъ. Она купила нѣсколько горшковъ самыхъ дорогихъ камелій... Она узнала старика я съ величавою граціей протянуля ему руку.
— Кажется, намъ предопредѣлено встрѣчаться ва всѣхъ цвѣточныхъ рывкахъ, сказала она ему. - Не хотители по прежнему проводить меня домой? Моя коляска въ двухъ шагахъ отсюда...
И черезъ минуту изумленный старикъ очутился въ великолѣпномъ
эппмкѣ рядомъ съ великолѣпно разодѣтой дамой.
. Женин жила въ Шоссе д’Автевь... квартира ея была меблирована съ большимъ богатствомъ я вкусомъ... Ея будуаръ былъ очарователенъ.
— На какомъ же театрѣ, М-ПеЖепни, вы теперь изволите играть?
спросилъ старикъ, ошеломленный всѣмъ тѣмъ, чтб видѣлъ...
- Во-первыхъ, отвѣчала она : — я уже не М-Пе Женин... я Madame де Сентъ-Эженъ... во-вторыхъ, я ужь не ва театрѣ... Я живу
теперь совершенно независимо. Одинъ человѣкъ, принадлежащій къ
высшему обществу в очевь богатый, предложилъ мнѣ свое сердце и
богатство. И я приняла его предложеніе...
— А вашъ мужъ господинъ де-Сентъ-Эжень... гдѣ же онъ? вы
ему пеня представите? спросилъ старикъ.
— Г. де-Сентъ-Эжень, отвѣчала она : — пріѣзжаетъ ко мнѣ всегда
въ опредѣленное время, а тогда я никого не принимаю къ себѣ.
Старикъ вздрогнулъ... Онъ схватилъ свою истертую шляпу. поыоивлеа и сказалъ строгимъ голосомъ;
— Имѣю честь пожелать вамъ добраго дня, г-жа де-СентъЭжимь!
Добродувиый старикъ!
Digitized by LnOOQle
JW                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ тѣхъ поръ онъ уже не видалъ Женин... Рангулв«і жнивъ
разстроила ея здоровье, и черезъ нѣсколько мѣсяцовъ она умерла...
Старикъ одинъ проводилъ ее до могилы — а на этой свѣжей могилѣ
поставилъ горшокъ съ Фіалками.
Въ день ея похоронъ Фаноанъ женился, и былъ очень доволенъ
собой, потому-что ему была пора жениться...
Ну, чтб можетъ быть невиннѣе этой миленькой повѣсти? И сколько въ ней простоты и истины, — н какое прекрасное, истивно-полеввое нравоученіе могутъ изъ нея вывести гризетки... Нѣть, тысячу
разъ неправы тѣ, которые обвиняютъ Ноль-де-Кока въ безнравственъ
Мости!...
Переводъ и изданіе этой повѣсти, какъ и всѣ переводы н малакія
на русскомъ языкѣ романовъ Поль-де-Кока, очень плохи. Вотъ, напримѣръ, какъ переводчикъ объясняетъ, чтб значитъ Э/ьлота хаоожж
(faire la queue)... «Дѣлать хвостъ значите когда берете билеты еъ
театрѣ, итти къ кассѣ одинъ за однимъ, между пернламн, oapow
для того устроенными»
Какъ вамъ нравится это объясненіе?
