о ііРііручкіии и     порабощеніи      m
(сообщено профессоромъ рулье).
I.
ПИСЬМО КЪ РЕДАКТОРУ современника.
М. Г.! Нѣсколько временя тону назадъ выслалъ я вамъ описаніе
моты за зубрами на Кавказѣ, которое вы напечатали въ Современникѣ.
Нынѣ мнѣ представился случай выслать для вашего журнала и другую, въ высшей степени любопытную статью : описаніе первыхъ надеоезныхъ опытовъ порабощенія (domestication) зубра. По обстоятельствомъ, ниже наложеннымъ, многіе иностранные журналы съ живымъ
участіемъ начали говорить въ послѣднее время объ этомъ предметѣ,
на который, какъ вы увидите, наше правительство обратило особенное внвмаше; во доселѣ совершенно были неизвѣстны первыя попытки па этомъ пути. Радуюсь за Современникъ, который первый
представляетъ публикѣ описаніе и охоты за зубрами и ихъ порабощенія, — предметы, имѣющіе самый живой современный интересъ.
Авторъ описываемыхъ опытовъ, г. Долматовъ, предоставилъ мнѣ
право напечатать ихъ. Душевно сожалѣю, что не могу представить
читателямъ несравненно ббльшій трудъ г. Долматова, объемлющій
полную жизнь зубра въ Бѣловѣжской пущѣ и дающій рѣшеніе на
многіе вопррсы, относящіеся до исторіи, образа жизни и дальнѣйшаго
существованія зубра въ Россіи. Этотъ трудъ, выполненный добросожѣотмо и съ рѣдкимъ знаніемъ дѣля, конечно разлилъ бы новый свѣтъ
на естественную исторію зубра, удѣлившаго единственно въ Россіи:
Ограничусь указаніемъ нѣсколькихъ конечныхъ выводовъ, изъ которыхъ никоторые новы и неожиданны въ наукѣ :
1) Польскій туръ и зубръ означаютъ одно и тоже животное. Это
мнѣніе, протморичащее пряно свидѣтельству Герберштейна, было
поддерживаемо Путемъ. Г. Долматовъ доказываетъ его какъ естестDigitized by C-.OOQIC
170                        СОВРЕМЕННИКЪ»
вевно-исторически ми, такъ и историческими взысканіями, указаніемъ
на Литовскіе Статутъ, мѣстными сохранившимися преданіями, повѣрьями, Пѣснями. Слово зубръ греческаго происхожденія, а тура — литовское названіе того же животнаго, вошедшее въ составъ многихъ
географическихъ и историческихъ названій. Извѣстно > что польскій
туръ и кавказскій туръ два различныя животныя. На Кавказѣ туромъ называется видъ барана (Capra caucasica Gueld., Aegoceros
Pallasii Rouillier), живущаго близъ снѣговой лвніи'вмѣстѣ съ зубромъ, котораго тамъ называютъ аЪомбеемъ (см. Современникъ, 1848,
ЛГ 5, Смѣсь : Охота за зубрами). У меня третій годъ живетъ кавказскій туръ, котораго я уже прежде описалъ въ Запискахъ Московскаго Общества Испытателей Природы.
2) Подъ именемъ тура зубръ упоминается въ древнѣйшихъ русскихъ пнеменныхъ памятникахъ, напр. въ Пѣснѣ о Полку Игоря.
3) Въ нынѣшнихъ стадахъ зубра, кочующихъ въ Бѣловѣжской
пущѣ, замѣчаютъ двѣ разности животныхъ. Одно видоизмѣненіе зубра
относительно мёвьшаго роста, темнѣе цвѣтомъ, имѣетъ горбъ рѣзче
обозначенный, лобъ шире, почему и рога отстоятъ далѣе другъ отъ
друга. Другое видоизмѣненіе болѣе ростомъ, свѣтлѣе в пр. Этм два
животныя иногда ходятъ смѣшиваясь между соббЮ, но нерѣдко и отдѣльно. Эти видоизмѣненія не зависятъ отъ возраста животнаго.
4) Вопреки укоренившемуся мнѣнію, число зубровъ въ Бѣловѣжской пѵщѣ не уменьшается, животное не выраждается, а напротивъ
того, благодаря попеченіямъ правительства. существованіе зубра на
дальнѣйшее время упрочено.
5) Наконецъ дальнѣйшему существованію зубра будетъ вѣроятно
способствовать и то, что онъ, также вопреки общему мнѣнію, можетъ
поработиться.
Г. Долматовъ употребляетъ терминъ прирученіе, который имѣетъ
въ наукѣ весьма ограниченный смыслъ. Объяснимся.
Въ сближеніи человѣка съ животнымъ, обнаруживающемъ все превосходство разума человѣка надъ разсудкомъ жввотныхъ, отличатъ
двѣ рѣзкія степени. Въ одномъ случаѣ животное порабощается только
своею особью, ве утрачиваетъ своихъ тѣлесныхъ прививковъ в не
размножается близь человѣка. Это низшая степень сближенія, ато
собственно животное ручное. Таковы въ наше время слонъ, обезьяны,
попугаи, отчасти медвѣди и извѣстные въ соколиной охотѣ сокола и
кречеты. Несраввенпо тѣснѣе сблизились съ человѣкомъ тѣ животныя, которыя размножаются близь него: собаки, куры, гуси и пр.
Они не только измѣнились въ тѣлесныхъ признакахъ, по н всѣмъ Своимъ потомствомъ принадлежатъ человѣку. Это собственно порабоиеяшля животныя (animaux domestiques).
Digitized by Google
О ПРИРУЧЕНІИ ЗУБРА.                           171
По этимъ причинамъ мы отнесли бы опыты г. Долматова къ порабощепію, а не къ прирученію зубра: только въ первомъ случаѣ побѣда надъ нвмъ доставила бы прочныя выгоды.
Обратимся къ труду г. Долматова;                       К. Рулье.
П.
Завѣдуя шорть лѣтъ казенными гродненскими лѣсами, въ числѣ
которыхъ состоитъ и Бѣловѣжская пуща — это послѣднее убѣжище европейскаго бизона (зубра), я, сколько по обязанности званія губернскаго
лѣсничаго, столько и по любознательности, тщательно изучалъ жпзпь
зубра и собралъ всѣ возможныя о немъ историческія свѣдѣнія.
Въ описаніи и проектѣ устройства Бѣловѣжской пущи, представленномъ мною въ 1812 году въ Министерство Государственныхъ
Имуществъ, я изложилъ свои мысли о возможности и пользѣ прирученія зубра.
Въ 1846 году, въ *№ 45 Иллюстраціи было помѣщено краткое
извлеченіе изъ моего описанія зубра, гдѣ уже упомянуто о первыхъ
попыткахъ прирученія трехъ паръ молодыхъ животныхъ, сдѣланнаго
по волѣ его сіятельства гра*а Павла Дмитріевича Киселева.
Статья объ успѣхахъ прирученія этихъ зубровъ, въ переводѣ на
Французскій языкъ» была сообщена мною чрезъ г. Родерика Мурчи*
сона Лондонскому Зоологическому Обществу. Изъ прилагаемаго при
семъ письма (*) г. Мурчвсона можно видѣть, что Лондонское Зоологи(’)                                        - Римъ, 5 января 1848 г.
Милостивый Государь!
Находясь нѣсколько времени въ путешествіи, я только 6 августа получилъ
ваше письмо, которое вы выслали па мое имя при отправленіи зубровъ въ Лондонъ. Прямите мою искреннюю благодарность за довѣріе, которое вы мнѣ оказали,
избравъ меня посредникомъ въ передачѣ ученому свѣту вашего описанія охоты,
м ухода за зубрами. Мои почтенные сотоварищи, сочлены Лондонскаго Зоологическаго Общества, оцѣнили важность сообшениыхъ вами свѣдѣній  желали знать
мое мнѣніе объ удобнѣйшемъ ихъ напечатаніи. Не имѣвъ удовольствія читать вашего труда, я поручилъ его расмотрѣніе моему другу, извѣстному профессору
Ауэпу (Отеп), который нхъ и подготовитъ къ печати. Вѣроятно, совѣтъ Общества издастъ описаніе охоты въ Формѣ популярной; остальная же часть будетъ
'помѣщена въ запискахъ Общества.
Между тѣмъ президентъ и совѣтъ Общества опредѣлили выдать вамъ серебряную модалъ за ваше дѣятельное участіе въ этомъ дѣлѣ, и я уже просилъ его
превосходительство барона Брунова доставить вамъ этотъ знакъ уваженія и благодарности англійскихъ натуралистовъ.
- Мои почтеннѣйшіе сочлены присудили м мнѣ медаль за доставленіе въ музей
Общества  самаго драгоцѣннаго и интереснѣйшаго предмета,который онъ когдалибо пріобрѣлъ. 
Благодаря милостивому вниманію Государя Императора и вашихъ высшихъ пачальствъ. мы имѣемъ надежду возобновить и поддержать существованіе этой въ
высшей степени замѣчательной породы животныхъ, которая обитала иа вашихъ
островахъ (въ Великобританіи) до отдѣленія нхъ отъ материка Европы, н проч.
Г, Долматову                              Родерикъ Мурчисонъ.
Digitized by Google
172                             СОВРЕМЕННИКЪ.
ческое Общество опредѣлило напечатать мое сочиненіе въ свонхъ мемуарахъ и удостоило меня лестной награды — серебряною медалью.
Изъ письма ко мнѣ г. Кукольника извѣстно мнѣ, что статья о
зубръ, номѣщенвая въ Иллюстраціи, какъ содержащая въ себѣ новыя
указанія на важные историческіе Факты относительно зубра и успѣха
прирученія его, переведена для Парижской Академіи Наукъ и переслана ея непремѣнному секретарю Ара го.
Въ 1847, по порученію Петербургской Академіи Наукъ, членъ»
ея г. фонъ МвддендирФъ былъ командированъ въ Гродненскую губернію для описанія на мѣстѣ зубра и въ письмѣ своемъ ко мнѣ тоже свидѣтельствуетъ о моемъ участія въ произведеніи опытовъ прирученія
зубровъ, присовокупляя между прочимъ, что онъ объ этомъ, какъ
равно я о нѣкоторыхъ моихъ изслѣдованіяхъ по Гродненской губерній, представитъ на вниманіе Академіи Наукъ.
Въ петербургской газетѣ Tyodnik, 1848 «за *№ 46, на страницѣ 322, а отсюда въ нѣкоторыхъ русскихъ газетахъ (*), было помѣщено слѣдующее извѣстіе :
«Гродненскіе жители имѣли случай видѣть весьма замѣчательное
явленіе. Два молодые зубра, перевозимые по Неману на ботикѣ жъ
Царско-Сельскій паркъ, во время отдыха, продолжавшагося нѣсколько часовъ, привлекли на берегъ рѣки многочисленное собраніе здѣшней публики, съ любопытствомъ смотрѣвшей иа этихъ прекрасныхъ
укрощенныхъ животныхъ, которыя донынѣ въ Бѣловѣжскомъ ласу
обитали только въ дикомъ состояніи.
аЭготъ нервый въ нашей сторонѣ опытъ, по-крайней-мѣрѣ донынѣ, оказалъ благопріятные результаты, и нельзя сомнѣваться, что
современемъ онъ доставитъ значительную пользу для общаго блага, посредствомъ обогащенія туземнаго сельскаго хозяйства новою
породою домашнихъ животныхъ. которыя, по всѣмъ отношеніямъ,
могутъ быть для хозяевъ полезнѣе коровъ и быковъ.
«Что зубровъ можно укрощать п дѣлать ручными,это подтверждено трехъ-лѣтнвмъ опытомъ, которымъ но справедливости мы можемъ гордиться. Тогда-какъ знаменитый естествоиспытатель Жоффруа-де-Сентъ-Иллеръ только къ прошедшемъ году возънмѣлъ намѣреніе основать въ Парижѣ звѣринецъ для воспитанія нѣкоторыхъ
сортовъ животныхъ, чуждыхъ Французскому климату (*'), у насъ,
еще въ 1846 году, гродненскимъ губернскимъ лѣсничимъ к а пн тяпомъ Долматовымъ сдѣланъ былъ опытъ укрощенія зубра, съ подГ) Между прочимъ въ         103 Московскихъ Вѣдомостей текущаго года  въ
Виленскихъ Губериоквхъ Вѣдомостяхъ.
(“) Эту мысль изложилъ Жооруа еще въ 1835 г. и разводъ ее особенно въ
1841 г. (Zoolog. générale р. 317.
Digitized by C-.OOQIC
О ПРИРУЧЕНІИ ЗУБРА.                          173
мымъ успѣхомъ. Въ минувшемъ году пара этихъ величественныхъ
животныхъ отправлена была въ Лондонскій Зоологическій паркъ;
вторая отправляется нынѣ въ Петербургъ, а третья превосходно воспитывается въ Бѣловѣжн, подъ вѣдомствомъ лѣсничаго управленія.
Намъ извѣстно, что въ минувшемъ году домашняя корова случилась
съ зубромъ, и что пятилѣтяяя, захваченная въ минувшую осень,
зубрица уже принесла прекраснаго н здороваго зубренка. Всѣ этя
ручные зубры, при удивительной быстротѣ и силѣ, не обнаруживаютъ ни малѣйшаго опасенія при видѣ многочисленнаго собранія народа, но еще, напротивъ, повидимому, она къ своимъ надсмотрщикамъ гораздо привязанвѣе нашего домашняго скота...»
Несмотря ва всю извѣстность этого дѣла, Сѣверная Пчела
180 текущаго года), отдастъ честь мысли и произведенныхъ новыхъ
опытовъ англичанамъ, которымъ она, скажемъ мимоходомъ, не можетъ пока принадлежать, по весьма естественной причинѣ: они не
имѣли еще времени и средствъ (достаточнаго числа животныхъ) сдѣлать нужные опыты.
Какъ лицо должностное, я не могъ считать особенною заслугою
того, чтб дѣлалъ по обязанностямъ званія, а потому и не искалъ
быть извѣстнымъ за этотъ, казавшійся мнѣ маловажнымъ, подвигъ.
Нынѣ же, когда и въ иностранныхъ газетахъ, а въ подражаніе имъ
и въ русскихъ, мысль и произведеніе опытовъ прирученія зубра отдаютъ чужимъ, я считаю себя обязаннымъ, изъ уваженія къ нмеви
русскаго, обратить вниманіе, что честь упомянутыхъ новыхъ изслѣдованій на пользу науки принадлежитъ нашему правительству. Слѣдующая статья, дающая полный отчетъ въ произведенныхъ опытахъ, заслужитъ, надѣемся, тѣмъ ббльшее вниманіе читателей, что
въ іюлѣ мѣсяцѣ текущаго года доставлена въ Царскосельскій Зоологическій паркъ пара этпхъ интересныхъ и рѣдкихъ животныхъ, пойманныхъ и прирученныхъ въ одно время и въ одномъ мѣстѣ съ тою
нарою зубровъ, которая отправлена въ Лондонскій Зоологическій
паркъ.
Я почелъ бы за особенную честь передать на-вниманіе просвѣщенной публики подробныя изслѣдованія о жизни зубра, котораго сущестяованіе на дальнѣйшее время совершенно обезпечено* нашимъ правительствомъ, еслибъ имѣлъ па то право. — Я увѣренъ, что трудъ
мой вполнѣ опровергъ бы и другое ложно укоренившееся мнѣніе, *что
зубръ постепенно выраждается. Напротивъ того, постоянно и тщательно производимыя наблюденія доказываютъ, что число зубровъ
ежегодно наростаетъ и при извѣстныхъ обстоятельствахъ можетъ
мттв въ наралель съ приплодомъ обыкновеннаго домашняго скота.
Digitized by C-.OOQIC
174                       СОВРЕМЕННИКЪ.
111.
Ни священное писаніе, ни древнѣйшія письмена индѣйцевъ в китайцевъ не упоминаютъ, какими способами в въ какое время человѣкъ
освоилъ большую часть тѣхъ животныхъ, которыя составляютъ вывъ неразлучныхъ спутниковъ его хозяйственной жизнв, какъ-то: лошадь, корову, овцу и другихъ; однакожь извѣстно, что, несмотря ва
до-нсторическую давность нашвхъ усилій по этому предмету, до
сихъ поръ только сорокъ видовъ животныхъ обращены въ домашнихъ. Изъ нихъ 38 принадлежатъ старому и только 2 остальныя новому свѣту.
Нынѣ, зная ближе нравъ н привычки бѣловѣжскаго зубра, нельзя не удивляться, почему онъ до сихъ норъ остался неприрученнымъ.
Между тѣмъ Павзанііі жившій еще въ I вѣкѣ христіанства, пишетъ,
что въ «Павноніи (нынѣшней Венгріи) ловили зубровъ въ вырытыя
«ямы и голодомъ иногда приручали». Очевидно, что главныя причины неуспѣха въ достиженіи окончательныхъ результатовъ въ
этомъ были климатъ и способы содержанія животныхъ. Извѣство,
что въ жаркомъ климатѣ домашній скотъ, пущенный безъ достаточнаго присмотра на волю, скоро свирѣпѣетъ; наприм., быкъ до того
дичаетъ, что охотники могутъ убить его безопасно только съ деревъ.
Коровы отелившись прячутъ телятъ свонхъ въ гущѣ лѣса на нѣсколько дней. Такимъ образомъ въ Парагваѣ большія стада одичалыхъ коровъ постоянно увеличиваются домашними. Совсѣмъ противное тому видимъ ва сѣверѣ. Въ наіпнхъ сѣверныхъ губерніяхъ рогатый скотъ съ начала весны до поздней осени безъ пастуховъ бродить по лѣсамъ, идетъ доиться на обычный зовъ крестьянокъ, а на
зиму возвращается въ домы поселянъ, какъ-будто чувствуя, что омъ
переселенецъ сь юга, и что южная его натура не можетъ обойтись
па сѣверѣ безъ попеченій человѣка.
По сказанію древнихъ, ничто не могло сравниться съ свирѣпости»
южнаго зубра. Должно сознаться, что нравъ нашёго бѣловѣжскаго
зубра и въ дикомъ состояніи несравненно болѣе кротокъ, чѣмъ у самаго смирнаго домашняго быка, а въ особенности у буйвола, что
именно и должно быть приписано вліянію климата, а потомъ частымъ
встрѣчамъ зубровъ въ лѣсу съ человѣкомъ и его кроткому» заботливому обращенію съ ними. Наконецъ изобрѣтеніе огнестрѣльнаго оружія какъ бы окончательно убѣдило это животное въ превосходствѣ
надъ пимъ человѣка, потому-что при нынѣшнихъ охотахъ зубры въ
рѣдкихъ случаяхъ, и только до крайности раздраженные, бросаются
на людей, чаще же бѣгутъ отъ одного звука ружейныхъ выстрѣломъ
Digitized by C-.OOQIC
О ПРИРУЧЕНІИ ЗУБРА.                         175
въ противоположную сторону, а иногда одинъ крикъ облавы и стукъ
палками по деревамъ достаточенъ для удержанія огромнаго стада якъ
въ занятой цъпн.
Зубръ, встрѣчая ежечасно проѣзжихъ рубщиковъ лѣса, пастуховъ
в лѣсную стражу, кажется, свыкся до» тою мыслію, что онъ заповѣдное животное, н что люди ве только не должны безпокоить, а напротивъ, обязаны беречь его. И въ-сямомъ-дѣлѣ, были неоднократно
примѣры при облавахъ на хищныхъ звѣрей, что напуганный волками
или собаками молодой зубренокъ прибѣгалъ подъ защиту перваго встрѣтившагося ему стрѣлка в оставался близь его до минованія первыхъ
впечатлѣній испуга в самой опасности. Были и такіе случай, что нечаянно ушибшійся зубръ, взятый въ дворъ человѣкомъ для излеченія,
привыкалъ къ нему какъ домашнее животное. Такимъ образомъ въ
1840 году, на Фермѣ помѣщика Скроцкаго, весьма долгое время выдавали извѣстную порцію пивной барды хромому престарѣлому зубру,
который вечернею порою возвращался обыкновенно въ дворъ вмѣстѣ
съ домашнимъ скотомъ. Основываясь на томъ, что успѣхъ прирученія животныхъ зависитъ отъ степени ихъ умственныхъ способностей, въ представленномъ мною проэктѣ устройства Бѣловѣжской пущи я еще въ 1842 году упоминалъ о возможности и пользѣ домашняjxj воспитанія зубровъ.
Въ 1846 году представился этому самый благопріятный случай.
По ходатайству г. Мурчисова, Государь Императоръ всемилостивѣйше соизволилъ даровать Лондонскому Зоологическому Обществу пару
взрослыхъ зубровъ; но какъ изъ многихъ опытовъ уже было извѣстно, что эти животныя, взятыя взрослыми прямо изъ лѣсу, при перевозѣ на дальное разстояніе, умирали отъ неволи или на пути, или
вскорѣ по прибытіи на мѣсто новаго жительства, то по представленію моему и разрѣшено было eço сіятельствомъ П. Д. Киселевымъ
поймать три пары молодыхъ зубровыхъ телятъ. Одну пару, послѣ годичнаго воспитанія при домѣ лѣсничаго, велѣно отправить въ Лондонъ, другую въ Царско-сельскій паркъ, а третью держать на мѣстѣ
для дальнѣйшихъ наблюденій надъ успѣхами прирученія.
Для полноты описанія этого перваго замѣчательнаго опыта, изложу здѣсь подробно исторію пойманныхъ молодыхъ зубровъ, отъ перваго дня ихъ неволи до отправленія по назначенію.
Прибывъ 20 іюля въ Бѣловѣжскую пушу, гдѣ по предварительному распоряженію было собрано уже до 300 человѣкъ облавы и 80
стрѣлковъ, ружья которыхъ были съ холодными зарядами, я послалъ
людей отыскивать зубровъ.Спустя недолгое время, посланные возвратились н объявили, что нашла близь рѣки Гвоздни большое стадо
зубровъ, въ которомъ находятся и телята. Тогда мы отправились съ
Digitized by C-.OOQIC
17в                        СОИПНваМГЪ.
г. мѣстнымъ лѣсвйчимъ    «30 раеторопиѣйшнми изъ стрѣлковъ «нѣсколькими  гопчимя собаками къ показанному Мѣсту. Главнымъ условіемъ нашего плана было разлучить старыхъ зубровъ съ молодыми.
Въ тотъ ленъ погода была ясная, только пѣгіе птицъ и шелестъ
листьевъ, подъ звуки которыхъ мы соразмѣряли шаги наши, нарушали безмолвіе вѣковъ заповѣдной дебри.
Вскорѣ глазамъ вашинъ представилась одна изъ тѣхъ дивныхъ
картинъ природы, которую тщетно человѣкъ силится перенести ва
бездушное полотно кистью художника или передать нагъ въ пышныхъ Фразахъ перомъ поэта.
На возвышевной равнинѣ, мѣстами осѣненной вѣковыми дубами и
соснами, лежало спокойно огромное стадо зубровъ; около и между
большихъ въ безпечной веселости рѣзвились ихъ телята. Они ТО
сбѣгались, пробуя головами другъ съ другомъ свои силы, то вновь
разсыпались, взметывая песокъ ногами, — потомъ вдругъ какъ бы съ
недовѣрчивостію быстро окидывали взглядомъ окрестность. Одп
подбѣгали къ свопмъ матерямъ, ласкались, терлись около нихъ; другіе же старались поднять ихъ па ноги, чтобы воспользоваться материнскимъ молокомъ, в потомъ вновь предавались своей безпечной
веселости. Но вдругъ лѣсъ огласился зловѣщимъ звукомъ охотввчей
трубы, и картина измѣнилась. Стадо зубровъ мигомъ'встрепенулось,
и все превратилось въ зрѣніе и слухъ. Телята съ робостію прижались
къ своимъ матерямъ.
Раздались звонкіе голоса собакъ, и испуганныя старыя животныя,
по обычной между ними въ подобныхъ случаяхъ тактикѣ, пустиіи молодыхъ впередъ, охраняя такимъ образомъ ихъ отъ преслѣдованія собакъ. Стадо, приближаясь къ облавѣ,съ яростію готово было встрѣтитъ
нарушителей своего покоя. Но крикъ людей и батальный огонь множества ружей разстроили ихъ оборонительный порядокъ : они опро*
мѣтью бросились въ противоположную сторону отъ телятъ, гдѣ разступившаяся по условію облава очистила имъ путь и вновь сомкнулась.
При этомъ случаѣ пойманы два самца, одинъ 3, а другой І5 мѣсяцовъ. Первый изъ нихъ взятъ безъ особаго, труда нѣсколькими
стрѣлками; его связали и тотчасъ отвезли во дворъ лѣсничаго. Не
такъ легко было сладить съ 15 мѣсячнымъ: схватившіе его первые
девять стрѣлковъ были разметаны однимъ взмахомъ на дальнее разстояніе, и животное, въ ярости и испугѣ прорвавшись сквозь облаву,
найдено чрезъ нѣсколько часовъ, по лаю собакъ, уже за двѣ версты загрязшимъ въ болотѣ, гдѣ его безъ трудр связали и тоже привезли во
дворъ лѣсничаго.
При поимкѣ остальныхъ четырехъ молодыхъ зубровъ Дѣлалась
въ ласу па тонкомъ «болотномъ грунтѣ загородка. Этотъ способъ окаDigiti ( у!
О ПРИРУЧИЛИ ЗУБРА.                          І7Т
эывается болѣе удобенъ, тѣмъ, что загнанныя облавою въ загородку
животныя, за грязнувъ тамъ, не въ силахъ болѣе противиться человѣку и могутъ быть избираемы по полу и качествамъ, согласно требованіямъ. Притомъ зубръ не изнуряется отъ говьбы, чтб имѣетъ
вредное вліяніе на его здоровье, въ особенности если ловля провзво*
дится въ жаркое лѣтнее время.
Изъ числа 6 пойманныхъ для прирученія зубровъ самый менывій
былъ не старше 2 дней; его тотчасъ припустили сосать домашнюю
корову, которая цвѣтомъ шерсти много походитъ ва зубрпцу. Вопреки всѣмъ разсказамъ Жнлвбсра, увѣрявшаго, что воспитываемыя
инъ зубровые телята никакъ ве хотѣли принимать молока домашней
коровы, а будто бы чрезъ два дня, мучимые только голодомъ, стали
сосать козу, я то всякой разъ съ великимъ отвращеніемъ, нашъ двухъдневный зубръ-сирота тотчасъ принялся сосать корову, которая, къ
удивленію нашему, ласкала дикаго бородатаго пріемыша какъ собственнаго теленка. Къ сожалѣнію, этомъ молодой зубренокъ былъ
поймалъ съ какимъ-то твердымъ желвакомъ на горлѣ, отъ увеличившагося объема и затвердѣнія котораго палъ на шестой день.
Одна пара трехъ-мѣсячныхъ зубровъ также стала сосать пристав-,
ленныхъ къ нпмъ коровъ. Пятый теленокъ лизалъ коровье молоко
сначала съ рукъ человѣка, а потомъ оно наливаемо уже было въ лохань. Молодые питомцы, вылизавъ до-чиста лохапи, обыкновенно
принимались облизывать другъ другу морды. Каждый зубровый теленокъ сосалъ иліі употреблялъ въ пойлѣ молоко двухъ хорошихъ
крестьянскихъ коровъ, изъ чего заключить можно.что хотя вымя зубрицъ и очень мало, но содержитъ въ себѣ, подобно буйволицамъ,
мною, и притомъ питательнаго, молока.
Чрезъ нѣсколько дней дикій взглядъ и робость пяти питомцевъ
вашихъ исчезли, н врожденная рѣзвость отражалась уже во всякомъ
ихъ движеніи. Выпущенные въ первый разъ изъ сарая подъ чистое
небо, на огороженный обширный дворъ, они удивили всѣхъ быстротою своего бѣга и легкостію движеній. Старыя домашнія коровы боятся зубровъ, но молодые телята ихъ скоро свыкаются съ ними, борются съ ними рогами, при чемъ замѣчено/Что зубры всегда какъ бы
умышленно уступаютъ въ силѣ. Напротивъ того, 15-ти-мѣсячный
зубръ долго сохранялъ свой угрюмый, дикій и свирѣпый взглядъ и
при-малѣйшемъ приближеніи къ нему человѣка сердился, трясъ головою. билъ хвостомъ и бросался бодать рогами; не ранѣе двухъ мѣсяцевъ оиъ привыкъ и полюбилъ ухаживавшихъ за нимъ людей, и
тогда только лѣсничій рѣшился дать ему болѣе свободы.
Октября 92 прошлаго 1847 года, въ замѣнъ павшей двухъ-диевной,
случайно поймала стельная питк-лѣтняя аубрица; ина была несравDigitized by C-.OOQIC
178                        совтамиимцъ.
мало смряме 15-та-мясачааго смца зубра, вочему  содержалась
постоавно въ кривой высокой загородкѣ. Новадимому жъ этомъ веѳрастя трудно освоить зубра. Ооймаваую самку нредположемо было
держать едввстэеаво дла ваблюдевіа до стелевіа ед ва дому, а ваослядетаів дла повыти в самой случка еа съ домамивігь хорошимъ быкомъ. Ожвдавіе ваше по первому предмету иымѣ всполаалось : 7 маа ова стелилась самцемъ зубренкомъ; съ тяхъ воръ замячаютъ въ вей весраввевво мевяе дикости, в, что всего удиителъвяе.
ова дозволяетъ играть своему теленку съ дворовыми собаками лясаачаго, ве выказывая на малѣйшаго за то гнѣва.
Зубры любятъ взбрасывать песокъ передними ногами в рогами,
валяться в, лежа па совня, стараются, подобно лошадамъ, перевалиться съ одного боку ва другой, чему одвакоже мѣшаетъ вхъ высокій горбъ. Ова имѣютъ особенную привязанность къ праставлеваыжъ
къ авмъ люденъ, около которыхъ трутса, лижутъ нхъ рука, в во
первому звуку бѣгутъ съ припрыжкамв. Всякой разъ, когда этихъ животныхъ выпускаютъ изъ хлѣва въ открытое мѣсто и ва чвстый воздухъ, они съ вевмовѣрвымъ одушевленіемъ а гордою осанкою подымаютъ голову п, раэдуваа ноздри, сильно фыркаютъ, начинаютърѣ>витьса, издавая особенный звукъ, подобный отдаленному глухому выстрѣлу. Но вскорѣ замѣтивъ, что они въ загородѣ, они обращаютъ
взоръ свой па окружающіе ахъ безпредальные лѣса в ароматную эелевь луговъ и, кажетса, вспомнивъ о прежней дикой свободѣ своей,
съ поввкщею головою н съ явною грустью возвращаютса въ хлѣвъ.
Молодые зубры кормились въ двухъ отдаленныхъ одно отъ другого мѣстахъ.У первыхъ двухъ самцовъ, подпущенныхъ къ коровамъ,
незамѣтно никакихъ перемѣнъ въ здоровьѣ отъ новей и несвойственной нищи; напротивъ, тѣ, которые пплн молоко изъ лоханей, цѣлую
водѣлю подвержены были сильному поносу, чену могло быть впрочемъ причиною и то, что ве вмялось вблизи всегда достаточно свѣжаго молока, и что его вривосмли въ жаркое время съ отдалевныхъ
' мѣстъ. Но когда дла ввтавіа каждаго зубренка была куплены по два
дойные здоровыа коровы, то здоровье ихъ болѣе уже не растроввалось. Первые два пріучены были и любили лизать соль, а у послѣднихъ этого ве замѣчено. 15-тн-мясачвый зубръ не пилъ молока, во
право сталъ ѣсть евесь съсоломенною сѣчкою, сѣно преимущественно лѣсное и съ рѣчныхъ луговъ, вору. и лвстьа молодыхъ деревъ,
ясени, груши, граба, осины, липы в рабивы. Всѣмъ этимъ впослѣдствіи-латалась и прочіе зубры, когда перестали давать имъ молоко.
Но всего охотное она ѣдать клеверъ. Она скоро привыкла нитьбовъ
разбора колодезную и рѣчную воду,' лишь бы ова была часта. Лотовъ
зубры пьютъ много и понясвольву разъ, ламою жеме я мясвыько
Digitized by
О ПМДОЧМІЯ 3FBPA.                              179
согрѣтую воду. Чувствуя голодъ вл жажду, они даютъ о томъ звать
звукомъ похожимъ ва хрюканье большой свиньи.
Довольство домашняго разнообразнаго в питательнаго корма, защита въ лѣтное время отъ зноя в преслѣдованія насѣкомыхъ, зимою
же отъ холодовъ, имѣли сильное вліяніе на ростъ молодыхъ зубровъ.
Телята, живущіе на свободѣ въ лѣсу, почти въ половину меньше своихъ ровесниковъ, воспитываемыхъ въ хлѣву. Послѣ этого, зная, что
зубры въ дикомъ состояніи вѣсятъ отъ 30 до 45 пудовъ, любопытно
бы было узнать, до какой величины в вѣсу ови могутъ достигать, тщательно откармливаемые въ домѣ человѣка.
Жклиберъ упоминаетъ, что воспитанную имъ зубрицу, по достиженіи полнаго возраста, когда она потребовала самца, хотѣли
случать съ домашнимъ быкомъ хорошей породы и съ этою цѣлью поставили быка къ ней въ стойло, но зубраца съ яростію отбилась
отъ быка, взломала стойло в ушла въ лѣсъ. Опытовъ же случкв самцовъ зубровъ съ домашними коровами Жилнберъ ве дѣлалъ и утверждаетъ, что достигнуть этого совершенно невозможно; между
тамъ жатели бѣловѣжскіе разсказываютъ за-вѣрвое, что будто бы
домашнія коровы ввогда обгуливалнсь съ зубромъ, и получаемый
отъ этой помѣси приплодъ, не наслѣдуя дикости отца, обладаетъ силою
вдвое большею противъ домашняго вода. Другіе же, напротивъ того,
говорятъ, что будто бы обгулявшіяся съ зубромъ домашнія коровы
никогда ве могла отелиться по причинѣ величины дѣтеныша, несвойственной ихъ породѣ, и особенно широкаго хребта ублюдка. Не позже октября мы можемъ смѣло ожидать рѣшенія этой задача, потомучто старшій азъ самцовъ, находясь уже болѣе года въ одномъ хлѣву
съ двумя молодыми большой породы коровами, обгулялъ одну изъ
нвхъ. (*) При этомъ случаѣ должно замѣтить также,что, вопреки указаніямъ многихъ естествоиспытателей, слученныя съ дикимъ зубромъ коровы сами не дичаютъ; зубры же такъ привыкаютъ къ домашнимъ коровамъ, что могутъ вмѣстѣ съ вими паствсь на открытыхъ лугахъ в близь лѣса. Въ примѣръ этого приведу слѣдующій
случай : когда было замѣчено, что одна взъ молодыхъ зубрицъ пи сколько ве растетъ и худѣетъ, то хотѣли ее выпустить въ лѣсъ, но
она всегда возвращалась въ домъ лѣсничаго и до послѣдняго дня своей
жизни паслась вмѣстѣ съ домашними коровами въ неогороженныхъ
лтгахъ отъ обширной Бѣловѣжской пути.
При перевозѣ молодыхъ зубровъ на сто ' сорокъ верстъ сухпмъ
() Эм пара зубровъ болѣе      года находится въ имѣніи отличнаго сельскаго хозяина г. Леопольда Балицкаго, отъ высокаго образованія и любознательности котораго наука вправѣ ожидать дальнѣішихъ любопытнѣйшихъ наблюденія о зубрахъ.
Digitized by Google
tse                      вовзвммнмкь
путемъ, одна пара ихъ, нцвяачемим въ Петербургъ, пеммцтбші
въ да навой разгороженной клѣткѣ и поставлена голевама вмѣстѣ.
Клѣтка была сдѣлана столь узкою, чтобы они могла только ложиться, во не оборачиваться въ рей. Новый родъ неволв в omjmвіе дорожкой тряски имѣли вліяніе на зубровъ : онн въ первый день
пути хотя в яе балясъ, но не принимала пищи, ва другой день сшв
ложиться, ѣсть овесъ н вить воду в такамъ образомъ совершала гь
продолженіи трехъ сутокъ сто сорокъ верстъ. Самецъ в самка, назначенные для Лондонскаго парка, была везевы въ отдѣльныхъ, болѣе
просторныхъ клѣткахъ. Открытый верхъ былъ причиною, что
зубръ, несмотря на четырехъ-Футовую высоту своей темницы, ели
ме выскочилъ, сильно бвлся всю дорогу и сердился, издавая на этотъ
разъ уже не отрывистый, во протяжвый ревъ, подобный реву разъяреннаго обыкновеннаго домашняго быка. Здѣсь нельзя ве вспомнятъ
что послѣ поимки молодыхъ зубровъ матери вхъ наполняла лѣсъ
ужаснымъ ревомъ в противъ обыкновенія своего выбѣгали иа дорога
в окрестныя крестьянскія поля, бросаясь на прохожихъ; и жертвою
вхъ злобы сдѣлался тогда одинъ крестьянинъ помѣщика Злодка.
Въ Г роднѣ зубры помѣщались м берегу Нѣмана въ обшвряогь
сараѣ и разгорожены были по-парно. Когда ва другой день велвлъ я
разобрать перегородку, то между нами завязался жестокій бой,
такъ-что присутствовавшіе при томъ четыре человѣка едва могла
разнятъ яхъ. Въ ночь то₽е же дня сколько досчатаД перегородка не
была крѣпка, зубры сами уже ее разломала и боемъ разбудила всѣхъ
спящихъ въ домѣ людей в сторожей.                        \
Путешествіе зубровъ водою даетъ новый случай убиться въ
возможности совершеннаго прирученія ихъ. ПрвставленпыІ для Ух0*
да за нпми человѣкъ сначала долженъ былъ стоять и глаить ихъ
для успокоенія отъ новой непривычной сильной качки судна анорѣ.
Потомъ всякая кратковременная отлучка этого человѣка вводила у*е
зубровъ въ безпокойство, такъ - что на четвертый день пѵт онъ
принужденъ былъ постоянно находиться при нихъ и даже спйть п
одной клѣткѣ съ ними.
Въ настоящее время, при первой попыткѣ сдѣлать зубра домаш*
нимъ животнымъ, нельзя опредѣлить всѣхъ выгодъ, какія доставать
онъ человѣку; но главнѣйшею, вѣроятно, будетъ та, что откроете
возможность посредствомъ зубровъ улучшить породу рогатаго скота,
въ чемъ крайне нуждаются какъ гродненская, такъ в смежныя съ вею
губерніи, а впослѣдствіи времени быть можетъ удастся в размножать эту породу во всей ея чистотѣ и въ другихъ казенныхъ дачахъ,
а въ особенности въ Лисвнскон и Островской.
і
Digitized Google
*        о п№учеши зубра.                           181
Скажемъ» что трудность освоенія дикихъ животныхъ заключается
не въ уничтоженіи нѣкоторыхъ особенныхъ свойствъ ихъ характера, но въ огромности потребныхъ для того издержекъ. Подобное
предпріятіе» не обѣщая въ настоящемъ тѣхъ несмѣтныхъ выгодъ»
которыя предвидятся въ будущемъ, доступно только правительству,
котораго зубры составляютъ собственность, н которое не ограничивается въ предначертаніяхъ своихъ только настоящими выгодами,
во печется о прочномъ и постоянномъ благѣ въ позднѣйшемъ потомствѣ. Потому-то для достиженія окончательнаго результата въ
томъ дѣлѣ нельзя ограничиваться испытаніемъ на трехъ парахъ молодыхъ животныхъ, потому-что между нимн, отъ перемѣны образа
жизни н тысячи непредвпднмыхъ случаевъ, число рожденій сначала
вѣроятно» будетъ меньше числа смертностей; слѣдовательно, эти три
пары легко могутъ взвестись, а вмѣстѣ съ нами пропадутъ всѣ пожертвованія н долговременныя усилія правительства въ этомъ важномъ дѣлѣ. Но чтобы вполнѣ убѣдиться, дѣйствительно ли возможно
освоеніе зубротъ, въ чемъ мы нисколько ве сомнѣваемся, нужно,
по моему мнѣнію, устроить въ приличномъ мѣстѣ Бѣловѣжской пущи,
при рѣкѣ Бѣлой, особую обширную загородку, въ которой помѣстить
десять взрослыхъ молодыхъ зубрицъ и двухъ зубровъ. Загородка
должна быть каменная, вышиною до двѣнадцати Футовъ, каменная — 
потогі, что случающіеся въ пущѣ лѣсные пожары в самая сила
зубровъ легко могутъ разрушить деревянные заборы; пизкія же стѣны не предохранятъ перехода зубровъ, при значительныхъ навалахъ
снѣгу, и не защитятъ отъ хищничества волковъ и медвѣдей; почему, при стеченіи двухъ этихъ неблагопріятныхъ обстоятельствъ,
можно лишиться плодовъ многолѣтнихъ наблюденій и усилій. По
одной взъ внутреннихъ сторонъ загородки нужно расположить поперемѣнно сараи для складки сѣна на прокормленіе зубровъ въ зимнее время и караульные дома, для людей, которые будутъ приставлены для ухода за ними, а также п домъ егеря Бѣловѣжской пущи.
Началомъ прирученія животныхъ будетъ выдача имъ корма въ положенное время дпя; затѣмъ, когда зубры мало-по-малу станутъ привыкать ввдѣть постоянную о себѣ чью-то заботливость и являться къ
корму, сначала на го «осъ человѣка а потомъ, можетъ быть'и на
звукъ трубы, должно будетъ мало-по-малу, въ особенности къ зимѣ,
стѣснитъ вхъ, отгораживая деревянными заборами противоположную сараямъ сторону звѣрипца. Смѣло можно надѣяться, что при
неусыпномъ попеченіи о содержаніи вхъ в прв выборѣ для ухода за
нвмв людей способныхъ, съ добрыми нравственными качествами и
хорошимъ поведеніемъ, третье поколѣніе этихъ животныхъ будетъ
уже совершенно освоено на пользу человѣка.
Digitized by C-.OOQIC
182                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Съ мыслію учрежденія Бѣловѣжскаго егерскаго училища соединено было между прочимъ и устройство въ пущѣ звѣринца для содержанія въ немъ нѣсколькихъ паръ зубровъ, лосей, оленей и сернъ,чѣмъ
предполагалось отвратить неудачные труды и обременительные подъчасъ сборы мѣстныхъ крестьянъ на облавы, когда надобно показать
зубровъ посѣтителямъ Бѣловѣжской пущи. Проектируемая мною
загородка не только устранитъ неудобства настоящаго способа показыванія зубровъ, но представитъ удобный случай размножить весьма
рѣдкую цѣнную породу бобровъ, которые прежде водились въ
Бѣловѣжской пущѣ во множествѣ на ракахъ Варевѣ и Лѣснѣ и
истреблены до 1827 года однимъ изъ мѣстныхъ постановленій,
обязывавшихъ стрѣлковъ платить дань шкурами дикихъ звѣрей. Впрочемъ, по уваренію нѣкоторыхъ стрѣлковъ и одного изъ
стражниковъ, въ 1844 году на ракѣ Лѣснѣ видѣли еще одну пару
этихъ животныхъ, и нѣтъ никакого сомнѣнія, что въ Гродненской
губерніи, на ракахъ Бобра, Супраслѣ и Ласва, водятся еще бобры,
хотя и въ весьма маломъ количества. Продаваемая здашввми Фельдшерами изъ евреевъ сважая бобровая струя есть лучшее тому доказательство. Съ уваренвостію предполагаю, что вса благопріятствующія мастныя обстоятельства къ удержанію бобровъ и чрезвычайная
плодовитость этихъ любопытныхъ и цѣнныхъ животныхъ незамадлятъ уванчать это предположеніе о нихъ полнымъ успѣховъ: бобръ,
чтобъ расплодиться, требуетъ для себя только спокойствія в защиты.
Но возвратимся къ проэкту освоенія зубровъ. Изъ многихъ полезныхъ наблюденій, какія можно извлечь надъ зубрами, заключенными въ загородка, представится удобный случай положительно
устранить причины малой прибыли ихъ, опредѣлить способы предохраненія ихъ отъ взаимныхъ дракъ, количество потребнаго корма,
привычки, болазвп и проч., а по мѣра размноженія имѣть на случай
востребованій приготовленныхъ уже животныхъ къ перенесенію первыхъ впечатланій неволи.
Заключимъ проэктъ нашъ словами Исидора-ЖоФФруа-Сентъ-Илера, подавшаго подобную мысль объ учрежденіи на юга Франція звѣринца (Ménagerie æaeelimatition) : «Я вижу въ успѣхѣ этого предпріятія источникъ іѣхъ благъ, которыя не поражаютъ насъ на блескомъ своимъ, ни громомъ, но прочныхъ, постоянныхъ в назначенныхъ продолжаться изъ рода въ родъ. за которыя награда будетъ
болѣе лестна. чѣмъ самое удивленіе людей : опа будетъ ихъ признательность.»
Д. ДОЛМАТОВЪ. ’
