КОНДОТЬЕРИ НАШИХЪ ВРЕМЕНЪ.
і
А la guerre comme à la guerre!
Jerso можно было бы наполнить толстую книгу описаніемъ занимательныхъ и романическихъ приключенія, побѣдъ, завоеваній и бѣдствій главнѣйшихъ кондотьеръ — предводителей вольныхъ и продажныхъ друживъ, которыя въ различныя времена продавали съ молотка
ввей мечь и свою кронъ. Славные подвиги этихъ наемныхъ воиновъ
находятся въ тѣсной свази    самыми важными историческими событіями среднихъ вѣковъ: они играютъ во весь этотъ періодъ важную
роль въ судьбѣ государствъ, m храбрость ихъ, особливо въ теченіи
XIII, XIV и XV вѣковъ, не разъ рѣшала успѣхъ сраженій. Имена
Висконти, Скала, СФорца, черныя шайки конетабля бурбонскаго,
Мтальявс&іе легіоны Карія Смѣлаго, нѣмецкіе ландскнехты, швейцарсмя и шотландская гвардія Французскихъ королей возбуждаютъ множество воспоминаній: разграбленіе Рима, предательство герцога бургундскаго презрѣннымъ Кампо-Бассою подъ стѣнами Нанси, восшествіе Франццска Сфорцы на престолъ Медіоланскій, наемные швейцарцы, избивающіе гугенотовъ въ ночь святого Варѳоломея, и многія
кровавыя битвы, лютыя (ѣчи, звѣрскіе грабежи — и, рядомъ съ ними,
самыя рѣдкія черты рыцарскаго самоотверженія и необычайнаго героизма. Однако это же самое время, столь изобильное приключеніями,
было свидѣтелемъ большихъ переворотовъ въ обществѣ. Феодальная
система мало-до-малу исчезала, среднія сословія просвѣщались и пріобрѣтали болѣе вліянія, королевства укрѣплялись, внутренніе раздоры
и междоусобія переставали быть нормальнымъ состояніемъ общества,
ж ежели нерѣдко возникали еще войны между народами, то честолюбіе или. прихоть враждующихъ сторонъ уже рѣже были къ этому
предлогомъ. Когда нуждались въ солдатахъ, то предпочитали уже
своихъ.иностранцамъ, отъ которымъ нельзя было ожидать движеній
истиннаго патріотизма и которыхъ вѣрность не всегда равнялась отвагѣ. Нѣкоторыя государства продолжали однакожъ пользоваться иностранными войсками; но способъ собиранія ихъ и распоряженія ими
бывъ другой. Дотого времени всякой удалецъ набиралъ себѣ шайку
T. X. Отд. IV.                                                    7
Digitized by C-.OOQIC
86                         сммпшіпши
бродягъ и продавалъ свои услуга любожу государству,» ивъ ayatдающемуся. Отсюда а вроосходвтъ ваввааіе гоЫвПйгі (влндувіеры,
предводвтелв;, даваемое сперва одни» атамана», влв начальника»,
а потомъ уже верешедвіее в ко всѣ» члена» дружины. Эга вожныя-копья, вольные-грабителя (послѣднее названіе, кажется, всѣхъ
вѣрнѣе получали плату отъ предводителей своихъ, людей во бппніей
части извѣстныхъ мужество» в воавскнни достоияствани,  вторы»
они гораздо болѣе повиновались, нежели государю, во вреюеппей
службѣ котораго находились. Весьма вонятво, что подобная сюстена
ие могла быть выгодною для тѣхъ, которые употребляли ати всвомогательныя войска, ибо послѣдніе часто бывали принуждены нокорятъся безмѣрны» требованія» атамано», ивъ опасенія, чтобъ, оскорбленные отказомъ, они яе лишили вхъ своей помощи. Сверхъ того
оказывались еще другія важныя неудобства. Та» вамривѣръ, когда
мирное время оставляло людей этнхъ, везнавпшхъ много ремесла, людей беЛ всякаго занятія и слѣдовательно бе» хлѣба, то они кахщнлв
лучше всего затѣввать для своего продовольствія нови я войны вян
собираться» шайки м опустошать селенія и большія дорога. Такимъ-то обраэо» n XIV вѣкѣ большія кружни (Іи дивЛи fрпдяіи) производили во Франціи такіе ужасы, что на югѣ крестьаве
стали соединяться и вооружаться водъ нвеве» услмумямля* fpoeô*
fièruj, для истребленія ихъ. Но разбойники эти, разсѣивайся только
иа-время, вскорѣ пото» появились снова, подъ названіе» яеэйимвѵ
воителей (lu tard-unu9j и» 1361 году разбили королевское войско
при Бринье (Briguait), близь Ліона. Въ этомъ-то сраженіи былъ убитъ
конетабль Іако» Бурбо». Наконецъ Франція была избавлена отъ
нихъ Дюгесклененъ, которому удалось завлечь вхъ за собою га Ясна
нію для вспомоществованія Генриху транстамарскону иротпъ вороня
Петра Жестокаго (Pierre U Cruel). Этетъ примѣръ нмиогіе другіе
слишкоиъ ясно доказывали, что порядка и безопасности бытъ не нагло въ странахъ, подверженныхъ» мирное время грабежа» необузданныхъ солдатъ, и потому мало-по-малу стали наконецъ отказываться отъ употребленія вольныхъ дружи» отдѣльно отъ регулярнаго
войска. Когда же какой-нибудь государь вмѣль надобность» чужихъ
войскахъ, то эти послѣднія присоединялись» арміи и состояли водъ
командою туземныхъ оонцеро». Вотъ почему, вачмая съ волна
среднихъ вѣковъ до нынѣшнихъ временъ, мы видимъ, Что волга н
бригады швейцарскіе, ирландскіе и шотландскіе служатъ по ббжыней
части съ большою преданностію и храбростію подъ вкамевамп многихъ европейскихъ державъ. Въ наше время избѣгаютъ войны съ тѣ»
же тщаніемъ, съ каки» прежде необдуманно вредврминжалм ее.
Мечь въ настоящее время менѣе чѣмъ когда-нибудь можетъ играть
значительную роль, и потому наемныя иностранныя войска опять нападаютъ» милость. Впрочемъ въ большей части государствъ войско
составляется посредствомъ рекрутскихъ наборовъ t га ввыжъ же мѣстахъ образуется оно еще легче, именно посредствомъ доброоояьвпго
Digitized by Google
«7
обора   pNtppn, *arè особлива воааюжио нри мвбыткѣ беэпрерывно
умножающагося мродоиасвлешя, такъ-что, вообще говоря, весьма
рѣдво нуждаются гдѣ-нибудь п 4jnn дружинахъ. Къ тому же
очень надо людей соглашаются въ наше время служить подъ чужими
знаменами. Несмотрж на ото, типъ удальца, прокармливающаго себя
мечомъ мшить, не заботясь о цѣли, для которой дерется, не совсѣмъ
ома исчезъ. Во всѣхъ странахъ есть люди, которые изъ воинствеяМГ9 духа ши и» наклонности къ праздной и удалой жизни и по
военееобиооти ни къ какому множу роду занятій, охотно готовы бываютъ вступить въ любую службу, макая йм иредставмтся, лишь бы
она прадггавлаіа ижь быстрое производство, выгодное жалованье, воэмежмееть пограбить. Такихъ бродягъ довольно въ Англіи: они часто
встрѣчаются на лондонскихъ улицахъ, и поверхностный наблюдатель
легко можетъ принять ихъ за иностранцевъ, вслѣдствіе нѣкоторыхъ
оригшіальаостей въ ихъ одеждѣ, походкѣ и физіономіи: почти у всѣхъ
ÿ нихъ густые усы, скрывающіе верхнюю губу, и смуглыя лица; они
обыкновенно затянуты въ воножеиные сюртуки, до верху застегнутые,
ж очень нагло расхаживаютъ во тротуарамъ главныхъ улицъ, проклиная бездѣйствіе, въ которому присуждаетъ ихъ мирное время, и отъ
дуиш желая мной бы то ни было войны и гдѣ бы то ни было — на
ДІямибергенѣ или въ Австраліи, — лишь бы только можно было имъ
м> лай участвовать. Впрочемъ он ведутъ яшзнь довольно независимую, ни малое иѳ вабетатея объ успѣхахъ просвѣщенія, и когда у
иннъ мустъ кармамъ,, то уступаютъ симуляторамъ векселя, полученные пн м службу. Нѣяоторьье ивъ этихъ господъ служили у столь
имъ же различныхъ повелителей, какъ и знаменитый риттмейстеръ
Далыжетти, и жгли порохъ свой во всѣхъ частяхъ свѣта: о нихъ
зюжмо сказать, что они обошли весь бѣлый свѣтъ съ саблей въ рукѣ,
Оки дрыяеь и за республиканскія начала въ южной Америкѣ, и за
дюау.Марію въ Португаліи, и за дому Изабеллу въ Мсиааіа, даже за
дона Мигюелн и за дома Карлоса; ибо у героевъ этого рода совѣсть
очень нестрога въ политическомъ отношеніи.
Но англичане не могутъ похвастать воинственнымъ характеромъ.
Слаымскія поколѣнія производятъ несравненно болѣе отличныхъ солдзгы Германія, Италія, еамая Францір, несмотря на значительное
чнкро людей, потребное для огромныхъ ея войскъ, снабжаютъ' ббль' НИЩЪ количествомъ солдатъ, чѣмъ Англія, эти вольныя шайки.
. Мимо дѣаышго касательно новѣйшихъ комйоюырм найти можно въ
оечимши молодого датчанина Фанъ-Розена, который послѣ блистательнаго воацнтайія вступилъ въ 1834 году простынь рядовымъ въ
шикядмямий Французскій депо».,Яяострюмы* мйокв во Франціи
ебрамеалея, какъ извѣстно, во вреия іюльской революціи въ 1830 году. Правительство доеволило бродягамъ, находившимся во Франціи,
образовать мэъ себя иностранный корпусъ. Корпусъ этотъ, состоявЯЗІЙ ІЮ ераимуэсяой службѣ, могъ только дѣйствовать внѣ предѣловъ
Фрмщш. Одежда, жалоиакве, уставъ были тѣже какъ и у линейной
Digitized by
88                         совккшнпигь.
пѣхоты. Большая часть офицеровъ были моъ Французовъ, * солдаты
распредѣлены были въ батальонахъ но націямъ. Таннатъ образомъ къ
концу 1831 года образовался корпусъ изъ двухъ тысячъ человѣкъ,
который  былъ отправленъ въ Алжиръ, къ волнчайявему его удавленію и неудовольствію, ибо онъ ожидалъ континентальной войны, в»
торая казалась въ то время неизбѣжною. Однако поступающихъ было
иного, и, несиотря на- арабскіе пули и ятаганы, въ легіонѣ считалось
въ 1834. гаду болѣе пяти тысячъ пвгьмювъ. Въ слѣдующемъ году
Франція, вслѣдствіе невѣстныхъ условій союза, отдала легіонъ въ распоряженіе испанскаго правительства-.
17 августа 1835 года въ мирномъ Таррагонѣ было чюобывмвемное
волненіе: въ этотъ день шесть иностранныхъ батальоновъ, почернѣвшихъ на африканскомъ солнцѣ и носящихъ слѣды славнымъ *рап,
высаживались съ транс портныхъ* судовъ, на которыхъ иртшкли-мъ
Алжира, Орана, Бужи и Бони, ивъ страны древяикъ враговъ Латвіи
— мавровъ. Громкую славу этихъ дружинъ, пріобрѣтенную имя ні
южныхъ берегахъ Средиземнаго моря, ие мало оправдывали випственный и мужественный видъ икъ при вступленіи въ городъ, п т/*
зыкою впереди и впереди восхищенной толпы. Въ окнахъ ш на ба»
модахъ, убранныхъ коврами, сидѣли смуглыя ккталовсміякраеавмцы,
съ жадностію любуясь голубыми глазами и бѣлокурыми усащгюымоеь
сѣвера, гордо предъ, ними выступающихъ Только м 'слышно былое
 Гйав loi АгдНймі!» (да здравствуютъ алжкрцп!). Удицы усѣлш
были цвѣтами; всѣ, наперерывъ спѣшили угощать новыхъ голмй
пирогами и виномъ, и, по испанскому.обычаю; взлетали со пнистомъ
веселыя ракеты, чтобы потомъ съ трескомъ разсыпаться на лркооопѣ
щенному лѣтнимъ солнцемъ небу. Послѣ уедцпониыхъ лагерей и скучныхъ алжирскихъ блокгаусовъ, гдѣ по цѣлымъ годамъ ие внднобыио
ни одного человѣческаго лица, исключая бедуиновъ, солжяты быін
пріятно поражены йтнмъ пріемомъ и начали питать надежды* поіерын
впрочемъ не могли осуществиться. Тольцо~что'вступили оипвъТвррагонъ, какъ началась переоюрмвровка легіощк Въ Априкѣ оп ря»
дѣлался на нѣмецкіе, голландскіе,, испанскіе и итальянскіе батальоны,
но во время двадцатидневной. переправы дъ Испанію кёрсиншмгій
генералъ Бернвль, имъ командовавшій, вознамѣрился промооеотн сліяніе всѣхъ различныхъ націй, ибо хорошо зналъ неукротпый кромъ
своихъ солдатъ. Предосторожность зга быка благоразумна*,'***» чеюдостаточна для предупрежденія иеиевяиѳвоиіл. я побѣговъ, шить мы
то увидимъ впослѣдствіи.. Однако эти преступленія, мжнѣбмбл- мо
военнымъ законамъ, неспоро стали показываться -въ. рядахъ юмямр
ѵры. Исполненные надеждъ, радуясь тому что процѣняли оприпаи
скіе пески ва лшжавскін городъ, ободряемые сверхъ того люстиыин
прокламаціями игъ генерала и. леткнекаго правительства; ели представляли свою будущроть і въ саньпь радушныхъ краоклп Когда
они остановились въ.древнемъ монастырѣ, гдѣ посвятнлм цѣпьгіі домъ
ва поправку и чистку, своего оружія и амунинін нхъ щедро шщѣщйн
Digitized by Google
€МСЬ.                                8У
ДМИМПІ, йотомъ дали икъ три днянолной свободы для отдыха отъ
иутмиеетшя и для пршютовленіж къ наступающему бою. Съ карманами, наполненными неполновѣсною испанскою монетою, цѣнность
которой была бблвшей части изъ? нихъ неизвѣстна, эти беззаботные
удашкы  предались страшному разврату. Между ними находились
предеталнтвли ввѣхъ существующихъ религій : * христіане всѣхъ вѣроисповѣданій, евреи, даже магометане;. но' одно общее божество,
соединявшее ихъ, былъ Бахусъ. Улицы Таррагона представляли, въ
црцмженім этой трехдневной оргіи, зрѣлище любопытное. На площадяхъ, у стѣнъ церквей, на углахъ каждой улицы, таррагонцы,.
топавъ провѣдавшіе о слабости своихъ гостей; разставили для нихъ
шалаши и подвижные кабаки, въ которыхъ крѣпкое каталонское вино
бѳеиресванно выливалось изъ огромныхъ бочекъ, а хлѣбъ, плоды и
сардинки, жаренныя въ маслѣ раздавались за весьма сходную щѣну.
Начались уличныя сатурвадіи; нѣсколько итальянцевъ перебѣжали
къ карлистамъ; но, выданные какою-то женщиною, они были ареетѳмиыѵ. I
?" Начальникъ легіона, Іосифъ Бернель, пріобрѣлъ въ Африкѣ, славу
храбраго и опытнаго воина; но онъ запятналъ ее,. предпочитая, по.
увѣренію / Розена, свои личныя выгоды выгодамъ солдатъ* своихъ.
Конемъ обвиняетъ его даже въ присвоеніи себѣвсѳй или по-кранмей
мѣрѣ значительной чаохи той преміи, которую испанское правительте.выдавало солдатамъ легіона. Бернель былъ человѣкъ хитрый;
зваМі до какой степени..внѣшность поражаетъ испанцевъ, онъ окружшъ'еебя блестящимъ штабомъ, слишкомъ многочисленнымъ для
евоевф корпуса, который не превосходилъ числомъ и семи тысячъ
человѣкъ и* состоялъ толбко. изъ шести батальоновъ пѣхоты, безъ
шиміертп и артиллеріи. Онъ также составилъ себѣ почетную стражу,,
состоящую ивъ однихъ длиннобородыхъ саперовъ, и прикомандировалъ
мъ*'своему штабу нѣсколько испанскихъ офицеровъ. Безъ этой свиты
вжп< тогда ве показывался въ публикѣ. Онъ окружалъ себя такимъ
бѣмкомъ отчасти и по желанію жены своей, которая была очень
Мрошщ молода и кокетлива; говорятъ,  она была прежде Фрейлиною
ри<аФеобЬ какой-то Французской принцессы и иного содѣйствовала
мъ’возвышенію своего мужа. Въ Испаніи она часто сопровождала
легіонъ, то верхомъ въ мужской одеждѣ; то въ каретѣ возимой мулпйв и-окраниемой отрядомъ тѣлохранителей ея супруга. Прекрасная
воадммцв не разъ подвергаласв непргятельскямъ нудямъ.
*Бормль, человѣкъ твердый и даже строгій съ подчиненными,
бмвпівъ обращеніи съ любезною своею прловяною кротокъ н емиренъ
мап овца: потому большую часть его непопулярныхъ мѣръ и припцеывалн госпожѣ Бернель. Часто, когда она проѣзжала верхомъ мимо
Фланга колонны въ адьютднтскрмъ - мундирѣ нѣкоторые эпитеты,
очень рѣзкіе и яесовсѣігБ пристойные, ироизиосмые вполголоса на
em’CWFь aлмнфцaш,, могли долетать до ея ушей. Испанцы прямо
лнзвшеім ее pu/и francuca > или, ноучтивѣе, королевою легіона. Ее
Digitized by Google
90                       - СОВРКМНППІСЪ,
порицай за участіе въ повышенія офицеровъ, обвиняя въ пророни
тельствѣ тѣмъ ивъ нихъ, которые пѣли счастіе понравиться ей евоею
пару ясностію.
Бернелю было дозволено, по вступленіи его въ Иснакію, выдавать
дппложы и производитъ въ чины мо собственному усмотрѣнію; межа*
ломаные имъ ордена и отличія должны были немедленно быть утверждаемы въ Мадритѣ. «Естественно — говоритъ Ровенъ — что госпожа Бернель воснольвовалась этимъ обстоятельствомъ, и множество
крестовъ св. Фердинанда я Изабеллы было роздано ея любимцевъ,
самымъ красивымъ молодымъ омцераиъ. Множество кузеновъ н племянниковъ г-жи Бернель наѣхало изъ Франціи, чтобы поживиться
этою добычею. Даже одрнъ изъ лакеевъ ея получилъ лойтемаотеаів
эполеты; а помръ — крестъ Изабеллы, хотя омъ въ жнзм не бррлъ
въ руки иного оружія кромѣ вертела и ложки!
Самый храбрый я самый популярный изъ офицеровъ алжмрепаго
легіона былъ нѣкто полковникъ Конрадъ, родомъ ивъ Страсбурга.
Этотъ человѣкъ былъ созданъ для ремесла колдотмрм. Его истмное
мужество, привѣтливый характеръ, открытое обращеніе доставали
ему обожаніе всего войска и лестное прозвище друга солдатъ. Ждва
ли, во все время его службы иа полуостровѣ, было на обѣихъ паевая
тихъ сторонахъ имя болѣе извѣстное и болѣе уважаемое. Служивши
у Наполеона и потомъ въ Априкѣ, онъ прибылъ въ Испанію одновременно съ легіономъ. Будучи недоволенъ поведеніемъ Беркедя, онъ
оставилъ Испанію въ началѣ 1836 г. и принялъ мрежное* овое мѣсто
во Французской арміи; но къ копцу этого же года, командуя молкомъ
въ Байонѣ, получилъ приглашеніе возвратиться въ Испанію, чтобы
принять начальство надъ легіономъ вмѣсто Бернала, который отъ мето
отказался. Страсть къ дѣятельности побудила его воепелваопапея
этимъ приглашеніемъ.
Можетъ быть нѣкоторые почитатели лорда Байрона съ июзпеп
Конрада соединятъ идею романическаго ôraeo, ловкость и стройную
осанку, блѣдныя щокц и черные локоны, расккдываюяМеся же шзчамъ... Они обманутся. Нашъ алжирскій Конрадъ ве имѣлъ пеобѣ
ничего подобнаго, хотя рыцарсѣою храбростію своею не уступалъ ни
какому герою, порожденному воображеніемъ поэта. Конрадъ былъ
широкоплечій молодецъ,ч небольшого росту, съ добрымъ нѣмапммв
лицомъ, съ Фигурою самою поймою. Ему было въ это время Лп
около пятидесяти, и густая борода закрывала нижнюю часть лижа его.
Какъ отъявленный врагъ оорпенлости, оиъ.мостоянмч за исключеніемъ
табельныхъ дней, носилъ красную суконную шавочку съ золотымъ
галуномъ. Знаа превосходно множество языковъ, онъ любилъ говорить
съ каждымъ солдатомъ на его родномъ иарѣчін, и почти всегда оъ не*
обыкновенною Фамильярностію, которая располагала къ нему сордма.
Онъ зналъ привычки и характеристическіе вкусы каждаго народа, я
одного взгляда было для мего достаточно, чтобы узнать характеръ человѣка. Такимъ образомъ часто во время долгихъ и труднымъ про»
Digitized by Google
ста.                                      91
х«ММ иреѣвжал on по рядамъ иа омей бѣлой лошади, воторую
вртваъ ип Аоршя, и возбуждалъ множество утомленныхъ солдатъ
привѣтливыми словами, па жоторыа они всегда отвѣтствовали внваІІММ*»
Гдѣ будемъ мы ночевать сегодня, половникъ?* спрашивали
нѣмцы.
— Будьте покойны, ребята, отвѣчалъ Конрадъ на своемъ альзасскомъ нарѣчіи : — не безпокойтесь, васъ ждетъ славное вино. На Ъеі
Gott, Jungen, marichiret пиг! (Божусь вамъ, ребята, только идите!)
Потомъ, обращаясь къ какому-нибудь запоздалому сардинцу, кри'
чалъ ему : Fate, fait toldado — guetta fera buena polenta! (Не робѣй, солдатъ, — добрая будетъ похлѣбка!) И такимъ образомъ онъ ободрялъ
всѣхъ, обѣщая одммъ dobra mudka, а другимъ *ееп gut soopchen» (хорошій супецъ). Любимцами его были нѣмцы, и онъ съ величайшимъ
удовольствіемъ прислушивался къ ихъ военнымъ пѣснямъ и нерѣдко
подтягивалъ и самъ.
Вскорѣ послѣ своего прибытія въ Испанію, Конрадъ былъ прикомандированъ съ тремя батальонами къ дивизіи испанскаго генерала
Пастора, преслѣдовавшаго въ это время Росъ д'Эролеса, одного изъ
извѣстнѣйшихъ каталонскихъ карлистовъ. Росъ д’Эродесъ, видя, что
ему приходится плохо, кинулся въ городокъ Ііоблу. Этотъ городокъ
окруженъ со всѣхъ сторонъ рѣкою Ногверою, и иначе проникнуть
въ него было, нельзя, какъ чрезъ довольно сильно защищенный мостъ,
и Пасторъ объявилъ, что онъ съ своимъ немногочисленнымъ отрядомъ
не можетъ ничего предпринять противъ Росъ д’Эролеса.
— Какъ, генералъ! вскричалъ Конрадъ съ негодованіемъ: — ужь
не прикажете ли вы отступать? Нѣтъ, извините... Я берусь взять городъ самъ, съ своими!
 ие дождавшись ни отвѣта, ни дозволенія Пастора, онъ кинулся
ия коня въ главѣ роты гренадеровъ, велѣлъ протрубить сигналъ атаки
«пустился прямо на мостъ, махая хвоею шапкою вмѣсто знамени.
Гренадеры тронулись и пошли въ штыки; за ними двинулась и
метальная часть трехъ батальоновъ. На мосту встрѣтили ихъ сильною
стрѣльбою; но это ихъ не остановило; они быстро перешли мостъ,
гоня предъ собою карлистовъ. Карлисты, принужденные пуститься
валявъ по рѣкѣ, разбѣжались въ величайшемъ безпорядкѣ по сосѣднимъ горамъ* преслѣдуемые испанскими солдатами. Въ самомъ городѣ убито было пятдесятъ карлистовъ и столько же взято въ плѣнъ.
Росъ д'Эролесъ, тяжело раненый, съ трудоиъ успѣлъ убѣжать. Потери «лмжріав* были незначительны. У Конрада былъ сорванъ эполетъ въ одного плеча и въ двухъ мѣстахъ прострѣленъ мундиръ.
Также счастливъ былъ Конрадъ и въ предъидущихъ и послѣдовавншхъ за тѣмъ исходахъ, и, за исключеніемъ неважныхъ контузій,
' Онъ никогда ие былъ тронутъ ни одною пулею, кромѣ той, которая
наконецъ лишила его жизни.
Digitized by C-.OOQIC
92                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Генералъ Пасторъ могъ бы,, по строгомъ законамъ военной дисциплины, осудить поступокъ Конрада, во онъ не счелъ этого приличнымъ,
и желая выразить свое благоволеніе иностранцамъ, показавшимъ примѣръ такой храбрости, разрѣшилъ имъ пограбить часа съ два. Je*
гіонъ выказалъ въ этомъ дѣлѣ столько же дѣятельности, какъ и въ
изгнаніи карлистовъ. Побла былъ городокъ богатый, и ве одному
солдату представлялась здѣсь возможность обогатиться и запастись
ва черный день. Но легко пріобрѣтамое легко и уходитъ; къ тому
же въ походѣ солдату объ экономіи толковать нечего. Впрочемъ алжирскій легіонъ имѣлъ повидимому большія наклонности къ грабежу
и безъ дозволенія : нѣкоторыя сцены, изображенная г. Розеномъ, напоминаютъ скорѣе о неистовствахъ разбойничьей шайки, нежели о
военныхъ обычаяхъ народовъ образованныхъ. Въ Таларю, каталонскомъ городкѣ, извѣстномъ преданностію своихъ жителей дону Карлосу, данъ былъ приказъ не грабить; но на него не обратили вниманія. Солдаты вламывались въ погреба, опустошали бутылки, проламывали бочки и употребляли мебель на дрова.
 Не въ большомъ отдаленіи отъ церкви — говорить г. Розенъ — 
увидѣлъ я яркій свѣтъ въ окнахъ большого зданія. Полагая, что это
пожаръ, я поспѣшно приблизился и нашелъ въ этомъ домѣ нѣсколькихъ удальцовъ, которые, зарѣзавши свинью, варили ее въ огромномъ
котлѣ на огнѣ, разведенномъ посреди комнаты; чтобы поддерживать
огонь, таскали они охапками изъ сосѣдней комнаты книги... Я хотѣлъбыло воспрепятствовать истребленію, производимому этими вандалами,
и спасти хоѵ что-нибудь изъ богатой и драгоцѣнной библіотеки, но
эти грубые люди, не постигая причины моего негодованія, да къ тону
же разгоряченные водкою, стали надо мною смѣяться. Я поймалъ
одну книгу, летѣвшую въ огонь, на-лету: это былъ томъ естественной
исторіи БюФ«она. Видя, что моя.рѣчь не дѣйствуетъ, я отправился
къ своему капитану; но капитанъ, ве будучи и самъ велики» любителемъ книгъ, только пожалъ плечами, и мнѣ пришлось предоставить
несчастную библіотеку плачевной ея участи. Въ чемоданѣ моемъ и»
шлось однако же мѣстечко для одного тома прекраснаго изданія ДопЬКихота и для превосходной масляной картины, - изображающей- тговіг
тиковъ въ гостинницѣ*. Съ литературною м артистическою добычею
своею Розенъ отправился на квартиру, гдѣ деньщмкъ его приготовлялъ
ужинъ. Этому человѣку попалась подъ руки индѣйка, и онъ ввдумйявбыло варить ее въ соусѣ изъ добытаго имъ  гдѣ-то шоколаду. Съ трудомъ удалось Розену отклонить его отъ этого варварства, и индѣйка,
просто изготовленная, ам naturel, да бутылка хересу, доставили ему
превосходный ужинъ. Еще Розенъ и ееіьосбеіь его не доѣли своей
индѣйки и.не допили хереса, какъ вдругъ ва улицѣ послышался
ужасный шумъ. Кинувшись изъ дому, увидѣли они тѣасъже самымъ
удальцовъ, приготовлявшихъ oymo-дя-е для какого-то несчастнаго
карлиста, котораго они отыскали, рыская но погреба». Бѣдняга напрасно клялся, что онъ не военный: поясъ его, вабитый яатроммк,
 Digitized by Google
GMUCb                               9
и ружье сццхо подтверждали.его слова, и не застудись ва наго Резамъ съ сводмъ Фельдфебелемъ, его непремѣнно достигла бы участь
естественной исторіи Дюффонн. Всю ночь повторялись подобныя сдет
цы. На иныхъ удицахъ вино лилосьпросто ручьями, ибо солдаты
прорѣзывали мѣхи и проламывали бочки, когда вино имъ не приходилось но вкусу. На рыночной площади зажарили они цѣлаго 'быка,
употребивъ вмѣсто дровъ всю мебель изъ сосѣднихъ зданій, а въ другомъ мѣстѣ какой-то пьяный солдатъ утонулъ въ погребѣ, въ которомъ вцво стояло на нѣсколько Футовъ надъ землею. Всему этому
офицеры не препятствовали. Нѣсколько времени послѣ дѣла при По*
блѣ, Конрадъ, все еще отдѣленный съ своими тремя батальонами отъ
главной квартиры легіона, двинулся противъ дивизіи Гверга, карлистскаго генерала, съ которою и имѣлъ онъ нѣсколько сильныхъ и славныд> схватокъ въ Аррагонскихъ горахъ. Одна изъ этихъ схватокъ
чуть не сдѣлалась для него гибельною< Къ началу ночи-подошелъ, овъ
жъ маленькому городу Ангвесъ: отрядъ его, утомленный долгимъ путемъ, расположился на отдыхъ въ большой масличной рощѣ, между
тѣмъ какъ фуражиры отправились впередъ для приготовленіе квартиръ*
Конрадъ введенъ былъ въ заблужденіе сдѣланнымъ ему донесеніемъ
касательно позиціи непріятеля : Фурьеры его, вступивъ въ Ангвесъ?
очутились посреди карлистовъ и чуть-чуть не попались въ плѣнъ. Поспѣшно обратились они назадъ къ своимъ и ударили тревогу; во почти въ тоже мгновеніе эскадронъ непріятельскихъ улановъ съ массою
цѣхоты напалъ на утомленныхъ аломирцеев. Нападеніе это было быт
стро и Неожиданно; коираовы батальоны не успѣли приготовиться*
защитѣ, а между тѣмъ новые койные и пѣшіе непріятельскіе отряды
присоединялись къ.пер.вішъ, и тогда началась страшная рѣзня, ужа- *
СЫ которой еще увеличивалъ ночной мракъ. То не было настоящее
сраженіе: то были отдѣльные поединки, въ которыхъ каждый защищался съ отчаянною яростію и съ убѣжденіемъ, что спасеніе — въ
мной побѣдѣ. Легіонъ не имѣлъ кавалеріи, и потому карлисты проязт
жмиыи страшныя опустошенія въ нестройной пѣхотѣ; много храбрыхъ
алжирцевъ было обито съ ногъ и потоптано мулами карлистовъ. Эта
неровная борьба, благодаря штыкамъ конрадовыхъ солдатъ, продолжалась однако же около часу. Самъ Конрадъ находился повсюду?»гдѣ
оказывалось нужнымъ его присутствіе, и ободрялъ своихъ и рѣчью м
дримѣромъ. Своею рукою сразилъ онъ между прочимъ одного изъ кар*
лмстскяхъ предводителей.* Ни одна изъ сторонъ не уступала, побѣда
. еще не жішилась ни на ту, ни на другую сторону, какъ вдругъ Конрадъ, собравъ нѣсколько сотенъ людей и, пробравшись во мракѣ, обощелъ непріятеля и съ грознымъ крикомъ ударилъ ему въ тылъ. Тогда
карлисты обратились въ бѣгство, вѣрно полагая, что окружены новымъ и. свѣжимъ войскомъ. Слава этой побѣды стояла побѣдителями
дрврдьно, дорого : у.нихъ было убито около трехъ сотъ человѣкъ м
ранено ноуггв.столько же. Легіонъ вскорѣ послѣ того вышелъ нзДр»
parodia и, нрршедщи часть Наварры, вступилъ въ городъ Логронр
Digitized by Google
Н                          СОВРНЖКНМИП.
/ССерямюЛ гдѣ уже распространилась иолва о его доблестяхъ я гдѣ
m былъ принтъ съ восторгавъ в болыпинн почеетяш. Топы музыкантовъ шла «встрѣчу солдатамъ в провожали ихъ; дома бшм убраны ввапеважи в цвѣтами; единодушны! восклицанія рмдавалпеь
всюду. Но когда показался Конрадъ впереди четвертаго своего батальона м бѣломъ вонѣ, то страшные крики восторга огласили воздухъ,
и тысячи платковъ стали раззѣваться въ воздухѣ. Герой, съ трудомъ
пробираясь на вонѣ сквозь тѣснящуюся вокругъ вето толпу, выражалъ
свою признательность поклонами, и радость сіала на его вониетвеиммъ
лицѣ. — Такія минуты могутъ вознаградить солдата ва все! — На
Вервела, ѣхавшаго впереди колонны, обратили мало мяманія.  это
вѣроятно еще болѣе ве расположило Бернела въ своему сослуживцу;
къ тому же Конрадъ считался во главѣ недовольныхъ генераломъ, и
генералъ не могъ не звать этого. Дѣло въ томъ, что не прошло и мѣсяца, какъ это взаимное нерасположеніе разразилось открытою враждою. Конрадъ бросилъ легіонъ и уѣхалъ въ Парижъ, съ намѣреніемъ
донести министру о плохомъ управленіи Бернела. По отъѣздѣ Конрада
Вервель далъ полную волю женнинымъ и своимъ капризамъ. Къ тому
же овъ сталъ вдвое строже съ войскомъ, хота и не безъ основанія,
обо ядяжрцм, взмученные трудностями зимняго похода, стали обнаруживать сильную наклонность къ бунтамъ я отлучкамъ. Послѣ тяжкахъ январьскихъ бивуаковъ н сраженія, имъ прнкаэяяо было въ
полной норнѣ явиться на смотръ. Неудовольствіе солдатъ выразилось
еилъныиъ ропотонъ. Бернѳль не хотѣлъ смотрѣть на это сквозь пальцы : овъ схватилъ какого-то молодца, который ворчалъ ногромче другахъ, и велѣлъ разстрѣлять его ва мѣстѣ. Такая строгость, илв, вѣрнѣе, жестокость произвела дурныя послѣдствія. Ряды его батальоновъ
стали мало-по-налу рѣдѣть... Эгону способствовали я неудобныя
квартиры, п погода сырая и холодная, и провизія скверная, и неаккуратный платежъ жалованья. Больные все увеличивались и побѣги
сдѣлались ежедневны, и такъ-какъ на простыхъ солдатъ надѣяться
было нельзя, то всѣ караулы на норъ-постахъ были занимаемы уитеръомцерани; да и тѣ нерѣдко переходила къ непріятелю за оницерскій
чинъ.
Однажды батальонъ Розена занималъ селеніе Ларавояу; извѣстно
было, что недалеко отъ этого селенія, на одной мыеѣ, карапеты темѣ»
стиля временно всѣхъ олжирскигз дезертировъ. Какой-то корепкатегій
Волтижеръ вызвался овладѣть этою мызою и предложилъ это Вернелю
па топъ условіи, чтобы еиу предоставлена была полная свобода дѣйствовать, какъ онъ сочтетъ нужнымъ. Генералъ примялъ предложеніе
волтижера я обѣщалъ ему еще вознагражденіе въ случаѣ успѣха.
Хитрый корсиканецъ перешелъ къ непріятелю съ оружіемъ м амуниціею. Проведя на нызѣ недѣлю я оэпакоянвшнсь съ мѣстностью,
однажды вечеромъ, когда гарнизонъ мызы былъ погруженъ въ глубокій сонъ, корсиканецъ отлучился будто бы эа дровами. Черевъ четверть часа овъ уже былъ въ Лазаревѣ, явился къ БерналЮ и требоDigitized by Google
емш.                               М
имъ у  mn двѣ роиц солдатъ. Бернель согласился яа зто, и солдаты,
слѣдуя ва аоремкаицвмъ по тарнымъ троиявиамъ, добрались до мызы
 бпмемпо обступили ее. Тутъ деэертеръ постучался въ дверь: часовой, етеаваіМ внутри, спросилъ: кто идетъ? — овъ объявилъ ему
ми имя, ирвсовояуіилл, что ходилъ за дровами и заблудился. Дверь
отворилась: чаеовоН былъ убитъ, и карлисты веяты въ плѣнъ вмѣстѣ
съ восемью бѣглецами легіона. Зажегши мызу, алжирцы съ торже' еповъ воовротнляеь на свои квартиры. На слѣдующій день дезертеры
были разстрѣляны. Творецъ этой удачной штуки попросилъ себѣ въ
витражу умтмрь-оояцврспихъ галуновъ; онъ и получилъ ихъ, только
Берналь, мв славномъ довѣряя такоагу иолодчижу, при иервомъ’удобмоми случаѣ оотаѵилъ его въ гарнизонѣ.
Многія нояиствеязгыя женщины различныхъ націй, пренебрегая
трудвеотяин службы я продолжительными воходаив, составляла родъ
арріергарда легіона: онѣ исполняла обязанности маркитантокъ, мраченъ в т. в. Иныя взъ нвхъ были ва-мужемъ за солдатами; это были
во большей чаяти нѣмки; Француженки отличались необыкновенною
бойкоегпо. Одна взъ нихъ, жена сержанта, была чрезвычайно сильна
въ «ехтоваяьн : ома всегда носила съ собою двѣ рапиры и часто оех«ввали съ нуженъ или съ другимъ охотникомъ, къ великой забавѣ
жмашнвкъ солдатъ. — Одна безрукая «ламандка, лишившаяся руки
отъ выстрѣла, несмотря яа его, продолжала отличаться во время сраженія своею веботянвостію о раненыхъ, между тѣмъ какъ ея подруги
обыкновенно ходили въ это время за добычею. У саперовъ была ста»
рая мармнаитка, нагорая перебывала съ велщою арміею во всѣхъ
походахъ, пережила московское отступленіе и была въ Исканіи съ
герцогомъ аигуммсяпшъ. Продолжительное воинское ея поврите придало ей рѣзкій мужскія ухватки; опа имѣла всѣ привычки солдата;
курива, играла, пила водку и ругалась какъ старый гренадеръ, — у
моя ровно ничего ее осталось изъ скромности и застѣнчивости, свой*
етвеяныхъ ея волу; зато она была вѣрна, добра,-услужлива, въ случаѣ нужды, напримѣръ, таевала раненаго цѣлое утро на своей спинѣ
а всегда видна-была посреди боевой сѣчи, гдѣ она. бѣгала между
еоядатаим, ободряя нѣсиолькяян каплями водки утомленныхъ. Когда
же въ манеркѣ ея не. оставалось ничего, она бросалась къ ружью, эармжма его и стрѣляла съ хладнокровіемъ гренадера. Впрочемъ она
была также смѣла н проста въ обращеніи съ генераломъ, пакъ и съ
послѣднимъ >зъ солдатъ; mire №thl знали всѣ, и никому никогда ne
приходило въ голову оскорбляться ея вольиостяия. Мужъ ея былъ
убитЖ при Дейяцнгѣ, а три ея сына при осадѣ Трокадеро, гдѣ ова
сама была равева. Только тогда, когда ова,'бывало, пустится разскмеммывать о своихъ дѣтяхъ, которыя всѣ трое были сержантами,
яммицмм'въ пей брала верхъ, и слеза пробѣгала но ея сиуглоиу липу.
На оиа немедленно съ крѣпкимъ еловцомъ вытирала эту досадную
женскую шк] и кончала.: свои разсказы приложившись къ манеркѣ.
Нрм Внтторіи генералъ Кордова, замѣтивъ ея преданность н самоотDigitized by Google
М                          СОВРШІВВЯИКЪ.
 верженіе относительно раненыхъ, далъ ейнрескъ фаабеідмт'во ано
не захотѣла его носить, говори, чтпЧмѣетъ врало вапрескв сшнег»
наго легіона. Это была длинная исторіями старуха всегда даиаршп
разсказывала, какъ Наполеонъ обѣщалъ ей на лейвцисеммъ вшѣ
. крестъ и какъ, но ошибкѣ, этотъ самый крестъ.отданъ былъ:другей
— итальянской маркитавкѣ. За этанъ слѣдовала мнежеетво нроацвгій
ва «скверную Италію».
Кромѣ этого гренадера въ юбкѣ и прочихъ марнвтаптмъ, многія
испанки захотѣли слѣдовать ва «ллвмрцалш; в эта свита сдѣлаяаеь
наконецъ столь тягостною, что пришлось принимать мѣры для приведенія ея въ необходимыя границы. Нѣкоторые взъ способовъ, приду*
манныхъ для этой цѣли Бернеленъ и Конрадомъ, быти ужь елишнежъ
жестоки. Такъ напримѣръ отдано было прнкааавіе остричь вмосы
тѣмъ ивъ этихъ красавицъ, которыя не представятъ эанонввнкъ жри*
чинъ своего присутствія въ легіонѣ. Бѣдняжки, лишенныя висъ, не»
медленно рѣшились покинуть военную жизнь.
Наступило лѣто, къ величайшей радости солдатъ, которые съ тру*
домъ находили себѣ Необходимое на грустныхъ зшвижъ квартирахъ.
Температура имѣетъ огромное вліяніе на благосостояніе солдата, п»тѣ*
же самыя квартиры, которыя зимою холодны, сыры и чювдорееы,*
дѣлаются въ іюнѣ мѣсяцѣ не телыю сносныйЪ, но даже нрімеМяашв;
Одваво лѣто едва началось, какъ «квдемрцм вывши уже вп овраетво»
отв селенія Зубнри и спустились въ прекрасныя дыйвы южвой»йа*
варры. Въ это-то время Бернель двинулся въ непріятельскую „сарану со
воѣиъ войскомъ противъ Эстеллы. Однажды угровъ прптвоежмѣ солижа, послѣ личнаго осмотра мѣстности, во время'когораго легіонъ, воль*
эуяоь его отсутствіемъ, пустился ва грабежѣ съ нспнпгаі — и солдатами,
онъ приказалъ зажечь богатыя нввы, роскошно.желтѣвшіа;па воланѣ.
Такой дикій поступокъ былъ неслыханною жестокостію; но Бернель
помнилъ еще африканскія пимши и хотѣлъ попробовать ту же си*
стему и въ Испаніи. Погода была жаркая и сухая, >н «въ нѣсколько
минутъ хлѣба, долженствовавшіе напитать нѣсколько тысячъ* сдѣлп*
лясь добычею пламени. Видя это, карлреты въ наступкеяіи ринулись
на непріятеля, и маленькая бернелева армія нркнукдрна' была яаит
отступленіе, которое она и совершила въ довольно лорошеп поршнѣ,
во не безъ значительныхъ потерь. Карлиеты" пресЛѣдевалнееда вф
ротъ «Іарраги. Въ это же время неудовольствіе солдатъ, упрвлмишяі
его въ удержаніи слѣдуемой имъ платы, приняло болѣе важный хф
рактеръ, и генералъ, можетъ быть и наскучившій псоаномпо службою
послалъ свою отставку въ Мадрнтъ и немедленно уѣхалъ во ф|*нпію,
не дожидаясь отзыва и даже не простясь съ лѳгіоноиъѵтюторыі столь
храбро сражался и выносилъ столько трудностей подъ его коммяыв.
Бернель замѣщенъ былъ Французскимъ иолковимыгъ, которопу Приходилось теперь поддержать къ нсшннивигь гора» громкую рвмуте*
цію, пріобрѣтенную имъ на африканскихъ равнинахъ'. Во*«му яебым
извѣстны ми природа края, ни тактика, необходимая «ъшой егршѣ.
Digitized by Google
  иксъ.                                  Vt
& нерНго своего «мола онъ завелъ свою дружину въ непроходимыя
ущелья поварскихъ Нириней, допустилъ ее попасться въ засады, отъ
которыхъ она много пострадала, дозволилъ ей обременить себя добычею и добрался наконецъ до линіи христяносовъ послѣ невыгоднаго
«безполезнаго сраженія, * которое лишило его лучшихъ офицеровъ и
бодать. Его хотѣли потребовать предъ военный судъ, но онъ вскорѣ
послѣ того былъ раненъ я сложилъ съ себя начальство надъ легіономъ,
не отомстивши кйрлистскииъ гвернльясамъ. Нѣсколько дней послѣ его
отбИтя* Конрадъ сдѣланъ былъ Главнымъ и единственнымъ вачальпикоКъ легіойа. «Отецъ Конрадъ» — такъ звали его солдаты — принятъ
бонъ сѣ восторгомъ; и упавшіе духомъ алжирцы ободрились. Но, нееяЮгря на всю добрую волю, Конрадъ не могъ вознаградить всѣхъ
ШЙгерь. Наконецъ, въ декабрѣ мѣсяцѣ, видя, что нѣтъ способа получитв язъ ясГОЩеййего казначейства-никакими мольбами и жалобаин
ми одного'мараведи, онъ рѣшился сдѣлать себѣ уплату самъ и для
Згой цѣли вышелъ* въ полночь изъ Лерина со всѣмъ легіономъ и пошелъ къ непріятельскому селенію Аліо, до котораго добрался* около
'разсвѣта,* и* немедленно наложилъ на это селеніе налогъ, состоящій въ
деньгахъ и провизіи.
 'Около нарта ягігснца слѣдующаго года легіонъ былъ уже весьма
оеяаблеѣъ. Ивъ шести батальоновъ осталось только три; а изъ трехъ
эскадроновъ улановъ, приведенныхъ Бервелемъ, осталось только два.
Мы не послѣдуемъ за нимъ въ трудномъ весеннонъ походѣ 1837 года,
когда онъ состоялъ при корпусѣ генерала Иррибаррева; въ этотъ по-*
ходъ погибло до 350 алжирцевъ, въ томъ числѣ 50 офицеровъ.
2 іюня послѣдній отрядъ алжирцевъ, подъ временнымъ начальствомъ Конрада, подвигался къ Барбастрѣ, большому, но полу-разрушенному городу, который занимали карлисты. Этотъ отрядъ, состоявшій теперь уже* только изъ одного цдленькаго батальона, шелъ по
обыкновенію впереди. Конрадъ, украшенный орденокъ св. Фердинанда,
предводительствовалъ ими. Дѣло завязалось въ масличной рощѣ передъ
Барбастрою, и алжирцы Mpjn очутились пёредъ цѣлымъ батальономъ,
ГОсТоЯвшвнѣ изъ иіъ перенетЧиковъ. Отряды ринулись другъ ва друга:
бѣмецьі Кричали старымъ товарищамъ, чтобы они переходили на ихъ
еГороиу, а Эти послѣдніе отвѣчали имъ горькими и обидными укоризнами. Сражающіеся были такъ близко, что могли узнавать и звать
Кругъ друга пб имени. Конрадъ, постоянно находившійся впереди,
«флуэншъ цѣлію низкимъ сйоимъ переметчикамъ, и пули страшно свиЦтаяи вокругъ него. Но когда онъ только-что сошелъ съ лошади, чтобы шмЖАйть на иев тяжело раненаго солдата, Юдинъ выстрѣлъ
изъ изнѣвннческихъ рядовъ ранилъ его въ голову, и овъ упалъ мертвьЛ."Туіъ же карлисты бросились въ атаку, и алжирцы дорогою цѣною купили 'тѣло любимаго своего начальника. Конрада похоронили
'вьвярёгоссѣ. ‘Погребеніе его совершилось съ большою торжествен*ШоЮгію, въ1 присутствіи всего'начальства и при огромномъ стеченіи
народа. На простокъ гробѣ его лежали его шпага, орденъ св. ФерDigitized by C-.OOQIC
W                         Сбйнмкшімкг.
диваида я крестъ початкаго легівн», врнкрѣимипыЙ»               груда
рукою самого Наполеона. Его «рабскій ков», іиюцимпиыМ мулюім,
покури» голову, слѣдомль м его тѣломть. Томрааоі, роаоимаанс
тѣло его, псѣ безъ исключеніи, горько плакали...
Со смертію Конрада алжирскій лвгірнъ совсѣмъ раастронясн. На»
семи тысячъ, «а дра года передъ тѣмъ такъ торжооковимо векуцпишихъ къ Таррагонъ, осталось только 380 ималидокъ. Ихъ оварааша
ко Францію. Перехода чревъ гору Зубнрн, кеторм была сньдѣмлдг
ницею столькихъ кровавыхъ битвъ, черезъ згу гору, иолучмишую проманіе Кладбища нллщіи-, увидѣли она недалеко отъ «срег» руку
мертвеца, открытую временемъ, и которая, казалось, мійма мъ земли,
чтобы сдѣлать прощальный знакъ старымъ друаьамъ. «Мы остановились* — говоритъ Розенъ — «и желая оказать послѣднюю почесть несчастнымъ собратьамъ, положили каждый во камню на икъ мосяду.
Намъ было грустно, и мы нѣсколько времени*не были п сосооммі
пѣть веселыхъ пѣсенъ, которыми сокращали скучную дорогу*. Маленькій отрадъ изъявилъ криками радость спою, морехода чревъ дери
ванный мостъ, раздѣляющій обѣ границы, и вступая ва «равцумвую
землю. Одною милею далѣе, въ городкѣ Сенъ-Жанъ-Пьо-ди Пертъ искрѣтились они съ однимъ нѣмецкимъ ооицеромъ, который убѣждалъ жъ
наняться въ новый иностранный легіонъ, находимвійея въ Алжирѣ;
во они отказались...
