СОРОКА-ВОРОВКА.
ПОВѢСТЬ.
(аосвдщіио МИХАИЛУ СІМІНОВНЧУ          щжпкиву)
Твоі донъ, уяра ягаштА богато
Гостяаѵоограждаааа» открытъ 
Тамъ Тараоахора а Эрато
Съ водругоА ТадІИ гостятъ;
Хомавъ, ламоаыА думою
Сиоааатъ въ аввъ привѣтны* моръ.
УжраввожІА вѣегяяжъ ва <ВІб годъ.
— Замѣтили лн вы, сказалъ молодой человѣкъ, остриженный подъ гребенку, продолжая начатой разговоръ о театрѣ : — 
замѣтили ли вы, что у насъ хотя н рѣдки хорошіе актеры, но
бываютъ; а хорошихъ актрисъ почти вовсе нѣтъ, н только въ
предати сохранилось имя Семеновой; не безъ причины же это.
— Причину вскатъ ве далеко; вы ея ве понимаете только
потому, возразилъ другой, остриженный въ кружокъ : — что
вы на все смотрите сквозь западные очки. Славянская женщина никогда не привыкнетъ выходить на помостъ сцены и отдаваться глазамъ толпы, возбуждать въ вей тѣ чувства, которыя
она приноситъ въ исключительный даръ своему главѣ; ея мѣсто дома, а ие на позорницѣ. Незамужняя — она дочь, дочь
покорная, безгласная; эа-мужемъ — она покорная жена. Это
естественное положеніе женщины въ семьѣ если лишаетъ насъ
хорошихъ актрисъ, зато прекрасно хранитъ чистоту нравовъ.
Digitized by kjOOQle
126                      соввкмкнникъ.
— Отчего же у нѣмцевъ — замѣтилъ третій, вовсе не стриженный : — семейная жизнь сохранилась, я полагаю, не хуже,
нежели у насъ, и это нисколько не мѣшаетъ появленію хорошихъ актрисъ. Да потомъ я и въ главномъ несогласенъ съ
вами: не знаю, чтб дѣлается около очага у западныхъ славянъ,
а мы, русскіе, право перестаемъ быть такими патріархами,
какими вы насъ представляете.
— А позвольте спросить, гдѣ вы наблюдали и изучали славянскую семью? У высшихъ сословій, живущихъ особою
жизнію, въ городахъ, которые оставили сельскій бытъ, одинъ
народный у насъ, по большимъ дорогамъ, гдѣ мужикъ сдѣлался торгашемъ, гдѣ,ваша индустрія развратила его довольствомъ,
развила въ немъ искусственныя потребности? Семья не тутъ
сохранилась; хотите ее видѣть, ступайте въ скромныя деревеньки, лежащія по проселочнымъ дорогамъ.
— Однако, странное дѣло, большія дороги, города, все то,
что хранитъ и развиваетъ другихъ, вредно для славянъ, такъ
какъ вамъ угодно ихъ представлять; по вашему, чтобъ сохранить чистоту нравовъ, надобно, чтобъ не было проѣзда, сообщенія. торговли, наконецъ довольства, перваго условія развивающейся жизни. Конечно и Робинзонъ, когда жилъ одинъ
на островѣ, былъ примѣрнымъ человѣкомъ, никогда въ карты
не игралъ, не шлялся по трактирамъ.
— Все можно представить въ нелѣпомъ видѣ; шутка иногда
разсмѣшитъ, но опровергнуть ею ничего нельзя. Есть вещи,
которыхъ при всей ловкости западнаго ума вы не поймете, ну
такъ не поймете, какъ человѣкъ, лишенный уха, не понимаетъ
музыки, что ему вовсе не мѣшаетъ быть живописцемъ или
чѣмъ угодно. Вы не поймете никогда, что бѣдность, смиренная
и трудолюбивая, выше самодовольнаго богатства. Вы не поймете нашего семейнаго, отеческаго распорядка ни въ избѣ, гдѣ
отецъ глава, ни въ цѣломъ селѣ, гдѣ глава общины — отецъ.
Вы привыкли къ строгимъ очертаніямъ правъ, къ рамамъ для
лицъ, сословій, къ взаимному обузданью и недовѣрью, — все
это необходимо на западѣ : тамъ все основано на враждѣ, тамъ
вся задача государственная, какъ сказалъ вашъ же поэтъ, въ
ловкой борьбѣ:
«Зд«сь натискъ иламенный, а тамъ отооръ сурово* Пружины смѣлыя гражданственности новой».
Digitized by Google
COPOKA-BOTOBKA.                        127
— &гой дорогой я ве думаю, чтобъ йы скоро добралась до
рѣшенія вопроса, отчего у васъ рѣдки актрисы, сказалъ начавшій разговоръ : — если для полвоты отвѣта вы хотите chemin
faùant разрѣшить всѣ историческіе и политическіе вопросы, то
надобно будетъ посвятить на это лѣтъ сорокъ жизни, да нто
еще успѣхъ сомнителенъ. Вы, любезный славянинъ, сколько я
понимаю, хотите сказать, что у насъ оттого нѣтъ актрисъ, что
женщина существуетъ не какъ лицо, а какъ членъ семейства,
которымъ она поглощается : тутъ много истиннаго. Однако вы
полагаете, что семейство въ маленькихъ деревенькахъ; ну, а
вѣдь актрисы берутся не взъ этихъ же деревенекъ, къ которымъ
нѣтъ проѣзда.
— Здѣсь позвольте мнѣ отвѣчать вамъ, замѣтилъ европеецъ : такъ мы будемъ называть нестриженаго: — у насъ вообще
и по шоссе и по проселочнымъ дорогамъ женщина ие получила
того развязнаго права участія во всемъ, какъ, напр., во Франціи; встрѣчаютс я исключенія, но всегда неразрывныя съ какимъ-то Фанфаронствомъ — лучшее доказательство, что это исключеніе. Женщина, которая бы вздумала у насъ вести себя
наравнѣ съ образованнымъ мужчиной, не свободно бы пользовалась своими правами. а хотѣла бы выказать свое освобожденіе.
— Конечно такая женщина была бы уродъ; и по счастію,
возразилъ славянинъ: — не у насъ надобно искать la femme
émancipée, да и вообще надобно лн ее гдѣ-нибудь искать — я не
знаю. Вотъ чтб касается до человѣческихъ правъ, то обратите
нѣсколько вниманія на то, что у насъ женщина пользовалась
ими въ самой глубокой древности, больше нежели въ Европѣ,
ея имѣнье не сливалось съ имѣньемъ мужа, она имѣетъ голосъ
на выборахъ, право владѣнія крестьянами.
— Конечно изъ правъ, которыми пользуются у насъ дамы,
ве всѣ принадлежатъ европейской женщинѣ. Но, извините,
здѣсь рѣчь вовсе не о писанныхъ правахъ, а именно о правахъ
исписанныхъ, объ общественномъ мнѣніи. Чтб сказали бы мы
сами, если бы въ нашу бесѣду, очень тихую и ненмѣющую въ
себѣ ничего оскорбительнаго, вдругъ явилась одна взъ энакомыхъ дамъ. Я увѣренъ, что и намъ и ей было бы ве по себѣ;
мы совсѣмъ иваче настронваемъ себя, если предвидимъ дамское
общество : въ этомъ недостатокъ уваженія къ женщинѣ.
Digitized by GooqIc
128                     совпмвнннп.
— Kan вы начитались Жоржа Саида. Мужчина вовсе не
должеп быть съ женщинами на распашку;  зачѣмъ женщина
пойдетъ дѣлить его бесѣду Y Мнѣ ужасно нравятся мужскія собранія, въ которыя не мѣшаются дамы, — въ атомъ есть чтото строгое, нензнѣженное.
— И чрезвычайно гуманное относительно женщинъ, которыя покинуты дома. Вы, я думаю, попин бы въ аапорожскіе
казаки, если бъ попрежде родились.
— Вали мысль до того постранная, что вы и слова русскаго не прибрали, чтобъ ее выразить. Какъ-будто мало женщинѣ
дѣла въ скромномъ кругу домашней жизни; я не говорю ужъ о
матери, которой обязанности и такъ святы н такъ сложны.
— Охъ, этотъ скромный кругъ! императоръ Августъ, который раздѣлялъ ваши славянскія теоріи, держалъ дочь дома и съ
улыбкой говорилъ спрашивавшимъ о ней : «дома сидитъ,
шерсть прядетъ». Ну, а знаете, нельзя сказать, чтобъ нравы ея
сохранились совершенно чистыми. По моему, если женщина
отлучена отъ половины нашихъ интересовъ, занятій, удовольствій, такъ она вполовину менѣе развита и, браните меня хоть
но-чешскн, вполовину менѣе нравственна : твердая нравственность и сознаніе неразрывны.
— Теперь мой чередъ вамъ возражать, сказалъ начавшій
разговоръ. — Каждый видѣлъ своими собственными глазами,
что у насъ въ образованныхъ сословіяхъ женщины несравненно
выше своихъ мужей; вотъ и ловите жизнь послѣ этого общими
Формулами. Дѣло очень понятное. Мужчина у насъ не просто
мужчина, а военный иди статскій, онъ съ двадцати лѣтъ не
принадлежитъ себѣ, on занятъ дѣломъ : военный — ученьями;
статскій — протоколами, выписками; а жоны въ это время,
если не ударятся исключительно въ соленье н варенье, читаютъ Французскіе романы.
— Поздравляю нхъ. Должно быть хорошо образованіе,
вставилъ славянинъ : — которое можно почерпнуть изъ Бальзака, Сю, Дюма, изъ этой болтовни старика, начинающаго морализировать отъ ветошенья силъ.
— Я съ вамн пожалуй соглашусь, хоть я и не говорилъ, что
дамы читаютъ именно тѣ романы, о которыхъ вы говорите; и
тутъ, удивительное дѣло, самые пустые Французскіе романы
больше развиваютъ женщину, нежели очень важныя занятія
Digitized by Google
СОРОКА-ВОРОВКА.                        129
развиваютъ ихъ мужей, и это отчасти оттого, что судьба такъ
устроила Француза : чтббъ онъ ни дѣлалъ, онъ все учитъ. Онъ
напишетъ дрянной романъ съ неестественными страстями, съ
добродѣтельными пороками и съ злодѣйскими добродѣтелями,
да по дорогѣ, пли, вѣрнѣе, потому-что это совсѣмъ не по дорогѣ, коснется такихъ вопросовъ, отъ которыхъ у васъ духъ займется, отъ которыхъ вамъ сдѣлается страшно; а чтобъ прогнать
страхъ, вы начнете думать. Положимъ, что вопросовъ-то н не
разрѣшите вы, да самая возбужденность мысли есть своего рода
образованіе. Вотъ, видя это отношеніе женскаго образованія у
васъ къ мужскому, я и удивляюсь, что нѣтъ актрисъ.
— Да чтб же вамъ еще надо, возразилъ съ запальчивостью
славянинъ : — у насъ нѣтъ актрисъ потому, что занятіе это несовмѣстно съ цѣломудренною скромностію славянской жены:
она любитъ молчать.
— Давно бы вы сказали, прибавилъ европеецъ: — вы больше объяснили, нежели хотѣли. Теперь ясно, отчего у насъ актрисъ нѣтъ, а танцовщицъ очень много. Но шутки въ сторону.
Я думаю, у насъ оттого нѣтъ актрисъ, что ихъ заставляютъ
представлять такія страсти, которыхъ онѣ никогда не подозрѣвали, а вовсе не отъ недостатка способностей. Каждое чувство, повторяемое артистомъ, должно быть ему коротко знакомо, для того, чтобъ его выразить не каррикатурно. Китайца въ
Opium et Champagne ничего не значитъ представить; но есть лн возможность,чтобъ я хорошо съигралъ индѣйскаго брамина, повергнутаго въ глубокое отчаяніе оттого, что онъ нечаянно зацѣпился за парію, или боярина XVII столѣтія, который въ припадкѣ
аристократическаго мѣстничества, изъ point d'honneur, валяется
подъ столомъ, а его оттуда тащатъ за ноги. Еслибъ въ самомъ
дѣлѣ у насъ женщина не существовала какъ лицо, а была бы
совершенно потеряна въ семействѣ, тутъ нечего было бы и
дууать объ актрисѣ. Въ пастушеской жизни, какъ и вездѣ, могутъ
быть страсти, но не тѣ, которыя возможны въ драмѣ — слѣпая
покорность, коварная скрытность, двоедушіе также мало идутъ
въ истинную драму, какъ подлое убійство, какъ чувственность.
Необразованная семья слишкомъ неразвита, она семья — а въ
драмѣ нужны лица. По счастью, такая семья только и существуетъ въ преданіяхъ да въ славянскихъ мечтахъ. Но если мы
в перешагнули за плетень патріархальности, такъ не дошли же
Digitized by Google
130                     СОВРЕМЕННИКЪ.
опять до той всесторонности, чтобъ глубоко сочувствовать про*
житому, выстраданному опыту другихъ. Ну, я васъ спрашиваю,
какъ съиграетъ русская актриса Дѣву Орлеанскую? ато не въ
ея родѣ совсѣмъ; или : какъ русскій актеръ возсоздастъ эти величавыя и мрачныя, гордыя и самобытныя шекспировскія
лица, окружающія его Іоанна, Ричарда, Генриховъ — лица совершенно англійскія? Они для него также странны, какъ человѣкъ, который бы нюхалъ глазами и ушами пѣлъ бы пѣсни.
Фальстафа онъ представитъ скорѣе, потому-что въ Фальстафѣ
есть черты, которыя мы можемъ видѣть во всякомъ домѣ, во
всякомъ уѣздномъ городѣ...
— Но есть же общечеловѣческіе страсти?
— И да и нѣтъ. Отелло былъ ревнивъ по-африкаискн и задушилъ невинную Дездемону, потомъ зарѣзался, называя себя
«собакой». А у меня былъ пріятель, сосѣдъ по имѣнію, тоже
преревнивый; онъ перехватилъ разъ письмо, писанное къ его
женѣ и притомъ очень недвусмысленное; въ припадкѣ ярости
онъ употребилъ отеческую исправительную мѣру, и помирился
съ женой. Ревность — одна страсть, но похожа ли она въ бѣшеномъ маврѣ и въ нравоучительномъ пріятелѣ? До нѣкоторой
степени можно натянуть себя на пониманье чуждаго положенія
и чуждой страсти, но для художественной игры этого мало.
Повѣрьте, такъ-какъ поэтъ всюду вноситъ свою личность, и
чѣмъ вѣрнѣе онъ себѣ, чѣмъ откровеннѣе, тѣмъ выше его лиризмъ, тѣмъ сильнѣе онъ потрясаетъ ваше сердце; тоже съ актеромъ : чему онъ не сочувствуетъ,* того онъ не выразитъ или
выразитъ учено, холодно : вы. не забывайте. онъ все же себя
вводитъ въ лицо, созданное поэтомъ.
— О чемъ это вы такъ горячо проповѣдуете? спросилъ, входя въ комнату, одинъ извѣстный художникъ.
— Вотъ кстати-то какъ нельзя больше; рѣшайте намъ вопросъ, занимающій насъ; мы единогласно выбираемъ васъ непогрѣшающимъ судіей.
— Много чести. Въ чемъ же дѣло?
— Во-первыхъ, скажите, видали ли вы русскую актрису,
которая бы вполнѣ удовлетворила всѣмъ вашимъ требованіямъ
иа искусство?
— Которая была бы не хуже Марсъ, Рашель?
Digitized by Google
СОРОКА-ВОРОВКА.                         131
— Хоть Алланъ  Плесси.
— Видѣлъ, отвѣчалъ артистъ : — видѣлъ великую русскую
актрису; только я ее сужу безъ всякаго сравненія; всѣ названныя вами актрисы хороши, велики, каждая въ своемъ родѣ, но
какъ ихъ искусство относится къ той, которую я видѣлъ, не
знаю. Знаю, что я видѣлъ великую актрису, и что она была
русская.
— Въ Москвѣ или Петербургѣ?
— Вотъ задача-то для нашего славянина, подхватилъ одинъ
изъ говорившихъ : — какъ вы думаете, вѣдь театръ-то болѣе
принадлежитъ петербургской эпохѣ, нежели московской. Ну,
гдѣ же она была?
— Все-таки, должно быть, въ Москвѣ, рѣшительно возразилъ славянинъ.
— Успокойтесь. Я ее видѣлъ ни тамъ, ни тутъ, а въ одномъ
маленькомъ губернскомъ городѣ.
— Вы это вѣрно говорите для оригинальности, хотите насъ
поразить эффектомъ.
— Можетъ быть. Вы признали меня непогрѣшающимъ
судьей — ваше дѣло вѣрить. Ну, какъ я теперь вамъ докажу,
что, двадцать лѣтъ тому назадъ, я видѣлъ великую актрису,
что я тогда рыдалъ отъ Сороки-Воровки, и что все это было въ
маленькомъ городкѣ?
— Очень легко. Разскажите намъ какія-нибудь подробности
о ней : вѣдь не съ неба же она свалилась прямо въ СорокуВоровку и не улетѣла же вмѣстѣ съ безнравственной птицей.
— Пожалуй, — да только эти воспоминанья неотрадны для
меня, какъ-то очень тяжелы. Но извольте, что помню — разскажу. Дайте сигару.
— Вотъ вамъ tatadore» cubrey, сказалъ европеецъ, вынимая
изъ портФейля длинную, стройную сигару, которой наружность
ясно доказывала, что она принадлежитъ къ высшей аристократіи табачнаго листа.
— Вы знаете человѣческую слабость — о чемъ бы человѣкъ
ни вспоминалъ, онъ начнетъ всегда съ того, что вспомнитъ самого себя; такъ и н, грѣшный человѣкъ, попрошу у васъ позволенья начать съ самого себя.
— Отъ душп позволяемъ, отъ всей души.
Digitized by Google
132                      СОВРВМВННИКЪ.
— Не знаю, будутъ да подробности объ актрисѣ интересны,
а объ васъ-то навѣрное :
Park* nous th vous, notre grandpin,
Parlez nous de vous! — 
Напѣвалъ европеецъ.
Всѣ успокоились, всѣ немножко подвинулись, какъ обыкновенно бываетъ, когда приготовляются слушать. Передаю здѣсь,
на сколько могу, рыскавъ художника; конечно, записанный,
онъ много потеряетъ н потому, что трудно во всей живости передать рѣчь, и потому, что я не все записалъ, боясь перегрузить
статейку.
Но вотъ его рыскавъ.
Вы знаете, что я началъ свое артистическое поприще
на скромномъ провинціальномъ театрѣ. Дѣла нашего театра
поразстроились; я былъ ужь женатъ : надобно было думать о
будущемъ. Въ самое это время распространялись болѣе и болѣе
сказочныя повѣствованія о театрѣ князя Скалинскаго, въ одномъ дальнемъ городѣ. Любопытство видѣть хорошо устроенный театръ, надежды, а можетъ быть и самолюбіе, сильно манили туда. Долго думать было не о чемъ; я предложилъ одному изъ товарищей, который вовсе не предполагалъ ѣхать, отправиться вмѣстѣ въ N, и черезъ недѣлю мы были тамъ. Князь
былъ очень богатъ и проживался на театръ. Вы можете изъ
этого заключить, что театръ былъ не совсѣмъ дуренъ. Въ князѣ была русская широкая, размашистая натура : страстный любитель искусства, человѣкъ съ огромнымъ вкусомъ, съ тактомъ
роскоши, ну и при этомъ, какъ водится, непривычка обуздываться, и расточительность въ высшей степени. За послѣднее
винить его не станемъ : это у насъ въ крови; я, небогатый художникъ, и онъ, богатый аристократъ, и бѣдный поденьщикъ,
пропивающій все, чтб выработываетъ, въ кабакѣ, — мы руководствуемся одними правилама экономіи; разница только въ
шюрахъ.
Digitized by kjOOQle
СОРОКА-ВОРОВКА.                          133
— Мы нерасчетливые нѣмцы, замѣтилъ съ удовольствіемъ
славянинъ.
— Въ втомъ нельзя не согласиться, прибавилъ европеецъ.
— Останавливался ли кто изъ насъ мыслію, что y него денегъ
мало, напр. когда ему хотѣлось выпить благороднаго вина? «За
него», говоритъ Пушкинъ :
«Послѣдній бѣдный лептъ, бывало,
Давалъ я, помните ль, друзья?»
Совсѣмъ напротивъ: чѣмъ меньше денегъ, тѣмъ больше тратимъ. Вы вѣрно не забыли одного изъ нашихъ друзей, который, отдавая назадъ налитой стаканъ плохого шампанскаго,
замѣтилъ, что мы еще не такъ богаты, чтобъ пять дурное вино.
— Господа, мы мѣшаемъ разсказу. Итакъ-съ Т
— Ничего. — Князь слышалъ обо мнѣ прежде. Когда я
явился къ нему, онъ былъ въ своей конторѣ и раздавалъ билеты, съ глубокимъ обсушиваніемъ, достоинъ или нѣтъ, и какого
именно мѣста достоинъ приславшій за билетомъ. «Очень радъ,
очень радъ, что вы вздумали наконецъ посѣтить нашъ театръ,
вы будете нашимъ дорогимъ гостемъ», в бездну любезностей;
мнѣ оставалось благодарить в кланяться. Князь говорилъ о театрѣ, какъ человѣкъ, совершенно знающій и сцену и тайну постановки. Мы остались, кажется, довольны другъ другомъ. — 
Въ тотъ же вечеръ я отправился въ театръ; не помню, чтб давали, но увѣряю, что такой пышности вамъ рѣдко случалось
видѣть; чтб за декораціи, чтб за костюмы, чтб за сочетаніе
всѣхъ подробностей! словомъ, все внѣшнее было превосходно,
даже выработанность актеровъ; но я остался холоденъ; было
что-то натянутое, неестественное въ манерѣ, какъ дворовые
люди князя представляли лордовъ и принцессъ. Потомъ я дебютировалъ, былъ принятъ публикой какъ нельзя лучше; князь
осыпалъ меня учтивостями. Приготовляясь ко второму дебюту,
я пошелъ въ театръ. Давали Сороку-Воровку; мнѣ хотѣлось посмотрѣть княжескую труппу въ драмѣ.
Пьеса уже началась, когда я вошелъ; я досадовалъ, что
опоздалъ, и разсѣянно, не понимая, чтб дѣлаютъ на сценѣ, смотрѣлъ по сторонамъ, смотрѣлъ на правильное размѣщеніе лицъ
по чинамъ, на странное сборище физіономій, вовсе другъ на
друга не похожихъ, а выражающихъ одно и тоже, на провинDigitized by Google
13*                       СОВРЕМВВННКЪ.
ціяльныхъ барынь, пестрыхъ какъ американскія птицы, и на
самого княая, который такъ гордо, такъ озабоченно сидѣлъ въ
своей ложѣ. Вдругъ меня поразилъ слабый женскій голосъ; въ
мемъ выражалось такое страшное, глубокое страданіе. Я устремился глазами на сцеву. Служанка откупщика узнала въ старомъ бродягѣ своего отца, бѣглаго солдата... Я почти не слушалъ ея словъ, а слушалъ голосъ. Боже мой! думалъ я: — откуда
взялись такіе звуки въ этой юной груди; онн не выдумываются, не пріобрѣтаются изъ солФеджей, а бываютъ выстраданы,
приходятъ наградой за страшные опыты. Она провожаетъ отца
до плетня, она стоитъ передъ нимъ такъ просто, задумчиво;
надеждъ мало его спасти, — в когда старвкъ уходитъ, вмѣсто
словъ, назначенныхъ въ роли, у нея вырвался неопредѣленный
крикъ, крикъ слабаго беззащитнаго существа, на которое обрушилось тяжкое, незаслуженное горе. Теперь, черезъ двадцать
лѣтъ, я слышу этотъ раздирающій крикъ».
Онъ пріостановился.
«Да, господа», сказалъ онъ, помолчавши : — «это была великая русская актриса!»
«Вѣроятно, вы знаете сюжетъ Сороки-Воровки хоть по россиніевской оперѣ. Страшная пьеса, послѣ которой ничего бы не
оставалось на душѣ, кромѣ отчаянія, если бы ве придѣлали
мелодрамвую развязку. Авету обвиняютъ въ кражѣ, подозрѣніе имѣетъ какъ-будто полное право пасть на ея голову;
какъ ее не подозрѣвать? Она бѣдна, она служанка. Да и наконецъ, если обвиненіе окажется несправедливымъ, чтб за бѣда;
ей скажутъ : «поди, голубушка, домой; видишь, какое счастіе,
что ты невинна! А до какой степени все это вмѣстѣ должно
разбить, уничтожить оскорбленіемъ нѣжное существо — этого
разсказать не могу; для этого надобно было видѣть игру Анеты, видѣть, какъ она, испуганная, трепещущая и оскорбленная, стояла при допросѣ; ея голосъ и видъ были громкій протестъ, протестъ,, раздирающій душу, обличающій много нелѣпаго на свѣтѣ и въ тоже время умягченный какой-то теплой,
кроткой женственностію, разливающій свой характеръ нѣжной
граціи на всѣ ея движенія, на всѣ слова. Я былъ изумленъ, пораженъ; этого я не ожидалъ. Между тѣмъ пьеса развивалась,
обвиненіе шло впередъ, Бальи хотѣлъ его для наказанія непри'ѵпной красавицы; черные люди суда мелькали по сценѣ, толDigitized by Google
СОРОКА-ВОРОВКА.                        135
овала ran глубокомысленно, разсуждали тап здраво, — потому
осудили невинную Анету, в типа стражей повела ее в*
тюрьму, да, да, вотъ какъ теперь вижу, Бальв говорить : «Господа служивые, отведите эту дѣвицу въ земскую тюрьму» — и
бѣдная идеѣъ! но она останавливается еще разъ. «Ришаръ», говоритъ опа, «я невинна, да неужели н ты не вѣришь, что невшн
на!» Й тутъ уже среди стона угнетенной женщины мучитъ
вопль негодованія, гордости, той непреклонно* гордости, которая развивается на краю униженія, послѣ потери всѣхъ, м**
дождь, развивается вмѣстѣ съ сознаніемъ своего достоинства и
тупо* безвыходности положенія. Помните стары* анекдотъ,
какъ добры* нѣмецъ закричалъ изъ райка людямъ убитаго командора, искавшимъ донъ-Жуана : «Онъ побѣжалъ направо въ
переулокъI» Я чуть не сдѣлалъ того же, когда Анету повели
солдаты. Потомъ сцена въ тюрьмѣ съ Бальв. Развратны* старикъ видитъ невиновность ея въ кражѣ и предлагаетъ продажа* чести купить свободу. Несчастная жертва выростайтъ, ея
слова становятся страшны, н какая-то глубокая иронія лица
удвовваетъ оскорбительную силу словъ. Я какъ-то случайно
взглянулъ въ продиженіе этой сцены на князя; онъ былъ сильно потрясенъ, вертѣлся, покидалъ лорнетъ, опять бралъ его.
Какъ такому знатоку не быть пораженнымъ этой игрой! Онъ
вѣрно умѣлъ впинѣ цѣнить такую актрису, подумалъ я. Тихо,
съ опущенной головой, съ связанными руками, шла Анета,
окруженная толпою солдатъ, при рѣзкихъ звукахъ барабана н
дудки. Ея видъ выражалъ какую-то глубокую думу и изумленіе. Въ самомъ дѣлѣ, представьте себѣ всю нелѣпость : ато дитя, слабое, кроткое, съ свѣтлымъ чиомъ невинности, и Французскіе солдаты съ тесаками, съ штыками, в барабаны; да гдѣ
же непріятель? А непріятель-то — это дитя въ серединѣ ихъ,
и они побѣдятъ его... но она останавливается передъ церковью, бросается, мича, на колѣни, поднимаетъ задумчивый
взглядъ къ небу; не укоръ Прометея, не надменность Титана
въ этомъ взглядѣ, совсѣмъ нѣтъ, а такъ простой вопросъ : «За
что же это? и неужели это правда?» Ее повии. Я рыдалъ какъ
ребенокъ. Вы знаете преданіе о Сорокѣ-Воровкѣ; дѣйствительность не такъ слабонервна, какъ драматическіе писатели; она
идетъ до конца : Анету казнили. Въ пьесѣ открываютъ, что воровка не ода, а сорока, — и вотъ Анету несутъ назадъ въ торDigitized by Google
136                     СОВРЕМЕННИКЪ.
жествѣ; но Анета лучше автора поняла смыслъ событія; намученная грудь ея не нашла радостнаго звука; блѣдная, усталая, Анета смотрѣла съ тупымъ удивленіемъ на окружающее
ликованіе, со стороною упованій н надеждъ, кажется, она не
была ввакома. Сильныя потрясенія, горькій опытъ подрѣзали
корень, и цвѣтокъ, еще благоуханный, склонялся, вянулъ;
спасти его нельзя было; какъ мнѣ жаль было эту дѣвушку!...
Фу, Боже мой, продолжалъ онъ, обтирая лицо платкомъ : — я
такую волю далъ воображенію и воспоминанію, что, кажется,
н заврался и расплакался; да я не могу объ этихъ предметахъ
иначе говорить, всякой разъ увлекусь... Ну, занавѣсъ опустилась. Какъ дорого бы я далъ, чтобъ ее опять подняли; еще бы
разъ взглянуть на эту-потухающую красоту, на это изящное
страданіе. Но ее не вызывали. Не увидѣть Анеты я не могъ;
иттн къ ней, сжать ей руку, молча, взглядомъ передать ей все,
чтб можетъ передать художникъ другому, поблагодарить ее за
святыя мгновенія, за глубокое потрясеніе, очищающее душу
отъ разнаго хлама, — мнѣ это необходимо было какъ воздухъ. Я
бросился за кулисы... въ партерѣ меня остановилъ одинъ любитель театра; онъ кричалъ мнѣ, выходя изъ своего ряда : «А
вѣдь Анета-то не дурна была, какъ вамъ? очень недурна, немножко манеры тривіальны». Я не возражалъ ему ни слова;
его бы не убѣдилъ, а время терять не хотѣлъ. «Куда вы?»
спросилъ меня оффиціянтъ, стоявшій при входѣ аа кулисы. «Я
желаю видѣть Анету, понимаешь, ту актрису, которая представляла сегодня служанку. «Безъ княжова позволенья нельзя».
— Помилуй, любезный, я самъ артистъ, третьяго дня игралъ.
«Мнѣ не было приказу васъ пускать». — Пожалуйста, сказалъ
я, выразительно опустивши два пальца въ жилетный карманъ.
«Какіе вы мудреные», отвѣчалъ лакей : — «что же, мнѣ изъ-за
васъ свою спину подставить?» Я больше не настаивалъ и отправился домой; но я былъ близокъ къ отчаянію, я былъ несчастенъ, и это не Фраза, не пустое слово... Неужели изъ васъ
никому не случалось отдаваться безотчетно и безцѣльно обаятельному вліянію женщины, вовсе не близкой, долго смотрѣть
на нее, долго ее слушать, встрѣчаться взглядомъ, привыкнуть
къ ея улыбкѣ, и такъ вжиться въ эту летучую симпатію, что
вы потомъ удивляетесь ея силѣ, когда эта женщина исчезаетъ;
и вы себя чувствуете какъ-то оставленнымъ, одинокимъ; каDigitized by kjOOQle
соі*окА-вороВкл.                        137
кая-то горечь наполняетъ душу, в весь вечеръ испорченъ, н вы
торопитесь домой и сердитесь, что у васъ въ передней нагорѣло
на свѣчѣ, и что сигара скверно курится, — все оттого, что
съвграли романъ въ полтора часа, романъ съ завязкой и развязкой. Если вы это испытали, то поймете, чтд происходило во
мнѣ, молодомъ художникѣ; тоска по Анетѣ привела меня въ
лихорадочное состояніе. Я, больной, бросился на кровать, я
бредилъ, спалъ и не спалъ, и въ обоихъ случаяхъ образъ несчастной служанки носился передо мною. То она стоить, осужденная, такъ просто, удивительно просто; кругомъ сумасшедшіе — » ихъ называютъ судьи, и мнѣ становилось горько; никто
взъ нвхъ не можетъ понять, что съ этимъ лицомъ в съ этимъ
голосомъ нельзя быть виноватой. То вооруженные.стражи ведутъ ее, со связанными руками, на торжественное убіеніе и думаютъ, что дѣлаютъ дѣло. То несутъ ее съ криками радости,
ей толкуютъ, говорятъ, что все прошло, что она свободна, — а
она устала, у ней нѣтъ силъ обрадоваться, она какъ-будто
спрашиваетъ : ада чтд же было, вѣдь ничего и не было?» Словомъ, тысячи варіяцій на тему Сороки-Воровки бродили у меня
въ головѣ всю ночь.
На другой день утромъ, часовъ въ одиннадцать, я отправился въ домъ князя, съ твердымъ намѣреніемъ лечь костьми,
или добиться аудіенціи у Анюты. Когда я взошелъ на
парадное крыльцо — одинъ отпертой входъ во всѣ домы,
домики и Флигеля князя, — явился швейцаръ съ своимъ
глобусомъ на палкѣ. Начался допросъ : къ кому, за чѣмъ? Я
сказалъ. Швейцаръ объявилъ мнѣ, что безъ письменнаго дозволенія отъ князя меня не пропустятъ. Ну, меценатъ ревнивъ,
подумалъ я. «Да какъ Же берутъ эти дозволенія?» — Пожалуйте въ контору, тамъ управляющій можетъ доложить его сіятельству. Швейцаръ позвонилъ; вышелъ оффиціантъ и повелъ
меня въ контору. Гордо развалясь передъ конторкой, сидѣлъ
толстый управляющій, и, несмотря на ранній часъ, онъ уже
успѣлъ не только утолить голодъ, но даже и жажду. Я объяснилъ ему мою просьбу; вѣроятно, толстый господинъ не очень
бы двинулся для меня, но онъ зналъ, что князь хотѣлъ заманить меня въ свою труппу, и, предоставляя себѣ дѣлать мнѣ отказы и непріятности впослѣдствіи, счелъ за нужное теперь
уступить моей просьбѣ и самъ отправился къ князю для переDigitized by Google
u*                      СОВРЕМЕННИКЪ.
говоровъ по такому важному дѣлу. Черевъ минуту онъ возвратился съ вѣстью, что князь билетъ подпишетъ и пришлетъ въ
контору. Мнѣ было некуда итти, я сѣлъ въ уголъ. Въ конторѣ
царствовала большая дѣятельность. Французъ декоратёръ прибѣгалъ крупно браниться съ управляющимъ и ломанымъ русскимъ языкомъ говорилъ совершенно нерусскія вещи; онъ
былъ растрепанъ, въ засаленномъ сюртукѣ и такъ гордо смотрѣлъ, какъ самъ управляющій, и очень ругался.
Потомъ управляющій велѣлъ позвать 'какого-то Матюшку;
привели молодого человѣка съ завязанными руками, босаго, въ сѣромъ каФтанѣ изъ очень толстаго сукна. «Пошелъ къ
себѣ», сказалъ ему грубымъ голосомъ управляющій: — «да если
въ другой разъ осмѣлишься выкинуть такую.штуку, я тебя ие
такъ угощу; забыли о Сенькѣ». Босой человѣкъ поклонился,
мрачно посмотрѣлъ на всѣхъ и вышелъ вонъ. «Sacré», пробормоталъ декоратёръ н вышелъ вонъ, надѣвши середь комнаты
шляпу. «Лицо молодого человѣка мнѣ что-то очень знакомо»,
сказалъ я лакею, случившемуся близь меня. — Да вы съ нимъ
третьяго дня играли. — «Неужели это тотъ, который игралъ
лорда?» — Тотъ самый. — «За чтб это его такъ скрутили?»
спросилъ я, понизивъ голосъ. Лакей бросилъ косвенный
взглядъ на управляющаго и, видя, что онъ щелкаетъ на щетахъ, слѣдственно совершенно поглощенъ, отвѣчалъ мнѣ полушопотомъ : «Записочку перехватили къ одной актеркѣ; ну,
этого у насъ не долюбливаютъ, его и велѣли на мѣсяцъ посадить въ сибирку». — Такъ это его тогда приводили на сцену
оттуда? — «Да-съ; имъ туда роли посылаютъ твердить». — Порядокъ всего дороже, отвѣчалъ я, и желаніе итти въ княжескую труппу начало остывать.
Дверь въ контору растворилась съ шумомъ, всѣ вскочили,
вошелъ князь. Лакей взглянулъ на меня, я понялъ : это была
просьба о скромности. Князь прямо подошелъ ко мнѣ и, подавая
билетъ, замѣтилъ, какъ ему пріятно, что артистка его труппы
заслужила такое одобреніе отъ меня, — весьма лестно отзывался
о ней, страхъ какъ жалѣлъ, что она слаба здоровьемъ, извинялся, что меня не пустили безъ билета... «Дѣлать нечего, порядокъ въ нашемъ дѣлѣ половина успѣха, ослабь сколько-нибудь
возжи — бѣда, артисты люди безпокойные. Вы знаете можетъ
быть, что Французы говорятъ : легче арміей цѣлой управлять,
Digitized by Google
СОРОКА-ВОРОВКА;                        ізд
Нежели труппой актеровъ. Вы ве сердитесь за это», прибавилъ
онъ смѣясь : — «вы такъ привыкаете играть разныхъ султановъ,
вельможъ, что и аа кулисами остаются такія замашки». — Князь,
сказалъ я : — если Французы это говорятъ, то потому, что они
не знаютъ устройства вашёй труппы н ея управленія. «О, да
вы къ тому же и льстецъ большой!» замѣтилъ князь, грозя
пальцемъ, и, благосклонно улыбнувшись, важно отправился къ
бюро. А я къ Анетѣ.
Оока я достигъ Флигеля, гдѣ жила Анета, меня раза три
останавливали то лакей въ ливреѣ, то дворникъ съ бородой :
билетъ побѣдилъ всѣ препятствія, и я съ біющимся сердцемъ
постучался робко въ указанную дверь. Вышла дѣвочка лѣтъ
тринадцати, я назвалъ себя. «Пожалуйте», сказала она: — «мы
васъ ждемъ». Она привела меня въ довольно опрятную комнатку, вышла въ другую дверь; дверь черезъ минуту отворилась,
н женщина, одѣтая вся въ бѣломъ, шла скорыми шагами ко
ммѣ. Это была Анета. Она протянула мнѣ обѣ руки и сказала :
«чѣмъ заслужила я это... благодарю васъ...» сказала тѣмъ голосомъ, который вчера такъ сильно потрясъ меня, и прежде
нежели я успѣлъ что-нибудь отвѣчать, она залилась слезами.
«Извините», шептала она сквозь слезы прерывающимся голосомъ: — «Бога ради, извините... это сейчасъ пройдетъ... я такъ
обрадовалась... я слабая женщина, простите».
— Успокойтесь, чтб съ вами? успокойтесь, говорилъ я ей, и
мои слезы капали на жилетъ: — еслибъ я зналъ, что мое посѣщеніе...
— Полно-те, какъ вамъ не грѣшно, полно-те, и она снова
протянула мнѣ руку, омоченную слезами, а другою закрыла
глаза : — вы не можете понять, сколько добра вы мнѣ сдѣлали
вашимъ посѣщеніемъ, это благодѣяніе... будьте же снисходительны, подождите минуту... я не много выпью воды, тогда
все пройдетъ, м она улыбнулась мнѣ такъ хорошо и такъ печально... Мнѣ давно хотѣлось поговорить съ художникомъ, съ
человѣкомъ, которому я могла бы все сказать, но я не ждала
такого человѣка, в вдругъ вы — я вамъ очень благодарна. Пойдемъте въ ту комнату, здѣсь могутъ насъ подслушать; не думайте, чтобъ я боялась, нѣтъ, ей Богу, нѣтъ. Но это шпіонство
унизительно, грязно... и не для ихъ ушей то, чтб я вамъ хочу
сказать.
Digitized by Google
НО                       соврКмвнникъ.
Мы вошли Въ спальню; она выпила воды и бросилась й*
стулъ, указывая мнѣ на кресло. Гдѣ были всѣ придуманныя
мною похвалы, гдѣ были эти тонкія замѣчанія, которыми я хотѣлъ похвастать Y Я смотрѣлъ на нее сквозь слезы, смотрѣлъ, и
грудь моя поднималась. Лицо ея, прекрасное, но уже изнеможенное, было страшное сказанье : въ каждой чертѣ можно было
прочесть ту исповѣдь, которая звучала въ ея голосѣ вчера. Къ
этимъ чертамъ, къ этому лицу прибавлять много не было нужды:
нѣсколько собственныхъ именъ, нѣсколько случайностей, чиселъ; остальное было высказано очень ясно. Огромные черные глаза блистали не восточной нѣгой, а какъ-то траурно, безнадежно; огонь, свѣтившійся въ нихъ, кажется, сжигалъ ее.
Худое и до невѣроятности истомленное лицо раскраснѣлось отъ
слезъ какъ-то неестественно, чахоточно, она отбросила волосы
за ухо и склонила на руку, опертую на столъ, свою голову. Зачѣмъ тутъ не было Кановы или Торвальдсена: вотъ статуя страданья, страданья внутренняго, глубокаго! Чтб за благородная,
богатая натура, думалъ я, которая такъ изящно гибнетъ, такъ
страшно и такъ граціозно выражаетъ несчастіе!... Минутами,
артистъ побѣждалъ во мнѣ человѣка... я восхищался ею какъ
художественнымъ произведеніемъ.
Между тѣмъ она оправилась и говорила : — Не правда ли,
какая смѣшная встрѣча? Да еще не конецъ; я вамъ хочу разсказывать о себѣ; мнѣ надобно высказаться; я можетъ быть
умру, не увидѣвши въ другой разъ товарища-художника... Вы
можетъ быть будете смѣяться — нѣтъ, это я глупо сказала — 
смѣяться вы не будете. Вы слишкомъ человѣкъ для этого; скорѣе вы сочтете меня за безумную. Въ самомъ дѣлѣ, чтб за женщина, которая бросается съ своей откровенностью къ человѣку,
котрраго не знаетъ; да вѣдь я васъ знаю, я видѣла васъ на сценѣ : вы художникъ.
Я жалъ ея руку и не могъ вымолвить ни слова.
— Исторія моя не длинна, очень коротка напротивъ; я не
утомлю васъ; послушайте ее хоть за то удовольствіе, которое я
вамъ доставила Анетой.
— Да говорите, ради Бога, говорите; я жадно ловлю каждое
слово, хотя, скажу вамъ откровенно, я бы могъ вамъ разсказать вашу исторію, не слыхавъ ни отъ васъ, ни отъ кого другого ни слова... я ее знаю.
Digitized by kjOOQle
СОРОКА-ВОРОВКА.                          141
— Вотъ потому-то я вамъ и разскажу ее. Я не такъ давно
въ здѣшней труппѣ. Прежде я была на другомъ провинціальномъ театрѣ, гораздо меньшемъ, гораздо хуже устроенномъ; но
мнѣ тамъ было хорошо, можетъ быть оттого, что я была молода, беззаботна, чрезвычайно глупа, жила, не думая о жизни.
Я отдавалась любви къ искусству съ такимъ увлеченіемъ, что
на внѣшнее не обращала вниманія, я болѣе и болѣе вживалась
въ мысль, вамъ, вѣроятно, коротко знакомую, — въ мысль,что я
ииѣю призваніе къ сценическому искусству; мнѣ собственное
сознаніе говорило, что я актриса. Я безпрерывно изучала мое
искусство, воспитывала тѣ слабыя способности, которыя нашла
въ себѣ, я радостно видѣла, какъ трудность за трудностью исчезаетъ. Помѣщикъ нашъ былъ добрый, простой и честный человѣкъ; онъ уважалъ меня, цѣнилъ мои таланты, далъ мнѣ средства выучиться по-Французски, возилъ съ собою въ Италію, въ
Парижъ, я видѣла Тальму и Марсъ, я пробыла полгода въ Парижѣ, и — что дѣлать! — я еще была очень молода, если не лѣтами, то опытомъ, в воротилась на провинціальный театрикъ;
мнѣ казалось, что какіе-то особенные узы долга связуютъ меня
съ воспитателемъ. Еще бы годъ!... мало ли чтб могло бы быть...
Онъ унеръ скоропостижно; въ мрачной боязни ждали мы шесть
недѣль, онѣ прошли, вскрыли бумаги, но въ нихъ ничего не
нашлось. Новость эта оглушила насъ; пока мы еще плакали да
думали, чтб дѣлать, наша труппа перешла въ другія руки. Князь
насъ хорошо принялъ, хорошо понѣстилъ, какъ вы сами видите, даже положилъ большіе оклады, не стѣсняя себя впрочемъ точностью выдачн. Но это былъ ужь не прежній директоръ, добродушный и снисходительный; онъ съ перваго разу
далъ почувствовать всю необъятную разницу между имъ и его
гаерами, назначенными для его удовольствія. Онъ привыкъ къ
раболѣпію, онъ протягивалъ свою руку охотникамъ цаловать;
дворецкій и толпа его Фаворитовъ старались подражать ему въ
обращеніи. Тяжело было на сердце, очень тяжело, но были еще
и отрадныя минуты; меня берегли за талантъ, и я умѣла еще
такъ предаваться искусству, что забывала окружающее; меня
тѣшило — самой смѣшно и стыдно теперь — прекрасное устройство театра. Все это прошло, — даже становятся невѣроятнымъ,
чтб было.
Digitized by kjOOQle
U2                       СОВГВМЕННИКЪ.
Я стала замѣчать, что одинъ изъ любимцевъ князя особенно
внимателенъ ко мнѣ, в нонила эту внимательность и — вооружилась. Князь не привыкъ къ отказамъ ивъ труппы. Я дѣлала
видъ. что ничего не понимаю; онъ счелъ аа нужное высказывать яснѣе и яснѣе свон намѣренія; навонецъ овъ подослалъ ко
мвѣ своего повѣреннаго съ равными обѣщаніями и условіями. Я
прогнала повѣреннаго, и на время преслѣдованія прекратились.
Разъ поздно вечеромъ, воротившись съ представленія, я читала
вслухъ, одна, читала вновь переведенную съ нѣмецкаго трагедію «Коварство и Любовь». Вы знаете, вѣроятно, ее. Въ но*
такъ много близкаго душѣ, такъ много негодованія, упрека,
улики въ нелѣпости жизни, которую ведутѣ люди; когда читаешь ее, будто вспоминаешь что-нибудь родное, близкое, бывалое. Всѣ лица этой пьесы оставляютъ какое-то. тяжелое впечатлѣніе — гоФмаршалъ, и леди, и старикъ камердинеръ, у котораго дѣти пошли добровольно въ Америку... и милыя дѣти
Фердинандъ и Луиза. Знаете, Луизу я съиграла бы, особенно
сцену съ Вурмомъ, гдѣ онъ заставляетъ писать письмо, если бы
можно при васъ, да князь не любитъ такихъ пьесъ. Итакъ, я читала Коварство и Любовь, и была совершенно подъ вліяніемъ
пьесы, увлечена, одушевлена ею, вдругъ кто-то сказалъ: «прекрасно, прекрасно!» и положилъ мнѣ на раскрытое плечо свою
руку. Я съ ужасомъ отскочила къ стѣнѣ. Это былъ онъ.
— Что угодно приказать вамъ? спросила я голосомъ, дрожавшимъ отъ бѣшенства и негодованія : — я слабая женщина,
вы это сейчасъ видѣли, но увѣряю, я могу быть и сильной женщиной.
(Я и это видѣлъ, возразилъ я, намекая на нѣкоторыя выраженія въ ея разсказѣ).
— Приказывать нечего, отвѣчалъ посѣтитель, стараясь придать плѣнительное выраженіе своему лицу > — можно ли приказывать такимъ глазкамъ : они должны приказывать.
Я смотрѣла прямо ему въ глаза. Овъ нѣсколько смутился,
онъ ждалъ какого-нибудь отвѣта. Но онъ скоро нашелся, подошелъ ко мнѣ и, сказавши : «Ne faite» donc pat la prude, не дурачься, ну, посмотри же на меня не такъ; другія за счастье поставили бы себѣ...» и онъ взялъ меня за руку, я ее отдернула.
— Вы, сказала я : — можете сдѣлать мвѣ много зла, но есть
такія блага и у самого животнаго, которыхъ у него отнять неDigitized by kjOOQle
СОРОКА-ВОРОВКА.                         143
Льзя, кека оно жаво по-крайней-мѣрѣ. Идите къ другимъ,
осчастливьте ихъ, если вы успѣли воспитать ихъ въ такихъ понятіяхъ.
— Май élit eel charmante! возражалъ онъ; — какъ къ ней
идетъ этотъ гнѣвъ! Да полно ролю играть.
— Чтб вамъ угодно въ моей комнатѣ въ такое время? сказала я сухо.
— Ну, пойдемъ въ мою, отвѣчалъ овъ : — я не такъ грубо
прввнмаю гостей, я гораздо добрѣе тебя. И ояъ придалъ своимъ глазамъ видъ сладко-чувствительный. Старикъ этотъ въ эту
минуту былъ безвѣрно отвратителенъ, съ дрожащими губами,
съ выраженіемъ... съ гадкимъ выраженіемъ.
— Дайте вашу руку, подите сюда. Онъ, ничего не подозрѣвая, подалъ мнѣ руку : я подвела его къ моему зеркалу, показала ему его лицо и спросила его : — И вы думаете, что я пойду
къ этому смѣшному старику, къ этому плѣшивому селадону? Я
расхохоталась.
Старикъ поблѣднѣлъ отъ бѣшенства. Въ первую минуту
онъ, вырвавши свою руку, поднялъ ее и вѣроятно ударилъ бы
меня въ лицо, еслибъ онъ больше владѣлъ собою. Онъ ограничился грубой бранью и вышелъ вонъ, крича :
— Я тебя научу забываться; кому ты смѣешь говорить
этимъ языкомъ? Ты воображаешь, что ты актриса!...
Я захлопнула за нимъ дверь и бросила на полъ столовый
ножикъ, который безъ всякой мысли схватила, когда мнѣ помѣшали читать, и потомъ спрятала его въ рукавъ ва всякой
случай.
Чтб я чувствовала, какъ я провела эту ночь, вы можете понять. Не хочу вамъ разсказывать ряда мелкихъ, оскорбительныхъ непріятностей, который начался для меня съ этого дня.
У меня отняли лучшія роли, меня мучили безпрерывной игрой
въ роляхъ, вовсе чуждыхъ моему таланту, со мною всѣ наши
власти начали обращаться грубо, говорили мнѣ ты, не давали
мнѣ Хорошихъ костюмовъ; не хочу потому разсказывать, что
это все пойдетъ въ похвалу князю: онъ не такъ бы могъ поступить со мною, онъ поделикатился, онъ меня уважилъ гоненіями, въ то время, какъ онъ могъ наказать меня другими средствами. Да и сказать правду, я думаю, меня не скоро бы они
добили только такими мелочами... Я постоянно въ лихоDigitized by kjOOQle
IM                      СОВРЕМЕННИКЪ.
радкѣсонъ не освѣжаетъ меня, къ вечеру голова горятъ, а
утромъ я какъ въ ознобѣ. Повѣрите ли, что съ тѣхъ поръ каждую недѣлю мнѣ перешиваютъ костюмы, и я радуюсь этому, а
съ тѣмъ вмѣстѣ, признаюсь вамъ, страшно, страшно и больно.
Да раавѣ не могло иначе быть?... Видно, что нѣтъ... Съ тѣхъ
поръ, больная, въ какомъ-то горячечномъ состояніи выхожу я
на сцену, и меня осыпаютъ рукоплесканіями, не понимая моей
игры. Я съ тѣхъ поръ играю одну роль, зрители не догадались.
Талантъ мой тухнетъ, я становлюсь одностороннѣе; есть роли,
которыя я играю небрежно, которыя мнѣ сдѣлались невозможны. Итакъ, все кончено — и талантъ и жизнь... прощай, искусство, прощайте, увлеченія на сценѣ! Поживу еще года два
съ Князевыми словами: ихъ бы вырѣзать ва моей могилѣ».
Она умолкла. Я не нашелъ ей ничего сказать въ утѣшеніе.
Помолчавши, она продолжала :
«Мѣсяца два тому назадъ былъ бенефисъ. Прошу костюма, не даютъ. Въ такомъ случаѣ, сказала я режиссеру, я куплю
на свои деньги, что надобно, и сошью его себѣ. Надѣваю шляпку и хочу итти въ лавки.
— Не велѣно никуда пускать безъ спросу;, гдѣ у васъ дозволеніе?
«Я была раздражена и пошла въ контору. Князь былъ тамъ,
подхожу къ нему и прошу позволенія итти въ лавки.
— Странное время тебѣ назначаютъ любовники для свиданья — утромъ! замѣтилъ князь, къ неописанному удовольствію управляющаго и лакеевъ.
«Кровь бросилась мнѣ въ голову; мое поведеніе было не запятнанное; оскорбленіе вывело меня изъ себя.
— «Такъ это для сбереженія нашей чести запираютъ насъ?
Ну,.князь, вотъ вамъ моя рука, мое честное слово, что ближе
году я докажу вамъ, что мѣры, вами избранныя, недостаточны!
«При этомъ я вышла прежде, нежели онъ успѣлъ сказать
слово».
Тутъ она остановилась, взволнованная, изнуренная. Я ее
просилъ успокоиться, выпить еще воды, держалъ ея холодную
в влажную руку въ моей... она опустила голову; казалось, ей
тяжело продолжать. Но вдругъ она подняла ее. гордую и величественную, и, ясно взглянувъ на меня, сказала :
Digitized by Google
СОРОКА-ВОРОВКА.                         145
— «Я сдержала слово:...!
— «Мой романъ не оставилъ мнѣ тѣхъ кроткихъ, сладкихъ
воспоминаній счастья, упоеній, какъ у другихъ : въ немъ все
лихорадочно, безумно; въ немъ не любовь, а отчаяніе, безвыходность... Я вамъ не разскажу его, потому-что собственно нечего разсказывать.
— Князь знаетъ? спросилъ я.
— «Вѣроятно, знаетъ; онъ все знаетъ... да я бы была въ
отчаяніи, еслябъ онъ не зналъ. Я не боюсь его; я умру въ этой
комнатѣ, а ужь проситься не пойду къ нему. Я и ото слово
сдержу. Меня одно страшило: умереть, не видавши человѣка...
теперь вы понимаете, чтб для меня ваше посѣщеніе...
— Да нельзя ли какъ-нибудь... располагайте мною.
— «Нѣтъ; вы видите, какъ насъ строго пасутъ.
Бѣдная артистка! думалъ я: чтб за безумный, чтб за преступный человѣкъ сунулъ тебя на это поприще, не подумавши
о судьбѣ твоей. Зачѣмъ разбудили тебя? Затѣмъ только, чтобъ
сообщить вѣсть страшную, подавляющую? Спала бы душа твоя
въ неразвитости, и великій талантъ, неизвѣстный тебѣ самой,
не мучилъ бы тебя; можетъ быть подъ часъ и поднималась бы
съ дна твоей души непонятная грусть, зато она осталась бы
непонятной.
— «Пора намъ разстаться, сказала она печально.
— Прощайте, благодарю васъ; какъ бы я желалъ что-нибудь...
Она улыбнулась.
— «Вспоминайте иногда, что и во мнѣ...
— Погибла великая русская актриса!... — Я вышелъ, заливаясь слезами.
— Знаешь ли, какая радость? сказалъ мнѣ товарищъ мой,
когда я возвратился домой : — здѣсь сейчасъ былъ управляющій князя, удивлялся, что ты не приходилъ еще домой, и велѣлъ тебѣ сказать, что князь желаетъ тебя оставить на слѣдующихъ условіяхъ. — Онъ съ торжествующимъ лицомъ подалъ
мнѣ бумагу.
Условія были превосходны.
— А знаешь ли ты новость, отвѣчалъ я ему : — идучи домой, я зашелъ къ нашему ямщику и нанялъ туже тройку, котоDigitized by Google
146                     СОВРЕМЕННИКЪ.
рая насъ сюда привезла. Оставайся, если хочешь, а я черевъ
часъ ѣду.
— Да чтЬ ты» съ ума сошелъ?
— Не аваю, во я здѣсь ве останусь; клвматъ нездоровъ для
художввка. А? подумай-ка, да п поѣдемъ на нашъ старый театръ, съ его декораціями, въ которыхъ мудрено отличить тѣнвнистую алею отъ рѣки, въ которыхъ море спокойно, а стѣны
волнуются. Поѣдемъ-ка!
— Я бы н готовъ, право, воротиться, отвѣчалъ товарищъ,
безааботнѣйшій изъ смертныхъ: — да вѣдь съ голоду тамъ
умремъ.
— А здѣсь отъ сытости. Голодъ можно вылечить кускомъ
хлѣба, а кусокъ хлѣба, слава Богу, съ нашимъ здоровьемъ выработаемъ. Болѣзни отъ сытости не такъ скоро лечатся.
Товарищъ задумался; я не хотѣлъ его уговаривать. Вдругъ
овъ померъ со смѣху: «ха, ха, ха! ѣду, братецъ, ѣду; знаешь
ли чтб мнѣ въ голову пришло : какъ удивится Василій Петровичъ, когда мы черезъ двѣ недѣли воротимся, вотъудивится-то!
Эта мысль о сюрпризѣ совершенно примирила моего пріятеля съ неожиданнымъ путешествіемъ. Однако онъ спросилъ:
«Ну, а управляющему какой отвѣтъ?»
— Тутъ очень затрудняться нёчѣмъ; не мы будемъ отвѣчать завтра, если сегодня уѣдемъ; ему скажутъ: вчера отправились обратно. Вотъ и князю сюрпрюзъ такой же, какъ Васнлью
Петровичу.
— Въ самомъ дѣлѣ хорошо, оттого хорошо, что условія выгодны; пусть онъ знаетъ, что ве все ва свѣтѣ покупается. Сейчасъ буду укладываться! — И онъ началъ увязывать и складывать небольшіе пожитки наши, насвистывая мотивъ изъ Калноа
Багдадскаго.
Вотъ и все. Для полноты прибавлю, что черезъ два часа мы
попрыгивали въ кибиткѣ. Мнѣ было скверно, какая-то жолчевая злоба наполняла душу; я пробовалъ и на дорогу смотрѣть и
по сторонамъ, и сигары курить — ничего не помогало. Да и,
какъ на смѣхъ, небо было сѣро, вѣтеръ холоденъ, даль терялась за болотистыми испареніями, всѣ виды, которыми я восхищался, ѣхавши сюда, были угрюмы, оттого ли, что я ихъ видѣлъ въ обратномъ порядкѣ, или отчего другого, только они
меня не веселили. Даже роскошные господскіе домы съ варDigitized by CjOOQIC
СОРОКА-ВОРОВКА                         147
ками  оранжереями, такъ гордо красовавшіеся между почернѣвшихъ и полураэвалмвшихся избъ, казались мнѣ мрачными.
— Чтб же сдѣлалось потомъ съ Анетой? Видѣли вы ее?
— Нѣтъ; она умерла черевъ два мѣсяца послѣ родовъ.
Художникъ отиралъ слезы, бѣжавшія по щекѣ. Молодые
люди молчали; онъ и овн представляли прекрасную надгробную группу Анетѣ.
— Все такъ, сказалъ вставая славянинъ : — во зачѣмъ она
ие обвѣвчалась тайво?...
MOKASДВР*Ь.
16 япара 1846,
