Домашній театръ, съ чертежей ъ къ устройству и расположенію ширмоеаг о театра Спб, 1848
Герой изъ тысячи-одной ночи, водевиль вводномъ дѣйствіи.
Спб, 1847.
Петербургскіе слухи, или воздухоплаватель, фарсъ а
propus въ одномъ дѣйствіи. Спб. 1847.
Безпокойная ночь, или суматоха въ женскомъ сердцѣ,
сцена монологъ въ одномъ дѣйствіи. Передѣланная съ французскаго. А. Н. А — ва. Спб. 1847.
Нѣтъ ничего въ мірѣ остроумнѣе нашихъ Фельетонистокъ в водевилистовъ! Мы совершенно убѣждены въ зтомъ. Какъ ѣдко вхъ
остроуміе, какъ замысловаты ихъ каламбуры, какъ приличны в легки ихъ шуточки! Сколько наблюдательности въ этихъ господахъ!...
сколько ума I... Произведенія ихъ пропитаны юморомъ настоящаго
хорошаго тону {de bonne compagnie. Они — люди преопасные. Боже
сохрани попасть подъ ихъ острое перо... Они сейчасъ иодмѣтятъ
вашу слабую сторону и съ непостижимою ловкостію воспользуются
ею в безпощадно осмѣютъ вась. Ихъ остроты, каламбуры, куплеты, по справедливому замѣчанію одной газеты, какъ стихи Грибоѣдова входятъ въ пословицы. И вамъ остается только искренно сожалѣть вмѣстѣ съ другими, чтозти господа не займутся высокой комеDigitized by Google
80                          СОВРВМВВНИКЪ.
діей (la haute comédie. Въ самомъ дѣлѣ, почему бы ммъ ве заняться
высокой комедіей? Нѣтъ никакого сомнѣнія, что авторы Дона Килотовъ, Героевъ изъ тысячи и одной ночи, Петербургскихъ слуховъ
и тому подобныхъ произведеній могли бы создать насколько превосходныхъ комедіи въ высокомъ роди,!...
Но вотъ чтб обидно, въ высокихъ комедіяхъ не допускаются
куплеты, а на куплеты господа русскіе водевилисты большіе маете*
ра. Въ послѣдней книжкѣ Современника мы привели нѣсколько остроумныхъ куплетовъ одного знаменитаго водевилиста. Теперь мы не
можемъ отказать себѣ въ удовольствіи выписать ве менѣе остроумные куплеты другихъ водевилистовъ, пользующихся, кажется, меньшею знаменитостію.
Погоди же ты пріятель — 
Я раздѣлаюсь съ тобой...
Нѣтъ не дамъ тебѣ, предатель.
Развести меня съ женой.1.
Не боюсь тебя невѣрный!
Самъ Аллахъ поможетъ мнѣ!
Убирайся турокъ скверный
Къ чорту, иль къ своей женѣ!...
(Герой изъ тысячи одной ночи)
Ну надѣлалъ же тревоги
Въ Петербургѣ этотъ Шаръ,
Хоть сейчасъ меня на дроги.
Вотъ рѣшительный ударъ.
(къ публики,)
Хотя вы меня спасите
Поддержите честь мою,
А не то... ве то простите
Я на воздухъ улечу.
(Петербургскіе слухи, или еоздухоплаеатель)
И замѣтьте, какія прекрасныя риѳмы: мою и улечу*
Впрочемъ каламбуры гг. водевилистовъ, кажется, еще лучше, нежели ихъ куплеты...
Мы выписали въ послѣдней книжкѣ нашего журнала нѣсколько
удачныхъ каламбуровъ знаменитаго водевилиста : сколько зла-то
отъ злата, моего бѣшенства не залить Невой, не вой, дружище! и
ороч.: вотъ каламбуръ мешье знаменитаго водевилиста:
Прутиковъ. Откуда же этотъ Фракъ?
Перушкинъ. Это искушеніе! Искушеніе! Этого мальчишку подослалъ нечистой; онъ и самъ такой нечистый.
(Герой изъ тысячи одной ночи.)
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛТВРАТУРА.                            81
Но нельзя замѣтить, что провзведенія жемм внаменитыхъ codeвилмстовъ вообще не богаты каламбурами. Онв отличаются более
остроуміемъ, чѣмъ каламбурамв; напримѣръ:
Бочьковв, Позвольте внѣ стоя наслаждаться удовольствіемъ глядѣть
на васъ, прелестнѣйшая Вѣра Петровна.
Вѣрочка, Покорно благодарю за комплиментъ.
Бочьковв. Знаете ли, что Вѣра Петровна?
Вѣрочка. Нѣтъ-съ, не знаю.
Бочьковв. Я хотѣлъ просить Деде, чтобъ овъ позволилъ мнѣ летѣть
вмѣстѣ съ нимъ.
Вѣрочка. (смѣясь) Это для чего.
Бочьковв. Для того, чтобъ съ высоты небесной смотрѣть на васъ,
неземная.
Вѣрочка ве любитъ Бочькова, она любитъ Вертляева. Соперники
ссорятся.
Вертляевв. Я вамъ отрублю уши.
Бочьковв. Милостивый государь!
Вертляевв. Что прикажете-съ!
Бочьковв. Это дерзость. Я дворянинъ.
Вертляевв. Мнѣ до этого нѣтъ дѣла. Я только знаю, что вы ухаживаоте за Вѣрой Петровной... которая любитъ меня.
Бочькоеъ. А такъ св позволенія сказать это вы мой соперникъ.
Благородный юноша Вертляевъ, исполненный яростнаго негодованія, поетъ, обращаясь къ своему презрѣнному сопернику :
На повалъ тебя убью
Волокита модный,
Все ва свѣтѣ пропадай
Не боюсь я смерти,
Отвѣзутъ ва юлодМ
Не меня — повѣрьте.
Пусть рѣшитъ насъ пистолетъ
Смерти ожидайте.
Вотъ вамъ, сударь мой, отвѣтъ
И за тѣмъ — прощайте.
(Опмрбурі. слухи, ми воздухоплаватель, стр, 90t Ht, 94 и 26У
Вотъ чтб называется остроуміе настоящаго хорошаго тона (de
bonne compagnieАвторъ Петербургскихъ слуховъ вѣроятно
только изъ скромности назвалъ свой водевиль Фарсомъ. Какой же зто
Фарсъ! это очень милая шутка...
Digitized by kjOOQle
82                         совпмвншпгь.
Но нотъ произведенія, если мы не ошибаемся. серьёзныя, которыя уже совсѣмъ не похожи па шутку... Вотъ комедіи въ строгомъ
значеніи этого слова, и притомъ сочиненныя дамою или еще быть
можетъ дѣвицею — г-жею Ольгою           в изданныя подъ скромнымъ
названіемъ : Домашній театра Домашній театръ заключаетъ въ
себѣ три комедіи : Романъ за переводѣ и подлинникѣ, комедія въ I
дм Осенній Цвѣтокъ, комедія въ 2 д., соч. Ольгн U\ и Маленькій
портретъ, комедія въ 2 д., передѣланная съ нѣмецкаго неизвѣстно
КѢМЪ.
Въ предисловіи, въ которомъ излагается самое удобное устройство домашняго театра, между прочимъ сказано :
«Три піесы, помѣщенныя въ этомъ томикѣ, отличаются разнохарактерностію содержанія, и притомъ (отчего же притомъ?), не назпачаясь къ большой сценѣ, не заключаютъ въ себѣ ни одного слива,
которое бы должно были вычеркнуть при илъ представленіи особами лучшаго общества... «Комедіи, назначаемыя для особъ лучшаго общества, — комедіи, написанныя женщиною!... Съ какимъ интересомъ принялись мы за
чтеніе этихъ комедій’... Нѣтъ сомнѣнія, г-жа Ольга Н*, думали мы
сжалившись надъ бѣдностію русской драматической литературы, рѣшилась взяться. какъ обыкновенно выражаются русскіе Фельетонисты о прекрасномъ іюлѣ, своими (вѣроятно) нѣжными пальчиками
за перо, в подарить насъ нѣсколькими изящными, прелестными,
< ушастыми произведеніями... И мы отъ души заранѣе привѣтствовали появленіе новаго таланта...
Мы прочли романъ въ переводѣ и подлинникѣ до 17 стр Очень
мило, видна еще неопытность пера, разговорный языкъ не слишкомъ
естественъ, встрѣчаются такія Фразы, какъ напр : «Ахъ, сударыня,
простите, я до сихъ поръ не имѣлъ радости васъ видѣть» (стр I Г,
новообще не дурно,* довольно остроумно, и остроуміе чтб называется настоящаго хорошаго топа (de bonne compagnie), напр. :
Етроена. Платона Иваныча нѣтъ дома...
Рѣдькинъ (докторъ) я дождусь его... По старой привязанности
пожертвую ему другими дѣлами; больные пускай ждутъ.
Лизавета Михайловна. Также по старой привязанности...
Рѣдькинъ (влюбляющійся въ Лизавету Михайловну.) Нѣтъ-съ...
по новой, (въ сторону) Каковъ коиплиментикъ! (стр. 16).
Но вообразите напю удивленіе, благосклонный читатель, когда на
17 стр. мы прочли слѣдующія слона, вложенныя г-жею Ольгою ІГ въ
уста одного пзъ героевъ ся комедіи
-Я Рѣдькинъ, Петръ Петровичѣ, младшій лекарь при третьемъ сухопутномъ временномъ госпиталѣ... и одинъ изъ ілавныхь дѣлателей
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА                          83
ямой натуральной школы “проявляющейся нынѣ во всѣхв отрасляхв
знаній человѣческихъ...* и далѣе: маша натуральная школа не безчувстеительна кв натуральной красотѣ (стр. 29). Натуральная школа
учите касв не отвѣчать ка вопросы* — баста! (стр. ѣв) и проч.
«Боже мой!.., я вы, сударыня, противъ натуральной школы?...
И вы, можетъ быть, розовое, душистое, воздушное созданіе (слогъ
русскихъ Фельетонистовъ), и вы нападаете на васъ?.. За чтб же? чтб
сдѣлала вамъ натуральная школа?... Она такъ горячо вступается за
права женщинъ, она съ такою энергіею защищаетъ васъ противъ изверговъ — мужчинъ! она такъ хлопочетъ о вашемъ счастіи, — а вы...
Нѣтъ, воля ваша, это ве хорошо съ вашей стороны, это неблагодарно... Предоставьте, сударыня, натуральную школу остроумію сочинителей всякихъ вслчине и водевилистовъ Александрывскаго театра'... И гдѣ же вамъ знать, чтб такое натуральная школа?... Неужели вы думаете, что натуральная школа объясняется такимъ языкомъ, какимъ вы заставляете объясняться героя вашей пьесы, г-на
Рѣдькина : «У! душечка! ахъ, булочка!ахъ, ты, пышечка моя!» (стр.
23 ).      И гдѣ вообще вы могли слышать такія слова?.. Это что-то
очень странно в подозрительно!...
Содержаніе комедіи этой, назначенной для особь лучшаго общества. не слишкомъ сложно. Елисавета Михайловна влюблена въ Кодявцева, съ которымъ, какъ водится, послѣ различныхъ препятствій, соединяется въ концѣ піесы законнымъ бракомъ, а Рѣдькинъ натуралистъ впущенъ въ комедію такъ только для забавы, для
остроумія.
Вотъ обраіцики разговоровъ :
Лизавета Михайловна. Уксусъ в горчица — угощеніе совершенное по немъ (по Рѣдкинѣ, дѣлателѣ натуральной школы, котораго Лизавета Михайловна вообще ужасно язвитъ) и онъ не могъ выбрать
ничего приличнѣе...
Ходинцевв. Ахъ, какія же вы злыя, Лизавета Михайловна. (Это
правда!)
Лизавета Михайловна. Помилуйте, неужели мнѣ и незащищаться?.,.
Егоровна. Пускай уксусомъ ему сведетъ ротъ, а горчицей онъ подавится... (т. е. все тотъ же Рѣдькинъ дѣлатель натуральной школы)
меньше будетъ врать...
Это называется юморъ настоящаго хорошаго тона (de bonne сотapgnie)\
«Чѣмъ же виновата роза, что и осенній цвѣтокъ не лишается
требованій нравиться» (стр. 188)... Такъ объясняется героиня комедіи
Осенній цвѣтокъ.
13                                                   Digitized by kjOOQle
84                         СОВРКМКННМКЪ.
И это, вѣроятно, называется настоящимъ хорошимъ разговорнымъ языкомъ?...
Перелиставъ эту послѣднюю комедію, мы пришли въ раздумье...
Ужъ полно, не сочинилъ ли эти комедіи какой-нибудь шутникъ, какой-нибудь'третьестеоениый писатель риторической школы, находящійся въ дружескихъ сношеніяхъ со есякой всячиной Не вздумалъ
ли этотъ шутникъ прикинуться женщиной? Право, это очень можэтъ
быть, и тѣмъ болѣе, что «елкал всячина въ восторгѣ отъ Домашняго
театра.
Въ заключеніе не можемъ не выписать для забавы читателей
слѣдующее примѣчаніе къ комедіи : Мастерской портретъ :
«Эту комедію «особенно можно рекомендовать для случаю, кода
желаютъ сюрпризомъ поднести родителямъ портретъ мха дочери, которая въ такомъ случаѣ должна играть роль Джуліетты. Вообще,
чтобъ піеса произвела офектъ, надобно непремѣнно имѣть портретъ
той особы, которая выполняетъ роль племянницы».
Не правда лн, что слогъ зтого примѣчанія очень хорошъ?
Безпокойная ночь, или сумотоха въ жСнскомъ сердцѣ, Монологъ
въ одномъ дѣйствіи, ва двухъ съ половиною страничкахъ.
Героиня Катерина Николаевна Катерина Николаевна говоритъ :
«О! прочь отъ меня эта черная мысль! Александръ любитъ меня, — 
и въ этомъ нѣтъ никакого сомнѣнія... Сердце мое трепещетъ, мысли мутятся... я вся въ огнѣ... Какое непонятное чувство тѣснится
въ груди моей!... Ревность? о, да! я узнаю ее — это жгучая, адская
ревность!... Можетъ быть... въ эту самую минуту, какъ я здѣсь мучусь въ смертельныхъ страданіяхъ... инъ... тамъ... гдѣ-нибудь въ
ложѣ... въ порывѣ страсти, обвивъ рукамм станъ*... н проч.
«Я такъ взволнована... совъ начинаетъ клонить меня... чтб со
мной?... Гдѣ я? Боже мой! Александръ измѣнилъ!» и проч.
Оказывается, что Александръ ве измѣнялъ, онъ невиненъ, и Катервва Николаевна бросается къ двери съ крикомъ: Александръ!
Александръ!... А занавѣсъ опускается...
Сильно — и хорошо I
