Хронологическія таблицы ва трехъ книгахъ» предварителько разсмотрѣнныя Императорскою Академіею Наукъ. Сочиненіе
П. Хавскаго, дѣйствительнаго члена Императорскаго общества
Исторіи и древностей Россійскихъ при Императорскомъ московскомъ университетѣ. Москва. 1848.
Книга г. Хавскаго начинается посвященіемъ, которое мы представляемъ нашимъ читателямъ въ томъ самомъ видѣ, какъ оно напечатано ВЪ ПОДЛИННИКѢ :
«Памяти
иже во святыхъ отца вашего (славявскимн буквами)
Димитрія
Митрополита Ростовскаго,
сочинителя
тридцати
Хронологическихъ таблицъ
первыхъ трехъ тысячелѣтій
отъ сотворенія міра».
(Все это славянскими же буквами). «Православія ревнителю, и раскола искоренителю, Россійскій цѣлебниче, и вбвый къ Богу молитвеиниче, списавми твоими буяхъ уцѣломудрилъ еси, цѣввице духовная, Димвтріе блажевве, моли Христа Бога спастися Императору
нашему Никола ю П а вловв чу, и всему наслѣдію и державѣ его»
(Тропарь гласъ g: Уставъ церк. 21 сентября)».
«Цѣль хронологическихъ таблицъ — говоритъ авторъ — состоитъ
т. ХІГ. Огд. ш.                                     7,<в
Digitized by кзоооіе
sod                       совр кмкп нагъ.
гь томъ, чтобы дать способъ хронологамъ и мстормкамъ, оел» «сллмхэ вычисленій по Формуламъ ариѳметическимъ я алгебраическимъ,
прямо as таблицахъ находитъ всѣ предметы (?), принадлежащіе къ
Юліанскому счисленію временя, гражданскому я церковному* православнаго исповѣданія; равно узнавать всѣ числа и значенія термшюлигіи, введенной для показанія временя въ Русскихъ лѣтописяхъ»
(введ. стр. 5).
А между тѣмъ на дѣлѣ выходятъ совершенію противное : мы а»
патърап спорѣе достигли цѣля, отъискивая лѣтописные подъ в чясло съ помощію обыкновенныхъ вычисленій, нежели съ помощію
хронологическихъ таблицъ. Ясно слѣдовательно» что цѣль* ямя
предположенная, не достигнута вполнѣ.
Припавъ въ руководство хронологическія таблицы Хавскаго, необходимо, безъ всякаго основанія, измѣнить весь порядокъ лѣтосчисленія, принятый нашими лѣтописями.         Мы могли бы представить въ оправданіе своихъ словъ тысячи примѣровъ; но, во-нерйыхъ, зто вывело бы насъ изъ предѣловъ рецензіи; во-вторыхъ. это
было уже указано автору г. Бѣляевымъ (см. Чтеніе годъ третій
4, Смѣсь, стр. 155), па сторону котораго преклоняемся и мы; наконецъ, въ-третьихъ, мы знаемъ достовѣрно, что одинъ изъ нашихъ
ученыхъ, болѣе знакомый съ хронологіей, готовитъ ва таблицы г.
Хавскаго цѣлую статью. въ которой подробно раскрываетъ всю
ошибочность счета, принятаго авторомъ.
Замѣтимъ еще, что хронологическія таблицы сочинены г. Хавскимъ; а хронологію, какъ извѣстно, сочинять нѣтъ никакой возможности : ясно, что авторъ взяЗіъ на себя трудъ не посохамъ.
Вообще въ книгѣ г. Хавскаго много странностей. Послѣднюю по
счету, но, безъ сомнѣнія, первую по достоинству, странность составляетъ отзывъ о хронологическихъ таблицамъ, помѣщенный въ Фельетонѣ Московскихъ Полицейскихъ Вѣдомостей. Здѣсь между прочимъ
мы читаемъ: «Книга □. В. Хавскаго, плодъ двѣнадцати-ллтняго
труда (едва ли?) вѣроятно будетъ оцѣнена, по достоинству, людьив.
посвятившими себя изученію церковнаго лѣтосчисленія и только такой критикъ можетъ вполнѣ понять, сколько трудностей нужно было
побѣдить для составленія подобнаго свода, столь полезнаго по своимъ приложеніямъ (Î) въ историческихъ наукахъ (!!) и даже въ самомъ общежитіи (?!). Намъ кажется, что авторъ достигъ своей
цѣлпо... (Моск. Пол. Вѣд.       219).
Въ одномъ только не ошибся рецензентъ Полицейскихъ Вѣдомостей. именно въ догадкѣ, что книга г. Хавскаго будетъ оцѣвева
по достоинству». Въ этомъ мы съ нимъ совершенно согласны.
