цзсшмрдоів жвмдчесмжхъ измѣненій,                       происходдШИХЪ ЦЪ ЯЙЩИИ> ВЪ ПРОДОЛЖЕНІЯ рАаМТШ ЗАРОДОШа,
Исторія развитія животныхъ болѣе чѣмъ какая-нибудь другая наука
раскрываетъ намъ сущность тѣхъ явленіи, которымъ мы дали особое
имя -г- жизненныхъ явленій. Преслѣдуя химическія измѣненія матеріи,
еацтавляющей зародыша, и связанное съ этими измѣненіями образо**
иіе простыхъ (элементарныхъ) Формъ — клѣточекъ (гистологическій
промессъ) и ихъ группированіе для образованія сложныхъ Формъ — 
органовъ (морфологическій процессъ), естествоиспытатель видитъ, что
въ нихъ-то и состоитъ жизненный процессъ; для него жизнь есть совокупность химическихъ измѣненій матеріи, сопровождаемыхъ образованіемъ Формъ. Привести эти многосложныя явленія въ одинъ разрядъ съ другими, болѣе опредѣленными химическими и Физическими
явленіями» составляетъ цока исключительную задачу физіологіи.
Много трудовъ, много самыхъ тщательныхъ наблюденій нужно,
чтобы доставить данныя для рѣшенія этой важной задачи; едва сдѣ?
дано начало въ этомъ направленіи, но это направленіе вѣрно н проч*
по, потому-что въ основу его приняли опытъ и наблюденіе. Чѣмъ
' болѣе наука пріобрѣтетъ точныхъ опытовъ и вѣрныхъ наблюденій,
тѣмъ цепогрѣщнтельнѣе будутъ ея выводы, и, сознавая всю важность
эгеге требованія, Парижская Академія наукъ предложила въ 1846 году
между прочими задачами слѣдующую-» опредѣлить точными опытами,
накіл химическія, физическія и органическія измѣненія происходятъ ci
яЛ/ирмъ es продолженіи разеитія зародыша у птицъ и ляіушекъ». Мемуаръ гг. Бодрнмѳна и Сенъ-Анжа былъ удостоенъ награды. Химическая часть этого изслѣдованія помѣщена въ октябрьской и ноябрьской
«пижмахъ Апяоін <й chimie et de physique, 1847 г., вмѣстѣ съ подробными
лписаніямн способовъ экспериментированія, съ множествомъ таблицъ,
представляющихъ результаты опытовъ. Кромѣ того въ сентябрьской
ммяжяѣ Лпміее dee есіеясее Mturellee 1847 г. мы находимъ мемуаръ г.
Смна, касающійся того же предмета. Мы постараемся извлечь изъ
обѣихъ статей самое существенное касательно химическихъ намѣреній,
совершающихся съ частяии яйца при развитіи зародыша.
Съ давнихъ поръ знали» что вѣсъ яйца во время насиживанія
уменьшается : еще Праутъ опредѣлялъ эту потерю и находилъ, что
въ первую недѣлю насиживанія потеря составляетъ 5 проц. первоначальнаго вѣса, во вторую. — 13, въ третью — 16 процентовъ. Тѣже
числа находимъ мы и въ новыхъ изслѣдованіяхъ, сообщаемыхъ здѣсь;
именно г. Саянъ нашелъ, что яйцо, вѣсившее 77, золотниковъ въ началѣ, въ концѣ первой недѣли насиживанія вѣсило менѣе 77, золотмтвъ, въ концѣ втррой — 6’/, золоти., въ концѣ третьей — 63/в; слѣдеваDigitized by CiOOQlC
isè                       СОВРВМКЖИИКЬ.
тельно, вся потеря составляетъ нѣсколько менѣе 17 процентовъ яервоначальнаго вѣса, — число такъ близкое къ выводу Праута, какъ только
можно ожидать въ опытахъ такого рода.
Причина этой потери состоитъ въ томъ, что кислородъ воздуха
соединяется съ углеродомъ и водородомъ веществъ, содержащихся, въ
яйцѣ, превращаетъ ихъ въ углеродную кислоту и пары воды, которые отдѣляются; однимъ словомъ, причина заключается въ томъ, что
яйцо дышетъ какъ и вполнѣ развитое животное. Бодримомъ яревооходно преслѣдовалъ всѣ явленія, касающіяся этого процесса. Необходимость воздуха для развитія зародыша доказывается тѣмъ, что зародышъ не развивается, что цыпленокъ умираетъ въ яйцѣ, если покрыть
яйцо лакомъ, непроницаемымъ для воздуха. Чтобъ убѣдиться, что
уменьшеніе въ вѣсѣ яйца зависитъ именно отъ образованія углеродной кислоты и воды изъ элементовъ яйца и кислорода воздуха, Бодримонъ помѣщалъ куриныя яйца въ совершенно закрытомъ сосудѣ,
который можно было нагрѣть до температуры 32 реомюра, необходимой, чтобы зародышъ развивался; опредѣляя по истеченіи 36 часовъ составъ воздуха въ сосудѣ, онъ находилъ, что онъ содержалъ
углеродную кислоту, которой прежде не было, что количество кислорода въ немъ уменьшилось, что паровъ воды овъ содержалъ гораздо
болѣе, нежели воздухъ, взятый для опыта. Все это необходимо показываетъ, что известковая скорлупа яйца проницаема для газовъ, что
атмосоерный воздухъ проходитъ чрезъ ея скважины, и что углеродная кислота и вода выходятъ изъ яйца тѣмъ же путемъ. Анализируя
воздухъ, содержащійся въ воздушной камерѣ яйца (нугѣ), Бодримокъ
нашелъ, что онъ богаче кислородомъ, нежели атмосферный воздухъ*
Въ началѣ развитія дыханіе, т. е. окисленіе элементовъ яйца, происходитъ насчетъ кислорода, содержащагося въ воздушной камерѣ*, покрывая только ее непроницаемымъ для воздуха лакомъ и оставляя
остальную поверхность яйца свободною, Бодрвмонъ находилъ, чрезъ
недѣлю насиживанія, что зародышъ хотя показывалъ признаки развитія, но былъ мертвъ. Покрывая половину яйца лакомъ, такъ-чтъ
половины раздѣлялись плоскостью, проходящею чрезъ большую ось
яйца, онъ находилъ, что зародышъ развивался нормально въ томъ
случаѣ, когда непокрытая половина была обращена кверху; если
же яйцо лежало покрытою половиною вверхъ, то зародышъ не развивался. Это зависитъ оттого, что зародышъ по своей легкости всегда
поднимается вверхъ.
Итакъ, воздухъ необходимъ для развитія зародыша въ яйцѣ, н
необходимъ потому, что содержитъ кислородъ; азотъ его вовсе не
принимаетъ участія въ тѣхъ химическихъ процессахъ, которые происходятъ съ составными частями яйца.. Послѣ такого вывода естественно вызывается мысль, что въ чистомъ кислородѣ, не разжиженномъ примѣсью безразличнаго азота, развитіе химическихъ процесх
совъ должно совершаться гораздо быстрѣе,» весьма интересно прослѣдить, какъ будетъ итти развитіе Формъ при этомъ ускоренномъ
Dh -  у Google
СМѢСЬі                            139
хммическомъ процессѣ. Бодримою иСенъ-Анжъ не упустили сдѣлать
такіе опыты: они помѣщали уже насиженныя яйца въ чистый кислородъ и по прошествіи сутокъ вскрывали ихъ : они видѣли, что зародышъ красенъ, кровеносная система тоже; бѣлокъ въ нѣкоторыхъ мѣстахъ свернулся. Итакъ, опытъ показалъ, что въ чистомъ кислородѣ
развитіе невозможно. Опыты въ другихъ газахъ, именно въ водородѣ и углеродной кислотѣ, привели, какъ и надобно было ожидать,
къ тому заключенію, что эти газы также гибельны для зародыша въ
яйцѣ, какъ и для вполнѣ развитаго животнаго.
Если сравнить составъ яйца до насиживанія и составъ его непосредственно передъ выходомъ цыпленка, то мы узнаемъ, какія химическія измѣненія произошли въ матеріялахъ, составляющихъ яйцо,
вслѣдствіе отдѣленія углеродной кислоты и воды, сопровождающихъ
развитіе зародыша.
Яйцо состоитъ изъ скорлупы съ ея оболочками, изъ бѣлка и изъ
желтка: этотъ послѣдній есть нечто иное какъ бѣлокъ, смѣшанный съ
жолтымъ жиромъ; итакъ; окончательно можно сказать, что яйцо состоитъ изъ скорлупы съ ея оболочками, бѣлка и жировъ. Мы видѣли,
что яйцо послѣ трехнедѣльнаго насиживанія, когда цыпленокъ готовъ выйти изъ него, вѣситъ менѣе, нежели до насиживанія, и что
потеря составляетъ отъ 16 до 17 процентовъ первоначальнаго вѣса.
На которую же изъ составныхъ частей яйца : скорлупу, бѣлокъ или
жиры, простиралась эта потеря, или на всѣ вмѣстѣ? На это отвѣчаютъ
слѣдующіе опыты г. Сакка. Если взять свѣжее яйцо, отдѣлить желтокъ и положить его въ эѳиръ, слегка нагрѣвая, то эѳиръ растворяетъ жиры, оставляя бѣлокъ безъ измѣненія : такимъ образомъ г.
Саккъ нашелъ, что въ яйцѣ находится около 17, золоти, жиру; если
точно также поступить съ цыпленкомъ передъ его выходомъ, и другими органическими веществами, содержащимися въ это время въ яйцѣ,
то эѳиръ растворяетъ не болѣе 7, золоти.; значитъ, во время насиживанія
1 золотникъ жирнаго вещества или превратился въ вещество нерастворимое въ эѳирѣ, или, и это несравненно вѣроятнѣе, что онъ отдѣлился изъ яйца въ видѣ углеродной кислоты и паровъ воды.
Эти результаты могутъ быть представлены слѣдующею табличкою*.
Въ 100 частяхъ.
Де насиживанія. Предъ выходомъ цыплятъ.
Скорлупа и саоболочка.. 10,67                              10,01
Бѣлковыя вещества... 17,80                                19,43
Жиры...,... 18,83                         6,46
. Вода...51,69              47,07
100            81,99
17,01 потеря
'               100,00
Изъ этой таблички видно: 1) что скорлупа — неорганическая часть
яйца, не принимаетъ участія въ химическихъ измѣненіяхъ, совершаDigitized by Google
ІИ                        СОЙНіКЙКЙЙІІь
ющмхся съ яйцемъ ври касяжявавів, 2) что tomemo бѣякмыкв
веществъ не уменьшилось, но съ внин прпмввщъв ввпѣнеаія химическія и ♦кзмческім ивъ беенормеімой масаы « превратились въ органы цынлема, 3 что унекьавеиіе вѣка яйца вшючвтешо жамісатъ отъ оиллемім жировъ я отъ вспаревія воды. Вмѣстѣ съ тѣмъ
вѣсъ выдѣлившаяся продуктовъ (угдермпвй кислоты, зады бедѣе,
немкели умейьшепіе вѣса яйца : ато нмязыЩюп, что мѣкоэораа часть
кислорода остается еоодипенною съ вещостваш яйца.
Ивъ изслѣдованій Бодрипона превосходно видно, макъ много ваяя
сотъ хипическіе я оиэнчѳскіе процессы, еоставаяющіе раевитіе зародыша, отъ ввѣнгаихъ обстоятельствъ. Небошпое нвнѣмевіе тетера*
туры иди Стенею влажности воздуха достаточно, чтобы остановятъ
развитіе. При 39° реомюра развитіе идетъ мравйлыго, при 39 оно
идетъ медленнѣе, при нѣсколько низшей температурѣ вовсе прекращается; при температурѣ нѣсколько выше 33 градусовъ развитіе
ускоряется, во при Ж зародышъ погибаетъ. Если сосудъ, въ моторомъ помѣщены яйца при температурѣ 82 реомюра, содержитъ совершенно сукой воздухъ, то вода испаряется ивъ яйца въ весьма
большомъ, противъ обыкновеннаго, количествѣ, и зародышъ вегнбаетъ.
Опыты надъ развитіемъ яицъ лягушекъ привели вообще къ тѣ»
же результатамъ : кислородъ, температура не ниже 10 градусовъ
вотъ условія, необходимыя для раввятія вхъ. Развитіе геловастимвъ
ускоряется отъ вліянія свѣта; электричество, кажется, тоже не безъ
вліянія : всякой разъ, когда головастомъ держали въ небольшомъ
количествѣ воды, они упирали во время грозы. Извѣстно, что рыбы
также умираютъ тогда во время гроѳъ. Такъ какъ яйца эти ие имѣютъ твердой обмочки и развиваются въ водѣ, то тутъ является та
особенность, что минеральныя вещества, содержащіяся въ окружающей водѣ, входятъ въ составъ органовъ зародыша. Если сжечь яйца
лягушекъ и опредѣлить составъ полученнаго пепла, если точно также
опредѣлить составъ пепла, полученнаго чревъ сомикеяіе гелеоастиковъ, вышедшихъ ивъ яицъ, — та мы найдемъ въ послѣднемъ случаѣ
такія вещества, которыхъ мѣтъ въ первомъ; значитъ, эти веществъ
были получены извнѣ.
Замѣчательно еще, что курица во время насиживанія яицъ вахо
дится совершенно въ ненорма львомъ состояніи : она чрезвычайно худѣетъ, уменьшается въ вѣсѣ; г. Сахкъ нашелъ, что курица, вѣсившая
до насиживанія 168 золотниковъ, при выходѣ цыплятъ вѣсила только
121 золотникъ; это уменьшеніе продолжается еще нѣсколько времена;
въ опытахъ €акка оно дошло чрезъ недѣлю до 119 золотниковъ, и съ
этого времени вѣсъ курицы опять сталъ увеличиваться.
