Русскія письма осчастливой жизни по ея возрастамъ,
Сочиненіе Иродіона Ватрввскаго. Спб. 1848.
Когда-то любили разсуждать о человѣческой жизни вообще, объ
истинномъ счастьи, о меланхоліи, о сельской природа! какъ тогда
казалось умно сравненіе возрастовъ человака съ четырмя временами
года, скоротечности жизни съ быстроліющейся рамкой! И вотъ
теперь это время, съ своей Философіей, съ своимъ взглядомъ ма
природу, является въ вида сладкаго воспоминанія, въ вида маленькой кнжечки, подъ названіемъ : «Русскія письма о счастливо
жизни по ея возрастамъ»... И отчего это русскія письма? Потому ли,
что ови писаны ва русскомъ языка', или потому, что есть ва свѣтѣ
письма персидскія, воинскія, перувіанскія и пр.?... или потому, чти
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           69
трактуютъ они о счастливое жизни по ея возрастамъ, приманенной
жъ русскому юношеству или вообще къ статистическимъ условіямъ
Россіи. Ничуть не бывало...
Чтб же касается до «счастья», которое, кажется, должно бы быть
искомымъ въ изслѣдованіяхъ автора, то о немъ-то всего меньше
сказано въ Русскихъ письмахъ, хотя и чного говорится. Сколько можно понять, авторъ «Русскихъ писемъ» полагаетъ счастье юноши въ
сельской жизни.
«вдѣсь развертывается гораздо обширнѣйшій горизонтъ для его дѣятельности. Земледѣліе и сельское хозяйство разливаютъ нѣкоторое доводьетво и изобиліе въ его домѣ; жилище его имѣетъ уже болѣе прочности, удобства и простора; дворъ его наполненъ домашними животными, которыя частію помогаютъ ему въ полевыхъ работахъ, частію
доставляютъ теплую одежду изъ своего руна, частію питаютъ его своимъ молокомъ. У оконъ свѣтлой его хижины зеленѣетъ огородъ съ
разными овощами; далѣе нива, покрытая золотистой жатвой, лугъ,
подернутый сочной травой; житница его полна разныхъ хлѣбныхъ
Зеренъ, а гЬ дополненіе хозяйственнаго довольства, въ пчельникѣ его
жужжатъ трудолюбивыя пчелы, снабжающія его сладкими, ароматическими сотами.
 Кажется, среди такого довольства сельской простоты, нечего бы
больше желать человѣку; но онъ идетъ дальше. Тревожимый желаніями... онъ строитъ великолѣпныя палаты, водворяетъ въ нихъ изящество, налагаетъ печать вкуса на свои одежды и другія домашнія
вещи : золото и серебро блещутъ за роскошнымъ столомъ его; благовонія Аравіи льются по огроиныиъ его чертогамъ; тѣнистые парки,
съ шумящими Фонтанами и каскадами, прохлаждаютъ его среди знойнаго лѣта; домашній спектакль нѣжитъ и питаетъ страсть его; движенія ногъ его подчиняются правилаиъ танцовальнаго искусства;
простая рѣчь, выражавшая его понятія, обращается въ гарионію
языка, я простые звуки свирѣли, бывшіе отголосковъ его страстей, — въ гармоническое сліяніе разнообразныхъ тоновъ, подчиненныіъ извѣстному такту или разиѣру цѣлаго иузыкальнаго оркестра.
Таковъ домашній бытъ человѣка на высшей степени его внѣшняго
счастія; онъ не довольствуется даже предметами изящной Природы
и КЗЯщнЬіхъ искусствъ, но хочетъ нравиться самв себѣ и быть изящШЫмъ въ собственныхъ глазахъ своихъ...
ЙМббно согласиться, что такое счастіе есть уже пресыщеніе».
Возставая противъ этого пресыщенія, авторъ переходитъ
потомъ къ толкованіямъ о дружбѣ в любви и между прочимъ соНуетъ заключать браки принимая въ расчетъ равенство состояніи
и приводитъ въ примѣръ пѣвицу Тези, которая отказала влюбленному
жъ нее лорду, несмотря на свою страсть къ нему: при свиданіи съ
ъ. Чувствуя, что она уже готова уступить ему, она выбѣжала на
Т. ІХ. Отд. III.                 *                          в
Digitized byCiOOQlC
70
улицу, поймала перваго попавшагося ей булочника, заключала съ
нимъ брачный контрактъ у ближайшаго нотаріуса и представила его
лорду какъ своего мужа. «Графъ — прибавляетъ авторъ - былъ пора«женъ и вмѣстѣ тронутъ жертвой, которую благородная женщина
«принесла его репутаціи и семейству», (стр. 67).
Но всего замѣчательнѣе въ книгѣ письмо О счастіи прекраснаго
тіола: скромность, недовѣрчивость къ самолюбію, къ похваламъ, рао
«точаемымъ льстецами женской любезности, красотѣ, образованности,
«вотъ самый вѣрный «рооодчикъ мъ счастью бмгомсвмтммв до«вицы «женщины» (стр. 166). Въ другомъ мѣстѣ откромиостн мь*
торъ Пишетъ: «Нѣтъ характера, который бы ма собой Меуирюш»,
«на недостатка, который бы не заглаживала илвѣге заставляла забытъ.
«Въ царицѣ — она доставляетъ безконечную прелесть величеству; въ
«пастушки - украшаетъ и облагороживаетъ самую сельскую простоту» (стр. 166). Но особенно любопытны высказываемыя авторомъ въ
этомъ ПИСЬМѢ понятія объ искусствахъ в о томъ л въ наври мири
должна предаваться имъ женщма, дабы не добредать удфашдіщцей
ее скромности и стыдливости.
/
«Надобно наполнять время замятіями, сперва црдезнымм для ума и
сердца, а потомъ, для отдыха, пріятными, каковы : пѣніе, танцы,
музыка и живопись. Впрочемъ, пѣніе, танцы и музыка имѣютъ свою
истинную, неподдѣльную прелесть въ деревнѣ, на берегу рѣчки, подъ
тѣнію дуба и вяза; только въ сельскомъ уединеніи природы, можно
предаваться имъ съ полною живостью и простодушіемъ* Ifa такъ называемыхъ балахъ, танцы слишкомъ бываютъ искусственны и вычурны; искусство здѣсь обыкновенно поглощаетъ иди затмѣваетъ
природу; здѣсь танцуютъ не для увеселенія, а дда того, чтрбы выказать прелесть таліи, стройность става, легкость и живость тѣлодвиженій.
 Какъ скоро женщина сдѣлается матерью, она должна проститься
съ танцаии. Съ рожденіемъ младенца, онд вступаетъ въ новый кругъ
жизни, принимаетъ на себя новыя, болѣе досточтимыя, болѣе священныя обязанности, съ которыми рѣзвость танновъ едва дд можетъ
быть въ ладу.
«ІІѢціе, говоритъ Мармонтель, также дано отъ природы человѣку,
какъ и птицѣ, чтобъ услаждать скуку уединенія и облегчать тягость
его работъ. Кому не пріятно слышать пѣсни земледѣльца, моющаго
въ полѣ за своимъ плугомъ, пастуха, стерегущаго свои стада на тучномъ пастбищѣ, дровосѣка, оглашающаго тёмный лѣсъ пѣснями у
пня стараго дуба, и сельскихъ красавицъ, кружащихся въ хорбводѣ
и напѣвающихъ свои, то веселыя, то заунывныя пѣсни подъ звуйм
рожка или свирѣли?
«Въ этихъ пѣсняхъ, вдохновенныхъ одною природой, можно»прислушиваться, если ие къ радости, повранной мѣрѣ къ забвенію рдц
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛЖТЙГАІГУРА.                       71
Имгямі» ворвотмой жима. Но ю осроиомж» ptowmwxk жонццерTW>, Гі» КЯРТІЬ дм TOGO, «то£ъ»ык?з«іть            У9ЛО<*> коцрЙ,
.W*»с|хъ сддаръ дадестра, чдсто ръ -трудомъ                 цосдущ/іщк> К?J0 рѣніе, ласкающее вашему слуху, не проходить
до души; радость и печаль въ немъ слишкомъ бываютъ утонченны
в оно отзывается только искусствомъ. Это пѣніе, конечно, весьма очаровательно для слуха болѣе тонкаго и чувствительнаго; оно придаетъ
красотѣ невыразимую прелесть, украшаетъ даже безобразныя черты
лица, или но крайней мѣрѣ дѣлаетъ ихъ сносными; но рукоплескать
такому пѣнію можно только въ театрѣ.
веди къ музыкѣ и пѣнію, въ часы досуга, присоединивъ карандашъ я листъ, даръ здраво мыслить я выражать аоом мысли ярідгмо>и
естественно, то можно ли и дома скучать и не наслаждаться счастіь?...
ОДцщдо удцеддоргря сдодми талантами,» зтіяхъ сдобными
WÇpypPXWM*? : ода ррсу9т> тндшаФТЪ окрестностей; нацерзенная ея
карндашемъ долина, текущій ручей, представляютъ ей простыя красоты н удовольствія природы, цвѣтокъ, раскрашенный подъ ея иголкой, разцвѣтаетъ подъ ея прелестными пальчиками, какъ цвѣтъ полей, въ
глазахъ Авроры, и обольщенная душа ея думаетъ обонять его ароматы...
