Пять лекцій о сельскомъ хозяйствъ, прочитанныхъ публично въ замъ Императорскаго Московскаго Общества Сельскаго Хоглйства вв 184/ году, П. Преображенскимъ. Москва. 1848,
Брошюрка эта есть вечто иное, какъ оттаекъ статьи, помащея*
вой въ Москвитянина нынѣшняго года           Л/ 8 и 10). Изданная
етдельпо, osa получаетъ новое звачевіе в цѣль, а тамъ самымъ обявываетъ я васъ обратить на нее особенное вниманіе. И это вамъ на»
жетея томъ болае необходимымъ, что брошюра, прв множествѣ вопросовъ, самыхъ явныхъ в близкихъ къ русскому быту, изобилуетъ
въ то an время и многими ведостаткави, болае илв менае важными,
аоторыкъ обнаруженіе составляетъ такую же обязаввость нашу передъ
мукой в публикой, какъ и оцѣнка всего хорошаго. Начнемъ съ воемдвихъ.
Первый я главный недостатокъ г. Преображенскаго заключается,
во вашему мвааію. въ непонятномъ желанія его маскироваться.
Сколько мы могли замѣтить язь лекцій, авторъ вхъ есть болае теоретикъ, вежелв практикъ. И одвакожь, несмотря на то, везла онъ
салится быть практикомъ, сознавая конечно все преимущество прак»
течоскаго направленіе въ такой наука, какова ваува сельскаго хозяйства. Отсюда, крома множества неправдъ в противорѣчій, ничѣмъ не
разрѣшенныхъ, въ его брошюра тать той стройной системы, которая логически проводилась бы отъ начала до конца, освящая собою
путь развитія главной идеи, главной мысля. Было конечно время,
когда думали, что тецрія в практика суть два вещи, совершенно самобытяья, независимыя, противоположныя; во теперь уже не то:
теперь веа убѣдились, что теорів я практика суть только двѣ староян одного м того ш вопроса, что какъ практика безѣ теоріи, такѣ
точно теоріи безъ практики мертва, что наконецъ какъ теорія есть
только отвлеченіе практики, такъ точно и практика есть олицетвореніе, осуществленіе теорія. Браните послѣднюю какъ угодно, назымйте ее дѣломъ заоблачнымъ, кабинетнымъ н т. п., в все однакожъ
Digitized by кзоооіе
49                         совгимвашмъ.
бетъ нея вы. не сдѣлаете въ наукѣ  одного шагу, безпрестанно будете спотыкаться. Почтя тоже случилось я съ авторомъ «Пятя лекцій о Сельскомъ Хозяйствѣ».
«Смѣю предупредить васъ — говорятъ онъ своимъ слушателямъ — 
что въ моихъ лекціяхъ найдутъ для себя мѣсто только мнѣнія, оправданныя опытомъ; всѣ же заоблачныя теоріи, которыя родились въ
головахъ кабинетныхъ агрономовъ, теоріи, которыя ничѣмъ' не подтверждены и во приносятъ никакой пользы практическому сельскому
хозяину, будутъ оставлены безъ вниманія» (стр. 17). И между тѣмъ,
страницей выше, читаемъ другую, совершенно противоположную
истину : «Практическая опытность въ дѣлѣ Сельскаго Хозяйства
имѣетъ, безъ сомнѣнія, большую важность; но безъ содѣйствія науки
(т. е. теоріи?) она подобно кораблю безъ компаса. Нѣтъ! ее лучше
уподобить сокровищамъ, которыхъ пѣтъ возможности передать дѣтинъ въ наслѣдство. Только наука даетъ намъ средства передать эти
сокровища въ наслѣдіе нашимъ дѣтямъ, чтобы они употребляли ихъ
съ пользою и приумвожаля. Наука даетъ намъ позваніе собственныхъ
силъ н воодушевляетъ васъ къ соревнованію» (стр. 15 в 16). Во второй лекців авторъ выразвлея такъ о германскихъ университетахъ.
«Они изучаютъ сельско-хозяйственную промышленность въ сво»
нхъ кабинетахъ, знакомятся съ нею только по книгамъ. Все достовв*
ство своихъ лекцій полагаютъ въ цитатахъ на латинскихъ и греческихъ писателей (I). Кто больше приводитъ въ своихъ сочиненіяхъ
и лекціяхъ латинскихъ фразъ изъ Колумеллы, Баррона, Катулла,
тотъ въ глазахъ своихъ слушателей заслуживаетъ и больше къ-еебѣ
вниманія. Кто строитъ больше воздушныхъ теорій, иемримѣняемып
къ дѣлу н увлекаетъ ими въ міръ заоблачный своихъ слушателей, къ
тому и на лекціи сбирается больше студентовъ (!І) Чтобъ.больше
увлечь за собою слушателей, эти ученые агрономы стараются свое
лекція обстаиавливатъ великолѣпными системами (?) и классификаціями; и съ пренебреженіемъ смотрятъ на опытныхъ ховаевъ
всегда и вездѣ отдѣлываются общими мѣстами» (стр. 19).
Въ негодованіи на теорію, онъ пришелъ даже къ одной страивай
Фразѣ, которая гласитъ, что «изъ за университетскихъ скамеекъ
не можете выходитъ людей (,) годныхъ ни для управленія государственными имѣніями, ни имѣніями частныхъ лицъ» (стр. 20). А
мевыу тѣмъ тотъ жо авторъ, въ третьей лекція, самъ говоритъ, что
Германія, послѣ Бельгіи и Англіи, занимаетъ,первое мосп»о въ числѣ
государствъ, славныхъ раэввтіемъсельско-хозяйственаойпромышлекмости (стр. 39).
. Во второй лекціи онъ защищаетъ неизмѣримую пользу эгре»
мимическихъ институтовъ и земледѣльческихъ училищъ; въ третьей;
Digitized by кзоооіе
РУССКДЛ ЛПМРДТТРД.                          49
tinin, что «въ Бельгіи иАнгліисельско-хозяйственвалпррмышле»мкгь доствгла высшаго совершенства» (стр. 43), замѣчаетъ, что
м п той, ни въ другой «до сихъ поръ еще нотъ ни агрономачосяихъ вводъ, ни образцовыхъ хуторовъ» (стр. 38).
Подобныхъ противорѣчій, гдѣ дѣло идетъ о теоріи, тагъ много въ
брошюрѣ г. П. Преображенскаго, что нѣтъ никакой возможности прослѣдить ихъ и вмѣстѣ съ тѣмъ остаться въ предѣлахъ рецензіи. За*
мѣтимъ еще одно/ особенно рѣзко бросающееся въ глаза.
«Въ 1845 году — говоритъ авторъ - положено основаніе крестьянской земледѣльческой школѣ въ Москвѣ... этой школѣ дано направленіе чисто-практическое». Здѣсь исчисляются практическія занятія учениковъ, въ числѣ которыхъ находимъ и такія;
Огородвичеетво(,) првнаровленвое къ крестьянскому быту.
Здѣсь объясняется ямъ и показывается приготовленіе парников»,
приготовленіе земли пода разнаго рода овоща, и уходъ за плодовыми
деревьями.» Дубленіе кожа; добываніе и приготовленіе торфа, столярное и крененное ремесла»... (стр. 34).
Итакъ, подъ чисто-практическимъ направленіемъ разумѣется Дѣятельность, имѣющая въ виду научать человѣка, съ-грѣхомъ-по-полавъ разводящаго рѣпу и картофель, приготовлять парники, дубить
овчмы, изготовлять торфъ, бытъ столяромъ, кузнецомъ в пр. и пр.
ир. Ясно. что при этомъ раздѣленіе занятій совершенно излишне.
Нѣтъ сомнѣнія, что врестьянамъ-эемледѣльцамъ должно давать таное
образованіе, которое бы они могли примѣнить я» своему быщр, къ
своей практической жизни. Учить же мужика разводить ананасы — 
тоже, что вопіять въ пустынѣ, ибо ве въ этомъ нуждается крестьянскій бытъ: есть у него потребности, болѣе живыя,отъ удовлетворенія которыхъ эаввсвтъ в самое развитіе сельско-хозайствёниой провышлевностп.
Публичныя лекція, по самому характеру своему, должны отвѣчать
какъ, даже прихотливымъ, требованіямъ художественной и литературной обработки, слѣдовательно въ нихъ во преимуществу н
языкъ долженъ отличаться ясностью н мысль должна быть выражено
возможно живыми красками; ничего такого въ разсматриваемой бромюрѣ нѣтъ, слогъ автора является въ высшей степени напыщенвыігь и вычурнымъ* Вотъ примѣры :
вВзойдите — говоритъ онъ — вв салона русскаго вельможи, ми*
йияів въ домъ сельскаго (?) помѣщика-отца своихъ крестьянъ, забредите «в хижину простаго селянина: прислушайтесь со вниманіемъ къ
говору этихъ разнородныхъ сословій, и вездѣ, особенно въ часѣ (ы?)
досуга, вы услышите (конечноI) толки о сельскомъ хозяйствѣ»
(стр 7).
Digitized by кзоооіе
U                          совннмшвкъ.
Илі
* «Публичміа лекція должны разъяснить вигъ врячявы жнею»
рмелшмыд;» (Т) явленій, совершающихся въ яругу солыжо-хвояймиеовой промышленности. Въ нихъ должна быть (Т) нокаэем раціон<иь>
акм оимеяыкиоет» (Т), почему то-то дѣлается тагъ, а не иначе»
(стр. 17).
Спрашиваемъ, опредѣлялась ли хотьеколько-вибудь цѣль публичныхъ лекцій! Даляе: «земля русская къ своемъ лонѣ скрываетъ могучія
производительныя силы, но онъ ждутъ еще труда и длительнаго ума,
чтобы. раскрытъ свою силу я могущество» (стр. 44), — другиня еле»
нави : омлм ооврвмехвмг раскроютъ свои сим м могущество, — мудрено!
«Баварецъ до того изучилъ искусство нивоварсвія, что ужметъ
придавать своему овву особенный... (чтб бы вы думали1!) оукелюг
И пиво въ Баваріи сдѣлалось народнымъ напиткомъ» (стр. 46).
Все это, беяспорно, недостатокъ, в весьма важный въ публичныхъ лекціяхъ; во онъ могъ бы быть бы нэюивтелемъ, еслибъ желаніе придать своему слогу неестественный блескъ не приводило автора къ разсказамъ, которымъ трудно говорятъ даже в съ перваго реву*
«На южныхъ необозримыхъ степяхъ и рамянахъ "Россіи — пишетъ
сигъ — выкармливаются милліоны домашнихъ животныхъ. Я упомяну здѣсь о Вольцахъ, мѣстечко находящемся въ Бессарабской Обла*
ста. Туда ва ярмарку ежемѣсячно (!) рогатый скотъ пригоняется де.
вятками тысячъ головъ, ежемѣсячно десятки тысячъ рогатаго
свита распродаются и отправляются то въ Австрію, то въ Га»
лоцію, то въ Саксонію. Въ Херсонской губерніи еаемрдмо на солтипахъ (тягъ называются тамъ бойни) въ августѣ мѣсяцѣ ияевдикаяо
(Т!) бьютъ тысячи головъ рогатаго скота и овецъ, для вытопки одно»
го только сала, мясо же вытопленное остается безе всякаго uampefr
маія» (стр. 48).
Каково же вамъ, коротко мающимъ и бвльцкія ярмарки и Херсонскую губернію,читать такіе равскавы!... Вообще замѣтимъ,что авторъ любитъ въ мзоѣстиыхъ случаяхъ преувеличивать. «Въ послѣднее тридцатилѣтіе — говоритъ онъ — особенно въ средней и южной
 волосахъ Россіи начали развиваться св неимовѣрною бытротм
свеклосахарные зароды» (стр. 48). Если это такъ, то почему же у
васъ цѣна сахару годъ отъ году растетъ. Или : «у васъ Русмхъ
ума в смѣтливости больше, нежели у Бельгійца и Нѣмца... До
чего Нѣмцы доходили десятками воковъ, Руспе(,) ври помощи
соеязо вдравого ума и смѣтливости (,) достигли до того же све
мико въ одно столѣтіе» (стр. 62). Недавно повстрѣчался я съ
однимъ пріятелемъ, который за два дня предъ тѣмъ взялъ у меня гумDigitized by Google
РУССЖДД.ИШМПА.                             М
бвпмоиъ «Косжосъ». Ну, чтб — сярвншнаюк - мкоиъ Косамъ»? ~
Яумм м»» етияиъ пріятель. — Нѣтъ, паямъ сомчите Гум»
балыгь? сколько самоножертвонаніи для муха, сколько нѣмецкаго
самотваржовія! — Оно конечно, важм«ваматалъ пріятель t - в»
иль мгласвсь, что ace это вхвыя же штувн, все эгоизмъ, самолЮ'
біа!.,.. Помалуй, любезный другъ, какой тутъ эгоизмъ, когда чм»
икъ подвергалъ Фйбя тысичвсмертимъ для того только,чтобысорвпть
какой-нибудь црегмъ, узнать составъ какого-аибудь пласта?... — Вса
это такъ; но вѣдь в вы съ тобой дошла до тохъ же результатовъ,
мам мнима въ два дня, ве только во водаергая себя тысяча смер*
танъ, а напротивъ очень вокейво лежа на дввана... - Да, братъ,' у
ямъ съ тобой великій умъ в бездна смѣтлпвоств, замоталъ я; в мы съ
пріятелемъ разсталась.
Посла этвхъ общихъ вамѣчапій прветувамъ къ разбору каждой
лекція оороэпь.
Первая азъ- никъ трактуетъ о яначвтисемаиио хозяина вв быту
т<[іаретннном. Здѣсь авторъ разсматриваетъ этого хозяева съ
слѣду ютахъ точекъ зрѣнія : а) какъ двигателя безжизненныхъ жлрия»
ШХ9 сим (?) аемлв, Ь) какъ двигателя силъ животнаго организма, е)
ыгь распорядителя трудя, d) частію какъ попечители и образователя
ияселянъ (конечно здѣсь рѣчь идетъ о русскомъ сялъвяып хоаяам),
е) какъ двигателя Фабричныхъ, механическихъ силъ, и наконецъ f)
ямъ одного изъ двигателей оборотнаго государственнаго капитала.
Такой многосторонній взглядъ авторъ основываетъ м тохъ вред*
вегахъ, которые заходятся въ йодномъ распоряженіи каждою
аикмів хозяина* и водъ которыми овъ разумоетъ : «землю, домаИ’
ввхъ животныхъ. рабочихъ лодей', фабричныя заявЪянія (?) а мвж
халъ* (стр. 8 и 40). На такомъ произвольномъ основанія естостмево
вотъ быть воздвигнутъ только ировзвольаый взглядъ; оттого-тоевъ
х получилъ у автора такіе гигантскіе, преувеличенные размѣры. Изъ
х«го, что въ основаніи каждаго ввономчесваго производства лежатъ
три главныхъ дѣятеля — природа, трудъ и капиталъ, новое ве сл»
jyerb еще, что каждый провзводвтель долженъ быть пепремѣпао а
шѣщккомъ, в Фабрикантомъ, в купцовъ. Безспорно, всѣ эта дѣв»
телн производства находятся въ живой и тѣсной связи между собою,
во взаимномъ воздѣйствіи другъ ва друга; во вмѣст* съ тамъ такъ
*е безспорно, что всѣ они в сами по себѣ составляютъ нѣчто отдѣлъ*ме, самобытное. Цѣлое. И природа, а трудъ, н капиталъ, ввитые от«Юльво, м произведутъ того, чтб могутъ произвести въ вхъ сомну»
ости, во тѣмъ не мемае произведутъ что-либо. Возьмите нанрам.
нрвроду вашихъ южныхъ степей : никто во обрабатываетъ ихъ, м
дхакожь онѣ ве только не остаются «си соефшеашоімв безЪпйыптыл
Digitized by кзоооіе
(етр. 1Ѳ), какъ полагаетъ авторъ, напротмѵь, <ят ‘Дѣятельно снабжаютъ почта всюРоссію разнообразнѣіішm продуктами
скотоводства. Тоже должно сказать  обо всѣхъ видахъ проминая
пой дмменѣммкямаВшАмнмв-чтяржаъ авторъ- которая въ жжудйикявурном (а мы прибавимъ — и тораоаожа отмямми*м|мнмяинж
не» европейскія государства, — и сельско-хозяйственная промышляй
воетъ находится въ самомъ цвѣтущемъ состоянія» (етр. 38). Но
ни въ Англіи, ня въ цѣломъ мірѣ ни одна изъ этихъ отраслей промышленности не могла бы дойти до такой высокой ступени рапмття,
если бы лишена была своей самостоятельности, своей самобытной
организаціи? Всякой трудъ, какъ бы овъ самъ по себѣ нпчтожегъ
ни былъ, можетъ достигнуть совершенства только тогда, когда
составляетъ исключительное занятіе извѣстнаго лица или извѣетваго
класса лицъ? Какимъ же образомъ, желая совершенства сельскому
хозяйству,сдѣлать изъ хозяина въ быту государственномъ все, забывая, что именно государственнымъ бытомъ условливается н взъ него
вытекаетъ всякой законъ раздѣленія занятій, оказавшій уже столько
услугъ н общежитію в человѣку, — законъ, который такъ очевидно
доказалъ неоспоримую впрочемъ истину, что знающій все, ничего не
знаетъ. И посмотрите притомъ, какъ произвольно хочетъ авторъ сдѣлать своего хозяина и земледѣльцемъ, и Фабрикантомъ, н ремесленникомъ, н ня вѣсть чѣмъ. Онъ говоритъ :
«Въпрежнее время сельскіе хозяева имѣли главною цѣлью какъ
можно болѣе получать сырыхэ матеріяловъ отъ земли в животныхъ н
въ сыромъ видѣ отпускать ихъ на торговые рынки... Но въпоелпднее время многіе разочли, что для нихъ гораздо выгоднѣесвои сырыя
нропзведенія переработывать въ предметы болѣе цѣнные... Итакъ
сельскій хозяинѣ въ быту государственномъ есть двигатель силъ
фабричныхъ, механическихъ» (стр. 13 — 14)...
Вотъ чтб значитъ раціональная отчетливость!... Съ помощію
втой-то отчетливости авторъ в вывелъ свой взглядъ на значеніе
сельскаго хозяина. Удивительно ли, что этотъ взглядъ оказался самымъ ирраціональнымъ : испытать все, наблюдать за всѣмъ - замѣчаетъ санъ авторъ — недостанетъ вѣковой жизни нѣсколькихъ тн*
елчъ людей, не только одного человѣка» (стр. 15). Вполнѣ сочувствуя
атому глубоко вѣрному замѣчанію, мы не можемъ не сожалѣть, чтб
оно высказалось какъ-то невзначай, безсознательно. Непосредственно
ва нимъ читаемъ такія строки, которыя самымъ очевиднымъ противорѣчіемъ съ этой истиной убѣждаютъ насъ въ томъ : слѣдовательно — говоритъ онъ — къ точному познанію вещей (?) самый легкій.
путь для каждаго (?) есть образованіе себя наукою»(стр. 15). Какой
гармонія?!... Невозможное для вѣковой жизни десятковъ тысячъ лю1
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТИВАТУРА.
яЛ очень легко для каждаго I... Самъ собою раждается вонрое*:
какъ же достигнуть этого невозможно-легкаго? Вотъ какъ : еКльскІй
юзамъ двоякимъ путемъ можетъ «образовать себя наувою но части
сельскаго хозяйства»; первый путь — слушаніе публичныхъ лекцій
объ этомъ предметя; второй - взучевіе науки съ спеціяльныхъ школахън институтахъ. Значеніемъ публичныхъ лекцій окавчввмѵж
авторъ первую лекцію; спеціальнымъ пнстнтутамтшмылааааоа
Германіи, Франціи и Россіи посвящаетъ вторую, надъ которой вирѣ*
чемъ мы не будемъ останавливаться долго, частію желая предоставить
это самимъ читателямъ, частію же потоку, что объ образованіи
сельскаго хозяина наукою будетъ еще рѣчь впереди. Мы видѣло
уже, что и эта лекція не безъ промаховъ; но зато есть въ ней мѣста/
которымъ невозможно ве сочувствовать отъ всей души.
 Я вполнѣ убѣжденъ — говоритъ г. Преображенскій — что крестьянскія земледѣльческія школы въ Россіи принесутъ большую пользу отечеству... грамотные земледѣльцы всего скорѣе распространятъ мысль
о необходимости сельскаго хозяйства между своими собратами. Простой крестьянинъ ве охотно вводитъ у себя улучшенія, которыя стараются вводить въ своихъ имѣніяхъ помѣщики. Нашъ крестьянинъ про*
выкъ думать, что полезное для помѣщика не всегда можетъ быть полезно для него. Эта-то мысль, какъ мнѣ кажется, и есть главная причина, почему улучшенія по части сельскаго хозяйства такъ4 медленно
распространяются между бытомъ (т. е ве быту) крестьянъ. Крестьянинъ перенимаетъ хорошее и вводитъ у себя улучшенія только тогда,
когда онѣ приносятъ пользу его собрату» (стр. 33/
Третья лекція разсматриваетъ современное состояніе сельскохозяйственной промышленности въ Бельгіи, Англіи, Германіи,
Франціи, Швейцаріи и Россіи. Все это изложено чрезвычайно живо,
мѣстамв увлекательно, мѣстами даже великолѣпно, напримѣръ :
Съ незапамятныхъ временъ мы снабжаемъ западную Европу своимъ хлѣбомъ я саломъ. Римъ во время своегб всемірнаго владычества присылалъ свои-суда за хлѣбомъ къ берегамъ Чернаго моря. Въ
среднія вика гости изъ Царьграда и цзъ западныхъ державъ пріѣзжали
къ намъ Русскимъ съ богатыми товарами (?) и охотно мѣняли
ихъ на нашу пеньку, нашъ ленъ, наше сало и нашу пшеницу...ъ
(стр. 47).
По безъ всякаго сомнѣнія пальма первенства принадлежитъ четвертой лекціи. Оно в понятно : здѣсь рѣчь влетъ о причинахъ, которыя замедляли и замедляютъ успѣшный ходъ сельско-хозяйственъ
ной промышленности въ Россіи.
Digitized by кзоооіе
«СОЖНШЖНМИГЪ.
Въ w<U* этажъ причинъ первое мѣсто занимаетъ мимот*. Вирочемъ на сколько условна эта причина, видно изъ слѣдующихъ слогъ
самого автора :
 На югѣ Россіи климатъ, если не теплѣе Германіи и Бельгіи, то
навѣрно и нисколько не холоднѣе; поэтому тамъ шестипольная система хозяйства была бы на своемъ мѣстѣ и уничтоженіе чернаго пару
принесло бы сельскимъ хозяевамъ большія выгоды... Но тамъ противопоставляетъ этому главную препону другое условіе, имѣющее столь
же сильное вліяніе на сельско-хозяйственную промышленность, какъ и
влвматъ,     это малонаселенность новороссійскаго края в вадоеркмищ»
рабочихъ рукв... При трехъ-польной системѣ хозяйства, которая теперь есть господствующая въ цѣлой Россіи, третья часть земли въ
теченіи всего года остается безъ всякой обработки,* слѣдовательно на
югѣ Россіи водворить плодосиѣнную систему и уничтожить совершенно черный паръ* можно будетъ только тогда, когда тамъ земледѣлъче
ское сословіе увеличится противъ настоящаго времени (т. е. числа?)
по крайней мѣрѣ на % (ст. S& — 55).
Мы, по собственному опыту, знаемъ, что въ то самое время, какъ
въ Бессарабіи заработная плата поденьщика въ рабочіе лѣтніе дни про*
стирается отъ 30 до 50 и даже 60 кои. сер., въ то самое время въ Подольской губерніи за Днѣстромъ вы могли бы нанять того же поденьщпка за 15 и много 20 коп. сер.; в однакожъ вы не можете воспользоваться его трудами: при другихъ обстоятельствахъ этого бы иебыло.
Но безспорно саман главная причина, замедляющая у насъ развитіе
сельско-хозяйственной, а съ нею и всякой другой, промышлевпоста
есть несоразмѣрность между цѣнами на сельско-хоз лиственны я произведенія, мануфактурныя издѣлія и другія жизненныя потребности.
 Въ чужихъ краяхъ, гдѣ обработка полей производится наймомъ,
и гдѣ каждому рабочему платятъ за 'его трудъ наличною монетою,
сельскій хозяинъ легко можетъ напередъ опредѣлить стоимость своихъ
сельско-хозяйствённыхъ произведеній, а потону тамъ никогда онъ н
не продаетъ ихъ себѣ въ убытокъ. Вотъ причина, почему въ чужихъ
краяхъ на сельско-хозяйственныя произведенія всегда есть средняя
цѣна... Въ русскихъ же помѣстьяхъ, гдѣ все въ хозяйствѣ обработымется барщиною, помѣщикъ не только не можетъ приблизительна
опредѣлить стойности своихъ сельско-хозяйственныхъ произзедевЙ,
по даже часто не знаетъ цѣнности всего своего ииѣнія. А потому опъ
я продаетъ свои произведенія по цѣнамъ, которыя ену предлагаютъ
пумпы капиталисты, можетъ быть часто и съ большимъ убыткомъ.
Поэтому то у насъ въ Россіи нѣтъ, да и не можетъ быть среднихъ,
опредѣленныхъ цѣнъ на сельско-хозяйственныя произведенія... Какое
же это имѣетъ вліяніе, спросите вы, на сельско-хозяйствешую проDigitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛЯПРАТУРА.                           49
мышленвость? Вліяніе большое и очень сильное. За границей, гдѣ
сельскій хозяинъ почти напередъ знаетъ стоимость своихъ произведеній, получаемыхъ отъ хозяйства; можетъ.класть въ землю капиталъ,
можетъ предпринимать различнаго роду основныя улучшенія въ имѣніи : онъ можетъ песчаныя почвы улучшить простою и сженою глиною, можетъ покупать для удобренія своихъ полей цѣнные туки, костяную муку, удобрять ихъ золою, извѣстью, поливать ихъ навозною
жижею; можетъ, говорю, для обработки своихъ полей пріобрѣтать
улучшенныя орудія, потому что тамъ каждый сельскій хозяинъ знаетъ,
что капиталъ, положенный имъ въ землю, будетъ возвращенъ ему съ
лихвою... Въ Англіи, гдѣ четверть пшеницы стбнтъ около 14 — 15
рублей серебромъ, можно Фермеру выписывать гуано бочками изъ-за
морей и класть на каждую десятину этого удобренія по 90 — 30 р. с.
Можно, говорю, въ хозяйствѣ заводить и плуга Шмита, и желѣзныя
бороны, и подпочвенные плуга, и переносныя молотильныя машины,
и чугунные катки. Въ Англіи, гдѣ Фунтъ мяса стбнтъ 20 — 30 кои;
сер., можно откармливать животныхъ и паренымъ и варенымъ картофелемъ и приготовлять для нихъ различнаго роду супы и пойла. Въ
Россіи, гдѣ четверть пшеницы 4 — 5 руб. сер., было бы слишкомъ
убыточно выписывать туки изъ за морей и класть ихъ на десятину
огв 20 — 30 руб. сер., было бы слишкомъ убыточно заводить различнаго роду улучшенныя орудія, которыя требуютъ ежегодно различныхъ издержекъ на репаратуры. Возвысьте цѣнность сельско-хозяйственныхъ произведеній, и вы увидите, что и наши помѣщики не
побоятся покупать и навозъ и обработывать землю улучшенными орудіями; станутъ, подобно Англичанамъ, выписывать гуано и другіе туки
для удобренія своихъ полей; у нихъ достанетъ умѣнья завести въ хозяйствѣ и масляныя и красильныя и прядильныя растенія и кормовыя травы; они съ охотою тогда и вспашутъ подъ нихъ лишній разъ
землю, найдутъ достаточное число рукъ и прополоть и пропахать- и
окучить ихъ лишній разъ. Обратите теперь ваше вниманіе на цѣнность произведеній, которыя сельскій хозяинъ долженъ покупать у
другихъ производителей для собственнаго продовольствія; сравните
ихъ съ цѣною, за которую онъ продаетъ собственныя произведенія и
вы найдете неииовѣрную несоразмѣрность между стоимостью тѣхъ и
другихъ. Такъ за четверть ржи, которую, сельскій хозяинъ продаетъ
по 1*/в — 3 руб. сер., платитъ онъ въ видѣ хлѣбнаго вина по 25 — 30
рув сер. : за пудъ табаку, который онъ продаетъ по — 3 руб. сер.,
платитъ въ видѣ сигаръ и приготовленнаго курительнаго табаку по
18 — 24 руб. сер.; за пудъ шерсти, которую онъ продаетъ въ мытомъ видѣ по 15 руб. сер., платитъ въ видѣ сукна по 100 — 105 р. с.;
за нудъ льну, который онъ продаетъ по 4 р. сер., платитъ въ видѣ
топкаго полотна по 40 руб. сер.;. Удивительно ли послѣ этого, что у
насъ въ Россіи капиталы, употребляемые на сельско-хозяйственную
промышленность, не приносятъ большихъ процентовъ?...» (стр. 55 — 58)
T. XII. Отд. Ш.                                            4
Digitized by кзоооіе
50                       < современникъ.
Все это глубоко справедливо, составляетъ живой интересъ современной Россіи, но въ тоже время все ото  не ново : кто читалъ
статью объ этомъ предметѣ г. Заблоцкаго (въ Отеч Запискахъ за
1847 г.), тотъ легко замѣтитъ,что приведенные нами доводы г. Преображенскаго составлены подъ сильнымъ ея вліяніемъ. Тѣмъ не менѣе
нельзя же не благодарить автора в за то, что онъ такъ превосходно
воспользовался ею въ своихъ публичныхъ лекціяхъ.
Къ числу причинъ, замедляющихъ успѣхи сельско-хозяйственной
промышленности въ Россіи, авторъ относитъ такъ же иедодтатом
оборотнаго капитала у владѣльцевъ Съ этимъ вопросомъ и можно
согласиться и нѣтъ. Какъ результатъ, непосредственно вытекающій
изъ того состоянія промышленности, которое породило у насъ несоразмѣрность Между цѣпями разнородныхъ произведеній, вопросъ
этотъ совершено справедливъ. Но съ другой стороны (на которую
преимущественно нападаетъ и авторъ), читая отчеты кредитныхъ
установленій, видимъ совершенно иное : цѣлые десятки милліоновъ
рублей покойно лежатъ въ ихъ кассахъ, довольствуя своихъ владѣльцевъ скудными процентами но 4 ва 100, чего конечно не могло бы
быть, еслибъ промышленная дѣятельнось была возбуждена м обезпечена въ своемъ развитіи.
Превосходно, далѣе, описываетъ авторъ недостатокъ унасъо
Лущилъ старостъ и управляющихъ имѣніями, какъ послѣднюю «ъ
преградъ, встрѣчаемыхъ сельскимъ хозяйствомъ на пути своего развитія.
«Мы имѣемъ хорошихъ портныхъ, хорошихъ сапожниковъ, хорошихъ поваровъ и исправныхъ камердинеровъ (именно!...), но до сихъ
поръ у насъ нѣтъ хорошихъ старостъ... которые бы могли хорошо
распоряжаться работами... Посмотрите, какъ у насъ исполняются владѣльческія предписанія и замыслы. Помѣщикъ въ своемъ имѣніи хочетъ замѣнить соху плугомъ. Онъ покупаетъ для пробы плугъ и привозитъ его въ имѣніе, показываетъ старостѣ и требуетъ его мнѣнія
объ этомъ орудіи. Староста, посмотрѣвши на эту нѣмецкую выдумку,
говоритъ -, «хороша, надо попробовать, кажись она у насъ ne годится,
не пойдетъ». Староста запрягаетъ лошадей въ плугъ, созываетъ крестьянъ. и вывозитъ его торжественно на поле; и не знаетъ, съ какой
стороны къ нему подступиться, берется за рукоятки и пускаетъ его
или очень глубоко въ землю, такъ что лошади едва могутъ стащить
его съ мѣста, или очень поверхностно, такъ что онъ едва углубляется
въ землю и беретъ очень тонкій пластъ, или облегается на рукоятки
такъ, что плугъ выскакиваетъ изъ борозды, или наконецъ подвиваетъ
его па руки и пятится съ нимъ какъ съ сохою, плугъ снова углубляется на значительную глубину и лошади едва тащатъ его. Староста, кое-какъ сдѣлавши первую бпроаду, приходитъ гь поиѣDigitized by VjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВУАТУРД.                     51
<цпу и съ улыбкою докладываетъ ему, что нѣмецкія выдумки у насъ
туда не годятся. Въ слѣдствіе такого донесенія, плугъ отправляется
куда цнбудя подъ навѣсъ, гніетъ и тлѣетъ безъ всякаго употребленія,.. Еще болѣе у насъ ощутителенъ недостатокъ въ управляющихъ
мнѣніями. Большая часть нашихъ помѣщиковъ... управленіе своими
имѣніями ввѣряютъ попеченію безграмотныхъ старостъ и бурмистровъ, или разорившихся мѣщанъ и купцовъ, или наконецъ чужеземныхъ пришельцевъ. Первые, стараясь болѣе о своихъ собственныхъ
выгодахъ, нежели о пользѣ своихъ довѣрителей, разстроиваютъ имѣнія
въ самое короткое время такъ, что онѣ не только не приносятъ никакихъ выгодъ, напротивъ непокрываютъ даже издержекъ, употребляемыхъ на содержаніе строеній в самыхъ управляющихъ имѣніями. Чужеземные же пришельцы,... принявши имѣніе въ управленіе, начинаютъ все - передѣлывать на свой ладъ, начинаютъ безполезно убывать
капиталы вд различныя основныя улучшенія, це расчитавши напе
редъ стоимость будущихъ сельско-хозяйственныхъ произведеній, и подобно русскимъ старостамъ и мѣщанамъ разстроиваютъ имѣніе до.
того, что оно, кромѣ убытковъ, ничего не приноситъ владѣльцу 
(стр. 60 — 62).
Все это — Факты, противъ которыхъ спорить невозможно. Позволимъ себѣ сдѣлать одно замѣчаніе. Намъ кажется, что теперешнее хозяйство наше нуждается не столько въ опытныхъ управляющихъ,
сколько, говоря вообще, въ людяхъ, которые, ни мало не заботясь о нововведеніяхъ (для которыхъ еще ие настала пора), доставляли бы своимъ довѣрителямъ по-крайней-мѣръ то, чего можно ожидать отъ современнаго развитія сельско-хозяйственной промышленности, далеко ие сложной, не требующей почти никакихъ теоретическихъ свѣдѣній, нуждающейся только въ самомъ поверхностномъ,
легкомъ наднорѣ. Если поэтому староста, бурмистръ, дворовый человѣкъ удовлетворяетъ этому незатѣйливому требованію йъ той же
*яръ, въ какой любые ваши грамотѣи, то мы не видимъ никакой причины намѣнять послѣдними первыхъ. Нѣтъ сомнѣнія, что в до этого
Факта, т. е. до замѣны управляющихъ собственными людьми, маши
помѣщики дошли путемъ опытовъ, часто весьма горькихъ; но видь
чтб же дѣлать? Заботься бблыпая часть нашихъ управляющихъ не
столько о своемъ карманъ, сколько объ имѣнія, ввѣренномъ ихъ надзору, — и этого бы, разумѣется, не было. Доказательство, что и теперь есть люди, которые за свое управленіе получаютъ ежегодно по
нѣскольку десятковъ тысячъ рублей. Конечно, нхъ можно перечесть
но пальцамъ, во все это — Фактъ.
Пятая и послѣдняя лекція г. Преображенскаго разсматриваетъ
сельское хояйство, какъ науку. По мнѣнію автора, сельское хозяйство
честь наука о средствахъ получать постоянно возможно большій
Digitized by  oie
2                         СОВРКМКЯІШКЪ.
чистый доходъ отъ хозяйства или возможно большіе проценты es
капитала, котораго стоить имѣніе* (стр. 63) Самъ авторъ тутъ же
сознается.что а такое опредѣленіе съ перваго разу покажется страяпымъ». Мы прибавимъ, что оно я съ десятаго разу останется страннымъ, да сверхъ того в ложнымъ : задача, которую авторъ предлап
гаетъ только сельскому хозяйству, есть задача всякой экономической
дѣятельности; скажемъ болѣе : эти задача жизни каждаго, кто только
имѣетъ какой-либо капиталъ, принимая это слово въ самомъ обширномъ, политико-экономическомъ смыслѣ. И «ванька» употребляетъ
всѣ зависящія отъ него средства получить съ своего капитала — еле
живой клячи и уродливыхъ дрожекъ - возможно большій доходъ; во
слѣдуетъ ли изъ этого, что онъ - сельскій хозяинъ?...
Опредѣленіе сельскаго хозяйства, какъ науки, привело автора къ
рѣшенію слѣдующихъ вопросовъ : 1) Чтб значитъ получать’постоявно
чистый доходъ съ имѣнія? 2) чтб такое возможно бблыпій чистый доходъ? 3) чтб такое чистый доходъ въ хозяйствѣ? и наконецъ4) чтбтакое
производительныя силы хозяйства? Послѣдній изъ этвхъ вопросовъ
есть именно тотъ, рѣшенію котораго была посвящена первая лекція и
надъ которымъ поэтому ве слѣдовало бы болѣе останавливаться.
Первые же три, по самой сущности своей, таковы, что даже в публичная лекція ничего бы не потеряла, если бы ихъ не было / влв
по-край ней-мѣрѣ еслибы ови сведены были къ одному главному* чтб
такое чистый доходъ? Нельзя не замѣтить, что именно здѣсь всего
лучше было бы автору послѣдовать тѣмъ про4>ессорамъ Германіи, которыхъ выше упрекалъ онъ за ихъ любовь къ системѣ и къ классификаціямъ, — ужь конечно онъ избѣгнулъ бы многихъ промаховъ,
.которыми такъ обильна его пятая лекція. Посмотрите, напримѣръ,
какъ рѣшаетъ онъ первый изъ заданныхъ себѣ вопросовъ : «получать
постоянно чистый доходъ, значитъ брать въ теченіи многихъ лѣтъ
(?!) выгодные по мѣстнымъ обстоятельствамъ проценты съ капитала, употребленнаго на пріобрѣтеніе имѣнія» (сте. 65). Удивительно ли, если, прочтя такой отвѣтъ, вы опять таки спросите; да
что же значитъ получать постоянно чистый доходъ? Или «получать
возможно большій чистый доходъ, значитъ брать съ капитала, котораго стоитъ имѣніе, возможно большіе проценты, пропорціонально
мѣстнымъ климатическимъ и торговымъ обстоятельствамъ» (стр. 67).
Чудесная метола рѣшать вопросы!
А вотъ мнѣніе автора о чистомъ доходѣ.
«Что такое чистый доходъ? Чистымъ доходомъ и чистою пря
былью въ хозяйствѣ я называю выручку за сельско-хозяйствеввыя
произведенія, заключающую въ себѣ, кромѣ казенныхъ процентовъ,
слѣдуемыхъ съ капитала, употребленнаго на пріобрѣтеніе имѣнія
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА «53
еще и сумму наличныхъ денегъ, которыя служатъ сельскому хозяину наградою ва его предпріятія в труды... Объясняйся примѣромъ:
положимъ» что покупка я устройство имѣнія стоятъ сельскому хозяну 100,000 руб. сер. Если это имѣніе, sa исключеніемъ всѣхъ издержекъ наподдержку и ремонтъ даетъ доходу только 4,000 руб. сер.,
то эти деньги не будутъ составлять чистой прибыли, потому-что
эту сумму можетъ получить всякой безъ труда и хлопотъ, отдавши
100,000 руб. сер. въ государственный банкъ. Въ этихъ 4000 руб.
сер. нѣтъ награды за трудъ 4 нѣтъ награды за предпріятія».
(стр. 67 — 68).
Здѣсь маленькая ошибка. Во-первыхъ, въ числѣ издержекъ на
поддержку и ремонтъ имѣнія ео ірво заключаются уже н труды и
предпріятіе, по той простой причинѣ, что невозможно дѣлать что
ннбудъ безъ трудовъ, тѣмъ менѣе возможно дѣлать безъ ннхъ издержки на что бы то ни было. Слѣдовательно, если ваше имѣніе, ва
исключеніемъ всѣхъ издержекъ, даетъ не 4000, а просто 4 руб. сер.,
то в въ такомъ случаѣ вы получаете чистый доходъ, — меньшій, нежели сколько подучили бы вы съ капитала, отданнаго въ банкъ, но
тѣмъ ие менѣе чистѣйшій, ибо онъ, вмѣстѣ съ тѣмъ наслажденіемъ,
которое ощущаете вы, устроивая свое имѣніе, в котораго оцѣнить
нѣтъ никакой возможности, превышаетъ всѣ ваши издержки. Вовторыхъ, если вы хотѣли быть послѣдовательнымъ, то вамъ должно
было сказать, что и доходъ въ 6000 руб. сер. не будетъ чистый, потому-что законные проценты у насъ. какъ извѣстно, составляютъ 6
ва 100. А между тѣмъ вы говорите: «если то же имѣніе будетъ давать, за исключеніемъ всѣхъ расходовъ по хозяйству,6000руб. сер.
то взъ нихъ 2000 руб. сер. будутъ составлять чистый доходъ» (стр
68), - очевидное противорѣчіе! Наконецъ неужели вы въ самомъ
дѣлѣ убѣждены, что только казенный процентъ можетъ и долженъ
бытъ критеріемъ для опредѣленія чистаго дохода? Ну, чтб, если
завтра же казна возвыситъ процентъ, вмѣсто 6°/о назначитъ 7, 8; у
сколькихъ тысячъ хозяевъ вы отымете всякой чистый доходъ?...
Ясно, слѣдовательно, что ошибка автора заключается въ самомъ мнѣніе; я короче и яснѣе было назвать чистымъ доходомъ ту часть имущества, которая остается за вычетомъ изъ валоваго дохода всѣхъ издержекъ производства.
Вторая половина пятой лекціи посвящена обзору наукъ, необходимыхъ для образованія каждаго сельскаго хозяина. Не распространяясь слишкомъ много, мы ограничимся однимъ названіемъ этихъ
наукъ, полагая, что и того очень достаточно будетъ, чтобы убѣдиться, что нашъ авторъ учился именно у германскихъ профессоровъ.
Йо его мнѣнію, каждый сельскій хозяинъ долженъ знать не менѣе
Digitized by iooQle
ЗД                         соврвпишисъ.
тридцати трехъ слѣдующихъ наукъ s Сельско-хозяйственныя — и.
шію, Фюяку, ботанику, минералогіей) съ геогнозіей, «оологію, ветеорологію, механяку, физіологію растеній в животныхъ; арвометаку,
алгебру, геометрію, планиметрію, стереометрію, политическую экОномію, законы о правахъ сельскихъ Лзяевъ в хлѣбопашцевъ, наука о
Финансахъ или государственныхъ доходахъ (о расходахъ?); далѣесельско-хозяйственную географію в статистику Россіи в Европы, земледѣліе, вивеллировавіе, съемку плавовъ съ сельско-ховяйствеввымъ
дачъ, съемку пахатныхъ орудій я машинъ а сельско-ховяйствевную
архитектуру (все — науки!...); далѣе — народную медицину, ветеринарную медицину, діететику домашнихъ животныхъ и наконецъ земледѣліе, скотоводство, сельско-хозяйственную технологію, адвапстрацію, счетоводство и организацію сельскаго хозяйства.
Послѣднія Шесть вдолжно изучатъ во всей ихъ полнотѣ*; въ остальныхъ в достаточно и енциклопвдическаго образованія» (стр. 79).
Если вы, читатель, вздумаете (избави Богъ) послѣдовать сомту
г. Преображенскаго, то смѣло могу увѣрить, что изъ васъ выйдетъ
самый плохой сельскій 'хозяевъ : изучить все это, даже поверрвоство,
недостанетъ вѣковой жизни нпскрлытхъ тысячъ людей, не только
одного человѣка.
