стары! другъ лучше еовыхъ двухъ.
ДРАИАТИЧВСКІЙ            ОЧКГКЪ.
ВАСИЛІЙ МИХАЙЛЫЧЪ, повіпвп.                       ПАША.  \
ЯШКА, даже!'«го.                                  “АША,   Івалолѣтвіа.
ГРЯША, бѣдны!  >елі! чжжовжшъ, cam жел-          ГРЯША,  (
жаго жожѣшжжа, одвоі губвржіж в оджого уѣада    ВША.   '
съ Васальааъ Мвхаішчеаъ.                       тішѵт.
КИРИ!А АНТОНЫЧЪ, чввоввм! гоеооджвъ.              СЕКРЕТАРЬ Карала Автовмча.
АЛВНА АНДРЕЕВНА. его сужруга.                     СЛУГИ сто, КУРЫРЫ  проч.
Дѣта m ЖВНЯЧКА (16 лѣтъ).                         КОНДУКТОРЪ.
I.
СЦЕНА ПЕРВАЯ.
Небольшая комната въ гоствиввцѣ Серапква. Чемоданъ лояімгь ва полу раскрытый. Платье разбросано ва диванѣ я ва стульяхъ. На столѣ объѣдки в авторъ
съ водкой. На полу в на подъоконнякахъ табачный пепелъ. Василій Михайлычъ,
съ трубкой въ аубахъ, важно и торжественно прохаживается по комнатѣ. Грата
въ вацъ-мундврѣ сидитъ ва кончикѣ стула, моргаетъ я, каждый разъ, когда Василій Михайлычъ обращается къ нему, старается пріятно улыбаться.
Василій Михайлычъ. Вотъ это жизнь такъ жизнь! Это не то
чтобы, чортъ воэьии, какое-нибудь этакое прозябеніе жъ деревцѣ!
Здѣсь какъ-то, пожцо сказать, и въ головѣ свѣтлѣе и на душѣ м гчо
Digitized by LnOOQle
сммь.
 все вто жавъ-то Жетж втап совершено м мп, ж«п-то паче...
Ну, <иоге ли я вдѣвъ?... Три дия... Ну, что такое три дня? А вѣдь
воскресъ, просто воскресъ, другой совсѣмъ человѣкъ сдѣлался, какъбудто атакъ лѣтъ пятнадцать съ костей долой... ей Богу!
(Подходитъ къ вертлу, охорвтметм и
расправляетъ jeu въ еаиодевольетвіемъ.
Чтб, братъ Гриша, ты какъ объ атомъ думаешь?
Гвншь (обіериналсъ Я-съ? то есть, босъ сомнѣніе, Василій Михайлычъ, противу столичной жизни оно ужь какъ мояшо-съ, все ужь
но го-съ, словомъ, ужь обращеніе совсѣмъ другое, то есть, въ откошеніи къ деревенскому оно точно что...
Василій Михайлычъ. Ну, конечно, братецъ; ну, конечно! Я,
напримѣръ, я... ну, здѣсь я вольная птица... /еі васлаязбввмм*ч яотліиеалсъ.) Сапъ себѣ господинъ, ни отъ кого че зависишь, никому
отчета не отдаешь, полетѣлъ, поскакалъ себѣ, куда хочешь... Вездѣ
каоі, рестораны, кандитерскія, клубы, театры, и все этакое... повсюду,
можно сказать, Этакое благораствореніе... Этакъ, напримѣръ, по Невскому газовое освѣщеніе... тутъ какая-нибудь этакая красрточка...
Ьрмяурмвавріз лѣвМ мала и прищелкиваете мыкомв)
колышется себѣ, бестія. Прелесь! Шляпка, цвѣты, перья.. въ шелку,
въ бархатѣ; улыбается, плутовка, мечетъ этакъ зажигательные взгляды... Просто, мурашки по тѣлу пробѣгаютъ, ей Богу... старая кровь
этакъ невольно разыграется... Ну, а ты, плутъ, чтб? Тоже вѣдь, я
думаю, туда же! Промаха, небось, ве дашь, даромъ что этакимъ, съ
позволенья сказать, мозглякомъ смотришь, водой будто не заиутвшь...
Знаемъ, знаемъ мы васъ! (Хохочете.)
Гвища. Хе, хе, хе!... Василій Михайлычъ... хе, хе, хе!... ей Богу-съ... какой вы шутникъ.:., хе, хе, хе!... (конфузите л)... Нѣтъ-съ
вотъ, знаете, кукла у парикмахера на Невскомъ такъ это то есть...
ей Богу... какъ чудно сдѣлана-съ, на удивленіе просто-съ... соблазнительное, то есть, такое что-то... хе, хе, хе!... Можетъ, вы замѣтили-съ?
Василій Михайлычъ. Еще. бы нѣтъ! Королева, братецъ, просто
королева... и какъ живое существо вертится себѣ, плутовка, и знать
ничего яе хочетъ. Цѣлый часъ стоялъ передъ проклятой, оторваться
не йогъ!... Декальте, совсѣиъ декальте... чтб за плечи, чтб за грудь
— роскошь! только-что не дышетъ, бестія!... Смотрѣлъ, смотрѣлъ,
плюнулъ, махнулъ рукой, да и отошелъ отъ грѣха. И еще розанчикъ,
канашка, двумя пальчиками придерживаетъ!.. Вотъ это жизнь, братецъ! А въ деревнѣ...
Гвиша. То есть, н въ деревнѣ, вѣдь, я полагаю, тоже, Василій
Михайлычъ, также своего рода, можно сказать, нѣкоторыя пріятныя
развлечеиія-съ : воедухъ-съ, рыбная ловля и тому подобное.
Василій Михайлычъ. А жена? а постреддта?... Этотъ пизкъ
визгъ, сумаіоіа, крикъ, брань!... И то не такъ, и это ве годится
Поди угоди па мою Анну Ивановну, попробуй... Ангельскаго терпѣDigitized by Google
lit                        СОВРЕМКНМВКЪ.
иіа съиеі» вмостаеп..л Мгода ежедвеево грывемса... (ыбмхамьв.)
Bon скоро веребраиую сватьбу праздновать првдетсл... Яшжн,
тру*у!
Ггншл (оемжаовл со еніулц «бросалась «трубк») Позвольте
а-е*...Вжсплій Мпдйлычъ. Оставь, братецъ, оставь... На это есть
люди... Слава Богу, у аева.довольно этой сволоча, есть кону подать,
вравіеіа, врмамтэ. Болмве ватвдесатв дарноѣдовъ во дворѣ... Bon
мо здѣсь только одвп... Привваюсь, а в ве привыкъ этажъ съ одВп... Ну, да чтб дѣжата? Не вести же съ собой всю дворню...
Лала! (вевсяиива
Гтишл. А вы долго изволите погостить у васъ 'въ столицѣ-съ?
Василій Михайлычъ. Пе вааю, братецъ, ве знаю. Это вааиситъ
отъ обстоательствъ : какъ, что, скоро лв устровтса. Вѣдь а ве дла
бебе, братецъ, пріѣхалъ, не дла собственнаго удовольствіе... пріѣхалъ
хлопотать о лѣтахъ... (вмемш «елаеон;... Дѣти, говоритъ, дѣта!
Ахъ!..: Да какой прокъ въ этой саранчѣ? Чтб такое дѣтв жъ иыиѣшнеиъ вѣкѣ?
Гввшд. Это точно чтб такъ, это сцраведлвво-съ..., то есть, говорап, только что дѣтв, а ово то есть...
Вдсвлій Мнхдйлычъ. То-то же я есть! Утѣавцйа on нихъ, чтб
лв? Какъ же! Жлв утѣшеніи!... Только одни хложоты да рмоорецм..
откуда хочешь берк деньги, хоть воруй, ей Богу!  шлжвкв, в.бурнусы, в парАесю тавъ этакіе и чортъ маетѣ чтб какое!... Вѣдь мп
Варвнькѣ-то 17 лѣтъ скоро стукаетъ, хоть сейчасъ водъ вввеп... во
каправы, братецъ ты вой, такіе, что ва ва что м всхоже, просто,
хоть вонъ изъ дову бѣги; вить такъ набаловала, что ИЛ ва что ве
похоже, — просто, пропмо... Ну, это врана, что красота, эадваа
огама дѣвка, плечистая, полма, — времцьі во-ераапуэсжи рвжоп,
отн всѣ, эвбешь, книги чвтаоп алмръ уверъ... Зато, спроса, чтб
стоило воспптавіе!... Иаѣвіе дла вихъ перезаложилъ, честью влавусь,
дла ввхъ!... Bon в теперь... пріѣхалъ сюда хловотап о НивожемѢ
п о Петрушѣ; вадобво же, чтб ив говори, црастровтъ куда-ивбудь
вту саранчу въ корпусъ вли въ кавое-вцбудь этакое эавмевіе... Не
едорослаив же виъ оставатъса!... Ну, в бѣгай дла ввхъ аысум
авыкъ, хода, ѣадіі, клааайск, раэсывайса...; Хоровю еще, что у вена
есть свази, людв... Явша, подлецъ, гоеорап тЙЬ трубку! Куда ты
это мпромстилса, раэбойавкъ?
Граша (сами ескакмал ее стула.) Позвольте, а сейчасъ его кликну-съ.
Вдсвлій Мвхдйлычъ. Постой, ивлый, востой... За чѣжв? *
бееабвойса. Овъ can врадоп, иоавеанвп. Это ужь тамй мрадми,
уш ого съразу ва м что м лооомевьса... Чай, гдѣ-вабудь дрыхнетъ. каиальл, водъ лавкой... Tan а говорю, братеп, что бесъ сваэей въ вывѣшвеп вѣкѣ ввчего вельса сдѣлать... ты can шаевп...
Digitized by LnOOQle
смжь.                                 Ill
Грнша (ездмал). Точно' что безъ протекціи-съ ужь плохое житье
і   па сіѣтѣ-сх...
Васндій Михайлычѣ. То-то и есть! Ну, хорошо еще, что а
мпѣю протекцію... Слава Богу! Эщ не асаной конечно имѣетъ!...
Я, чортъ воеьш! смѣло могу похвастать человѣчкомъ... это не то,
I чтобы что-кнбуль... Ямрюшо-то мой, напримѣръ? Кирюша!
,                                       (Поквакаетъ голову в гордо смотрятоа
въ эервало» поправка пуклю своего пари*
,                                    «)
|      Гриша. То есть, вто же это-съ?
Василіи Михайлычъ. Кврюмю, Кирила Антонычъ... Ты вѣдь, я
чай, знаешь, чтб такое у несъ Карила Антонычъ?...
1      Гриша (ЛипоіоиМко.) Какъ же-съ ихъ во мать.' Ихъ превосходительство Карила Антонычъ...
1      Василій Михайлычъ. Да, Кмрюмю, Кнрила Антонычъ — это танъ
ничего! (КмчияылАмо аоядмимімми). Грудь-то, говорятъ, мвъ защ>1   ванная',, какъ жаръ горитъ!... Мигнетъ, говорятъ, такъ все дрожитъ
1   вередъ миъі... а?
Гриша. Натуральпо-съ.
і      Василій Михайлычъ (продолжая). Авоплада, говорятъ, этакая
комнатъ, драпри, ноэетки, «арооры, бронзы, четверни, словомъ скаі   мп, все этакое... Вельможа! просто, вельможа!... Везетъ, везетъ-съ
і   челрвѣчиу, все.выше и выше, и теперь ужь ва такой высотѣ, что,
просто, это что-то Тдкое этакое недосягаемое... Ну, откровенно нрпI   знаться, м стоятъ этого, омжп! Милліонъ, сударь,чмстагаичика въ ломбардѣ «>тольпо! шувпа — шыліопчягь! Экая голова-то, подумаешь!...
а?... А швоші ли ты,что мы спали съ нимъ ва одной постелѣ, жили въ
одной ваморвѣ, сосали ивъ одного чубука, носили одни сапоги... ей
Вегу, кань честный человѣкъ... Ну, вотъ какъ теперь помню, говоритъ
шА": «ВаСю» (ужь овъ всегда бывало аваль папа Ласюкомо), дай,
говорятъ пнѣ, своя сапоги, — у насъ иоги-то одинавовыл... не сидѣть же мао безъ сайогъ, говоритъ. — Изволь, говорю, Вмрююо, мэММ» душа, ТЫ знаешь, что для тебя я ничего йе иогу бтвавать, ш>слѣдшою рубашву съ тѣла сдеру... Но В рублей у Азіи аоипмалъ, ей
Могу, а тетра?... Бывало ужь вякъ'я смѣюсь падь шшъ...«Ахъ, я
говорю, ты этакая черввльвая душа! ей Вегу... Ну, то есть, обрамойся съ шиТъ, братецъ, во сто рамъ хуже чѣиі еътобою...
ТэпшА (вотол ото рдавлжія толевой). Cnantwrej пояшлуйета, ИГО
бы могъ это подумать?
Василій Михалычъ. То-то же и есть!,.. Яшка! бездѣльпіівъ!
Гд* ты? Чтб ты хочешь, чтобъ я тебѣ рыло расквасилъ, чтб ли?...
труу’
(йамахаваоть руяам н гоняетъ ВЪ гяѣ3 еогавя.)
Digitized by LnOOQle
IIS                       соврвмипшкъ.
СЦЕНА ВТОРАЯ.
Линю ѵ»  дипт сюртукѣ, рееервевонъ ma нышкаив, мбршшВ, ычесапвыі, грамыЯ, л меоамывв имя, мявляетея въ дверяхъ»
Яшка (ведоеолмыли товош.) Чево прикажете?
Васплій Михайлычъ. Хари ты этакая! Чево прикажете!... Чтб
у тебя ослншя-то уши твои паклей, чтб л, заканапачеиы? Вѣдь и
все горло разодралъ, крича тебя? За чтб я хлѣбоиъ-то тебя кормлю,
мошенника?
(Яшка, врислоившіВся п дмра< бав*
молитвуетъ.)
Ну, чтбжь ты стоишь, какъ чурбанъ какой? Еще не очнулся, чтб л?
Чтб ты хочешь, чтобъ я тебя въ чувство привелъ, чтб л?... Нѵ...
Яшка. Да за чѣмъ же вы изволнл кликать-съ?
Василій Михайлычъ. За чѣмъ? ва тѣмъ, чтобъ смотрѣть на
твое глупое рыло. Чтб ты пе знаешь своей должности, чтб л? Пошелъ, олухъ, набей трубку.
(ВасвлШ Михайлычъ тычекъ ому чубукъ въ руки. Яшка подходятъ в> той жа
комватѣ къ столу, на которомъ лояшгь
четвертка Жукова, и гржзаымн лавами?
ворча что-то про себя, заколачиваетъ трубку, самъ закуриваетъ ее и потомъ ебѵмревъ янтарикъ васалеквыпъ обшлагамъ
своего сюртука, подаетъ ее барону. Василій Михайлычъ оаусаоетеа въ вросла, съ
видимою пріятностію затягпваотся н пускаетъ тучи дыма въ глава Яшка. Яшм
дѣлаетъ гримасы и жмуритъ глава. Ваяй
лій Михайлычъ, глядя па него, отъ души
хохочетъ.)
Экія рожи корчитъ! Чучело ты этакое, право!... Ну, похожъ л вы
на человѣка? Посмотрись въ зеркало... чтб это такое...
(Продолжаетъ хохотать. Гриша ноли
смѣется.)
Яшка (вочесаиодсз м аррвидыевдез дурячколы). А на кого же я, сударь, похожъ?... Чтбжь я ие человѣкъ.чтб л, съ сапамъ дѣлѣ? Чтб
же я такое, коли я не человѣкъ?
Василій Михайлычъ (оюочепи). Оселъ.
Яшка. Оселъ! Ишь ты! («ючесыеаеяи амюмокв). Это ужь, сударь,
кажется, не приходится, воля ваша. Ужь, батюшка Василій Михайлычъ, на кого другого, а на осла-то я ие похожъ... яоммлишвсд, се
мувой улыбкой). Оселъ вѣдь четвероногій, у осла р уши длинныя.
Василій Михайлычъ (вмочим). Чѣмъ же ты.лучше осла? Ты
вѣдь такое же лѣнивое животное.
Digitized by LnOOQle
cirtc».                                 113
Яшіі. Ужъ мша съ жѣп равнять, сударь, право. Оселъ чтб
таме? Оселъ — такъ ужъ оселъ и есть. У осла п поведеніе совсѣмъ
оооСеаво» Оселъ  въ нрнсядву плясать ве умѣетъ...
(Модергкметъ плечами, боязливо поскатрявая ва Василія Михайлыча. Гриша
заливается отъ смѣху.
Василій Михайлычъ. Ну-ка, ну-ка!
(Василій Михайлычъ также начинаетъ
невольно подергивать плочаин. Яшка, ободренный бариномъ, вдругъ разводятъ рукава и, прищелкивая пальцами, пускается
гь присядку. Василій 'Михайлычъ хохочетъ, хлопаетъ гь ладоши, крвчитт :
Право/ вскакиваетъ съ креселъ, глава его
сверкаютъ. Явно, что‘только чувство собственнаго достоинста вѣшаетъ ему нуотится вмѣстѣ съ Яшкой въ присядку...
До-сыта наглядѣвшись иа Яшку и нахохотавшись вдоволь виѣстѣ съ Гришей, Василій Михайлычъ сиотрнтъ на часы.)
Ба, ба, ба! Ужъ скоро* десять. А у Кирюши мнѣ надо быть ровно
половика двѣнадцатаго... Ну, полно, дуракъ! тебѣ только дай волю...
Пошелъ, давай пнѣ одѣваться...
(Яшка выходить.)
ГвншА (переминаясь са notu м косу, кусая іубы и заикаясь) Вы,
то есть, можно сказать, Василій Михайлычъ, всегда изволили быть
ноимъ благодѣтеленъ... (ск плачевной tpuMacoUJ по гробъ жизни этого
не вабуду-съ... Убей пеня Богъ!... Я васъ не иначе какъ своинъ
вторымъ отцомъ почитаю и нолю ежедневно Бога о вашемъ здоровьѣ.
Василій Михайлычъ. Чтд, чтд такое, любезный? Чѣмъ.я ногу
быть тебѣ полезенъ? а?
Гриша. Позвольте утрудить васъ нижайшею просьбою...
Василій МихайѢычъ. Чтд такое, братецъ? говори пряно. Я
радъ всегда сдѣлать доброе дѣло, услужить, помочь. Почеиу же ие
такъ? Этого и христіанство требуетъ...
Гриша. Изволите видѣть... усердствіе мое и труды, то есть, начальству не безъизнѣстны... Всѣ обязанности долга въ потѣ лица
исполняю, какъ слѣдуетъ, а ей Богу, жалованья на сапожнишки недостаетъ; только что въ свободное вреия коробочки- клеишь : этимъ,
можно сказать, то есть, и поддерживаешь собственное существованісо.. А у ихъ превосходительства Кирила Антоныча въ ихъ вѣдомствѣ вакансія младшаго помощника столоначальника... вы въ такихъ
дружественныхъ отношеніяхъ находитесь къ ихъ превосходительству,
вамъ ничего не стоитъ словечко занолвить инъ обо инѣ...
Василій Михайлычъ. Изволь, братецъ ты ной, изволь... Съ
удовольствіемъ... Ужъ конечно Кирюша инѣ йъ этакой бездѣлицѣвА откажетъ...
(Граша внзво кланяется).
Digitized by Google
114                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Вѣдь мы съ нимъ спали ва одной постели, сосали изъ одного чубука... Это что-нибудь да значитъ! Ему нельзя ве уважить моей мросьбы... А вавъ онъ, а думаю, обрадуется-то и удивнтся-то, какъ меня
увидитъ! Вотъ пойдутъ распросы-то : откуда? за чѣмъ? какими
судьбами? на долго ли? Вотъ старое-то вспомянемъ! Я ему просто,
безъ церемовін, ва прямкн скажу: «возьми, братецъ, моихъ пострелятъ, отдаю нхъ тебѣ съ рукъ на руки, уполномочиваю тебя, дѣлай
изъ нихъ какое хочешь употребленіе, распоряжайся ими, опредѣляй,
записывай куда хочешь... въ статскую, въ военную... мнѣ все равно... (Поемъ минуты молчанія. Ну, и о тебѣ, любезный, словечко
замолвлю.
Гриша (низко кланмсъ) Вполнѣ чувствую... это-съ, то есть (борота тлмъу),
Василій Михайлычъ.. Прощай, братецъ, прощай. Будь покоевъ. Ужь я увѣревъ, что Кирюша мвѣ ве откажетъ... До свиданія,
прощай.
(Гриша уходитъ).
Василій Михайлычъ (одинъ, прохаоюиеалсъ во комнатѣ). А чтб,
если черезъ Кирюшу-ro можно будетъ мнѣ и для себя выхлопотать
этакое тепленькое мѣстечко?... Счастливая мысль! ей Богу, счастливая мысль!... Чтб ему это значитъ? Въ этакихъ чивахъ, съ этакими
связями, ва этакомъ мѣстѣ!... Да пристроить ему нашего брата прощелыгу просто плёвое дѣло! Мѣсто съ хорошимъ жалованьемъ, съ
отопленіемъ, съ освѣщеніемъ... чего же лучше?... это благодать Господня! Переселиться въ Петербургъ, зажить по столичному, завести
знакомства, поправить на службѣ дѣлишки, записаться членомъ въ
благородное собраніе, устроить тамъ пріятельскій преоераненкъ,
сбыть повыгоднѣе съ рукъ Варивьку... Ей Богу, счастливая мысль!
Хорошо бы этакъ, чортъ возьми! Надо подумать объ этомъ... Вѣдь
на мнѣ лежатъ священныя обязанности... жена, дѣти, обуза этакая...
(Яшка появляется съ сапогами  съ млатьевъ. Василій Михайлычъ кидается на стулъ,
протягиваетъ нога къ лицу Яшки. Ловка становятся передъ Васильевъ Михайлычемъ на
колѣни и начинаетъ натягивать ежу на ноги
сапоги.)
П.
Кабинетъ Кнрила Антоныча.
СЦЕНА ПЕРВАЯ.
Карила Антонычъ въ дованпевъ сюртучкѣ сидитъ за инсьнепынъ столонъ. На
ляпѣ ого строгая важность и глубокое чувство собственнаго достонпства. Овъ
просматриваетъ Пчелку. Секретарь его, съ вортоелевъ подъ мамикей, стоя у
дверей, время отъ временя съ почтительнымъ увяденіемъ посматрвметъ на
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.
r Hero, ft ожждЬвін его ирнЯевані*. Карила Антонычъ, читая Очелку, улыбаетй                 ся, - потоа*ъ вдругъ взглядываетъ ва секретаря.
в       Кмрила Антонычъ (ха Секретарю) А! вы еще здѣсь? Чтб, вамъ
п   нужно развѣ еще что-нибудь сообщитъ мнѣ?
г:      Сжкржтарь. Ннжажъ нѣтъ, ваше превосходительство. Я только
оі  ожидаю дальнѣйшихъ приживаній вашего превосходительства.
I       Кирила Антонычъ. Болѣе ничего не будетъ. Ата! да, пожаа   луйста, ве забудьте съѣздить сегодня къ моему портному насчетъ
и   моего мундира. Ну, что за ваиальж такай! чтобъ онъ мгѣ иеиремѣиj но перемѣнилъ воротникъ. Я знать ничего не хочу. Во-первыхъ, можно лм ставить противъ Формы такой узенькій воротничокъ? во-вто( рыта, чтб за мизерное шите, никакого блеску. Скажите, что я ему
перестану заказывать, мошеннику.
f       Сжкржтарь. Слушаю, ваше превосходительство.
*                                       (Кврнла Антонычъ снова припивается ва
Пчелку, Секретарь кланяется н хочотѣ нттн.)
*       Кирила Антонычъ          (милостиео) А читали ли вы сегодимшній
Фельетонъ Пчелки?
I       Сжкржтарь. Еще не успѣлъ, ваше превосходительство. Столько
f занятій...
(       Кирила Антонычъ. Прочтите, прочтите. Презабавно. Кто это у
; нихъ тамъ пишетъ? — Мастера писать, нечего сказать. Надо отдать
имъ справедливость. Какой слогъ прекрасный! Только ужь какъ они
ругаются между собою, ни на что не похоже. Грязно! грязно!
Свкржтарь. Это совершенно справедливо, ваше превосходитель( ство. Ужь оип не могутъ безъ того-съ...
Кирила Антонычъ. Да, да! странное дѣло! Ну, отчего бы, казалось, не обойтись безъ этого? Безпокойные люди, больше ничего,
только бы имъ кричать, шумѣть, спорить. Ну, я ни слова не говорю,
почему же не замѣтить иногда приличнымъ, умѣреннымъ тономъ, чтб
не такъ, чтб не хорошо, но, въ тоже время, почему же не отдать
справедливость и хорошему?... ато...
Ал'жна Андржжгна (изе друіоН комнаты) Чтб, душенька, я могу
къ тебѣ взойти? У тебя никого нѣтъ?
Кирила Антонычъ. Никого, мой ангелъ, никого... Милости
просимъ...
(Секретарь, при звукѣ голоса Алевы Андреевны, почтительно отстраняется отъ двери.)
СЦЕНА ВТОРАЯ.
Алева Андреевна въ великолѣпною утренникъ дезабилье, въ чепцѣ., равукра*
темпомъ пестрыин бантамн, нарумяненная и набѣленная. Секретарь ей кланяется. Она не замѣчаетъ его.
Алжна Аидржжвна (цолуд супруіа о трепля ею поббородоке).
Здравствуй, дружочекъ, здравствуй... Чтб ты какой блѣдный, право?
Digitized by kjOOQle
11в                        сойрвмкнпикъ.
Bee ужь эти несносныя дѣла. Овв тебя совсѣмъ замучили, вя яа что
ве похоже. Ты совсѣмъ вовсе ве бережешь себя. Чтб, увязать, чтб ля,
себя для службы въ самомъ дѣлѣ?... Служба службой, а здоровье здоровьемъ... (садится св кмоторыжа комтстмли) Ну, а что ты вчера долго оставался у Ивана Ильича?
Кирил▲ Антонычъ. Вообрази, мое сердце, до четырехъ часовъ!
Алена Андреевна. Неужто? И ото все у васъ одна пульва такъ
долго шла?...
КирнлА Антонычъ. Какое одва! Мы сънграли четыре нулькн
сряду. Представь себѣ, съ половмвы десятаго до четырехъ часовъ съ
мѣста ве сходили. Вѣдь ты знаешь Григорія Артамоныча.. ремизъ за
ремизомъ ставитъ. Чудакъ, ей Богу! А какія игры шли къ нему...
ну, вообрази? тузъ, дама, самъ пятъ козырей и притомъ тузъ, король
посторонней масти. Какъ тутъ, кажется, семи не выиграть? Чтбжь
бы ты думала? безъ трехъ остался! (хохочетв.)
Алена Андреевна. Нѣтъ, это еще лучше, какъ вчера Марья Васильевна... Охъ ужь эта Марья Васильевна! Хороша очень, признаться сказать! Вдругъ, знаешь, объявляетъ игру въ червяхъ. Я такъ и
всплеснула руками : у меня четыре старшія черви на рукахъ. Я думаю, чтбжь такое это значитъ? Ну, чтбжь бы ты думалъ? У нея
игра-то въ трекахъ, а она это изволь сказать ошибкой въ червяхъ — 
и безъ пяти осталась! По дѣломъ же! {хохочетъ) Ктожь тутъ виноватъ? И вообрази, еще разсердилась ва меня. Вотъ ужь терпѣть ие
могу этакихъ. Подняла, знаешь, такой шумъ, споръ, что Боже упаси;
никакого приличія не знаетъ, просто, совсѣмъ въ свѣтѣ не умѣетъ
жить.
Кирнла Антонычъ. Это правда. Ну, ужь и нуженекъ-то ея, признаться, хорошъ, подъ* масть ей... (кв Секретарю) Такъ больше ничего; ступайте теперь.
Алкна Андреевна (кв Секретарю). А я васъ и не замѣтила.
Секретарь {кломлась. Я ужь имѣлъ честь кланяться вашему превосходительству.
Алкна Андреквна. Ахъ, извините... я не видала. Да съѣздите
же сегодня къ Мальпаръ... Чтбжь это такое? спросите у нея, чтбжь
она мою мантилыо-то? это ни на что не похоже. Сколько дней ужь
она меня этакъ водитъ. Эти Француженки, какъ-будто Богъ знаетъ
чтб, совсѣмъ забываются, съ кѣмъ имѣютъ дѣло. Скажите, что эта
мантилья мнѣ непременно нужна къ завтрему, непремѣнно. Я безъ
иея никуда показаться не ногу. Слышите? Такъ и скажите, что ужь
я... что ужь это чо))тъ знаетъ чтб такое... Понимаете?
Секретарь. Слушаю, ваше превосходительство. Большеяебудетъ
никакихъ приказаній?
Алена Андреевна. Нѣтъ.
(Сехрвтар* кянмдяеь,
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                117
СЦЕНА ТРЕТЬЯ.
кмичва - барышвя 16 лѣтъ, одѣтая какъ кукла  вообще болѣе похожая
Ma куклу, чѣмъ на живое существо. За нею слѣдуютъ гуськомъ малолѣтніе : Палва м Маша, Гриша м Миша. За ними гувернантка, которая во входитъ въ кабнметь, а остается ва дверью. Пра появленіи нхъ, Алена Андреевна строго я вннжательмо оглядываетъ пхъ съ ногъ до головы, Ова в Кирнла Антонычъ въ одно
время восклицаютъ : Аа!... Дѣти вераавдамы в неловка м съ бояааію могла»
дываютъ на родителеі.
Же икчка (ярисдбяд и подходя ка яшмвыгніюй ручж») Бонжуръ,
папі.
Кирнла Антонычъ (цалуя ее et зоба). Здравствуй мой другъ*
(Смотрите на кы сс япотостію и обращается ка Алешъ Акдрееешъ)
Какъ ояа ростетъ у насъ, просто, ве постижимо! Давно ли, кажется,
была этакая мальга, а теперь, посмотри-ка, совсѣмъ ужъ сформировалась (дмляата оэдмаи жесты рукою) Невѣста!... вполнѣ невѣста!
(Желичка краешъете и потуалдета 9лаеа).
Приготовляйте-ка, приданое, Алева Андреевна, приготовляйте, хе,
хе, хе.1...
Алкна Андркквна (морщится. Чтб ужъ ты это такое,.право,
вобьешь ей въ голову съ этихъ поръ, а она ужь и подумаетъ, что
Богъ знаетъ чтб. Пусть покуда не о женихѣ думаетъ, а о томъ, какъ
бы родителямъ во всемъ угождать, — это лучше.
(Женвчкв стоитъ во время втихъ равсужденіі не шевелясь.)
Алки а Андркквна (ке Жешкл Ну, садись, матушка Чего
стоишь-то?
(Затѣмъ Паша н Маша, Грнша я Миша
поочередно прикладываются къ папенышно*
ручкѣ.)
Алкна Андркквна         (кв Иашп).Пожалуйте сюда. Это чтб такое?
Это чтб за тесемка у васъ сзади болтается? На что это похоже? а?
(обдореиоаете Пашу).
Катерина Ивановна! Катерина Ивановна!
(Катерина Ивановна — гувернантка, ноявдается въ дверяхъ кабинета и прасядаетъ
передъ Кириловъ Антонычемъ, который
et довольно привѣтливо кланяется.)
Слышите, я вамъ говорю, кажется.
Гувкряантка. Чтб прикажете?
Алкна Андркквна. Чтб эта за тесемка у Паши? посмотрите. Чегожь вы это смотрите? Какъ же это можно? Развѣ нельзя быть внимательнѣе? Вы только все собой занимаетесь, а о дѣтяхъ вамъ и
горя мало. (Обращается кс дмтямс) Ну, ступайте въ дѣтскую. Теперь
вамъ здѣсь нечего дѣлать, (Дети и іуеернактка уходятъ.)
Digitized by Google
118                        СОКРЕМЕЙНИГЬ.
Алена Андреевна (кв Жешніт) Ну,  ты, матушка, ступай.
Что мѣшать папевькѣ-то? и тебѣ, кажется, здѣсь нечего дѣлать. (Же*
ммчха безмолвно повинуется. Алена Андреевна обращается кв муопу).
Эта Катерина Ивановна Богъ знаетъ чтб, душенька... У нея
этажъ вѣтеръ въ головѣ ходитъ, больше ничего, н Знаешь ли, чтб ивѣ
ужасно не нравится, — все съ ней Петруша нашъ, говорятъ, разговариваетъ, а она-то передъ нимъ ломается, ей Богу: это мнѣ мѳ Дашка пересказала. Вѣдь Петруша, слава Богу, молодой человѣкъ, не
мальчикъ, ему 21 годъ, не шутка. Чтбжь это такое въ самомъ
дѣлѣ? И прилично ли ему, ты самъ посуди, разговаривать этакъ
чортъ знаетъ съ кѣмъ, съ гувернанткой! На то есть барышни, чтобы разговаривать, а то это, чтб такое гувернантка? Ты бы ему, голубчикъ, хорошенько за это голову вымылъ, растолковалъ бы ему,
что тутъ совсѣмъ никакого приличія нѣтъ, да и чтбжь послѣ этого
за воспитаніе такое, чтобы не умѣть себя порядочно держать?
Кирила Антонычъ (вж нѣкоторомъ волненіи) Неужели? неужели?
(капаете головой и потомъ онершчески) о, этого я не потерплю!... Нѣтъ!
нѣтъ!... Нравственность — выше всего. За нравственностію молодыхъ людей надо смотрѣть и смотрѣть... Ты не безпокойся, мое
сердце, я приструню'Петрушу.
СЦЕНА ЧЕТВЕРТАЯ.
Лакей (входя), Василій Михайлычъ Бураковъ, ваше превосходительство.
Кирила Антонычъ (хмуря брови). Бураковъ? Бураковъ? чтб
бишь это... звакоиое что-то...
Алена Андреевна. Ужь, вѣрно, проситель какой-нибудь. Ужь.
эти просители мочи нѣтъ какъ надоѣли... не даютъ покол-.. Скв лнKeioJ Ты бы сказалъ, что не принимаютъ, вотъ и кончено.
Лакей. Я такъ и сказалъ, да они говорятъ, что они, дескать, старинные знакомые ихъ превосходительства.
Алена Андреевна. Слышишь, дружочекъ? Это еще чтб такое?
Старинный знакомый! Откуда этакого Богъ послалъ?
Кирила Антонычъ. Бураковъ... Бураковъ... Василій МнЖИйлычъ, ты говоришь?
Даней. Точно такъ.
Кирила Антонычъ. Ги!... да неужели это тотъ Бураковъ, чтб...
Алкна Андреквна. Какой же это такой?
Кирила Антонычъ. Да я знавалъ лѣтъ 25 назадъ тому одного
какого-то Буракова... онъ служилъ... въ какомъ-бишь' полку... постой... дай Богъ наняти... въ уланахъ, кажется...
Алкна Андркквна. Въ гвардейскихъ, душенька?
Кирила Антонычъ (съ гримасой) Нѣтъ, ие въ гвардейскихъ...
(къ лакею). Ну, проси его... (лакей уходидкв)
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ,                                   И9
Алки а Андркввка <еллнярлеь оо мрколо «йонреязиз банки w
чеімрМ Лыбопытно посмотрѣть, чтб ото такое. Ужь а, признаюсь, до
ётихъ нровинціяловгь-то во очень охотница*
СЦЕНА ПЯТАЯ.
Василія МихаЯлычъ, цредшествуеныЯ лакеемъ.
Лажкй (указывая на дверь кабинета Сюда пожалуете. Ихъ превосходительство тамъ.
Василій Михайлычъ <яоярааллд парило Сюда? это кабинетъ
ихній, чтб ли? (осматривая комнаты, бормочете Дворецъ, настоящій
дворецъ!... Вотъ оно каково Кирюща-то! (ко лакею Мы съ твоимъ
барвноиъ-то, любезный, закадычные были пріятели, душа въ душу
жили... (ошарашивается
Лаккй (отворяете дверь кабинета Пожалуйте-съ.
Василій Михайлычъ (при видя Керем Антоныча, распростирая руки для обвятеЛ и не замѣчая Алены Андреевны Кирила Антонычъ!
Кирила Антонычъ!... Позволь обнять себя... позволь облобызать...
другъ милый, другъ сердешный... сколько лѣтъ, сколько вимъ... узнаешь ли меня, Кирила Антонычъ?
(Кирила Антонычъ, бросивъ бѣглыЯ и
мачигольные ваглядъ на жену, которая
пожимаетъ плечани, прноодиииается важно
и медленно еъ креселъ, держась ва ручки»
н начинаетъ вглядываться въ Насилья МнхаЯлыча, ве узнавая его.)
Кирила Антонычъ. Съ кѣмъ я имѣю честь...
Василій Михайлычъ (невольно опуская руки Какъ Кирила, Антонычъ... чтб, братецъ, развѣ ужь я такъ измѣнился, что ты не
признаешь меня?... /сз чувствомъ Да вѣдь мы, кажется, спали съ тобой на одной постелѣ, сосали изъ одного чубука... (При отихе словахе Алена Андреевна се явными. інлвомв начинаете кусать ьубы
Я, братецъ, все тотъ же Васюкъ, чтб былъ тридцать лѣтъ назадъ
тому..;. Посмотри на меня Ей Богу, тотъ же.
Кирила Антонычъ (перебивая вео) Ахъ, Боже мой!... какъ я
радъ... я совсѣмъ пе ожидалъ.
Василій Михайлычъ (со вздохоми) Правда, съ тѣхъ поръ много
воды утекло, правда!... Ты, братецъ, теперь въ такихъ чинахъ, такъ
вознесенъ, можно сказать, возвеличенъ, вельможей сталъ; ну, а я,
братецъ, конечно, въ сравненіи съ тобой, нуль, простой помѣщикъ,
степной медвѣдь, но тѣмъ ие менѣе позволь обнять себя, позволь облобызать...
(в главахъ Василія МихаЯдыча показываюгся слезы. Овъ схватываетъ Мирила
Апвовыча и душитъ его Въ объятіяхъ.)
4M
Digitized by LnOOQle
120                        СОВРКМКМММГЬ.
Кнрпла Антонычъ (еиршалоиа* обмт* «обрячялеь * мм»)
Bon, душенька, рекомендую тебѣ Василія Михайлыча Буранова.
Василій Михайлычъ (расшаркиваясь явребв Адено* Амремво* «.
подходя же ея рукѣ). Извините меня, сударыня, простите великодушно
ва мое невѣжество. Я и не замѣтилъ вашего присутствія. Я, сударыня, просто, можно сказать, обезумѣлъ отъ радости; въ главахъ Помутилось, ей Богу, какъ увидѣлъ Кирила Антоныча. Шутка лн, 25
лѣтъ не видались, а 25 лѣтъ не одинъ день, сударыня. Мы съ нимъ,
съ муженькомъ-то вашимъ... спросите его, жили въ одной коморкѣ,
спали почти на одной постелѣ, сосали...
Кирила Антонычъ (перебивая eto es возрастающимвнетерпѣкіемъ) Пожалуйста... вотъ кресло... милости просимъ... (аа совершенномъ замѣшательствѣ.) Очень радъ... очень радъ... Ну, чтб новенькаго? Какъ?.’.. Откуда?... давно лн у насъ въ Петербургѣ?...
Василій Михайлычъ (къ Аленѣ Андреевнѣ) Съ вашего позволенія,
сударыня (садится и обращается къ Кирилѣ Антонычу) Дай, другъ милый, образумиться, прійти въ себя, налюбоваться тобой... (Смотрите
на Кирила Антоныча) Измѣнился!... измѣнилсі!... постарѣлъ!... очень
постарѣлъ!... Ну, да нельзя же... 25 лѣп... Bon привелъ же таки Господь свидѣться... Благодарю иоего Бога... Позволь же одиако прежде всего объясниться, чтобы пебыло какихъ-нибудь обиняковъ между
нами; я люблю, братецъ, дѣйствовать напрямки., Какъ ивѣ третировать тебя, скажи : какъ его превосходительство, какъ вельможу, или
ва ты какъ стараго пріятеля, друга?
Кирила Антонычъ (принужденно улыбаясь). Разумѣется... разумѣется... Между старыми знакомыми сиѣшво бы...
Василій Михайлычъ.. То-то в есть, кажется! Ну, да и то сказать : мы деревенскіе люди, простые, безъ всякихъ затѣи, о натюрель, чтб называется. Чтб дѣлать? У насъ чтб на умѣ, то и на языкѣ,
а у васъ вѣдь все, говорятъ, основано на политичностяхъ, ва тонкости... Гдѣ же вамъ провинціяламъ повимать это? (къ Аленѣ Андреевнѣ)
Ей Богу такъ; нзвиввте, сударыня, за простосердечіе, за откровеиность...
Кирила Антонычъ (избѣгая мѣстоымѣній) Ну, что, какъ Петербургъ показался... Неправда ли, какія перемѣны?... Сколько украшеній, улучщеній... все это совершенно измѣнилось...
Василій Михайлычъ. Натуральное дѣло! Великолѣпіе, блескъ...
Вавилонъ, братецъ, Вавилонъ!... Въ наше время конечно этого ничего не было. Ну, примѣрно, хоть.магазниы на Невскомъ... это вѣдь
ослѣпленіе!... Признаюсь, такая, братецъ, роскошь, во всемъ, что это,
просто, уму не постижимо. Одного ве понимаю, откуда эти капиталы
берутся?
Кирила Антоиычъ (смиренно). Я вѣдь, признаться, противъ всей
той роскоши. Ну, къ чему это? зачѣмъ? Куда это все приведетъ?
Скажите, Бога ради!
Digitized by kjOOQle
смѣсь.                                 121
Василій Михайлычъ. Именно; только одно равэореніе, больше
ничего : эти иностранцы по мцлости нашёй» наживаются, обираютъ
насъ, выводятъ къ себѣ ваши денежки, да потопъ васъ же еще в ругаютъ.
Кнрнла Антонычъ. Да, да... это правда... роскошь, отчасти
должна быть. Нельзя же безъ этого; во роскошь собственно есть принадлежность высшаго класса, Ато вѣдь нынче всякая дрань, всяваж
мелочь туда же лезетъ вслѣдъ за порядочными людьин, во пословицѣ:
нуда конь съ копытоиъ, туда и ракъ съ клешней. Причина этову та, что
нѣтъ никакихъ нравственныхъ основъ, солиднаго, прочнаго воспитанія. Молодежь вывѣшила вн на чтб непохожа, совсѣиъ заумничалась, заражена вакииито этакими идеяни, обычаи старины въ пренебреженіи; все толкуютъ о литературѣ, о ецлосооіи; а чтб эхо такое
*нлосооія-то? литература?..%. вздоръ! Зачѣмъ вапъ за чужимъ упопъ
ходить? спрашивается; да всл человѣческая мудрость, по моему, заключена въ однѣхъ нашихъ пословицахъ... Вотъ хоть бы эта пословица
напримѣръ: знай сверчокъ свой шестокъ... Съ виду-то кажется в просто, а между тѣмъ извольте раэкусить. Тутъ заключается столько,
столько...
Василій Михайлычъ. Такъ, такъ, святая истина! Ну, братецъ,
признаюсь, вотъ что значитъ умнаго-то человѣка послушать, вѣдь п
самъ, чортъ водьми, сдѣлаешься умнѣе, ей Богу. (Кирила Актовыя*
ярілтяо осклабляется) Беъ комплиментовъ скажу, что у тебя золотая, драгоцѣнная' голова, Кирила Антонычъ. Я всегда это говорилъ про
тебя, я зналъ, что ты пойдешь далеко... (Послѣ минуты молчанія.)
А вѣдь, знаешь, у иеня до тебя есть просьбица, небольшая просьбица... Я имѣю на тебя этакъ нѣкоторые виды...
(Anno Кирила Антоныча при послѣднихъ
словахъ Насилья Миха*лыча принимаетъ
ne много кислое выраженіе.)
Кирила Антонычъ. Чтб такое? Я готовъ... если отъиеня завн
ситъ...
Василій Михайлычъ. Увѣренъ, братецъ,.увѣренъ въ этоиъ за
ранѣе... Какъ же не отъ тебя зависитъ? Отъ тебя теперь все зависите тебѣ только стоитъ слово сказать, мигнуть...
Мирила Антонычъ. Да, оно отчасти такъ. Конечно я, благодаря
Бога, пользуюсь можетъ быть нѣкоторымъ уваженіемъ, ж ни слова
не говорю : всѣ этн извѣстныя лица ко ивѣ очень внимательны, это
правда; но вѣдь ва все есть правила, Формы, на этомъ держится вся
администрація; отъ правилъ и отъ Формъ отступать нельзя ни ва волосъ. И къ тому же всѣ этн лица такъ обременены занятіями, у каждаго изъ нихъ столько своихъ заботъ...
Василій Михайлычъ. Ну, полно шутить, полно... Я знаю,что
ты все устроишь, коли захочешь; ты ужь будешь съумѣть, братецъ,
какъ подъѣхать и къ кому, кого этакъ за слабую струнку тронуть,
метати, во время. Тебя ужь этому ие учить стать. (Хохбчстс.) ПохлоDigitized by kjOOQle
12                       СОВГИМИННВКЪ.
лгоча-на ве много, братецъ, дли стараго друга... И дѣльцо-то валорное, пустое.,..
Кввнда Антонычъ (броеиее авмлдв на дему) Въ чемъ же око согонтъ?
Василій Михайлычъ. Дѣти,.братецъ, дѣтв! Надобно тебѣ скаватъ, что ж вотъ уже двадцать трв года женамъ, ровно черевъ два
года женилсд послѣ.того, какъ вы съ тобой разстались,.., У йена ихъ
на лицо штукъ до десяти, да еще четверо уперло, всего четырнадцать штукъ было... Кажетси, такъ; а ужь право и счетъ-то потерилъ...
Вѣдь это такай обуза, тдвад!.. Ты самъ отецъ.семейства, знаешь,
чтб такое дѣтА... Впрочемъ ты человѣкъ богатый: тебѣ что дѣти, ты,
и думаю, в ве видишь ихъ. Я же другое дѣло, у менк состоите средственное. Къ тону же тебѣ извѣстно наше хозжйство... Чтб это такое?... Урожай Богъ ч пошлетъ, ну, такъ хлѣба не куда дѣвать, за
ничто отдаешь; неурожай — опдть бѣда* самъ покупай въ-три-дорога
хлѣбъ, да крестьянъ корми... А откуда деньги вэжть? И изворачивайся, какъ хочешь... А нежду тѣмъ саранча-то эта вокругъ тебд такъ
невидимо и размножаетед... У йена же Анна Ивановна... (обращается ке Аленъ Андрееенл) съ позволеніи вашего, сударыни, такай плодовитая, ей Богу (Хохочете)
Алена Андвкквна (вестороку). Фи! какій выраженіи! (наеммижео Вас. Мих.). Вотъ прекрасно! (ке мужу) слышишь, мой другъ, это
безподобно!
Василій Михайлычъ. Чтб тутъ безподобнаго, сударыни, помилуйте... Крикъ, визжанье съ утра до ночи, просто заткни уши, да и
бѣги взъ дону.
Аша Авдркквва. Такъ вы стало не любите вашихъ дѣтей?
Василій Михайловичъ. Какъ не любить, матушка ваше превосходительство, свое рожденіе, плачешь, да любишь, ей Богу. Дѣлатьнечего. Вѣдь и не извергъ какой, вѣдь у мена сердце-то ие каменное,
вѣдь все-таки отецъ, чтб нн говорите.
(Кнриля Антоиычъ, улыбается : Алева
Андреевна корчитъ преврвтельную гривасу. Василій Михайлычъ, не миѣчая ничего, продолжаетъ, относясь къ Нерилу
Авіонычу.)
Да оно такъ, братецъ, ужь свои кровь, нельзя. Ужь вотъ старшіе
мои сыновьи года три какъ юнкерами; въ омцеры, чай, скоро будутъ произведены../ Вотъ папенька и бери, откуда хочешь, деньги на
обмундировку, а дли меньшихъ-то и собственно н пріѣхалъ теперь
сюда... думаю, у йена въ Петербургѣ есть старый другъ, а пословица правду говоритъ : старый друіе лучше косыхъ дсухъ; думаю себѣ,
онъ въ ходу, въ чести, въ славѣ, онъ инѣ, вѣрно, ро старой дружбѣ,
вее это обработаетъ. Истинно такъ-таки и думалъ, грѣшный человѣкъ.
Да и мальчуганы-те такіе, презнатпые. славные, Коли и Петруша...
Digitized by kjOOQle
смъсь.                             123
удались какъ-то... ей Богу, этакія способности, соображеніе, все
это...
Алжва Авдржквяа (смотря яе носы, стоящіе па камшиь.) Атъ.
Боже мой, ни ужь поздно. Второй часъ. Да тебѣ, душенька, лора
ль министру ѣхать.
Кирила Антонычъ. Эге! неужели ужь второй часъ? Въ самомъ
дѣлѣ! И очень лера. (Звоните ев кодожмвчкжв и потомъ къ вошедшему лакею.) Послать ко мнѣ курьера. (Поднимается въ креселъ, обращаясь къ Василію Михайлычу.) Вотъ служба-то! Вотъ чтб она такие..
(Морщится и потираетъ поясницу ) Ахъ, какъ поясница болитъ;
опять, видно, проклятой геиорой разыгрывается... Да, вотъ оно... и
съ старыиъ пріятелемъ, съ которымъ двадцать пять лѣтъ яе видались... и тутъ не улучшпь свободной минутки, когда бы этакъ поговорить о тонъ, о другомъ... Пожалуйста, извини меня сегодня Докладной день у министра.
Василій Михайлычъ. Не удерживаю, яе удерживаю... Но, Кирша Антонычъ, благодѣтель: прошу объ одиоиъ : обрати внииааіе иа
просьбицу мою... Мнѣ бы ихъ куда-нибудь въ какое-нибудь этакъ
учебное заведеніе, все равно, только лишь бы куда-нибудь пристроить.
Кирнла Антонычъ. Да, да... о дѣтяхъ-то... хорошо... хо
рошо... мы поговоримъ объ этомъ, какъ слѣдуетъ, когда-нибудь въ
другой разъ... если что-нибудь могу, то я... съ величайшимъ удовольствіемъ, я употреблю все,’ во вѣдь это зависитъ оттого, какъ и
что, если вакансія... впрочемъ...
Василій Михайлычъ (раскланиваясь съ Аленой Андреевной и обращаясь кв Кирилу Антонычу.) Когда же прикажешь завернуть къ
тебѣ?
Кирнла Антонычъ (взявъ Василья Михайлыча за руку.) До свиданія, до свиданія...* У васъ чтб сегодня? Середа... четвергъ, пятница, суббота, воскресенье... ну, какъ-нибудь ва той ведѣли. Утромъ
до одиннадцати часовъ я всегда дома и очень радѣ...
Василій Михайлычъ (лезетъ къ Вирилп Антонычу цаловаться.)
ва тебя вѣдь у меня единственная надежда... ты...
Кирнла Антонычъ (противъ воли прикасаясь къ жирной щек/ь
Василья Михайлыча). Хорошо, хорошо...
Василій Михайлычъ (схватывая руку Кирила Антоныча и
сжимая ея въ своей лапл.) Повѣрь, я буду умѣть цѣнить твое расположеніе ко ивѣ, я...
Кнрмла Автонычъ. Хорошо... я увѣренъ... до свиданія.
Василій Михайлычъ. Прощай, братецъ, прощай... (пятится
къ двери и едруіъ останавливается.) Ахъ, вотъ еще... совсѣмъ было
запамятовалъ, еще маленькое дѣльно...
Кирила Антонычъ. Извини йена... теперь... право... некогда.
Мкѣ еще надобно сдѣлать визитъ...
Digitized by Google
124                        СОНРКШННИГЬ.
Василій Михайлычъ. Не удерживаю, ве удерживаю.,.. Одно
только слово... У тебя, говорятъ, есть вакантное мѣстечко младшаго
помощника столоначальника, а у меня, видишь ли ты, братецъ, есть
человѣкъ, иелкіИ чиновникъ, по вашему же министерству служитъ,
нѣкто Биаюкииъ, предѣловой, преработящій, преусердный малый
и притомъ круглый сирота... Я н отца-то его и мать знавалъ...
Чудаки были, чудаки!... только въ трехъ верстахъ отъ моей деревни...
мелкопомѣстные, бѣдняки... я...
Кнрнда Антонычъ. Гм!... ну, да мы обо всемъ объ атомъ послѣ... а теперь, ей Богу, я такъ тороплюсь...
Василій Михайлычъ. Знаю, знаю, братецъ. Ты человѣкъ государственный... у тебя каждая минута расчитана...
Кирнла Антонычъ. Да, да... До свиданія..
Василій Михайлычъ (ка Алешъ Андреевнѣ.) Позвольте имѣть
честь раскланяться. вашему.превосходительству... прошу извинить
меня за безпокойство, которое я причинилъ... я человѣкъ простой,
степной медвѣдь... Прошу принять меня въ ваще расположеніе...
(Расшаркивается передъ АлевоВ Апдреево* іі Кириловъ Аятооычеяъ* еще что-то
бормочетъ, кланяется  у юлитъ.)
Кирнла Антонычъ (аа аммлюжеяш). Уоъ!...
(Онъ смотрятъ ва Алену Андреевну. Алена АнЬреевна смотритъ иа него. Оба пожимаютъ плечами. Минута беэмолвія.)
Алкна Андркквна. Ахъ, Боже мой... Ахъ, Боже мой... я еще
прійти въ себя ве могу. Фу, что этб такое, вотъ ужъ можно сказать... Помилуй, батюшка, неужели у тебя такія знакомства были?...
Еще хорошо,что чужихъ никого не было, ато бы оцъ тебя совсѣмъ скомпрометировалъ... И еще смѣетъ тебѣ mai говорить... Вотъ нeyчь-тo
вотъ невѣжа-то!
Кирнла Антонычъ. Не говори, матушка, не говори... Уоъ!...
Медвѣдь этакой! Ужь настоящій медвѣдь!... Лезетъ съ свонин лапами, оретъ во все горло, братцомъ меня называетъ... экой дурачина!
Ну, какой л еиу братеце?... Я?.. Чтб между нами общаго? (се неюдовакіемъ) И вотъ вѣдь какія претензіи у всѣхъ у этихъ людей!..., посмотри, пожалуйста... потоиу-что я когда-то, гдѣ-то видалъ ихъ, такъ
вотъ ужь они и взобрали себѣ въ голову, что я теперь обязанъ опре-*
дѣлятъ и дѣтей ихъ, и знакомымъ, и родственниковъ, и свойственниковъ... Экой тупой 'народъ!... Неужли же, въ самомъ дѣлѣ, я достигъ
до такого чина и званія для того только, чтобы хлопотать о всякой
сволочи??... (Звоните се сердцемъ).
Лакей (входя). Чтб прикажете?
Кирпла Антонычъ. Когда этотъ господинъ... слышишь ди?
вотъ.этотъ господинъ, чтб сейчасъ отъ меня вышелъ... огда онъ
придетъ ко мнѣ... говорить наотрѣзъ, что меня нѣтъ дома... НошDigitized by Google
105
каешь? Накажи же это и другимъ лакеямъ, чтобы не мускатъ его ко
мнѣ ни подъ какшъ видомъ... Слыщишь ли?
Ланій. Слушаю.
ш.
Контора Дилижансовъ.
Въ первой воммтѣ вѣшаютъ багажъ кассажкровъ. Шумъ, крытъ  you котва, Въ
слѣдующая ва симъ комаатѣ. въ числѣ пассажировъ, Василій Михайлычъ
медвѣдѣ м аъ лоронвомъ колпакѣ странной Формы, па подобіе мурмолки. Овъ
держитъ въ одной рукѣ кисетъ и дорожную трубку. Онъ значительно похудѣлъ;
ва лицѣ его нѣтъ прежней торжественности. Передъ вивъ Гриша въ свѣтлосѣрой чиновничьей шинели съ стоячимъ воротникомъ.
Василій Михайлычъ (Гришъ). Ахъ, Кирюша, Кирюша! Вотъ
оно чтб значитъ влезть на высоту-то... Ахъ, ахъ!... зазнался, голубчикъ, зазнался’... Вотъ она и благодарность въ нынѣшнемъ вѣкѣ!
вотъ оно и чувство!... Вотъ какъ нынче помнятъ старую-то хлѣбъсоль!...А я-то, дуракъ, готовъ былъ за него распинаться!... Да и
какъ казалось бы... Ну, возьми ты это одно, что вѣдь мы спали съ
мимъ ва одной постелѣ, сосали изъ одного чубука... Айда Кирюша!
Спасибо ену, спасибо... ужь я по первому пріему его видѣлъ, что
онъ хочетъ третировать меня свысока, — но чтобы онъ заперъ для
меня свои двери на занбкъ, для пеня, — ну, чортъ возьми, итого,
признаюсь, я никакъ не ожидалъ! а? какъ тебѣ это, братецъ иой.
покажется?чтб ты на это скажешь? — Прихожу одинъ разъ — нѣтъ
дона, въ другой, въ третій — тотъ же отвѣтъ..*., (плюетъ) Ну, наконецъ, понимается, я вышелъ изъ терпѣнія. Я, братецъ, въ жизнь мою
ничьему вороту не кланялся... я дорожу собой, у меня есть своя амбиція... да! я не позволю никоиу, хоть будь онъ семи пядей во лбу,
иаступить инѣ на ногу. Я ве мальчишка... видали иы и почище
его... Столица, говорятъ, столица! Мы, провинціалы, благодаря Бога,
тоже ве лѣвой ногой носъ сиоркаеиъ, прошу ве прогнѣваться! И иы
тоже, при случаѣ, не хуже другихъ умѣемъ загнуть словцо, задать
тону. Насъ не удивишь этимъ...> Ай да Кирюша!... эхъ, эхъ, (махлукъ рукой да у васъ здѣсь и нѣтъ, кажется, другого разряда людей:
все Кврилы Антонычи!... Всѣ такую ерунду несутъ, что Боже упаси!
Куда ни совался, куда ни бѣгалъ — только-что обѣщаніями да завтраками кормятъ... Ну, признаюсь, отъ ихъ завтраковъ сытъ не будешь!.. ужь теперь я больше сюда не ѣздокъ, нѣтъ! покорный слуга. Богъ съ винъ, съ вашимъ Петербургомъ... Ну, да чтб говорить? У
васъ и люди-то по климату : холодныя, гранитныя сердца... (Лройдясъ по
колшати, скооа остакакликаетсл перкдк Гришей). Ну, да другіе-то ужь
Богъ съ вши, а Амрюша-то, Кирюша-то... ты ивѣ это скажв!... (поемъ
минуты молчанія) Чтб я буду теперь съ дѣтьми дѣлать?... чтб скажетъ
Digitized by Google
116                        совгамвавшъ.
OB Айва Ивановна?... Зачѣмъ а бееъ телку протолкался здѣсь трм
мѣсяца?... Ахъ, Корила Антонычъ ч Карала Антонычъ!... удружалъ,
голубчахъ, удружалъ!...
Ковдгжтогъ. Пожалуйте, господа, лошади готовы.
Василій Михайлычъ (обямлид Гришу). Ну, прощай, Гриша,
прощай, другъ сердешный.,.,.(скмм гмы) Эхъ, братецъ, грустно,
ей Богу, грустно!... Чортъ возьп, такъ бы а ринулся теперь съ гора
въ отъѣзжее поле... раваыкалъ бы ату проклятую грусть, погарцовалъ
бы, канальство, на волѣ!... Нѣтъ! здѣсь у васъ душно, душно.,.. 11
для тебя-то, малый другъ, ничего не могъ сдѣлать... (венами толмей
Ахъ, Кирюша, Кирюша I Богъ тебѣ судьа!...
Гриша (обнимая а цалул Bac. Вы. го >руд») Помалуйте-съ, Василій Михайлычъ, я очепъ чувствую-съ... ве знаю, какъ а благодарить васъ ва вашу ласку, за угощеніе, за все-съ...
Василій Михайлычъ (матуй саотчампвмв рукой). И Кирюша,
братецъ, говорилъ инѣ это двадцать пять лѣтъ назадъ гону!... а теперь?... Ну, прощай, братецъ, прощай... А гдѣ же ртотъ, мошенникъ Яшка? уложилъ ли онъ нок подушки?
Яшка (яолуиьяяый « detpaee) Пожалуйте, сударь, все готово-съ.
Василій Михайлычъ (ярпствдма иосмошрлм ва нею) Ужь и
ты, бестія, кажется, готовъ.
Яшка (омалобкыліа іяояолм). Не гнѣвайтесь, батюшка, ей Богу,
только полъ-рюиочкв ва прощавьѣ... чтобъ ивѣ про...провалиться
сквозь землю, ей Богу, ие лгу,...
Василій Михайлычъ (у дверей» дилиаоакса) То-то полъ-рюмочки!... Смотри ты у йена, разбойникъ! Дай инѣ только добраться до
Кадыковки... (фмаетг м іииюанев, крехтл и aptcmaet) Ну, въ
добрый часъ! Благослови Господи!... Какъ-то ивѣ показаться на глаза иоей Аввѣ Ивановнѣ!... Ахъ, Кирюша, КирюшаіІ... Прощай, братецъ, прощай...
