КОСМОСЪ — ОПЫТЪ ФИЗИЧЕСКАГО МІРООПИСАНІЯ. Александра фонъ Гумбольдта. Переводъ съ нѣмецкаго
Николая Фролова, еъ примѣчаніями и приложеніемъ двадцати
литографированныхъ картъ и рисунковъ. Чаетъ I. Спб. 1848 г.
Этвмъ твореніемъ знаменитый ученый осуществилъ мысль, которая, но собственному призванію его, цѣлые полвѣка волновало его
душу. Онъ хотѣлъ представить въ своемъ Космосъ, кожъ въ картава,
все дознанное человѣкомъ о природа» соединить результаты мят
работъ, посвященныхъ изслѣдованію свойствъ матеріи я ея проявленій въ самомъ обширномъ смысла, — показать на основанія этихъ результатовъ взаимную связь явленій природы, показать, что въ имъ
измѣнчивой игра нагъ произвола, что надъ всѣмъ царитъ зековъ яеи
взбѣжной необходимости, раскрытіе сущности котораго и составляетъ предметъ естествознанія.
Эта огромная задача часто самому Гумбольдту казалась неудобоисполнимою, часто онъ готовъ былъ отказаться отъ тапого предпріятія и потомъ опять, по какому-то неопредѣлимому влеченію, возвращался къ нему. Въ ваше время всѣ отрасли естественныхъ наукъ
достигли чрезвычайнаго развитія, ие всѣ одинаково въ отношеніи соверишнства, но вса въ отношеніи огромнаго запаса матеріаловъ, собираемаго неусыпною дѣятельностью нашего эмпирическаго направленія. Уже прошло то время, когда въ университетахъ преподаваніе
ботаники, зоологіи и минералогія, физики в химія возлагалось па
одного профессора; теперь даже въ одной ваум невозможно съ успахомъ самостоятельно преслѣдовать вса ея отрасли; въ чемъ сознается безъ опасенія каждый занимающійся наукой добросовѣстно,
и не для того только, чтобъ дивить другихъ.
Въ ученой литературѣ господствуетъ еще большее раздробленіе*
нежели въ университетахъ; сочиненія, обнимающія всю науку, ян
равумая здѣсь учебниковъ, сдѣлались чрезвычайно радкн, но зато
Digitized by Google
86                         СОВРЕМЕННИКЪ.
является множество мемуаровъ объ отдѣльныхъ предметахъ, тагьчто ученая литература каждой науки почти совершенно заключилась
въ журналахъ. Слово спеціальность сдѣлалось любимымъ девизомъ
ученыхъ, в въ этомъ отношеніи сдѣлано такъ много успѣховъ, что
тотъ, кто дерзаетъ написать сочиненіе о всей наукѣ, раскуетъ заслужить упрекъ въ поверхностности. Замѣтимъ мимоходомъ, что слово
спеціяльность, спеціальныя занятія, иногда служатъ в для прикрытія недостаточности свѣдѣній, этвмъ словомъ даютъ себѣ право не
звать многое — on se retranche dans le sublime. — Здѣсь можно кстатв
привести слова Гёте : какъ въ каждомъ произведеніи искусства всегда проявляется все искусство вполнѣ, такъ в въ каждой отдѣльной
ученой статьѣ можетъ проявляться вся наука. Въ тѣхъ спеціальныхъ
работахъ, которыми теперь наполняются журналы, много есть работъ истинно ученыхъ, которыа не остаются безъ вліянія ва цѣлую
науку, во мвого есть н такихъ, киторыя заслуживаютъ только названіе ученическихъ упражненій, и которыхъ все достоинство состоятъ
въ увеличеніи матеріаловъ науки, если только опыты и наблюденія
сдѣланы такъ, что можно ва нихъ положиться. Для того, чтобы спеціальная дѣятельность была плодоносною для вауки, надобно прежде
многое изучить и потомъ сосредоточить свою дѣятельность ва отдѣльномъ предметѣ.
Здѣсь вовсе ве у мѣста подробво говорить о спеціальности въ наслѣдованіяхъ и разбирать ея важность для науки; я хотѣлъ только
намекнуть, что она составляетъ господствующее направленіе ученой
дѣятельности настоящаго времени. Теперь намъ будетъ понятно, отчего Космосъ Гумбольдта, какъ сочиненіе лишенное спеціальности,
отъ многихъ ученыхъ заслужилъ неблагопріятные отзывы. Мнѣ кажется, здѣсь надобно прежде согласиться въ томъ, чтб разумѣть подъ
словомъ спеціяльность. Я назову спеціальною ту ученую работу, въ
которой вижу постоанвое преслѣдованіе одной опредѣленной влей,
вовсе не заботась о томъ, переходамъ ли работы, посредствомъ которыхъ утверждается вѣрность основной идеи, тѣ рубежи, которыми
обыкновенно разграничиваютъ одну науку отъ другой.
Если мы будемъ смотрѣть съ такой точки зрѣніи на Гумбольдта,
мы тотчасъ откроемъ въ его ученой дѣятельности спеціальность, а
Космосъ его представится намъ тогда естественнымъ результатомъ
этой спеціальности.
Спеціальность Гумбольдта была изучать связь явленій природы,
и эта цѣль постоянно преслѣдовалась имъ въ теченіи всей его ученой
жизни. Вотъ собственныя слова его : «мое главное побужденіе всегда
обозначалось стремленіемъ обнять лвленіявнѣшнягоміра въ нхъобщеМ
связи, природу, какъ цѣлое, движимое и оживляемое внутренними смDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                             87
мші» (Предисловіе, стр. XII). Всѣ труды Гумбольдта получаютъ
опредѣленный характеръ, когда мы будемъ смотрѣть на нихъ, какъ на
преслѣдованіе этой главной цѣли. Для достиженія ея ему необходимо
было заниматься отдѣльными отраслями знаній, онъ былъ вполнѣ
убѣжденъ, что «безъ строгаго изученія отдѣльныхъ частей естествознанія, всякое великое и общее міровоззрѣніе будетъ созидаться на
воздухѣ», цонъ прилежно работалъ въ отдѣленыхъ кругахъ опытныхъ наукъ. Заглянете ли вы въ лѣтописи химіи, вы встрѣтите
Гумбольдта, опредѣляющаго вмѣстѣ съ Гей-Люсакомъ количественное
отношеніе газовъ, входящихъ въ составъ воды; въ физіологіи вы
найдете его опыты касательно дыханія рыбъ, сдѣланные вмѣстѣ съ
Провансалемъ; онъ участвовалъ въ опытахъ Французскихъ ученыхъ
о скорости распространенія звука; его essai sur le gisement des roches
dans les deux hémisphères въ свое время была лучшею книгою для
того, кто хотѣлъ познакомиться съ геогнозіей; сколько наблюденій
сдѣлано имъ, во время путешествій, надъ земнымъ магнетизмомъ; географія растеній отъ него получила первую ученую обработку; его
путешествія, образецъ ученыхъ путешествій, необыкновенно расширили познанія наши о всѣхъ трехъ царствахъ природы; Физическое землеописаніе, климатологія обязаны Гумбольдту самыми драгоцѣнными наблюденіями. Такая разнообразная ученая дѣятельность,
раздробляющаяся между разнородными предметами, дѣйствительно
можетъ показаться лишенною опредѣленной цѣли. Намъ случалось
слышать ученыя сужденія о Гумбольдтѣ, въ которыхъ ему даже отказывали въ имени ученаго, замѣняя его именемъ диллетанта, странствующаго въ различныхъ областяхъ знанія и ищущаго удовлетворенія своему любопытству.
Дѣйствительно, Гумбольдтъ былъ путешественникомъ и въ жизни и въ наукахъ, дѣйствительно ни въ одной изъ нихъ онъ не основалъ себѣ прочной осѣдлости, но эти отдѣльныя науки доставляли
ему только средства къ пониманію общей жизни природы, и его дѣятельность надобно измѣрять тѣмъ, чтб онъ сдѣлалъ для естествознанія вообще, а не для той или другой его отрасли. Въ каждой изъ
нихъ онъ оставилъ часть собранныхъ богатствъ, но это очень хорошо можно сравнить съ доходами, которые страна получаетъ отъ путешественниковъ, в вовсе не имѣетъ характера тѣхъ постоянныхъ
взносовъ, которые каждый гражданинъ какой-нибудь страны вноситъ въ ея сокровищницу; а только этими постоянными взносами,
конечно незначительными относительно каждаго отдѣльно, но сливающимися въ огромный запасъ пріобрѣтеній общимъ усиліемъ, можетъ и страна и наука мѣрять свою силу и богатство. Этимъ сравненіемъ я вовсе не думаю уменьшить ни величину заслугъ, ни громкую
T. IX. Отд. ПІ.                                                 8
Digitized by
&8                         СОЙНМШМ».
славу Гумбольдта: соівершомое имъ нъ ебластж амармческп*
Паукъ, въ отношенія къ Нему самому, чрезвычайно ѣемю, Ж>, раадробдяЯсь по раЗвьНГь наукаиъ, ига большая масса вріобрѣтваШѣетавляла ва долю каждой незначительную частицу, в отсюда-тв можетъ
проистекать ошибочное мнѣніе, отказывающее Гумбольдту въ ажвм
ученаго в ставящее его ва степень диллетанта.
Эта жаясда обнять Все извѣданное человѣкомъ, увлепвшмі Гумбольдта въ разныя области Званія, яеПозиоляяшая ему посвятивъ
свои силы ва служеніе одной какой-пнбудь муки исключительна,
есть особенность его организаціи, «Го таланта. Можно разсуждавъ о
тойъ, много ели мало эта разнообразная дѣятельность способспааала успѣху той или другой наука, во укорить Гумбольдта въ «гремленіи къ разнообразному позванію в требовать отъ вето спеціальныхъ
занятій, такъ же несправедливо, кекъ требовавъ отъ снеціяльжаго
таланта занятій внЦиклОпеднчеГКпТЪ. Всѣ проявленія нашей дѣятельности опредѣляются нашей организаціей, нерномѵчаяьнее развитіе
которой по существу своему Не 'Зависитъ 'отъ васъ, во еъ веревио
мгновенія ея существованія и до конца обусловливается окружавшимъ міромъ. Поэтому мы вправе говорить Объ йэѣѣстной организаціи, что она хороша ели дурна, т. е. согласна 'или несогласна съ
тѣми понятіями о хорошемъ и дурномъ, которыя срцгавлаютъ мранадлежность нашей собственной организаціи; по требовать отъ «ея,
чтобы она измѣнилась такъ, какъ намъ хочется, такъ же ивнню,
какъ ожидать, чтобы, при теперешнемъ устройствѣ міра, Нева Вгетекла назадъ въ Ладожское озеро.
Обратився къ самому Космосу, котораго миогообъемлемость представится намъ теперь естественнымъ отряженіемъ ученаго характера
ея автора.
Гумбольдтъ открываетъ евое инзичеѵкое міроописаніе разсматриваніемъ человѣка въ отношеніи къ Првро'дѣ. Онъ рисуетъ то 'воечвтлѣніе, какое производитъ Па насЪ'ВнѢШвій міръ,-изображаетъ, нагъ
отъ темнаго первоначальнаго чувства, угадывающаго гармонію <въ
явленіяхъ природы, въ человѣка пробуждается мало-по-малу потребность открыть причину этой гармоніи, — и какъ наконецъ взвидь
человѣка ва внѣшній міръ, отбрасывай первоначальный поетвчееній
покровъ, ветшающій по мѣрѣ возмужанія человѣчества, нраямнаечъ
характеръ мыслящаго созерцанія явленій. «Многія мнѣнія Прешедшихъ вѣковъ продолжаютъ тогда жить только въ народныхъ
предразсудкахъ п въ Нѣкоторыхъ ученіяхъ, которыя. при соЗнаевп
своей слабости, охогно скрываются въмистическомъ мракѣ» (стр. І).
Digitized by Google
РУЦСКАД Т)вТУРА-                             39
чт?                                  ррдроы
ЮШ         WWW W
WNWP9 №№№* W.?          0 Wl!b
SW AWW WIW.FW™’ W5? IW fl» fl? 4e'
,|W* fl* rfleMWF> «6W’«T Av Я0 W                                              неповятвымр, , 9 умі№ЫЯАЮ, в Фартаfl!? :».w?w* wn- WT? /.уимт* -?*                                  fl B0CTH
тьіхъ чувствъ,.çepifli-b <гь
.JÇ*.P.R®PW
 рзушающвхъсндъ пдироьі,».Онъ указываетъ потомъ ваазавчіе наслажденійприродрю обыкновеннаго человѣка неразвитаго для
того, чтобы сознавать порядокъ и законообразвость въ окружающемъ,’уу котораго    только
«r-t-r»»<».. чл|Ж?   принимаетъ
сердце яГііѵ         участіе
.ггч' гл  fri чпвъ пп.наслажденіи,
’И)»
тѣмъ ртрадньімъ чустроіъ, кртрое проистекаетъ уізъ идеи, изъ
дознанія законовъ и взаимной связи явде                 невольно приходятъ
при этомъ на мысаь слова однр                                 естествоиспытателей нашего времени Г) : «Я сознаюсь — говоритъ Либяхь - какъ бы
«этони показалось странвымълчто каждая частица моейнервной систе, «мы трепетааа, какъ отъ электрическаго удара, когда я вмѣстѣ съ Вё«леромъ о                        кислота и всѣ вещества, происходящія
«изъ нея, распадаются отъ дѣйствія кислорода на углеродную кисло«ту и мочевину, когда такимъ образомъ открылась простая, опредѣаденная, никогда не подозрѣваемая связь между мочевиной и мочевою
«кислотой... мы мало говорили при вашихъ работахъ объ этомъ,
«нодсакъ часто я видѣлъ блестящимъ взоръ моего друга... Эти явлеаздя срставляли для,м£ря рѣчь, которой смыслъ мнѣ казался понятацьімъ, и я приложилъ все усиліе, чтобы изучить значеніе каждаго
урдва.въ этой ррчи...» Пусть это послужитъ г къ нѣкоторому успокнію опасеній, къ которымъ ведетъ ограниченность, или никоторая
* ça hj и ментальность чувствъ, - опасеній, что природа теряетъ все свое
ло,здроданіе,,всю прелесть таинственвнаго и возвышеннаго, по мѣрѣ
ргрчкакъ въ ея явленіяхъ открываются взаимная связь и причин«дость. Если воззрѣніе истинно, то ему нечего бояться прикосновенія съ изслѣдованіями, раскрывающими сущность предмета,
«если др Д<*жно, то вамъ надобно желать его разрушенія, а не жадѣть о мъ. «Односторонняя разработка Физическихъ наукъ,безкоарчное накопленіе грубыхъ матеріаловъ правда могли способствовать
НЪ.водворенію предразсудковъ,.почти уже отжившихъ, будто ученое
дознаніе необходимо должно охлаждать чувство, убивать творческую
Йвг WHMF TMwpbyiologie  Heidelberg 1844. p. 18.
Digitized by Google
do                        СОВРКМЕННИКЪ.
силу Фантазіи и такамъ образомъ разстроивать наслажденіе природой. Тотъ, кто въ тревожное время, какъ наше, еще держится этого
предразсудка, тотъ не признаетъ, при общихъ успѣхахъ человѣческаго образованія, радостей возвышеннаго разума, того направленія
духа, которое собираетъ разнообразное въ единичное и останавливается преимущественно при всеобщемъ в возвышенномъ о.
Потомъ слѣдуетъ глава, которая посвящена означенію предѣловъ
и методы Физическаго міроописанія, какъ самобытной и отдѣльной
науки. Эта глава представляетъ плавъ всего сочиненія, и потону мы
можемъ нѣсколько подробнѣе разобрать ее. По этому плану Физическое міроописаніе должно состоять изъ 3-хъ частей. Первая содержитъ реальное, эмпирическое воззрѣніе на цѣлое природы, въ которомъ, опираясь на данныхъ, доставляемыхъ другими науками (Физической астрономіей, физикой, химіей, геогнозіей, естественной исторіей, Физіологіей, - вообще всѣмъ кругомъ естественныхъ наукъ),
представляются воѣ явленія Физическаго міра въ той послѣдовательности и связи, которая вытекаетъ изъ комбинированія результатовъ
отдѣльныхъ наукъ. Вторая часть должна содержать исторію постепеннаго развитія и расширенія понятій о вселенной. вслѣдствіе хода
историческихъ в географическихъ событій, приведшихъ кыіостепеннымъ открытіямъ взаимной связи явленій. Наконецъ третья должна изобразить вліяніе природы на воображеніе и чувство, ея назначеніе — возбудить любовь къ изученію природы, и средства для этого — 
поэтическія описанія дальныхъ полосъ неба, живописныя изображенія мѣстной природы, искусная группировка растительныхъ Формъ,
которая бы показывала ихъ разнообразіе. Намъ кажется, что предметъ третьей части — вліяніе природы на воображеніе и чувства,
слишкомъ неопредѣлененъ,чтобы быть годнымъ для ученой обработки;
а особенная цѣль, составляющая его назначеніе, и средства, предлагаемыя Гумбольдтомъ къ достиженію ея, рѣшительно стоятъ внѣ предѣловъ науки. Мы готовы даже сомнѣваться, чтобъ поэтическія описанія природы могли принести какую-нибудь пользу для естествознанія.
Для изложенія первой части, долженствующей представить вамъ
всю вселенную, такъ, какъ мы ее постигаемъ при настоящемъ развитіи нашихъ знаній (которая и составляетъ первую часть Космоса),
Гумбольдтъ считаетъ самою удобною — Форму картины. Во картина
представляетъ всегда данный моментъ какого*внбудь событія, и въ
отношеніи къ природѣ этотъ способъ изложенія не вполнѣ соотвѣтствуетъ сущности предмета. Въ явленіяхъ природы нѣтъ неподвижности, все находится «въбезпрестанной дѣятельности и прохожденіи»;
одно явленіе замѣняется другимъ, н потому описаніе природы нельзя
совершенно отдѣлить отъ исторіи ея. Каждое новое явленіе ваходитDigitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТХВАѴРД.                        91
ея въ связи съ предшествовавшимъ ему, в для яснаго уразумѣнія необходимо связать прошедшее съ настоящимъ, изобразить дѣятельность, движеніе матеріи,, чтб невозможно въ картинѣ. Въ изложеніи
Космоса во многихъ мѣстахъ открывается невозможность изображать
явленія въ картинъ, и Гумбольдтъ часто совершенно отступалъ отъ
эторок отчего сочиненіе много выиграло.
По- мнѣнію Гумбольдта, Физическое міроописаніе должно составить отдѣльную, самостоятельную науку, в его Космосъ, есть
первый опытъ въ. этомъ направленіи. Мнѣ кажется, что Физическое міроописаніе, точно такъ же какъ в Физическое землеопцсаніе, ве имѣютъ въ своей основѣ ни особаго, имѣющаго
собственное значеніе, предмета, ни самостоятельныхъ, методъ
изслѣдованія. И то и другое можетъ составить весьма занимательной
предметъ для университетскихъ лекцій или для сочиненія,. во въ
нихъ нельзя призвать самостоятельной,науки. И то а другое будетъ
только приложеніе другихъ наукъ къ явленіямъ природы, точно такъ
же напримѣръ, какъ технологія есть приложеніе физики, химія, мехавш къ обработывающей промышленности. Посмотрите ва ученые
труды тѣхъ людей, которые написали прекрасныя сочиненія по Физической географіи, в вы найдете, что овв всегда обработывалв какуюнибудь часть спеціально: это были вли геогносты, или физики. Тоже
самое должно сказать и о Физическомъ міроописаніи; только здѣсь
требуется еще большая разносторонность свѣдѣній, едваль доступная
при настоящемъ развитіи наукъ для одного человѣка. Говорите ли вы
о явленіяхъ небеснаго пространства, объ отдаленныхъ мірахъ, вамъ
нужно,изучить все дознанное въ этомъ отношеніи и быть въ состояніи критически оцѣнить достоинство матеріаловъ, которые вы найдете въ твореніяхъ астрономовъ, чтобы взять годное для задуманнаго вами зданія. А для того, чтобы быть въ состояніи сдѣлать такую оцѣнку, необходимо самостоятельное изученіе вредмета. Перереходя къ явленіямъ совершающимся ва вашей планетѣ, вы встрѣтите несравненно, большую массу матеріаловъ для обсужденія, потому-что здѣсь матерія можетъ быть изслѣдываема въ развообра»-вѣйшнхъ. отношеніяхъ, тогда какъ матерія пространствъ вебесвыхъ
является-въ вашемъ сознаніи только посредствомъ явленій свѣта в
пратяжепія между массамв, в наши разсужденія, оставаясь внѣ гипотезъ, могутъ касаться тутъ только количества матеріи в движеній,
обусловливаемыхъ взаимнымъ.притяженіемъ массъ. На землѣ же мы
можемъ кромѣ того изслѣдовать матерію и иъ качественномъ отношенія.,. иву чать, е» группированіе въ праввльвыя Формы, ея отношеніе
къ, дѣйствію теплоты, свѣти, электричества. «На земномъ шарѣ - гомрота* Гумбольдтъ (стр. 112) — непосредственная близость приводитъ
Digitized by ViOOQlC
94                        бМКЖКВНИкЪ.
nn въ соприкосновеніе со вення алжггт оргвовчесКНго «Мф*
гмШчёНагб смдянія. — Beê обнЛе раяпМбразгаМамахъпётеріѴ, НаЖНѣ
сбыВНеМНхъВ враМрМоМнЫЬъ,- Въ Ночной, ягэЖВнялщевСя «рб
вшбвзвпыіъ Въ дѢЯтеДяпоетК силъ, ддеТаѣДЛегЪ л& Духа irttaty; лМ
обученія — ряДосТМе. НбіШМрПІЮе tsJt НіплЛііті...і Béé M*
должно быть разсмотрѣно, вВсявдтноо На ottrtrtHéeiH гоДНоСТн Mi
облей №М; в ЧИіхъ ста» дбетамгъ На тММ срОМадвЫб
Санъ ГуНбоАВпі утВерЖдяСТъ, Чтб тоЧМВнме НМИІе спеЦМА*
ваМ безусловно НёобіОдйно Mi fort, Ито Дочетъ Начертать ВбрНВЪ
цѣіагб врирдЯЮі dira ДЫжеНъ былъ еДігь долга врнонмь ебДаеѴб
отдѣльныхъ взуНъ, СаМъ cHdpBa долженъ бВілЪ яэНШряТЯ, вМИЬ’ДНТь,
дѣлать ооЫтш.
Пра тамШъ предпріятія взобрязитѣ все сущее гі едМ жаргонѣпредставляется йепрсодолвное затрудненіе este въ Томъ, ч-То MM*
свѣдѣнія о НЙОгѣхъ Частяхъ оЖМгвЖаШГо Міра тЯНѢ НвдОеТатбчаЫ,
что это Непремѣнно Пару ЛИТЬ НѣлОсть МрТини.
ИТаНъ, Прйнянял м сообрмдеміё все еванагаое, йатпрягадмнѣ га
убѣжденію, что выполненіе творенія о Космосѣ, жъ его молвемъ 4М>
aqiméecTM. вевозаолво для селъ одаого челомжа, аамоммжм аатову, Чтб ааша снятія о прарода ве во есть чаетм-ъ двстаел*
бдввакбмИ асаеета. Смдомтельво, во савой супдоетв ареммм
большая дартовя пряроды во во всать отдѣльныхъ частятъ МожеѴѢ
быть представлева еъ одвнааевою опредалвтельвостио.
Пбатову весправедлвао было бы су дать о Квевоов Гувбммта ев
тбЧМ зрявія о таковъ вдеальвовъ мвервіенетм, вовѣ «вев-тааабу-*
летъ картавой довольве иствввой в нрвыекательвоі «чтобы обвс**
тать духъ вдеяма в оозбудать живо в ндюдатввра» вообраяшвіев.
Здѣсь вевольоо представляются евю вопросы еидутцаго еадО|Н
жавія: для кого вожетъ бытѣ доступао ававчоевов Ырооммабіо)
яоввоікно да вравестп обшіе вягляды во пророду га агвкоѵврм аѵ-~
поста беи глубокаго а строгаго мученія отдѣлявши чести ема>
стмзвонія? не нотребуетсе лв отъ гмъ, къ кону обращаема такое
млоМеаіе такого же рамообравія снвдмгій, каяннъ веобкодияо аш
жевъ обладать совъ авторъ? Зги вопроси иредетамшкъ евамну
Гуабоавдту, и вотъ какъ <ягв отвѣчаетъ по внхъ : «Тутъ сяѣдуетъ
тщатолвво отлчатв учащаго, прввнншощагв ва себя амбаръ о вмм
Сраженіе результатовъ ваукв, отъ того < кто авображнаоо врага* '
маетъ въ себя Мкъ данное ве оаввжъ вабммпюа» (етр> І0)і ВоесвМ
рашц что дна тѣхъ, кто неаваконъ еъ отмлыммимтвмгажстаепм
званія, впечатлѣніе отъ общей картины не буанга пинта жя* шмр
поты сознательнаго аёЬвммгія; ноомаоньн въ гама средетмята* во»оредстгаиъ которыіъ гананія ноянргаіМсп нміміпвіяій< іладван*
Digitized by VaOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        93
тольве ненмѣющіо возможности опредѣлить степень довѣрія, которое
заслуживаютъ тѣ или другія изслѣдованія, онц необходимо должны
принимать сообщаемое съ вѣрою въ авторитетъ своего руководителя.
Лучше, если бы вліяніе авторитета въ пріобрѣтеніи свѣдѣній могло
быть совершенно изгнано I Замѣтимъ впрочемъ, что этотъ недостатевъ значительно ослабляется при описаніи явленій природы тѣмъ,
что между вими указывается естественная, простая связь, и самая
эта естественность объясненіе служитъ въ этомъ случаѣ ручательствомъ въ его вѣрности. Притомъ все-таки здѣсь пріобрѣтается истинное возврѣніе на явленія внѣшняго міра. а «то уже составляетъ
большую выгоду сравнительно съ совершеннымъ непониманіемъ я
чрезвычайно большую съ шншмъ-ввбудь ложнымъ и мистическимъ
ихъ толкованіемъ.
Желаніе способствовать хотя нѣсколько уничтоженію ложныхъ
понятій о явленіяхъ природы, «вровещедцщхъ изъ грубаго и неполного эмпиризма, и такимъ образомъ умножить наслажденіе природой
болие глубокимъ вниканіемъ въ ея внутреннюю сущность», составляло особенную цѣль разбираемаго сочиненія. Эти ложныя воззрѣнія
родились изъ необходимой потребности нашего разума находить причину наблюдаемаго; в эта потребность скорое побуждаетъ человѣка
удовлетвориться какимъ-нибудь невѣрнымъ объясненіемъ, нежели остаться вовсе безъ него. Изъ такихъ-то первоначальныхъ, «неполныхъ наблюденій и еще болѣе неполныхъ наведеній происходятъ
ошибочныя воззрѣнія на сущность естественныхъ силъ, воззрѣнія,
которыя перевоснымы Формами языка какъ бы воплотившись и ставъ
оцѣмнѣлыми, распроетрапаются, какъ общее достояніе на всѣ классы
народа. Возлѣ ученой физнкн образовывается тогда другая «изика,
система неизслѣдованныхъ, частію совершенно непонятныхъ опытныхъ знаній. Обнимая небольшое число частностей, этотъ родъ эмоврязма тѣмъ болѣе имѣетъ притязаній, чѣмъ менѣе ему извѣстны
шмія нибудь взъ данныхъ, ниспровергающихъ его».
Изложивъ такимъ образомъ значеніе Космоса, какъ его понимаетъ
симъ авторъ, пожевавъ плавъ, которому онъ намѣренъ слѣдовать, перейдемъ къ обзору содержанія собственно физическаго міроописанія.
Согласно своему плацу, Гумбольдтъобращаетъ прежде всего взоръ
читателя ня тѣ туманныя бѣловатыя пятна, которыя телескопъ открываетъ вамъ въ вевзмвряныхъ отдаленіяхъ небеснаго пространства.
Потомъ онъ переходитъ къ туманнымъ звѣздамъ, гдѣ матерія принимаетъ уже опредѣленныя очертанія, склубляется въ опредѣленныя
верпы, н развиваетъ предположеніе Физической зотрономіи о постеDigitized byCiOOQlC
94                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пенномъ образованія небесныхъ тѣлъ съ опредѣленными Формами
изъ матеріи, разсѣянной первоначально безъ всякихъ очертаній въ
пространствѣ. Эта гипотеза, развиваемая особенно Вилліамомъ Гершелевъ. составляетъ весьма занимательную статью Физической астрономіи. Въ неизмѣримыхъ отдаленіяхъ небеснаго пространства Гершель успѣлъ открыть съ помощію своего превосходнаго телескопа
разныя Формы небесныхъ тѣлъ. Кромѣ звѣздъ, видимыхъ намъ простымъ глазомъ и составляющихъ солнца, безъ сомнѣнія весьма сходныя съ нашимъ, онъ отличаетъ еще : планетные туманы, занимающіе огромное протяженіе и изливающіе ровный, слабый свѣтъ; туманныя звѣзды, состоящія изъ блестящаго ядра въ срединѣ, окруженнаго свѣтлою атмосферою съ болѣе или менѣе опредѣленными очертаніями; туманныя пятна, которыя посредствомъ самыхъ сильныхъ телескоповъ были найдены состоящими изъ безчисленнаго множества звѣздъ, — я наконецъ туманныя пятна, въ которыхъ самые
сильные телескопы не различаютъ никакихъ звѣздъ, и которые представляются въ видѣ свѣтящагося тумана, имѣющаго то неправильныя
очертанія разорваннаго вѣтромъ облака,то видъ соеры или эллипсоида,
въ которыхъ яркость свѣта увеличивается къ центру. Гершель въ
этихъ разнообразныхъ тѣлахъ видитъ послѣдовательныя Формы, которыя принимала матерія, различныя степени развитія небесныхъ
тѣлъ. Матерія, сначала разсѣянная безъ опредѣленнаго очертанія по
всему пространству,какъ теперь мы это видимъ въ туманныхъ пятнахъ,
повинуясь законамъ тяготѣнія, сгущалась около нѣкоторыхъ точекъ,
Какъ центровъ, и такимъ образомъ произошли сначала туманныя
звѣзды, а потомъ при ббльшемъ сгущеніи произошли уже собственно
многія звѣзды съ планетами и ихъ спутниками.
Гумбольдтъ съ особенною любовью излагаетъ эту блистательную
гипотезу, и можетъ быть нѣкоторымъ покажется, что онъ отступаетъ здѣсь отъ своего обѣщанія строго держаться эмпирическаго
воззрѣнія. Замѣтимъ однако, что только эта гипотеза даетъ значеніе
и связываетъ вѣроятнымъ образомъ Факты, дѣйствительность которыхъ несомнѣнна и которые безъ нея остались бы отрывочными,
безъ связи съ другими и безъ всякаго значенія. Признаніе аэролитовъ за массы, движущіяся вокругъ солнца въ собственныхъ орбитахъ, ихъ тождество съ падающими звѣздами и огненными шарашм
увеличиваютъ вѣроятность гершелевой теоріи. Дѣйствительно, по
Гершелю, всѣ небесныя тѣла, должны состоять изъ тѣхъ же
элементовъ: химическія разложенія аэролитовъ въ самомъ' лили
показали, что въ нихъ находятся тоже самые элементы, какіе н иа
нашей планеты, и никакихъ особенныхъ. Наконецъ изъ геологическихъ изслѣдованій, изъ Формы земли необходимо выходитъ, что
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         95
она твердѣла постепенно, и это также служатъ подтвержденіемъ гершелевой теоріи.
Отъ туманныхъ пятенъ и туманныхъ звѣздъ Гумбольдтъ переходитъ къ собственно звѣздному міру, и здѣсь, на основаніи изслѣдованій того же Гершеля, онъ очерчиваетъ предѣлы и видъ звѣзднаго
слоя, къ которому принадлежитъ в наша солнечная система, и, подготовивъ такимъ образомъ читателя, переходитъ къ подробнѣйшему
описанію нашей солнечной системы. Здѣсь онъ говоритъ сначала о
планетахъ, классифицируетъ ихъ на группы: среднюю, телескопическія планеты - Веста, Юнона, Церера, Паллада, къ которымъ теперь надобно прибавить Астрею, Гебу и Ириду; внутреннюю — Меркурій, Венера, Земля и Марсъ; внѣшнюю — Юпитеръ, Сатурнъ,
Уранъ и Нептунъ; разсматриваетъ ихъ величину, плотность, разстояніе отъ солнца, время годовыхъ оборотовъ и наконецъ планетныхъ
спутниковъ. Потомъ повѣствованіе обращается къ кометамъ, которыхъ странная Форма и періодическія появленія съ глубокой древности и донынѣ возбуждаютъ опасенія людей суевѣрныхъ. Гумбольдтъ
описываетъ разнообразные виды кометъ съ ихъ ядромъ и хвостомъ;
онъ касается вопроса, свѣтятъ ли кометы собственнымъ свѣтомъ, или
отраженнымъ, и, ва основаніи открытій Араго о поляризованномъ
свѣтѣ, показываетъ, что у кометъ свѣтъ отраженный. Онъ останавливается потомъ на трехъ кометахъ — Энке, Бѣлы и Фэ, которыхъ
время обращенія около солнца такъ мало, что онѣ не переходятъ за
орбиту Сатурна. Онъ указываетъ при этомъ на замѣченное сокращеніе времени обращенья кометы Энке, составившее 18/10 дня въ продолженіи 52 лѣтъ, н объясняетъ, что этотъ замѣчательный Фактъ
необходимо заставляетъ предположить существованіе невидимой тончайшей матеріи (эѳира), распространенной повсемѣстно въ пространствѣ, и которая, оказывая сопротивленіе поступательному движенію
кометы, замедляетъ ея движеніе около солнца, между тѣмъ какъ притягательная сила послѣдняго остается таже; отъ этого происходитъ
приближеніе кометы къ солнцу, и слѣдовательно сокращеніе періода
ея обращенія около него.
За кометами слѣдуетъ разсмотрѣніе метеорныхъ камней, или аэролитовъ, падающихъ звѣздъ, огненныхъ шаровъ, показывается,
что всѣ эти явленія относятся къ одному роду, принимается за
вѣроятнѣйшее объясненіе, что эти небольшія тѣла движутся
около солнца съ планетною скоростью, что когда они сблизятся съ
землею, то она притягиваетъ вхъ, и нѣкоторыя изъ нихъ падаютъ
на землю, другія же только измѣняютъ свой путь подъ вліяніемъ ея
притягательной силы и продолжаютъ свое движеніе около солнца.
Далѣе говорится о химическихъ анализахъ аэролитовъ, взъ котоDigitized by knOOQІС
96                         соирпошенкъ.
рыкъ вапедитъ, что въ этихъ обращикахъ матерія, принадлежащей
яругамъ небеснымъ тилемъ, не нашей планетѣ, находятся тѣню имяческіе элементы, какіе открыты нами на землѣ.
Далие Гумбольдтъ рисуетъ явленіе зодіакальнаго сита, такъ
какъ омо представлялось ему въ полномъ велаколишв въ длины*
ночи троамчесавхъ странъ. Статья о неба эаключаетса описаніемъ
собственнаго движенія солнца, какъ вращательнаго, такъ в постува,толышг», въ которомъ оно увлекаетъ съ собою а всю солнечную систему. Отъ движенія вашего солнца Гумбольдтъ переходитъ къ дввжеаію другихъ солнцъ, такъ называемыхъ неиодввжныхъ звиздъ,
полизывая, что законы тяготѣнія, открытые Ньютономъ, властвуютъ повсюду надъ матеріей. Эта движенія. аеммѣтньш для небольшихъ промежутковъ времена (почему звѣзды а называются неподажжиымп), въ теченія тысячелѣтій измѣнятъ видъ звѣзднаго неба: «прекрасныя звѣзды центавра в южнаго креста будутъ когда вибудь видимы въ нашихъ сѣверныхъ широтахъ, тогда какъ другія звѣзды
(Сиріусъ в поясъ Оріона) сойдутъ съ вашего горизонта. Неподвижный сѣверный полюсъ будутъ мало по налу означать звѣзды Цмж,
(р И «) я Лебедя (t), пока наконецъ, чрезъ 12,000 лѣтъ появится ни
войть Вега Лоры». Кромѣ собственнаго движенія звѣздъ, куда относятся и поступательное движеніе нашего солнца съ его нланетомж,
происходятъ еще другія явленія, имѣющія вліяніе на мневыя низѣНенія въ видѣ неба; къ нимъ принадлежатъ : измѣненіе въ ооржи туманныхъ пятенъ, можетъ быть продолжающееся образованіе новыхъ
звѣзъ сгущеніемъ космической матеріи, в потуханіе смта старыхъ
этюдъ. Все это имѣетъ за себя Факты : измѣненіе въ Формѣ тумаввыхъ пятенъ нѣсколько разъ наблюдалъ Гершель: «въ краткой, жж
достопамятной періодъ, съ 1572 до 1604 года, отъ Корнелія Гемма ж
Тихо-Браге до Кеплера, внезапно зажглись три новыя звѣзды въ
Кассіопеѣ, въ Лебеди и у Ноги Зміеносца...а Но разстояніе отъ
насъ до звѣздъ такъ велико, что лучь свита потребуетъ текельжж
десятковъ, сотенъ, даже милліоновъ литъ, чтобы пройти это раыжляющее пространство, и «подобныя событія во всемірномъ прострижстви принадлежатъ въ ихъ исторической дѣйствительности другому
времени, нежели то, въ которое появленіе смта воэмщаетъ овъ
икъ начали обитателямъ земли; ou суть какъ бы гласъ прошамвага,
достигающій до васъ>.
Вся эта астрономическая статья показалась для насъ, веносвящвжиыхъ въ глубокія тайны астрономіи, въ высшей степени занимательною, в слабый очеркъ ея содержавія, сдѣланный вами, аммываетъ, какое богатство разнообразнѣйшихъ Фактовъ заключается въ
пей. Изложеніе вволви соотвѣтствуетъ интересу предмета; удачжоц
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        9Т
сбМИМвіе1 рямйюбряэвмійпжяъ явленій безпрестанно возбуждаетъ
MMMfe ЯйТЭЛЯ * яммхомитъ его съ саны» величеетвенныии со*
MrtMitf пространствъ небесныхъ.
яОНъ етрмньі небесныхъ образованій, отъ дѣтей Урана спустимся
теМНрь - говоритъ Гумбольдтъ - въ боли тъсвые предѣлы земныхъ
сйлЧ>, кЪЛП'ЯВъТеи». Хотя изслѣдованія наши о земномъ шаря оросТйрѣютОИ На очень незначительную глубмну, но все-тани, прихода
вЪ ММоередетяеммю прнкоояонеаіе съ матеріей всѣми чувствами, мы
зНМйП> о явленіяхъ, совершающихся на земля, несраввенно бонму
МШіЛ о небесныхъ Тѣлахъ, которыхъ существованіе является въ
Машемъ ееммнія только посредствомъ лучей свѣтя, в гдѣ все ограм»*
ММММ'бй только понятіями о Формѣ матеріи, ея количествѣ и нере*
Мощеніяхъ. Если обратятъ вниманіе, что самыя большія углубленія,
ОМОСТееооыа и искуственныя, простираются ва 12,000Футовъ, в
4¥0 Мятыя высочайшія горныя вершины поднимаются на 27,000 футбМв надъ поверхностью, мы увидимъ, что поле вашихъ изслѣдованій, между этянн крэйиыми предѣлами, составляетъ */вм часть немного радіуса. Все, чтб лежитъ ниже упомянутыхъ углубленій, также
мамтупио для наблюденій, какъ я внутренность другихъ плаветъ
МШей солнечной системы, и здѣсь, при недостаткѣ всякаго знанія
хймичеммхъ о минералогическихъ свойствъ земной внутренности,
мЫ Опять «налъ я про отдаленнѣйшихъ, кружащихся около солнца
тѣлами ограничены одними предположеніями.
Изображеніе Венныхъ явленій начинается Фигурой и измѣреніями
ИМНИЙ планеты. Здѣсь Гумбольдтъ объясняетъ методы, которыя были употреблены для ихъ опредѣленія, т> е. измѣренія длины градусной дуга въ разныхъ мостахъ, наблюденія надъ качаніями маятвива
м медъ неровностями пли возмущеніями, замѣчаемыми въ движеніи
луивп Онъ повязываетъ при атомъ, что Фигура земля, ея зллнп»
совлальнооть обличаютъ способъ ея происхожденія, доказываютъ,
что въ древннйшииъ геогностнчѳсквмъ событіямъ земного шаря
принадлежитъ его сжатость. За этимъ излагаются результаты
оиреяѣленій надъ плотностью земли, изъ иоторыхъ выходитъ, что
плотности земли почти въ 6*Д разъ более плотности чистой воды,
м что плотность возрастаетъ отъ ноясрхвости къ центру; здѣсь
опять видна, какъ наблюденіе, совершаепыя на поверхности земли,
ведутъ къ знанію за внутреннихъ свойствъ, неподлежащвхъ непо*
средственному наблюденію.
Фигура земли и степень ея отвердѣніи (плотность) стоятъ въ тѣсной связи съ внутренними силами, ее оживляющими, и нреимуще*
Digitized by Google
mémo съ внутреннею     яммшвю земнаго шара. Іями МММ*
выходящей взъ глубокихъ слоевъ мям, мамвсредстмимые «амды
валъ температурой камней п рудововияхъ, Маме же кая изліяніе
расплавленныхъ лп при волканпчеашхъ наверженіяхъ, дявазываютъ несомнѣнно возрастаніе температуры къ центру хеша. Замъ
омятъ Гумбольдтъ указываетъ, вагъ пасредствамъ этажъ ямаеяій
мы подучаемъ иоаитіе о недоступной для насъ внутренности зеамв.
Ва осаовавіа взеладоаовій Фурье, Гумбольдтъ ваааміамгъ* что
меріодаческія вямямеаія температуры ва вокрвновтн тм, смема
годовыхъ временъ воваввеамы отъ авутревней темааратурьа ааааввга
вира в обусловлаваются только отвомевіемъ между воавчегтмшъ
теплоты, которое посылается ва землю солпцеагь, в тонъ, я вторая 
зеаия отдаетъ въ вебесвое пространство. Ирв этомъ омъ касается
вопроса: «испытала лв средняя температура зеішой аемрхввып
звачвтельвыя измѣненія въ продолженіи вѣковъ в климатъ вэѣѣстиѳй
какой нибудь страны ве сталъ а* хуже вав въ одно время ина не
сдѣлалась лв теплое, а лѣто холодное?» Разсудительное употребленіе
термометра началось слишкомъ недавно, чтобы ивъ наблюденій надъ.
среднею температурою странъ, сдѣланныхъ съ помощію его, можно
было рыпэть эти вопросы. Однакожь Гумбольдтъ заимстпуотъ
отвѣтъ у астрономіи : если бы земля от іаждаласъ, то скорость ра
суточнаго обращенія должна бы уаелвчатьса, т. е. долгота дна
уменьшиться; но астрономы нашли, изъ сравненія вѣковыхъ перво
воете* въ движеніяхъ лупы съ затмѣніями, наблюдаемыми съ древ
пахъ временъ, что уже полныя â,OüO лѣтъ долгота два ве уменьшалось я ва сотую долю секунды, а слѣдовательно въ 3,000 лѣтъ средняя теплота земного шара ве уменьшалась в ва */т часть одного
градуса. Съ внутреннею теплотою земного шара Гумбольдтъ ставитъ,
въ зависимость магватиыя явлевія, обваружвваемыя магаатвою
стрѣлкою. Злясь овъ налагаетъ росаредѣленіе в вавряжеаіе оемваго
магветвзма поооверхвоста земли, гомрптъобъ памявеніяхъ магввт-.
иыхъ явлеві* въ теченіи дня, временъ года я цѣлыхъ годовъ, і во
настоящему состоянію нашихъ энаві* оставляетъ нервніеннымъ вопросъ о послѣднихъ шиѵеекпха лричмяохе столь сложныхъ явао*
вій. Слѣдуя общеорввятому мнѣнію, онъ ставитъ сѣверное сіяніе въ
рядъ явлеві* зависящихъ отъ земного магветвзма и оввсывеетъ во*
дробно самое явленіе. Въ сѣверномъ сіяніи онъ видитъ сооообмость
земли имѣть свой собственны* свѣтъ, независимо отъ го шпа, в это
идетъ его къ сближенію этого явленія съ тѣмъ ооѣорачесхимъ
свѣтомъ, который замѣчается иногда на неосвѣщенной солнцемъ
сторонѣ Венеры. Таввмъ образомъ Гумбольдтъ вездѣ въ частностяхъ
остался вѣренъ своему плаву.
Digitized by VrOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        99
Коснувшись магнитныхъ явленій, обусловливаемыхъ, оо-крайней-мѣрѣ отчасти, внутреннею теплотою земного шара, Гумбольдтъ
переходитъ къ другому, болѣе опредѣленному явленію, зависящему
отъ той же причины — къ волкавизму, или, какъ онъ выражается, къ
тому противодѣйствію, которое производитъ внутренняя жидкая
масса земного шара на отвердѣвшую внѣшнюю кору. Здѣсь Гумбольдтъ могъ держаться почти исключительно изслѣдованій собственныхъ в Леопольда фонъ Буха. Во время сго путешествія по
Америкѣ, Анды и Кордильеры представляли ему въ высшей степени
благопріятныя обстоятельства для наблюденій надъ волканами и землетрясеніями, а его комбинирующій талантъ открывалъ связь между явленіями, казавшимся до того совершенно независимыми другъ
отъ друга. Въ Космосѣ волканическія явленія разсматриваются послѣдовательно въ трехъ отношеніяхъ : сначала только въ отношеніи
динамическомъ, котораго главный характеръ состоитъ въ потрясеніяхъ и перемѣщеніяхъ; потомивъ отношеніи поднятія цѣлыхъ
материковъ и горныхъ кряжей, и наконецъ въ отношеніи химическихъ и минералогическихъ свойствъ тѣхъ продуктовъ, которые выносятся волканами на поверхность земли.
Такимъ образомъ повѣствованіе переходитъ къ болѣе и болѣе подробному разсмотрѣнію свойствъ нашей земной коры, такъ какъ она
представляется вамъ въ настоящее время, и къ изложенію ея исторіи. Здѣсь Гумбольдтъ беретъ для своей картины краски взъ разныхъ
наукъ. — Минералогическая геогнозія доставляетъ ему данныя для
раздѣленія горныхъ породъ ва группы сообразно ихъ происхожденію; или, правильнѣе сказать, сообразно характеристическимъ измѣненіямъ, происходившимъ съ ними. Химическія изслѣдованія надъ
Искуственнымъ образованіемъ минераловъ даютъ ему вѣрное основаніе для объясненія происхожденія многихъ метаморфическихъ породъ. Палеонтологія, разрывшая могилы Флоръ и Фавнъ прошедшихъ
тысячелѣтій и возстановившая исчезнувшія Формы, доставляетъ ему
данныя для начертанія хронологіи горныхъ пластовъ, и съ помощію
ея онъ знакомитъ читателя съ постепеннымъ распространеніемъ органической жизни на вашей планетѣ, указываетъ на главные характеры,
которыми отличались организмы того или другого геогностаческаго
періода. Потомъ Гумбольдтъ переходитъ къ нынѣшнему виду земной
коры, какъ результату тѣхъ переворотовъ, которыхъ картины были
начертаны въ предшествовавшемъ.
Здѣсь сначала онъ заимствуетъ матеріалъ у географіи и геогнозіи
а, ва освованіи данныхъ той в другой, описываетъ распредѣленіе
твердыхъ а жидкихъ массъ ва поверхности земли, Форму и очертаніе континентовъ и морей, положеніе группъ острововъ и ихъ ФорDigitized byCiOOQlC
too
мы н объясняетъ имгоринескв происхожденіе эти х> дхсдрвдѣдеяій.
Двме, призывая ва помощь «вздческj» геограмю. оръ рдэфррдо
свойства оболочекъ земного шара жидкой и газообразной; ]№*>
даетъ ва сходства в противоположности их>, въ отнощсщя ихъ сфгам. алектрвчества, температуры и теченій; потомъ кдсдетсд условій, опредѣляющихъ климатъ мѣста, дѣлаетъ рдличіе щиц W
матомъ береговымъ в континентальнымъ, - указываетъ на JW*
изотермическихъ линій л разбираетъ причины, нрщщводщМІ* MW'
нежія ли» жнгурѣ вхъ.
Теллурическая часть отднчаетсд.еще ббдьдццжъ,богдт<орм> ф-     '
держанія, нежели астровомичдскад,тѣмъже умѣвьнмъоіжрыхь оффе
въ отдѣльныхъ явленіяхъ я выбрать самые характдрвстдяеоче щкты для дрилаяіл яркости общей картинѣ;.цосамый цредметѣ JM**
былъ оричнвою того, что въ изложеніи дѣтъеднист;ы, в заффтфвапное азъ геогнозіи, палеонтологіи, иланческой геогрдфіи в мджвтологім ирвнамаетъ «цдъ отдѣльныхъ трактатовъ, а ре цровдонтся
взаимно для выражевіядмой общей идеи.
Первая часть.Космоса заключается статьею,объ.оридафской
жизни.
Здѣсь Гумбольдтъ напоминаетъ, что дъ состадѣ животныхъ растеній, находятся тѣце элементы, дзъ которыхъ постдоедан ЧДО*
л-дническая црцрода, - что,въ явленіяхъ органической щдтвдьэястя
должно искать тѣхъ же сидъ, какія проявляются и,в> деДОДО'Ф*
дкой матеріи,-что тольколременно, пока условія, цотцрымъ воДцце
цы вхъ дѣйствія въ организмѣ, еще не изслѣдованы, совоіугдц'
вхъ обозначаютъ весьма неопредѣленнымъ названіемъ ЪпАстѵц
неннаі силы. Дѣйствительно, если вникнуть, какого, рода,ргаццчв;
свія явленія црмцвсываются дѣйствію жизненной силы, мы фввдддо,
нто къ лей. отлосятъ явленія непонятныя,.ведостуццыя еще ддв цвспервнентальвыхъ изслѣдованій. Относитеаьно жвзнеицыкъ.дыцій
наука объ организмахъ, по-крайней-мерѣ въ нѣкоторыхъ частяхъ,
находится на той же.степени, какъ ученіе о дввжещи планетъ, ро времена Коперника и.Кеплера : многія рзъ явленій. совершающихся лъ
Организмѣ, подведены подъ опредѣленныя Физическія и химическія
явленія; напр., движеніе крови признано зависящимъ отъ сжатій, а
расширеній сердца, въ пищеваренія видѣнъ процессъ чисто хвмвце.скій; во првчина, управлявшая ходомъ всѣхъ подобныхъ дменій, остается неузнанною. Астрономія ввила Ньютона,.котррьй             цд.ну общую причину, объяснившую саазъ всѣхъ явленій, отбытыхъ
въ движенія планетъ Коперникомъ я Кеплеромъ. Почему же ученіе
Digitized by Google
РУССКАЯ ЯНТИВДТГРА.                         toi
объ ортмппхъ, какъ говоритъ Кювье, ве должно вегда-ВАбудь желучить своего Ньютона  стать въ разрядъ такихъ же точныхъ теорій, какія мы внаемъ длл многихъ Физическихъ явленій? «Миѳы о
«езмоомыхъ матеріяхъ а объ особенныхъ жизненныхъ силахъ въ
пишемъ'Оргавввмд, спутываютъ в затемняютъ воззрѣніе на нрареду» (стр- 45). Въ составленіи гипотетическихъ объясненій выказывается потребность нашего разума найти причину видимыхъ явленій,
«ври скудномъ запасѣ наблюденій в опытовъ, недопускающемъ
строгихъ выводовъ разума, недостатокъ замѣняется вымыслами
мвтаам- Всѣ естественныя науки начинались такимъ образомъ, и по
іммрѣ того, какъ человѣкъ совершенствовался въ искусствѣ наблюдать и дшать опыты, Фантастическое исчезало, и воззрѣніе ва природу врпнмало характеръ более точный, болѣе математическій. Тоже будитъ а съ наукою объ организмахъ, когда найдены будутъ средства мелвергнуть наблюденіямъ и опытамъ то, чтб теперь для нвхъ
-недоступно; микроскопъ и химія уже значительно увеличили наши
симонія о явленіяхъ въ организмахъ; въ будущемъ смело можно
ожидать еще блистательнѣйшихъ открытой.
Изложивъ въ весьма короткихъ словахъ свое воззрѣніе на явленія, составляющія своею совокупностью жизнь, Гумбольдтъ вабрасыпетъ бѣглыми чертамикартану распредѣленія животныхъ ирастечгій, показывая при ѳтомъ, что физіономія страны опредѣляется дреииущественни ея Флорой, и что животное царство почти ш участвуетъ въ этомъ. — Здѣсь мы встрѣчаемъ мысль, которая мнѣ жажогоя 'пропворѣчещею съ темъ, чтб вытекаетъ изъ дознаннаго въ
постадвяе>воды>объ отношеніи между растительнымъ и животнымъ
щдротмм. (Гумбольдтъ говоритъ :>авъ вѣчной ночи океана ческой глубины «феимущестаенно господствуетъ животная жизнь, я новѣйшія
маблюдонія подтверждаютъ это мнѣніе; на материкахъ же наиболѣе
распространена растительная жизнь, болѣе нуждающаяся въ періодиявввихъ возбужденіяхъ солнечныхъ лучей.» Если справедливо, а это
подтверждается всею не шею опытностью, что ища животнаго, кажу ю>бы оргаеиэацію ено ни имѣло, должна состоять уже нзъ сложныхъ веществъ {содержащихъ углеродъ, водородъ, азотъ, кислородъ, сору я еще нѣкоторыя соли), то существованіе животныхъ
безъ растеній возможно только яри томъ условіи, чтобы углеродная
кислота, вода, амможякъ и минеральныя соли сама собою грувццровалмоь въ* тѣ сложныя вещества, которыя необходимы для питанія
животныхъ. — Только при этомъ условіи можно понять, жакцмъ образомъ въ океанической глубинѣ преимущественно господствуетъ
жизнь животная. — Но такое образованіе сложныхъ веществъ никогда
ве было наблюдаемо внѣ растеній, и если оставаться въ предѣлахъ
Digitized by VnOOQLC
102                           СОВРЕМВННИКЪ.
объясненій, подтверждаемыхъ опытомъ, то надобно непремѣнно допустить обильное существованіе растительныхъ организмовъ въ океанахъ. Можно упомянуть здѣсь;’) о гигантскомъ водоросли (fucus giganteus), географическое распространеніе котораго чрезвычайно велико,
начиная съ маленькихъ острововъ, окружающихъ мысъ Горнъ, овъ
распространяется до 4У широты; слѣдовательно, овъ занимаетъ 15
градусовъ по широта и по долготѣ не менѣе 140 градусовъ. — Длина
стеблей его, по описанію Кука, доходитъ до 60 сажень при толщина,
рѣдко болѣе толщины пальца, в ва всей поверхности его плавающихъ стеблей и листьевъ живетъ безчисленное множество полиповъ, асцидій, одностворчатыхъ и двустворчатыхъ раковинъ. «Эти
огромные морскіе лиса южнаго полушарія я могу сравнить только
съ огромными лисами тропическихъ странъ - говоритъ Деруейвъ въ 
описаніи своихъ путешествій» (Ch. Darwin, Journ. of researches). Ho
кромѣ этого гиганта морской роствтельноств океанъ наполненъ безчисленнымъ множествомъ конФервъ, бацильярій, в нѣтъ сомнѣнія,
что въ морскихъ растеніяхъ сосредоточено огромное количество матеріи, вполнѣ достаточное для поддержанія жизни животныхъ, населяющихъ моря.
Послѣ очерка географическаго распредѣленія растеній и животныхъ, Гумбольдтъ переходитъ къ человѣческому роду в утверждаетъ,
вмѣстѣ съ Мюллеромъ, что человѣческія племена суть Формы единственнаго вида. «Утверждая единство рода человѣческаго — говоритъ
онъ на стр. 253 — мы вмѣстѣ съ этимъ противоборствуетъ всякому нерадостному различію высшихъ и висшихъ человѣческихъ племенъ».
И далѣе приводитъ слѣдующія слова изъ сочиненія своего брата,
Вильгельма Гумбольдта: «Желая обозначить ту идею, которая сквозь
всю исторію становится видимой все въ болѣе и болѣе расширенныхъ
Формахъ, ту идею, которая наиболѣе доказываетъ часто оспориваемое и еще чаще непонимаемое совершенствованіе рода человѣческаго,
мы найдемъ ее въ идеѣ человѣчности. Ова стремятся уничтожить
границы, враждебно поставленныя между людьми предразсудками н
односторонними мнѣніями всякаго рода, стремится обнять все человѣчество, ве обращая вниманія на религію, національность а цвѣтъ
кожи, какъ одно великое племя, какъ одно цѣлое, существующее для достиженія одной и той же цѣли, свободнаго развитія внутренней силы. Такова послѣдняя, крайняя цѣль общежитія я вмѣстѣ
съ тѣмъ таково назначеніе человѣка, вложенное въ него природой
его, къ веопредѣленному разширенію бытія его...»
(*) Си. LiAig. Die С hernie іо ibrer Anwendung auf Agricultar. 6  АоПаде,
стр. 908.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        103
Много прекрасныхъ мѣстъ въ этой статьѣ, но все-таки она оказывается чрезвычайно слабою. не только сравнительною съ предшествовавшими, по и сама по себѣ, и вовсе недостаточна для того, чтобы служить картиною современнаго состоянія науки объ организмахъ. — Если Гумбольдтъ счелъ приличнымъ помѣстить въ Космосѣ
поэтическія предположенія Физической астрономіи объ образованіи
небесныхъ тѣлъ, то конечно съ неменьшимъ правомъ онъ могъ бы
изложить, въ какомъ смыслѣ должно быть понимаемо ученіе о происхожденіи организмовъ. Оставляя эту область, лежащую пока внѣ достовѣрныхъ эмпирическихъ изслѣдованій и составляющую пока принадлежность логическихъ требованій разума, и переходя къ извѣданному
наблюденіями, можно многое указать изъ исторіи развитія животныхъ
и растеній.чтб могло бы съ достоинствомъ занять мѣсто въ Космосѣ.
Впечатлѣніе, остающееся послѣ прочтенія Космоса, можно вѣрнѣе
всего сравнить съ тѣмъ, какое оставляетъ разсказъ даровитаго и наблюдательнаго путешественника. Чувствуешь, какъ расширился кругъ
твоихъ свѣдѣній принятіемъ того, что передано имъ, но чувствуешь
вмѣстѣ, что разсказъ не объялъ всего важнаго н поучительнаго, заключающагося въ тѣхъ странахъ, которыя онъ описывалъ. Самое
богатство матеріала, собранное въ повѣствованіи, не удовлетворяетъ
вполнѣ любознательности, но только возбуждаетъ ее, и мы убѣждены,
что прочитавшіе Космосъ захотятъ полнѣе, подробнѣе узнать многіе
предметы, изложенные въ немъ.
Знаменитое имя Гумбольдта и долгое ожиданіе его Космоса произвели то, что многіе не нашли своихъ ожиданій удовлетворенными. Справедливо замѣчаетъ переводчикъ въ своемъ предисловіи :
«вообще казалось, что отъ Гумбольдта требовали чего-то необычайнаго, какого-то внезапнаго разрѣшенія всѣхъ трудныхъ в сложныхъ
задачъ естествознанія, словомъ, какъ овъ самъ выразился во второй
части своего Космоса, отъ него требовали полноты тѣ, которые менѣе останавливаются надъ тѣмъ, что содержится въ книгѣ, нежели
надъ тѣмъ, что по ихъ личнымъ видамъ должно въ ней находиться».
Мы видѣли уіке, что Космосъ Гумбольдта есть твореніе вполнѣ
согласное съ его характеромъ, какъ ученаго, - п конечно никто не
станетъ отрицать, что для начертанія общей картины природы не
многіе будутъ годны въ той же степени, какъ Гумбольдтъ, съ его необыкновенно разнообразными свѣдѣніями.
Здѣсь должно упомянуть еще объ одномъ обстоятельствѣ, способствовавшемъ Гумбольдту къ распространенію своихъ опытныхъ свѣдѣній. Я разумѣю его дружественныя отношенія почти ко всѣмъ учеТ. IX. Отд. пі.                                      9
Digitized byCiOOQlC
104                        СОВРЕМЕННИКЪ.
нымъ знаменитостямъ Европы. Глѣбъ овъ яя былъ: въ Берлинѣ,
Парижѣ или Лондонъ, каждый изъ ученыхъ ставилъ себѣ за честь
сообщить и показать ему результаты своихъ трудовъ. Такимъ образомъ и опыты, повтореніе которыхъ стоило бы много времени и
многихъ трудовъ, и объясненіе значенія ихъ для науки переходили
къ Гумбольдту прямо отъ того, кто сдѣлалъ открытіе, а это во многихъ случаяхъ ве малое преимущество.
Астрономъ конечно не найдетъ для себя ничего новаго въ астрономической части Космоса, также геологъ въ изложеніи состава земной коры в перемѣвъ, происходившихъ съ нею, и Физико-геограеъ
въ ученіи о магввтности, о распредѣленіи теплорода ва нашей планетѣ; но Гумбольдтъ вовсе не имѣлъ въ виду спеціальныхъ ученыхъ:
онъ хотѣлъ передать образованному обществу то, что трудами ученыхъ пріобрѣтено въ отношеніи знанія природы я ея законовъ. Поэтому разсматривать Космосъ какъ сочиненіе чисто ученое, значитъ
произвольно придавать ему то значеніе, какого Гумбольдтъ вовсе ве
имѣлъ въ виду. Космосъ — это произведеніе учено-литературное, омо
не имѣетъ никакой другой претензіи, м его настоящее мѣсто есть библіотека образованнаго человѣка. Но мы добавимъ, что чтеніе Космоса требуетъ большой внимательности я вниманія, особливо для
тѣхъ, кто вовсе незнакомъ съ естественными науками, или, лучше
сказать, кто не привыкъ къ тому развитію идей, которое свойственно
ихъ предмету. Зато, если трудность будетъ побѣждена, богатство
разнообразнѣйшихъ и важнѣйшихъ свѣдѣній о внѣшней природѣ м
связи ея явленій будетъ достойною наградою.
Оканчивая этимъ мнѣніе о Космосѣ, мнѣ невольно приходитъ
мысль услышать упрекъ въ томъ, что я взялся написать рецензію
книги, обнимающей содержаніемъ всю природу, какъ* будто бы я признавалъ себя компетентнымъ судьею во всѣхъ отрасляхъ естествознанія. Кто прочелъ предшествовавшія страницы рецензія, тотъ монечно замѣтилъ, что критическія мои сужденія касались ограниченнаго числа предметовъ, нечуждыхъ моимъ спеціальнымъ занятіямъ,
илк тѣхъ, которые касаются общихъ вопросовъ естественныхъ
наукъ, н которые каждый естествоиспытатель, какова бы ни была
его спеціяльность, долженъ уяснить себѣ. Главнымъ же образомъ
мод рецензія имѣетъ цѣлію указать на значеніе гумбольдтова творенія, какъ сочиненія, имѣющаго въ виду не спеціальныхъ ученыхъ, а
образованное общество, и эта цѣль, надѣюсь, устранитъ отъ меня месправедливый упрекъ. Перейдемъ теперь къ разсмотрѣнію самого перевода
Digitized byCiOOQlC
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                        І05
Главное требованіе, которому долженъ удовлетворять переводъ
всякаго сочиненія, а особенно ученаго, состоитъ въ точной передачѣ
мыслей оригинала. Для удовлетворенія этому требованію при переводѣ ученаго сочиненія недостаточно только знаніе языка, съ котораго мы переводимъ: необходимо имѣть основательныя свѣдѣнія о самой сущности передаваемыхъ предметовъ. Эта необходимость обусловливается тѣмъ, что каждая наука имѣетъ свой особенный языкъ,
спои техническіе термины, которые надобно умѣть понять ва томъ
языкѣ, съ котораго переводимъ, в умѣть пріискать нмъ соотвѣтственные на языкѣ отечественномъ; несоблюденіе этого условія имѣетъ
самое печальное вліяніе на точность, какъ это, къ сожалѣнію, довольно часто встрѣчается въ русскихъ переводахъ. Но кромѣ вѣрности
въ техническихъ выраженіяхъ, надобно, чтобъ и самыя мысли не
были искажены, а это прямо зависитъ отъ степени познаній переводчика о передаваемыхъ ученыхъ предметахъ.
Прежнія статьи г. Фролова о путешествіяхъ Гумбольдта, напечатанныя въ Современникѣ, в примѣчанія, которыми онъ сопровождаетъ многія Мѣста въ Космосѣ, показываютъ, что онъ ве только
вполнѣ обладаетъ качествами, необходимыми для успѣшнаго перевода ученой книги, но что съ любовью слѣдитъ за успѣхами естественныхъ наукъ. Напр.. на стр. 64, заимствованное взъ новаго сочиненія
г. Струве (Etudes dastronomie stillaire. Sur la voie lactée et sur la
distance des étoiles fixes 1847) примѣчаніе объ ослабленіи яркоств
свѣтя при прохожденія его по всемірному пространству; на стр. 66 - о
новыхъ планетахъ, открытыхъ въ теченіи трехъ послѣднихъ лѣтъ;
стр. 138 - примѣчаніе о возеровыхъ открытіяхъ, касательно полученія дагерротипныхъ изображеній безъ участія солнечнаго свита; примѣчаніе на стр. 242 — 0 новыхъ изслѣдованіяхъ касательно инфузорій, — 
в многія другія, объясняющія для читателя выраженія текста я сдѣланныя весьма отчетливо, подтвердятъ справедливость моего отзыва.
Въ осмотрительности, съ какою переводчикъ передавалъ техническія
выраженія наукъ, видно, что онъ понимаетъ всю важность правильнаго употребленія ихъ въ книгѣ, не назначаемой для спеціально ученыхъ. Во многихъ случаяхъ, боясь принести въ жертву ясность, онъ
оставлялъ иностранное слово, придавая ему только русскую Форму, и
помѣщалъ въ скобкахъ соотвѣтственное русское слово. Мнѣ показалось въ нѣкоторыіъ немногихъ случаяхъ, что онъ простеръ свою
осмотрительность уже слишкомъ далеко; напр., стр. 44 - гетерогенность, эволюціяхъ, стр. 54 — въ тотальности, могли бы быть замѣнены русскими. По наша ученая терминологія еще не установилась;
въ небольшомъ числѣ сочиненій, которыми можетъ похвалиться
наша учебная я ученая литература, въ отношеніи терминологія
Digitized byCiOOQlC
106                       смкжжжжжжъ.
гисмодетвуетъ чрезвычайной у — огмги» я жотажу иесмроиеддшо
было бы требовать отъ переводчика въ итожь отвиямямічегф-ммбудь
изъятаго отъ недостатковъ.
Однако в замѣчу о двухъ, трехъ выраженіяхъ, ме совсѣмъ мриамльмо вереведемныхъ, в которыя переводчикъ можетъ покиаать въ числѣ ошибокъ вра слѣдующемъ томѣ. Соединеніе сиры съ водородомъ
надобно назвать евриястоводоредный газъ, а ме видный сорный газъ»
какъ это встрѣчается па стр. 149. Электрическіе ion. вровсъодовре водъ вліяніемъ другихъ, ва русскомъ языкѣ принято называть
нядктяроеояныжн, а самое выраженіе явдушем, а потому, выраженіе ммсЭежмме токи, мазедекй (стр. 130), какъ новое. ве асамъ бу*
детъ понятно. Стр. 15, гдѣ говорится объ эѳирѣ. ваоолаяммцсмъ пространство вселенной, въ переводѣ въ слову /іийЬил напрасно прибавлены: слова посредствующая вещество, аанрыш токъ* вовсе ае уповающія понятія объ эѳирѣ На стр. 122 яерюдвческія втошевія температуры, производимыя ва поверхности земли положеніемъ солнца
и метеорологическими процессами, распространяются во внутренность земля ва весьма значительную глубину — должно бытъ ва весьма незначительную глубину — это вѣроятно опечатка. Стр. 154 — 
нсфть — жидкость, в ее нельзя назвать смолою, съ понятіемъ которой обыкновенно соединяется понятіе твердаго тала. Стр. 154 - въ
оодлвнннкѣ. Sàuren, т. е. кислоты, а не кислородные газы. Стр.
163 — если бы изъ изверженія лавыразеертмался водородъ; о газѣ говорятъ отдаляется, в слово развертываться нельзя употребить
въ этомъ смыслѣ. Стр. 178- эти (т. е. плутоническія породы) вышла
язь земля ре расплавленными, а только цѣпкими и размягченными;
слово цѣпкій здѣсь употреблено неудачно, лучше бы вязкій. Стр. 188 — 
brachiopoda переведено плечевогія; мнѣ кажется, удачнѣе уже употребляемое названіе руконогія. Слово cytoblasie не значитъ кожица
зародышъ, а ядро. Для номенклатуры янФузорін переводчикъ моіъ
бы справиться съ сочиненіемъ объ инфузоріяхъ профессора Ку торги:
онъ бы нашелъ тогда, что помлгастрнческилъ инфузорій называютъ
многожелулочнымя, ротаторныхъ - коловраіками.
Оригинальный Космосъ представляетъ одинъ непрерывный разсказъ. Гумбольдтъ, увлекаясь словомъ картина, какъ вездѣ онъ называетъ свое твореніе, не хотѣлъ сдѣлать никакихъ раздѣленій на
главы, чтобы не удаляться отъ своего сравненія. Однакожь сравненіе
съ картиной здѣсь совершенно произвольно, и конечно съ большимъ
правомъ можно назвать Космосъ разсказомъ; югда раздѣленіе на главы сдѣлается естественно. Въ русскомъ переводѣ 1-я часіь Космоса
раздѣляется на 9 главъ, сообразно содержанію излагаемаго; это значительно облегчаетъ обзоръ в удержаніе въ памяти прочитаннаго.
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            107
Чтб касается до языка русскаго пе ре пода, то многія мѣста, приведенныя въ нашей рецензіи, могутъ показать, что языкъ отличается ясностью и во многихъ случаяхъ тѣмъ же изяществомъ Фразы, какая
характеризуетъ оргипалъ.
Къ русскому переводу приложено 20 таблицъ, поясняющихъ нагляднымъ образомъ нѣкоторыя мѣста текста. Космосъ, какъ я уже
нѣсколько разъ замѣчалъ, книга не для ученыхъ, а для образованнаго общества; и особенно у насъ, гдѣ естественныя науки не могутъ
похвалиться обширнымъ распространеніемъ, такое приложеніе совершенно у мѣста. Эти карты и рисунки заимствованы изъ лучшихъ
иностранныхъ сочиненіи, н за нихъ надобно изъявить переводчику
полную благодарность.
Мы не сомнѣваемся, что г. Фроловъ не ограничится этою первою
частію Космоса, и что мы скоро будемъ имѣть удовольствіе читать
на русскомъ языкѣ и вторую часть, которая развиваетъ исторически
успѣхи человѣчества въ естествознаніи и которой содержаніе въ
высшей степени интересно.
П. ИЛЬЕНКОВЪ.
