Генералъ Томъ Пгсъ и энамкнитые Карлы и Карлицы.
Изданіе Ѳедора Наливкнна. Москва. 1847.
Г. Ѳедоръ Наливкивъ издаетъ по большой частя безграмотныя
книжки съ лубочными картинками. Вѣроятно, онъ ото находитъ для
себя выгоднымъ. Книжечка, заглавіе которой мы выписали, въ
высшей степени лубочна и безграмотна, хотя и напечатана на бѣлой
бумагѣ, хотя на оберткѣ ея и намазано чтб-то золотомъ...
Безграмотные разсказы о генералъ Томъ-Пусѣ и вообще о Карлахъ и Карлицахъ не заключаютъ въ себѣ ничего ня занимательнаго, ни поучительнаго. Вотъ если бы кто-нибудь взялся описать (разумѣется грамотно) исторію нашихъ литературныхъ Карловъ и
Томъ-Пусовъ, - эта исторія могла бы выйти и очень занимательною и очень поучительною.
Мы видѣли въ 1845 году въ Парижѣ Томъ-Пуса. Этотъ карло съ
безобразнымъ и сморщеннымъ лицомъ, какъ вообще всѣ карлы,
имѣетъ огромныя претензіи; онъ присвоилъ себѣ между прочимъ
титло генерала и очень гордо размахиваетъ своимъ мечомъ, величиною съ булавку, считая себя непобѣдимымъ. Намъ случалось также
не разъ встрѣчаться съ нашими литературными карлами. Эти карлы
имѣютъ поразительное сходство съ Томъ-Пусомъ. Они безпрестанно
говорятъ о самихъ себѣ, въ литературѣ считаютъ себя генералами и
съ такою же комическою важностію и гордостію, какъ Томъ-Пусъ,
размахиваютъ своими булавочными мечами.. Разница между ними я
Томъ-Пусомъ та, что Томъ-Пусъ показываетъ себя за деньги и пріобрѣтаегъ этимъ капиталы. - а литературные карлы, показывая себя
въ литературѣ, ве пріобрѣтаютъ ровно ничего, кромѣ самыхъ горькихъ насмѣшекъ.
