лвімвцъ.
Біоірафъческій очеркв.
Этотъ всеобъемлющій геній, въ которомъ сосредоточилась вся современная ему наука, великій мыслитель, государственный мужъ, математикъ, историкъ, поэтъ, родился въ Лейпцигѣ 21 іюня 1646 года.
Отецъ его былъ профессоромъ философіи въ тамошнемъ университетѣ.
Шести лѣтъ потерялъ Лейбницъ отца, и семц лѣтъ опекуны отдали
его въ николаевскую школу, лучшее тогда учебное заведеніе въ Лейпцигѣ. Его блистательныя способности начали рано и быстро развиваться. Въ своей «Исповѣди» Лейбницъ разсказываетъ санъ анекдотъ
изъ своего дѣтства, характеризующій какъ нельзя лучше и его самого и методу тогдашняго ученія. «Я страстно любилъ историческія
книги — говоритъ онъ — и съ жадностію глоталъ нѣмецкія сочиненія. Въ
латинскомъ былъ я еще очень плохъ. Но вдругъ попались мнѣ случайно въ руки двѣ книги : Ливій и Thetaurut chronologic** Кальвизія,
и я жадно бросился на нихъ. Кальвизія легко было мнѣ читать. потому-что не задолго передъ тѣмъ я прочелъ нѣмецкую всеобщую исторію; стало быть имена и числа были мнѣ знакомы но съ Ливіемъ
справиться было труднѣе: я ровно ничего не Понималъ. По счастію, это
было старое изданіе съ картинками. Я началъ ихъ разсматривать, читалъ подписи, пропуская мѣста темныя и непонятныя. Перелистывая
ейое сокровище, я началъ кое-что понимать. И вотъ я сталъ*разгадывать своего Ливія безъ лексикона до тѣхъ поръ, пока мнѣ все не
уяснилось. На бѣду, учитель узналъ объ этомъ и страшно разгнѣвался. Овъ пожаловался на меня опекунамъ, представилъ имъ, что такое
преждевременное чтеніе вредитъ развитію умственныхъ способностей,
и требовалъ, чтобы отняли у меня мое сокровище, и не давали ничего
болѣе, кромѣ лютерова катихизиса и раскрашеннаго учебника Коменія. На мое счастье, при этомъ разговорѣ былъ какой-то пріѣзжій
дворянинъ, другъ опекуна моего. Онъ за меня вступился, доказалъ
всю нелѣпость учителя. и вдобавокъ выпросилъ мнѣ позволеніе
* мольѳоваться свободно библіотекою отца моего, которая была до сихъ
24*
Digitized by Google
88                        СОВРЕМЕННИКѢ.
поръ подъ замкдиъ. Съ. какимъ восторгомъ а бросился иа это новое
сокровище! Я увидѣлъ наконецъ древнихъ писателей, которыхъ аваль
до сихъ поръ только по имени. И вотъ а читалъ поперемѣнно Цицерона и Квинтиліана, «Сенеку и Плинія, перебѣгалъ отъ одного къ другому. и йена восхищало это равнообразіе и новость. 'Двѣнадцати
лѣтъ а зналъ хорошо по-латыни и принялся за греческій языкъ».
Въ одномъ изъ своихъ сочиненій, гдѣ Лейбницъ выводитъ самого
себя подъ именемъ Вильгельма Пацндія, онъ говоритъ о томъ вліяніи,
какое имѣли древніе писатели на всю его послѣдующую дѣятельность.
«Древніе писатели — говоритъ онъ — наложили свой отпечатокъ не только на способъ его выраженія, но даже ва самыя его мысли, и юноша (Вильгельмъ Пацидій, то есть самъ Лейбницъ) принялъ съ этого
времени за.правило держаться въ словахъ своихъ точности и ясности,
а въ каждой вещи искать только ея полезную сторону». — Въ высшихъ классахъ преподавали логику, и Лейбницъ, занимался ею весьма
прилежно. «Не могу не сознаться — писалъ овъ въ 1696 году къ Вагнеру — что логика принесла мнѣ огромную пользу, даже въ томъ видѣ,
какъ ее обыкновенно преподаютъ въ вашихъ школахъ.» Здѣсь
школѣ, занимаясь логикой, попалъ Лейбницъ на мысль объ однимъ
всеобщемъ языкѣ /Speefaue grah, Мднмім CharakîerüMJi — мыеяь,
которая занимала его потомъ цѣлую жизнь. Но за логикой. ЛейбпМѣ
не оставлялъ другихъ занятій. Онъ сидѣлъ дома,, въ библіотекѣ отца
своего, за схоластиками.  Мои опекуны — пишетъовъ — боялись за мена и думали, что я совсѣмъ завязну въ схоластическихъ тонкостямъ;
напрасно: они не понимали, что я ве въ силахъ остановяітмя«іма
чемъ-нибудь одномъ, что меня можетъ удовлетворить только всеонкронвее, многоразличное занятіе науками». — Въ Хббітцду Дойбмнвь
вступилъ въ лейпцигскій университетъ. Ему было только 15 лѣвшакъ
роду, а овъ былъ уже многосторонній, основательный учемый» Въ
это же время совершается рѣшительный переворотъ въ его енлоооФежомъ направленіи. Ему попался въ руки Декартъ, н Лейбницъ, жвалѣ долгаго размышленія и долгой борьбы, перешелъ къ новой фмцсбоіи, ве оставляя однако же Аристотеля в схоластиковъ. До. нямъ
дошло цисьмо Лейбница къ Ремову де-Мовмаръ, гдѣ овъ говоривъ, о
свопъ философскихъ занятіяхъ. Это письмо въ высшей степеинаа
мѣчательно. То, чтд говоритъ здѣсь Лейбницъ, для павъ воиечпв по
ново; во современникамъ, великаго ученаго такія мысли иа могли же
помазаться черезчуръ смѣлы в оригинальны. Изъ этого.письма ясно
видно, какъ далеко переросъ онъ свой вѣкъ. «Я всегда ттвряira — инг
шетъ* Лейбницъ — довоцаться истины., разсѣянной и скрытой въ твореніяхъ великихъ мыслителей. Доискиваясь слѣдовъ истины въ именг
ніяхъ вашихъ предшествеввиковъ, мы легче воете можемъ отдѣливъ
шлакъ отъ чветаго металла отыскать алмазъ въ.вавоавой кучѣ. Этого.мало. Я убмомдевв тіюлмь, что ея клоеош ватъ ярофзса. Мы
встрѣчаемъ у восточныхъ народомъ прекрасный, высокій идеи о бпг
жеетвѣ; грани прмсоаожукюіи сим Форму діалевтячесиуіщ отцы иррй
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                               84
мм отбросили ивъ греческой    философіи все негодное; схоластики накМецъ старались все прекрасное въ философіи языческой употребить
ci мольвою дли религіи». — Въ 1663 году Лейбницъ защищалъ свою
первую диссертацію, ІЯ ргйісірй tadtetdat (т. е. о началѣ недѣлимаго,
ши индивида) на степень баккалавра философіи. Въ этой диссертаціи проглядываютъ уже начала, развитыя позднѣе въ его монадологіи. Выборъ самой темы замѣчателенъ, ибо чтб такое вся система
философіи Лейбница въ противоположность къ преміествовавімИмъ
ему системамъ, какъ не развитіе начала индивидуальности, кань не
возстановленіе недѣлимаго, потонувшаго въ одной всеобъемлющей субстанціи Спинозы? Послѣ свдего диспута, Лейбницъ посѣтилъ на короткое время Іену, гдѣ слушалъ тогда извѣстнаго математика и ееософк Вейгеля. Лейбницъ говоритъ объ этомъ ученомъ съ величайшимъ уваженіемъ. Вейгель имѣлъ дѣйствительно большое вліяніе на
Лейбница. Онъ навелъ его на мысль примирить древнюю философію
съ новой; онъ первый далъ Лейбницу основательныя познанія въ математикѣ.
Двадцати лѣтъ отъ роду Лейбницъ возвратился въ Лейпцигъ и требовалъ позволенія защитить диссертацію- на степень доктора правъ.
Университетъ отказалъ ему подъ тѣмъ предлогомъ, что онъ еще слишкомъ молодъ. Чтб было настоящею причиною этого отказа — неизвѣстно; дѣло только въ томъ, что этотъ отказъ заставилъ Лейбница удалиться изъ Лейпцига. Овъ получилъ докторскую степень въ Альтдориѣ. Ему даже предложили здѣсь профессуру, отъ которой ові впрочемъ отказался, и поселился на время въ Нюрнбергѣ. Здѣсь существовало, какъ во всѣхъ почти городахъ Германіи, тайное общество
адептовъ, занимавшихся алхиміею. Лейбницу очень хотѣлось попасть
въ ихъ общество, но это было чрезвычайно трудно и тѣмъ болѣе для
такого молодого человѣка, какъ онъ. Однакожъ Лейбницъ добился до
этого хитростью: набралъ себѣ алхимическихъ книгъ, изучилъ ихъ и
написалъ къ старшинамъ общества письмо въ самыхъ темныхъ и непонятныхъ фразахъ я просилъ о принятіи его въ число членовъ общества. Онъ успѣлъ обмануть старшинъ, его приняли за адепта самаго учераго и предложили мѣсто секретаря общества. Живучи въ
Нюрнбергѣ, онъ прилежно занимался химіею, и въ этихъ занятіяхъ
прошла у него цѣлая зима. Тутъ-то судьба свела Лейбница съ человѣкомъ, который имѣлъ большое вліяніе на послѣдующую его дѣятельность. Это былъ баронъ Бойнебургъ, канцлеръ курфирста майнцскаго. Его познакомилъ съ Лейбницемъ одинъ изъ членовъ общества
адептовъ. Бойнебургъ понялъ тотчасъ, что Лейбницу нечего дѣлать
въ Нюрнбергѣ, и пригласилъ его къ себѣ во Франкфуртъ. Лейбницъ
принялъ это приглашеніе; оно обѣщало ему въ будущемъ болѣе, нежели чего онъ могъ ждать въ Нюрнбергѣ Съ этого времени собственно начинается ученая и литературная дѣятельность Лейбница. Первое
сочиненіе, изданное ямъ здѣсь, было «Now OMihodm dioowda docendaefojurùpwdwtîao (Новый способъ преподавать м изучать правовѣDigitized by kjOOQle
90                            СОВРЕМЕННИКЪ.
деніе). Эта маленькая брошюра, написанная ва память, во время путешествія, безъ книгъ, беаъ всякихъ пособій, замѣчательна тѣмъ аеНенѣе въ высшей ствпенм. Здѣсь Лейбницъ впервые выступилъ какъ
реформаторъ. Овъ указываетъ здѣсь ва всѣ недостатки въ изученіи
права, на педавтнэмъ юристовъ, на отсутствіе всякаго живого начала
въ преподаваніи. Стбитъ только заглянуть въ Catalogue dssideratomm
(исчисленіе недостатковъ), и васъ невольно поразятъ смѣлыя требованія, какія высказываетъ здѣсь 22-лѣтній ученый, — смѣлыя относительно времени. Лейбницъ требуетъ новаго Corpm juris, овъ хочетъ, чтобы въ преподаваніи обращали внииавіе ва исторію права,
на филологію права, на герменевтику и т. д. Эта брошюра, посвященная Лейбницемъ курфирсту майнцскому, обратила на себя всеобщее вниманіе; но изъ старой колея выбиться трудно, в даже умный,
ученый Конрннгъ, отдавая полную справедливость Лейбницу, сказалъ,
что, при господствовавшемъ тогда положеніи юриспруденціи, не было
никакой возможности привести планъ Лейбница въ исполненіе. Это
сочиненіе принесло молодому ученому ту пользу, что свело его съ курФирстомъ, который его обласкалъ и поручилъ ему вмѣстѣ съ другимъ
ученымъ, Лассеромъ, обработать Corpus juris для употребленія въ имперій. Лейбницъ погрузился совершенно въ юриспруденцію. Въ 1670
году получилъ онъ мѣсто совѣтника въ высшемъ судебномъ мѣстѣ
курфиршества.
Не одна юриспруденція занииала его дѣятельный уиъ. Несиотря
на свои многочисленныя занятія по дѣланъ службы, онъ находилъ
время н для чисто ученыхъ трудовъ. Къ этому времени относится
нѣсколько богословскихъ и философскихъ сочиненій Лейбница. Въ
нихъ ясно видно стремленіе къ самостоятельному мышленію; во въ
нихъ же проглядываетъ и распаденіе и внутренняя борьба. Лейбницъ
отрекся отъ схоластики, онъ отрекается и отъ космологіи и физики
картезіанцевъ, но не находитъ еще нигдѣ примиренія. Онъ колеблется. Оттого сочиненія его изъ этого періода какъ-то вялы, я содержаніе ихъ жиденько, если Можно такъ выразиться. Они важны для насъ
только какъ переходные моменты въ его философскомъ развитіи. Въ
это вреия (1670) издалъ онъ свою Hypothssis Phgsica nova: ssuthsoria
motus concnti n потомъ вскорѣ Thsoria motus abstraeti (‘j. Всѣ явленія природы выводятъ здѣсь Лейбницъ изъ одного универсальнаго
движенія. Начало этого универсальнаго движенія есть чрезвычайно
тонкій эеиръ, который входятъ во всѣ тѣла по направленію земной
оси н производитъ подъ различными условіями всѣ многоразличныя
явленія. Здѣсь же, въ этомъ сочиненіи, находимъ мы въ зародышѣ
мысль о безконечно малыхъ величинахъ, развитую имъ впослѣдствіи
въ дифференціальномъ исчисленіи. Лейбницъ никогда не отказался
отъ своей гипотезы универсальнаго иірового эеира, никогда не хо-()
() То есть: «Нома ♦мвическая гипотеза, или теорія конкретнаго движенія*,
а потомъ: «Теорія абстрактнаго движенія*.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.
тѣлъ принять чисто математическаго объясненія.мірового движенія, какое предложилъ Ньютонъ. Эта мертвенность, это представленіе природы чѣмъ-то въ родѣ заведенной машины безъ всякаго жизненнаго
начала, — все это отзывалось еще вліяніемъ картезіавнзма. Но уже годъ
спустя Лейбницъ шагнулъ далѣе и оторвался отъ старинныхъ преданій. Онъ сознается въ этомъ самъ, въ Перепискѣ своей съ Арно,
ученымъ Французскимъ картезіанцемъ. Мы 'будемъ еще имѣть случай
сказать объ этомъ подробнѣе...
Лейбницу давно хотѣлось быть во Франціи. Дворъ великаго короля окружали въ то время самые знаменитые ученые; Лейбницъ былъ
въ перепискѣ съ нѣкоторыми изъ ниіъ; ему хотѣлось теперь лично,
познакомиться съ ними. Бойнебургъ доставилъ ему случай. Онъ отправлялъ сына въ Парижъ и предложилъ Лейбницу сопутствовать молодому человѣку. Лейбницъ въ Парижѣ. «Я занимался здѣсь въ библіотекахъ — * писалъ онъ къ графинѣ Кильмансъэгге — я открылъ иного
рукописей, до свхъ поръ неизвѣстныхъ». Въ Парижѣ занялся Лейбницъ преимущественно математикой, которую слушалъ у знаменитаго
Гбйгенса. Здѣсь увидѣлъ онъ въ первый разъ счетную машину Паскаля и тутъ же изобрѣлъ новую, болѣе совершенную, превосходство
которой передъ машиной Паскал/ было единодушно признано всѣми
извѣстными математиками. Но разумѣется ве одна математика занимала его здѣсь; все его интересовало, изъ всего успѣвалъ онъ извлечь пользу, вездѣ находилъ случай поучаться и распространять
кругъ своихъ и безъ того уже обширныхъ знаній. Такъ, вапр., онъ
былъ здѣсь постоянно въ сношеніяхъ съ лучшими Фабрикантами и
механиками. «Я замѣтилъ — пишетъ онъ къ своему другу Гоббеусу въ
Гамбургъ — что здѣсь, въ Парижѣ, Фабрики и мануфактуры въ самомъ
цвѣтущемъ положеній, не мѣшало бы намъ кое-чѣмъ позавиствоваться on вмхъ. Чтб касается, до меня, я здѣсь трусь постоявно между
Фабрикантами и, признаюсь, многому отъ инхъ научился.»
Въ 1673 году уперъ его другъ и покровитель Бойвебургъ; модовой
БоЙпебургъ уѣхалъ изъ Парижа; Лейбницу не для кого было оставаться здѣсь, и онъ отправился, вмѣстѣ съ майнцскимъ посольствомъ,
въ которому былъ причисленъ, въ Лондонъ. Въ Лондонѣ имя Лейбница было уже извѣство. Здѣсь подружился онъ съ извѣстнымъ Ольденборгомі, здѣсь познакомился съ Бойлемъ и Ньютономъ. Въ Лондонѣ, какъ и въ Парнягѣ, онъ занимался преимущественно математптикой, но ему не пришлось пожить здѣсь подолѣе. Среди своихъ занятій
овъ 4ылъ пораженъ извѣстіемъ о смерти курфирста майнцскаго. Съ
кончиной этого государя, Лейбницъ терялъ свое мѣсто в всѣ средства къ
существованію. *Въ такой крайности. онъ обратился къ герцогу браувшвейгъ-іюнебургскому Іоанну Фридриху» который уже давно зналъ
Лейбница и велъ съ нимъ переписку. Герцогъ предложилъ ему мѣсто
совѣтника а библіотекаря, съ дозволеніемъ жить за-границей сколько
ему угодно. Въ І677 году Лейбницъ прибылъ въ Ганноверъ, посѣтивъ
напередъ, въ послѣдній разъ, Англію. Разнообразіе и многосторонность
Digitized by Google
и                         СОВРВМКШВИК'Ь.
его ученой ѵ практической дѣятедьиости п Ганноверѣ удивнтелмы.
Знджоиство п вавѣстныиъ химикомъ Бехеромъ вастажиетъ ЛвЙбммка
приняться опатъ за химію, в овъішшетъ свой травтатъ о «еморі.
Геркегъ Іоаннъ Фридрихъ обращалъ все свое вницаніе ва улучжияпе
горныхъ промысловъ ръ Гарцѣ,  Лейбницъ восподьаовадся этимъ
случаемъ, чтобы мучить основательно горное дѣло. Онъ ѣдетъ жъ
Гарцъ и ирвнимаетсв дѣятѳдьво ва работу.  Вчера*, пишетъ онъ,
 отправился я въ руднижн Гарца. Вы можетъ спросите, жакое Лп
инѣ, человѣку говударствеиноиу, до рудниковъ; но а давно уже убѣ
дцдса, что іреуйрсемяяіим «млйсіме «4м ли ш сядінл моема мьрмл» мум нолижимсвии». Германіи придется испытать горьку»
участь отъ ммваиія этого дѣла  равнодушія къ нему* Рудники доетавляштъ герцогу ббльщую часть его доходовъ, и онъ норучмжъ швѣ
привести вхъ въ порядокъ* И вотъ Лейбницъ живетъ нѣсколько
лѣтъ сряду въ горахъ, въ Цамереелыѣ, среди хлопотъ и непріятностей, потому-что горные чиновники стараются всѣми сидами мѣшать
ему. Это пребываніе въ Гарцѣ навело Лейбница на геологическія мбшиавія. Омъ первый въ Германіи началъ наблюдать «ормы и обрамвавіе вемцой поверхности, ископаемыхъ животныхъ ц окаменѣлости.
Къ этимъ наблюденіямъ присоединилъ онъ впослѣдствіи другія, сдѣланныя вмъ ВЪ Альпахъ ВЪ Италія, и плодомъ такОДИ рода замятій
была его frofagaa, иди «Церцобытное строеніе землці, вышедшая
только послѣ его смерти вмѣстѣ съ исторіей брауншвейгскаго дома,
къ которой она служила введеніемъ- Среди этихъ совершенно новыхъ
мватій, Лейбницъ не переставалъ трудиться надъ своимъ великимъ открытіемъ, «а догорОД ОДЪ навадъ еще въ Царижѣ: мы говоримы» ДНО*ермніальнчшън интегральномъ исчисленіи. Честь этого открытія оспоривалъ у него Ньютонъ p лондонское общество наукъ, и оба вели споръ
ре совсѣмъ дрбррсррѣртцр. Теперь окончательно докмано, что ргпсіріа
таіКвтаіісл Цьютода вышли поэднѣе открытія Лейбипца,и, въ ирнмѣчавіи къ первому паданію, Ньютонъ едмъ отнимется съ похвалою о Лейбницѣ- Мы не будемъ говорить здѣсь подробно о дм«оеррццірльцомъ НСЧПсдеиів в о знаменитомъ сцорѣ этихъ, двухъ гигантовъ науки; наложеніе гогов другого повело бы васъ ра предѣлы нашей етатьц* н мегому переходимъ къ остальной дѣжтедьности Лейбница. Къ этрму же
періоду относится сочиненіе его (й умп Зиргнодрц *с іаршйам р»»пcipw» 6аг»мпй«(О нравѣ держанной вдасти и посольства, нррнддлежашемъ гериаисжрмъ князьямъ). Онъ написалъ его но желанію герцога. брауншвейгскаго, въ защиту князей германскихъ, требовавшихъ
нрава присылать на конгрессы своидъ посланниковъ наравнѣ съ мурнретами- Но, защищая црава кравей, Лейбницъ требуетъ въ гоже
время цѣлости и нрирвноснЬгоимрсти священврй римской имперіи. Это
сочиненіе, надѣлавшее много шуму въ Германіи, важно дли васъ, ракъ
одинъ изъ моментовъ Философскаго раЭиитія Лейбница- Политическія
сочиненія его почтц никогда не достигали цѣлц, ръ которой были писаны; но 9ОД и важны для насъ вовсе не каръ политическіе паиDigitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                            93
флоты, а какъ великія ученыя творенія. Въ am расточалъ Лейбницъ
всю свою необъятную ученость, въ нихъ разсѣяны повсюду его философскія положенія Въ этомъ сочиненіи Лейбницъ высказываетъ полнѣе и точнѣе тѣже начала, какія мы находимъ уже въ его Ба arte
combinatотіа, въ его носа matWtii н наконецъ позднѣе въ его Теодицеѣ. Господствующая идея. Лейбница въ этомъ сочиненіи — это
ееократія. Эта идея — идея его вѣка, но только въ болѣе абстракной
Формѣ і это тоже Vitat c'cit moi, высказанное Людовикомъ XIV; но
только не въ господствѣ существа конечнаго, какъ говоритъ санъ
Лейбницъ, а въ единомъ вѣчномъ царствѣ Божіемъ. 11 вотъ онъ представляетъ новую утопію, какую-то христіанскую республику съ духовнымъ главою на верху ея и съ императоромъ, защитникомъ всего
христіанства. Да не покажетса страннымъ, что великій философъ мечталъ о возстановленіи средневѣковой іерархіи: Лейбницъ былъ двумя
столѣтіями ближе къ среднимъ вѣкамъ, нежели мы. Лейбницъ никогда
не могъ оторваться отъ живыхъ политическихъ вопросовъ современности, вопросы политическіе отражались всегда въ его философскихъ
сочиненіяхъ. Въ одномъ изъ своихъ писемъ къ герцогу Іоанну Фридриху, Лейбницъ говоритъ самъ, что современная политика и тщательное изученіе естественнаго права навели его на мысли о природѣ
души, что, изслѣдуя законы и Формы гражданскихъ обществъ, онъ
началъ изслѣдовать природу и законы человѣческаго духа. Вопросы
" соціальные вывели его изъ картезіанизма. Его дѣятельная натура,
его всесторонній, всеобъемлющій духъ, который во всемъ искалъ
жмэии, который хотѣлъ весь міръ населить монадами, ве могли помириться съ картезіанизмомъ, особенно съ жестокимъ положеніемъ его,
будто сущность природы заключается единственно въ протяженіи.
Картезіанизмъ кладетъ цѣлую пропасть между духомъ и природою.
Сущность духа — говоритъ картезіанизмъ — мышленіе, и мышленіе
только въ смыслѣ самосознанія. Духъ и жизнь — равнозначнтедьны;
гдѣ нѣтъ духа, тамъ нѣтъ жизни; итакъ все, чтб ие имѣетъ яснаго
точнаго самосознанія, есть безжизненная, бездушная матерія, машина.
Животныя — это машины. Декартъ остался вѣренъ самому себѣ; онъ
покинулъ родину, разорвалъ всѣ связи, чтобы въ уединеніи предаться мышленію. Лейбницъ участвуетъ во всѣхъ придворныхъ празднествахъ и увеселеніяхъ; онъ говоритъ, что ему нужно поддерживать
связи; онъ ведетъ переписку почти со всею Европою; всѣ его сочиненія писаны съ каною-иибудь практическую цѣлью. Для него нѣтъ
ничего ничтожнаго. «Нѣтъ такой ничтожной вещи» — говоритъ онъ — 
«гдѣ бы мы не видали присутствія духа». Все служитъ ему средствомъ
къ одной высокой цѣли — усовершенствованію наукъ. Дѣятельность — 
это главное начало его философіи. «Я.много занимался математикой»,
говоритъ Лейбницъ,  но не упускалъ изъ виду и философіи. Я сдѣлалъ
большіе успѣхи въ схоластикѣ, но математика и новые писатели (кар
тезіанцы) отвлекали меня отъ нея. Меня, молодого человѣка, восхмтцда прекрасная метода объяснять природу механически, и я бросилъ
Digitized by Google
94                           СОВРКМЕННМКЪ.
схоластику съ ея непонятною, темною Формалистикой. Но когда я
сталъ допытываться основныхъ причинъ механики и законовъ движенія, какъ а былъ пораженъ, увидя, что нѣтъ никакой возможности
найти ихъ въ математикѣ / н что придется инѣ снова обратиться въ
метаовзвкѣ. Мнѣ кажется, что мнѣніе, унижающее животныхъ до
степени машинъ, невѣроятно м даже противорѣчитъ природѣ, и вотъ
я возвратился опять отъ причинъ матеріальныхъ къ причинамъ духовнымъ. Въ философіи природы надо принять, кромѣ понятій величины и положенія, заимствованныхъ изъ геометріи, еще другое начало, болѣе высокое — начало силы, посредствомъ которой тѣла могутъ проявлять дѣятельность и противодѣйствіе.
Мы не можемъ дать нашимъ читателямъ пространнаго изложенія
философіи Лейбница, потому-что это вывело бы насъ за предѣлы нашей статьи, цѣль которой — представитъ біографическій очеркъ
великаго дѣятеля науки. Объемъ статьи дозволяетъ вамъ только указать ва основныя положенія его философіи и на отношеніе его къ современнымъ ему мыслителямъ. Извѣство, что Лейбвнцъ ве оставилъ
полнаго н стройнаго изложенія своей системы. Главныя положенія его
разбросаны въ разныхъ сочиненіяхъ; только въ одномъ изложилъ овъ
вкратцѣ свою систему, въ монадологіи (la moaadologù, болѣе извѣстное
подъ заглавіемъ prmcipa philotophiae), составленной нмъ для принца
Евгенія Савойскаго, съ которымъ Лейбницъ подружился во время пребыванія своего въ Вѣнѣ. Этотъ великій полководецъ и вмѣстѣ одинъ
изъ саиыхъ образованныхъ людей своего временя просилъ Лейбница
изложить ему свою философію, и вотъ происхожденіе этого сочиненія. Евгеній обращался съ монадологіей какъ съ святынею: онъ. возилъ ее всегда съ собою въ ковчежцѣ в не любилъ внкому показывать.
«Онъ обходится съ вашимъ сочиненіемъ», писалъ къ Лейбницу графъ
Бенневаль (извѣстный впослѣдствіи Османъ-Паша), «точно какъ неаполитанскій мовахъ съ нровью св. Явуарія; онъ даеуь внѣ изрѣдка Ноцаловать его в тотчасъ же запираетъ снова въ ящикъ».
Средоточіе философіи Лейбница, центръ, около котораго вращается его система, это понятіе субстанціи. «Субстанція», говорятъ омъ,
 энергія, душа; сущность субстанціи — это'дѣятельность ей присущая, самодѣятельность. Понятіе силы, силы дѣятельной, неразлучно
съ понятіемъ субстанціи. Все, чтб не имѣетъ дѣятельности, чтб ве
имѣетъ въ себѣ дѣятельной силы — весубстанція». Субстанція — пишетъ онъ къ Пелиссону — не можетъ быть безъ дѣятельности; дѣятельность есть характеръ субстанціи». Наковецъ въ своемъ сочиненія:
Principes Л la NaUsrc et de la Grace, Лейбницъ опредѣляетъ субстанцію
такъ: субстанція есть существо, способное къ дѣятельности. Итакъ,
понятіе субстанціи у Лейбница неразлучно съ понятіемъ силы, дѣятельности, м притомъ дѣятельности, какъ самодѣятельности. Но понятіе такой дѣятельности неразрывно съ понятіемъ различія. Существо
самодѣятельное, уже вслѣдстіе этой присущей ему дѣятельности, есть
существо различное не только въ себѣ самомъ, во в отъ всякаго друDigitized by Google
СМѢСЬ.                                95
гого существа, вбо какая дѣятельность можетъ быть въ существѣ, въ
которомъ мѣтъ внутренняго различія. Но откуда въ человѣкѣ понятіе
силы? Вслѣдствіе движенія. А чтб такое движеніе? Различіе, перемѣна. Удаленіе есть движеніе съ одного мѣста на другое, перемѣна
въ пространствѣ. Только черезъ понятіе движенія, отдѣленія себя отъ
чего-нибудь другого, сознаетъ себя человѣкъ и доходитъ до понятія
о себѣ, какъ о существѣ самобытномъ, самодѣятельномъ. Понятіе свободы на самой низкой степени есть понятіе движенія. Первое сознаніе свободы въ ребенкѣ проявляется въ движеніи. Гдѣ нѣтъ начала
различія, тамъ нѣтъ я дѣятельности. Я сознаю себя, только отличая
себя отъ другого. Дѣятельность моя есть самодѣятельность только
тогда, когда я могу отличать ее отъ дѣятельности другого. Итакъ,
самодѣятельность неразрывна съ индивидуальностью, единичностью.
Но единичность предполагаетъ множественность, индивидъ предполагаетъ бытіе многихъ индивидовъ. Итакъ, внутренняя дѣятельная сила,
самодѣятельность неразрывна съ индивидуальностью. Слѣдовательно,
мы видимъ въ философіи Лейбница ие одну всеобъемлющую субстанцію Спинозы, но безчисленное множество субстанцій, ибо все, чтб
имѣетъ въ себѣ дѣятельную силу — говоритъ онъ — есть необходимо
субстанція. Но чтб же такое эта сила, эта дѣятельность, которая
есть сущность всякаго существа, всякаго тѣла, которая дѣлаетъ
существа конечныя субстанціями, существами самобытными, имѣющими свое собственное основаніе и содержаніе, а не преходящими измѣненіями одной и той же субстанціи Спинозы, безъ всякаго собственно имъ принадлежащаго содержанія. Эта сила ие есть
нѣчто механическое, матеріальное, сложное, дѣлимое; напротивъ, она
недѣлимое, она есть то, чтб никогда не можетъ быть* объектомъ
чувствъ, какъ, напримѣръ, Фигуры, но только объектомъ разума, духа.
Если мы говоримъ,'что сила есть сущность всякаго тѣла, это значитъ,
что тѣло есть субстанція только вслѣдствіе духовнаго начала, силы ему
присущей. Все сложное, все матеріальное въ тѣлахъ, какъ тѣлахъ, ие
есть субстанціи, ибо матерія пребываетъ вѣчно въ пассивномъ состояніи, только дѣятельная сила и есть субстанція. Итакъ, только недѣлимое, только индивидъ существуетъ и имѣетъ бытіе, а не многоразличное и сложное. Всѣ тѣла имѣютъ основаніе свое въ недѣлимомъ; только имъ, субстанціею они существуютъ и имѣютъ бытіе.
Все сложное — говоритъ Лейбницъ — предполагаетъ простое, ибо безъ
субстанцій единичныхъ, простыхъ не можетъ быть субстанцій сложныхъ, безъ нихъ не можетъ существовать матеріи. Всѣ тѣла ташгь
образовъ не субстанціи, а сложность многихъ соединенныхъ субстанцій. Эти простыя субстанціи Лейбницъ называетъ душами, монадами.
Итакъ, начало философіи Лейбница можно опредѣлить такъ: только
сила есть бытіе. Гдѣ нѣтъ силы, тамъ нѣтъ бытія. Эта сила есть то,
чтб мы иазываенъ душою, ибо душа есть начало всякой дѣятельности. Душа есть сущность всякаго тѣла, только въ силу души тѣло ве
Digitized by kjOOQle
М                            СОВРЕМЕННИКЪ.
призракъ» а дѣйствительность. Не. будь души, тѣло ве имѣло бы способности оказывать противодѣйствія, ибо гдѣ противодѣйствіе, тамъ
и сила, гдѣ сила, тамъ и душа; безъ души тѣло не имѣло бы содержанія*,
душою, монадою держится все дѣлимое. Безъ этого недѣлимаго не могло
бы быть дѣлимаго, безъ единичности.не было бы множественности.
Не будь въ тѣлахъ этой дѣятельной силы, не было б*і и многоразличное»
явленій, тогда не было бы и различности между тѣлами. Эта сила есть
начало индивидуальности; душа составляетъ индивида, она дѣлаетъ
извѣстное существо тѣмъ, чѣмъ оно въ самомъ дѣлѣ, она есть основаніе его индивидуальности. Эти единицы, эти души, монады видимъ
мы вездѣ: и въ человѣкѣ, н въ животныхъ, и въ растеніяхъ. Тѣла — субстанціи сложныя; единицы, монады, души — субстанціи простыя;
они душа, жизнь всякаго сложнаго тѣла. Простыя субстанціи должны
быть вездѣ, ибо безъ нихъ сложныя субстанціи невозможны. Единицы, монады суть источники всего существующаго. Вся природа на
селена монадами. Самая послѣдняя частица матеріи содержитъ въ
себѣ цѣлый міръ, каждая частица есть прекрасный садъ, наполненный деревьями м растеніями; но каждая вѣтка растеній, каждый
членъ животнаго, каждая капля водяная есть въ свою очередь такой
же великолѣпный садъ, наполненный монадами, душами. Во вселенной нѣтъ хаоса, вовсе стройно, ибо въ каждомъ атомѣ живетъ духъ,
монада,; въ природѣ нѣтъ ничего мертваго, во все живо, все одушевлено. Лейбницъ точно предчувствовалъ великія микроскопическія открытія Шлейдена и Шва на. Капля воды дѣйствительно населилась
монадами.
Лейбницъ былъ въ постоянныхъ сношеніяхъ съ двумя картезіанцами и глубоко уважалъ обояхъ. Это были Арно и Малебравшъ. Съ
1686 и по 1687 годъ у вего идетъ постоянно переписка съ Арно.
Къ иесчастію, эти письма дошли до васъ отрывками. Изъ его исповѣди Арно видно ясно, какъ осторожно овъ выступалъ съ своими идеями.
 Я ве опровергаю — пишетъ онъ — началъ разъ уже призванныхъ;
я ихъ только развиваю и поясняю. Припомните только.то, въ чемъ
вы согласились со ивой относительно понятія субстанціи, и вы можетъ быть согласитесь, что, признавая мое главное положеніе, нельзя
ве ирвзвать н остального. Кто не хочетъ призвать моего положенія,
что животныя имѣютъ душу, тотъ одобритъ по-крайяѣй-мѣрѣ мой
способъ объясненія, одобрятъ все, чтб я говорю объ метанныхъ субстанціяхъ. Вамъ остается, кажется, два выхода: влн спасти бытіе матеріи, ве прибѣгая къ моей мовадѣ, чтб, мвѣ кажется, довольно трудно, или оставить дѣло нерѣшеннымъ. Вѣдь всякому изслѣдованію
можно положить границы, когда другого выхода ве вайдется. Но зачѣмъ жз останавливаться на прекрасной дорогѣ?*...
Объ отношеніи Лейбница къ Спинозѣ мы почти ничего не знаемъ.
Лейбницъ видѣлся съ. Спинозой въ первый разъ во время’ проѣзда
своего черезъ Гагу въ 1676 году. Здѣсь провелъ овъ вѣсколько времени съ мудрецомъ, ва челѣ котораго видѣли печать отверженія
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.
даже лучшіе изъ его современниковъ. Лейбницъ упоминаетъ оба
‘ э«фж* свиданіи въ своей Теодицеѣ, во говоритъ кратко а ве сообщаетъ вичег9 важнаго, кромѣ нѣсколькихъ анекдотовъ, весьма характе ркэующихъ ту эпоху, во вовсе ве относящихся до Снинозы. Спино_ за умеръ черезъ годъ послѣ этого свндація, в его Этика» вышла
только черезъ нѣсколько лѣтъ послѣ его смерти. Лейбницъ былъ въ
1 самомъ разгарѣ своихъ философскихъ занятій, когда ему попалась
п руки Этика Спинозы. Эта квита имѣла на него огромное вліяніе;
1 всѣ силы духа своего долженъ овъ былъ напрячь, чтобы ве поддаться этому вліянію и отстоять свои убѣжденія противъ такого
* страшнаго антагониста.
;      Странное дѣло! Лейбницъ видѣлъ въ Спинозѣ картезіавизмъ, доведенный до послѣдней крайности; онъ билъ картезіанцевъ ва каж*
1 домъ шагу Спинозою, полагая, что бьетъ ихъ собственнымъ же вхъ
' оружіемъ, и никогда ве хотѣлъ отказаться отъ этого убѣжденія.
1 Картезіанцевъ преслѣдовалъ Лейбницъ ва каждомъ шару. Декартъ
1 жилъ въ это время въ безчисленныхъ учевпахъ своихъ — филосооавъ* Физикахъ и математикахъ; всѣ они были картезіанцы, асѣ дружно выступали противъ Дейбцица, и онъ не щадилъ нхъ, онъ, можно
‘ сжарать, окончательно добилъ жартезіанвзмъ. Здѣсь кстати нельзя но
' сказать объ отцошеніи Дейбцнца къ знаменитому Пьерру Волю. За
1 свои убѣжденія Пьерръ Бэль долженъ былъ бѣжать изъ Франціи въ
1 Голлэддію, гдѣ жилъ какъ частный человѣкъ. Обладая цеобъятцою
1 учеирстью и. неистощимымъ всесокрушающимъ остроуміемъ, Бэль
1 доставилъ себѣ задачею подорвать значеніе богословскихъ споровъ и
сбцть католическихъ богослововъ съ ихъ пьедестала. Врядъ ли кто имѣлъ
1 въ то время такое рѣшительное вліяніе ва современную, науку, какъ
1 Цьерръ.Бэль. Овъ проложвлъ дорогу Вольтеру в энциклопедистамъ,
которые сильно пользовались его нсторическииъ словаремъ. Его остро
1 уныя и глубокія замѣчанія ва философію Лейбница вызывали не разъ
’ цослѣдняго на тяжкую борьбу. Бэль поиѣстнлъ въ своеиъ историче1 сцош словарѣ возраженія на систеиу Дейбницу, которымъ мы обязаны самыми полными и многосторонними поясненіями этой системы.
1          съ такимъ противникомъ была ' тяжела. Не было рн одной
‘ здрбоЦ стороны, которой бы не подмѣтилъ Бэль и на которую бы не
> обрущалъ онъ весь неистощимый, страшный зарядъ остроумія и
* црдодо. Лейбницу пришлось быть постоянно на-сторожѣ, еиу надо
* было употребить всю гибкость уиа своего, чтобы отразить такого
* цролпвика, и недаромъ сравниваетъ онъ себя, въ одномъ                еъ
* Ацопеемъ, который послѣ пораженія поднимался -вновь и выступалъ
і аа бой съ новыми силами. По сиерти Боля, Лейбницъ написалъ воэ, раженіе ва его замѣчанія и помѣстилъ его въ своей Теодвцеѣ, во
can не могъ удержаться, чтобъ ве замѣтить т а чтб бы сказалъ мвѣ
 иа это Боль?
Ban еще остается сказать объ отношеніяхъ Лейбница къ ймолѣ
і езжсуализма, основателемъ котораго былъ Локкъ. Это отношеніе всего
9*                        соврвмвиникъ.
виднѣе въ письмѣ Лейбница къ Бмршгу . «У Локка — пишетъ
on — объяснены нѣкоторыя истины превосходно, во въ главномъ
овъ грѣшатъ. Овъ ве достаточно повадь сущности духа и истины.
Если бы онъ хорошенько взвѣсилъ разницу между истинами необходимыми, или такими, который познаются путемъ доказательствъ, и
истинами, до которыхъ мы доходимъ путемъ индукціи, тогда бы онъ
увидѣлъ, что простыя идеи, необходимый метины (отчетъ въ вмечатлѣвідхъ, воспоминаніе о нихъ) могутъ быть доказаны только врожданными идеями. Мы познаемъ чувствами только то, чтб есть,
чтб намъ осязать можно; но чувства ве приведутъ насѣ къ ввобходимо! причинѣ всего существующаго, чувства ме скажутъ намъг
отчего это такъ, а ве. нваче. Овъ не обратилъ вниманія ва то, что
идея бытія, субстанціи, добра, истины потому только врождева нашему духу, что овъ самъ себѣ врожденъ, что онъ все это въ себѣ
вмѣщаетъ, ибо нѣтъ ничего въ разумѣ, чего бы не было въ чувствахъ, кромѣ сацого разума (nihü ut й itühctn, fwd воя fnurit ш
ываш> аш ifи»
Лейбницъ написалъ свое возраженіе Локку, или своя ЛГомффмж
ммй л»г ГюмммЬямЫ Аѵтай, въ 1704 году, когда Локкъ уже умеръ,
и потому онъ ве издалъ его. Оно вышло пятнадцать лѣтъ но смерти
автора. Это одно изъ самыхъ полныхъ философскихъ сочиненія Лейбница.
Въ 1679 году умеръ покровитель Лейбница, герцогъ Іоаннъ Фридрихъ. Съ новымъ герцогомъ Эрнстомъ Августомъ Лейбницъ былъ
давно уже въ дружескихъ отношеніяхъ. Они вели переписку, когда
Лейбницъ жилъ еще въ ЦеллерФельдѣ. Молодая герцогвня была ученица. Лейбница. Онъ былъ постояннымъ собесѣдникомъ обѣихъ герцогинь, матери и дочери. Когда онъ бывалъ въ отлучкѣ, онѣ 'вели съ
нимъ переписку, самую живую и дѣятельную. Его переписка съ молодой герцогиней,. впослѣдствіи курфйрстиной бранденбургской, въ
высшей степени интересна и поучительна.; Въ письмахъ Лейбница
дѣло перемѣшано съ шуткою. Онъ говоритъ съ герцогиней обо всеп;
о философіи, исторія, естественныхъ наукахъ, монетахъ, литературѣ;
нѣкоторыя письма заключаютъ въ себѣ цѣлые философскіс трактаты
м могутъ стать смѣло на ряду съ самыми знаменитыми сочиненіями
Лейбница. Въ одномъ письмѣ молодая герцогиня сознается ему, что
вякавъ ве можетъ понять, отчего единица болѣе значитъ, нежели
сложность единицъ, тогда какъ четыре талера всегда болѣе одного; и
вотъ Лейбницъ пишетъ къ ней длинное письмо и излагаетъ главныя
начала своей монадологіи.
Въ дѣлахъ политическихъ герцогиня имѣла большое вліяніе ва
герцога;,ей, или, лучше сказать, Лейбницу, совѣтами котораго она
пользовалась, обязанъ герцогъ удачею свояхъ плановъ. Ганноверскій
дворъ былъ въ это время сильно занятъ планомъ соединенія католиковъ съ протестантами. Лейбницъ, безъ котораго ве могло обойтись
Digitized by LnOOQle
смѣсь.                                 99
Ми одно важное государственное дѣло, иринялъ самое дѣятельное участіе въ переговорахъ.
Эта попытка началась еще при покойномъ герцогѣ Іоаннѣ Фридрихѣ, ревностномъ католикѣ, который желалъ соединенія церквей.
Съ кончиною его планъ этотъ рушился. Но теперь прибылъ опять
католическій агентъ Спинола и поднялъ все дѣло съизнова. Какъ
смотрѣлъ на это Лейбницъ, видно изъ его письма къ Гюэ, 1679 года,
во время перваго прибытія Спинолы, еще при покойномъ герцогѣ.
 Такихъ благопріятныхъ случаевъ — пишетъ Лейбницъ — не надо упускать изъ виду; я крѣпко надѣюсь на соединеніе и желаю его отъ
всей души, потому-что и въ той и другой партіи вмжу много хорошаго. Но врядъ ли гдѣ можно это легче привести въ исполненіе,
какъ въ Ганноверѣ, при моеиъ государѣ Іоаннѣ Фридрихѣ. Я знаю
папу Иннокентія XI, знаю его святую жизнь, и питаю надежду на
рѣшительный успѣхъ этого дѣла. Не иенѣе уповаю я на императора
и на великаго короля Людовика XIV. Итакъ, не надо упускать случая; потомъ будетъ уже поздно. Я желаю, чтобы ты и епископъ
кандомскій (Боссюэтъ), который писалъ въ это время и съ тою же
цѣлью : Exposition de la foi ds fiÿlüs Catholiqus, приняли дѣятельное
участіе въ этомъ дѣлѣ. Сведи меня съ нимъ." Лейбницъ вступилъ по
этому поводу въ переписку съ Боссюэтомъ, въ которой раскрылъ
свои огромныя богословскія свѣдѣнія. Эта переписка ни къ чему
одвакожь не повела. Характеры столь противоположные, какъ Лейбницъ и Боссюэтъ, не могли сойтись, и при концѣ переписки они
остались очень недовольны другъ другомъ. Боссюэтъ находилъ, что
Лейбницъ мѣшается не въ свои дѣла и слишкомъ уже посягаетъ на
права богослововъ; Лейбницъ былъ въ свою очередь оскорбленъ аскетизмомъ, который выказывалъ на каждомъ шагу Боссюэтъ и другіе
богословы, точно будто наперекоръ шумной, веселой жизни тогдашняго высшаго общества. Лейбницъ любилъ веселость, удовольствія,
любилъ разгулъ дворовъ тогдашней Европы и смотрѣлъ съ досадой на
односторонность Боссюэта, въ чемъ видѣлъ единственно одно желаніе
поддѣлаться подъ тонъ двора престарѣлаго Людовика XIV, гдѣ подъ
личиною благочестія скрывался глубочайшій развратъ. Его непріязнь
къ Боссюэту выразилась въ одной эпиграммѣ, относящейся къ 169*
году. Въ 169* году завязался жаркій споръ между парижскими ультракатоликами и актераин. Театинецъ отецъ Kawapo принялъ сторону
послѣднихъ и громко требовалъ допущенія ихъ къ св. причастію. Цѣлая Сорбонна и во главѣ ея Боссюэтъ возстали противъ того и за
ставили замолчать монаха вольнодумца. Боссюэтъ написалъ по этому
поводу свое знаменитое сочиненіе противъ театра. Актеры отплатили
своимъ врагамъ градомъ эпиграммъ, самыхъ злыхъ и ядовитыхъ. Лейбницъ былъ конечно на сторонѣ актеровъ, н вотъ явилась его эпиграмма :
Digitized by kjOOQle
tOO                            современникъ.
Aux Docteurs AuticomMoub.
Sévère* directeurs des Sommes,
Savei-vous, qu’au siècle où nous sommés
Ün Mohêrè édifie autant que vos leçons?
Le vice raillié n’est pas tans pénitence,
Il faut pour réformer la France,
La comédie, on les Dragons (*V
Его переписка съ журанрстяной Софіей (п ІвМ году герцогъ
ганноверскій былъ объявлеп курфирстомъ священной римской имперіи) и съ своею ученицей курфирстиной бранденбургской исполнена
остроумныхъ выходокъ противъ ханжества тогдашняго Французскаго
двора.
Политическія событія отвлекли Лейбница отъ плана, за который
on было принялся съ таимъ жаромъ. Англійская революція 168В-го
года открыла ганноверскому дому виды на англійскій престолъ; теперь стало опасно думать о церковномъ соединеніи, а Лейбницъ былъ
слишкомъ ловкій придворный, чтобы не замѣтить, откуда дуетъ вѣтеръ. Онъ оставилъ всякую мысль о соединеніи съ Римомъ и схватился ва новый планъ — соединеніе отдѣльныхъ церквей протестантскихъ Германіи, Швейцаріи, Голландіи н Англіи въ одно цѣлое, для
безопасности отъ католической Европы и въ особенности Франціи.
Планъ этотъ занималъ въ то время сильно ганноверскій доп и
бранденбургскій, а какъ ни одинъ великій замыселъ, нп одна идея не
рождались въ Германіи безъ участія Лейбница, то on взялся ва это
съ жаромъ и не упускалъ этотъ плап ивъ виду до конца жюи
своей. Его Теодицея, сочиненіе, надѣлавши столько шуму п Европѣ, гдѣ онъ высказываетъ полнѣе, нежели гдѣ-либо, свои идея о
единой церкви, появилась въ 1710 году подъ заглавіемъ : Essais do
ThMUcio sur la bonté do Dieu, la Hberli de Гhomme et rorifàse du suai.
Но большая часть этого сочиненія была написана нп гораздо прежде, а именно во время самого разгара ганноверскихъ и бранденбургскихъ плановъ о соединеніи протестантовъ. Лейбнип говоритъ can,
въ письмѣ къ Ѳомѣ Бернету, какъ явилась Теодицея, и объясняетъ
намъ отрывочную, безпорядочную Форму этого сочиненія. «Ббльшая
часть этого сочиненія, пишетъ онъ, составлена была клочками, урывками (far lambeaux въ то время, когда я гостилъ у покойной королевы прусской, гдѣ мы много говорили объ этихъ вещахъ но поводу
словаря Бэля. Въ нашихъ разговорахъ я отвѣчалъ обыкновенно ва
возраженія Бэля возраженіемъ съ своей стороны. Ея величество ироf) Зваете лв, строгіе руководите* лЮдЖК что въ вМ, въ жоѵорЬп жнеекъ
мы, Мольеръ поучаетъ столько же, сколько и вата урока? ОсмВявяый меренгъ
По всегда остается безъ раскаянія, а для того, чтобы ередКдт Фражкйв,
нужны нлв ководія, вдв драгуны.
Digitized by kjOOQle
diriez                              101
сила меня излагать m возраженія пвсьиеимо, собственно для нея,
двбы она могла заняться мм съ б&льшниъ ввпаяіеиъ. Я налагалъ
своя мнѣнія, по желанію ея, ва Фраяцуэсноиъ языкѣ. Кй хотѣлось,
чтобы моя возраженія были доступы заграннцей людямъ, незнающимъ по-латыни. Послѣ смерти жорелеяы, я собралъ, исполняя ея волю, эти клочки, пополнилъ, распространялъ мхъ, и танинъ образомъ
явилось это сочиненіе. Я съ самоа юности работалъ постоянно надъ
этикъ предметомъ и, надѣюсь, исчерпалъ его до два... Теодицея
Лейбница имѣетъ значеніе кань противодѣйствіе, вызванное потребностью единства в порядка, потребностію, ощущаемой лучшими умами того времени. Въ продолженіи всего семнадцатаго столѣтія идетъ
неумолкаемая, непрерывная борьба между бевчмелениымк партіями,
на которыя, дробились двѣ соворничествуиигія церкви западной Вороны. Стбитъ только припомнить борьбу ямсенистовъ и молинмстеаъ,
гомарнстовъ и арнвиіанъ, законенъ ненависть, господствовавшую между кальвинистами и лютеранами. Такое хаотическое состояніе, такое
беенонойное стремленіе оскорбляло Лейбница, который нигдѣ не хотѣлъ видѣть хаоса, который вездѣ жаждалъ стройнаго гармоническаго цѣлаго, который вездѣ пеналъ единства в порядка. В вотъ онъ задумалъ единеніе протестантовъ и написалъ Теодицею. Здѣсь высказываетъ овъ, только полнѣе и съ небольшими примѣчаніями, тѣже
начала, какія мы видѣли въ его «йе/мге вмргвжяГм etc». И здѣсь мы
видимъ опять, какъ Лейбницъ никогда ве ногъ оторваться отъ живыхъ соціальныхъ вопросовъ, какъ каждое его сочиненіе имѣло глубокую практическую цѣль. Цѣль практическую имѣлъ омъ вездѣ нрю
ямю всего въ виду. Тамъ, напр., онъ, въ 1700 году, пишетъ къ Яблонскому, духовнику курфирста Фридриха Ill: «Я задумплъ напивать
Теодицею, но ивѣ кажется, что гораздо успѣшнѣе было бы сообщивъ
мои мысли словесно ватинъ богословамъ. Это было бы дѣйствительнѣе н скорѣе бы подвинуло ваше дѣло — соединеніе церквей. Къ
чему тутъ еще вмейть кввгв, вызывать долгіе бевнолевные своры!
чѣмъ скорѣе въ дѣлу, тѣмъ лучше». Цѣль врактвческая была у него
всегда ва первомъ планѣ. Можетъ быть зто я заставило сказать Христіана Вольна, что Теодицея и другія сочиненія Лейбница не внѣшни
Философскаго значенія, что въ нихъ нѣтъ никамой методы, что они
не жены; «это оттого, говоритъ Вольфъ, что Лейбницъ никогда ие
былъ ярорйссоролю». Потомство вроязневао судъ налъ обоями. Одинъ
живетъ и до евхъ поръ, еще, жавъ пеяесяпееяый источникъ плодотворныхъ идей, другой забытъ. Кто возьметъ въ ваше время Вольца
въ руки!.-. Вліяніе, какое имѣла Теодицея на читателей всѣхъ яѣрм»
поновѣшигій, доваэывмтъ яснѣе всего, что эта книга удовлетворяла
прямс оапылъ жаркамъ потребностямъ времовм. Вмѣстѣ съ тѣмъ это
одно изъ самыкъ иювуляраьаъ его ©очиненій, самьжъ занииатеяь*яьщъ; яйю, что ЛвМпцъ рмчютывап ма баянное число чщатеяей>
что ввита пямиа не для однихъ иооямщеняыѵь.
Digitized by Google
25
102                        СояркмзйнйГЬ.
Въ 1687 году Лейбницу поручено было написать исторію брауншвейгскаго дома, н съ этою цѣлью онъ отправился въ южную Германію и Италію, для собранія историческихъ матеріаловъ. Лейбницъ выступилъ здѣсь на поле, еще нетронутое инъ, и здѣсь является омятьтакн начинателемъ. Онъ отецъ исторической критики въ Германія.
Лейбницъ посѣтилъ южную Германію, Венецію, Римъ, Неаполь, рылся во всѣхъ библіотекахъ, и черезъ два года съ половиною возвратился въ Ганноверъ съ богатымъ запасомъ матеріаловъ. Мы ие будемъ
слѣдить со всею подробностію за путешествіемъ Лейбница, путешествіемъ, которое вызвало въ немъ столько новыхъ плодовитыхъ идей,
разбросанныхъ въ письмахъ и брошюрахъ, изданныхъ имъ во время
путешествія и по возвращеніи. Все обращало на себя вниманіе великаго мыслителя, не было предмета, въ которомъ бы онъ rç увидѣлъ
полезной стороны и не указалъ бы на нее. Вездѣ онъ у себя какъ
дома, вездѣ находитъ овъ себѣ дѣло. Въ Вѣнѣ, гдѣ онъ пробылъ около девяти мѣсяцовъ, онъ бросился въ дипломатію. Его письма къ
друзьямъ и къ куринрсту показываютъ, какое дѣятельное участіе
принималъ онъ въ дѣлахъ Австріи съ Турціею. Онъ пишетъ брошюру о необходимости мира съ Турціею, по случаю опасности со стороны Франціи. Онъ пишетъ для императора манифестъ въ отвѣтъ па
объявленіе воины Людовикомъ ХІѴ-мъ. Этого мало : онъ посѣтилъ, въ
бытность свою въ Вѣнѣ, золотые рудники Венгріи и пробылъ тамъ
нѣсколько недѣль для распространенія свомхъ горныхъ свѣдѣній. Въ
1689 году прибылъ онъ въ Римъ. Молва о его прибытіи предшествовала ему. Папа Александръ VIII дозволилъ ему свободный входъ во
всѣ библіотека; онъ предлагалъ ему мѣсто библіотекаря въ Ватиканѣ
и намекалъ на кардинальскою им/нку. Лейбницъ отказался. Онъ былъ
принятъ въ члены Фивикоиатенатической академіи; ученые Италіи
старались наперерывъ чествовать великаго германца. И здѣсь присутствіе Лейбница не осталось безъ слѣдовъ. Овъ настоялъ на томъ;,
чтобы уговорили папу дать болѣе обширную свободу ученымъ маслѣ
дованіямъ, освободить астрономію отъ тираниім Фанатическаго духовенства. Этого мало: Лейбницъ пошелъ далѣе. Онъ старался представить итальянскимъ математикамъ н естествоиспытателямъ пользу отъ
введенія преподаванія естественныхъ наукъ въ монастыряхъ. Вотъ
чтб пишетъ онъ объ этомъ къ Магліабехн (MafUabbcchiJ-. «Человѣчество
тогда только сдѣлаетъ быстрые успѣхи въ познаніи природы, когда интересъ къ занятіямъ природою проникнетъ въ монастыри, когда монахамъ
причтутся къ дѣламъ благочестія неутомимые труды въ изслѣдованіи
великаго зданія природы. Чтб бы тогда было, какъ ты думаешь, еслибы всѣ эти люди дружно соединились для одной великой цѣли — изслѣдованія таинствъ природы. Въ десять лѣтъ можно было бы сдѣлать болѣе, нежели теперь въ цѣлое столѣтіе. Я просилъ отца Саббатино содѣйствовать моему плаву увѣщаніями и совѣтами. Ты аъдружескихъ связяхъ со многими учеными духовными лицами; склони нхъ
па мой плавъ, обѣщающійдтакъ мвого для блага всего человѣчества».
Digitized by LnOOQle
103
На МЗвратйомъ пути Лейбницъ прожилъ два мѣсяца въ Венеціи,
Природа доставила ему здѣсь много иатеріала для наблюденіи и наслѣдованіи. Онъ наслѣдовалъ лагуны Венеція, онъ прожилъ нѣсколько времени ва горныхъ заводахъ Иллиріи. Послушаемъ самого Лейб*
нкца, кань онъ говоритъ о своемъ путешествіи. «Это путешествіе — 
пишетъ онъ къ Арно — освѣжило менд; оно расширило ной взглядъ;
я имѣлъ случай бесѣдовать со иногвин достойнііми людьми, я говорилъ съ ними о наукахъ, сообщалъ инъ своя мысли и слушалъ съ
жаідностью ихъ сомнѣнія и опроверженія, которыя были для меия въ
высшей степени поучительны».
Равныя занятія по службѣ отвлекли Лейбница на нѣсколько вре*
меп отъ историческихъ трудовъ, и только въ 1692 году, чрезъ два
года по возвращеніи, представилъ овъ герцогу плавъ своей исторіи,
который былъ одобренъ.'Изъ пасенъ Лейбница къ разнымъ ученымъ
видно, сколько ему было въ это время дѣла, и какъ разнообразна
была его дѣятельность.  Вы не можете себѣ представить — пишетъ онъ
въ 1695 году къ Плаццію — какъ я занятъ. Я роюсь въ архивахъ и
сличаю рукописи для исторіи брауншвейгскаго дома. Вмѣстѣ съ тѣмъ
у меия въ головѣ много новыхъ мыслей для филосовін и математики,
миѣ не хочется, чтобы онѣ пропали; часто не знаю, за что мнѣ
ваяться, и невольно повторяю слова Овидія : іаорет тя copia focit
(обѣднѣлъ отъ избытка). Вотъ уже двадцать лѣтъ прошло съ тѣхъ
поръ, какъ въ Англіи и Франціи увидѣли въ первый разъ мою счетную машину. Гёнгевсъ, Арно и другіе друзья требуютъ отъ йена
безпрестанно, чтобъ я издалъ описаніе ея. Нѣсколько разъ принимался я за это, н безпрестанно меия отвлекали другія занятія. Мнѣ хотѣлось бы окончить прежде всего мою динамику; мнѣ хотѣлось бы
издать мою науку о безконечномъ, которая содержитъ въ себѣ основанія' моего новаго анализа. Но всѣ эти работы, за исключоніеиъ
только историческихъ трудовъ, даются мнѣ только урывками. Вы
знаете, что при дворѣ ждутъ и требуютъ услугъ совсѣмъ другого'рода. Мнѣ приходится безпрестанно рѣшать вопросы дипломатическіе,
писать цѣлые трактаты о правахъ князей германскихъ и въ особенности моего государя. Я постараюсь вамъ прислать мое разсужденіе
объ имперскомъ знамени (Roicktbanaor). Мой государь оказалъ мнѣ
по-жрайней-мѣрѣ ту милость, что избавилъ меня отъ частныхъ Процессовъ. Кромѣ того, я веду переписку съ епископомъ кейштадтскимъ,
съ Пелиссономъ, съ Арно, по поводу нѣкоторыхъ богословскихъ споровъ, я наши извѣстные богословы не пренебрегаютъ монмн мнѣніями. Вы не новѣрнте, сколько писемъ, брошюръ, пишу я почти ежедневно...
И несмотря на это, несмотря на свои почти безпрестанные дипломатическіе разъѣзды по дѣламъ герцога, труды Лейбница по части
исторіи неимовѣрны. Въ 1693 году напечаталъ онъ свой «Codex jarit
Pentium diplomatic**,  и черезъ семь лѣтъ издалъ второй томъ или
прибавленіе: Мапіша codici* jurù gentium diplomatic!. Первый томъ
Digitized by Google
104                        СОВРЕМЕННИКЪ.
содержитъ въ себѣ акты отъ начала XII и до конца XV вѣка. Этому
собранію актовъ Лейбницъ предпослалъ своя критическія замѣчаніи и
руководство къ употребленію актовъ. «Та исторія не надежна, говорятъ онъ: — которая не основывается на публичныхъ актахъ.или на
запускахъ замѣчательныхъ людей. Акты — самая вѣрная часть исторіи». Въ своеиъ предисловіи ко второму тому, Лейбницъ радуется,
что увѣрилъ князей и правительства въ пользѣ обнародованія актовъ.
Наперерывъ присылали ему рукописи изъ Англіи,.Скандинавіи, Франціи и Италіи; одна Бѣла ме прислала пичеіо. Второе собраніе, Асси
eûmes histaricae (Историческія прибавленія), вышло въ 1698 году. Это
собраніе содержитъ въ себѣ акты, которыхъ не было въ первыхъ
собраніяхъ. Оба.сборника были однакожъ предшественниками новаго
огромнаго собранія : Scriptcres rerum Brunscicensium. Здѣсь найдешь
источники ве для одной исторіи брауншвейгскаго дона, но и для
исторіи всей средневѣковой Европы. Что касается до исторіи брауншвейгскаго дома, для которой Лейбницъ предпринялъ всѣ эти огромные труды» онъ ве успѣлъ ее окончить. Ова до снхъ поръ еще не
издана, и находится въ королевской ганноверской библіотекѣ. Историческія занятія навели Лейбница на филологію, и здѣсь совершилъ
онъ все, чтб только было возможно съ тогдашними средствами и матеріялани. Эти труды изданы были впослѣдствіи въ Miscellanea Bernlinensia (Труды берлинской академіи) въ 1710 году. Мы укажемъ
только на одно разсужденіе Лейбница, О происхожденіи племенъ (De
erifinibus gentium). Здѣсь, съ помощью этимологіи. Лейбницъ хочетъ
найти, помимо всѣхъ измѣненій въ языкахъ, начало и происхожденіе
всѣхъ племенъ земного шара, которыя онъ дѣлитъ на двѣ породы,
сѣверную и южную. Онъ старается далѣе возстановить первобытный
языкъ, ищетъ соотношенія между знаками языка и идеями. Послѣднее навело его на мысль объ одномъ всеобщемъ языкѣ, посредствомъ
знаковъ, или всеобщей характеристикѣ'. Эти идеи поражаютъ васъ
своею смѣлостью*; въ нихъ виденъ разгулъ генія, которому душно въ
тѣсныхъ предѣлахъ тогдашней науки, который играетъ препятствіями,
и хочетъ гордо вырваться на свободу. Положимъ, что многія мысля
Лейбница надо отвергнуть, но онъ первый поднялъ вопросы, о которыхъ до него не думали, онъ одинъ двинулъ науку впередъ на цѣлое
столѣтіе.
Въ 1698 году умеръ курфирстъ Ервстъ Августъ. При новомъ курмрстѣ, Георгѣ Лудвигѣ, Лейбницъ остался въ прежней силѣ я милости, по отношенія все уже были не тѣ. Въ упершемъ куроирстѣ потерялъ онъ друга; съ новымъ курфирстомъ не было у него такихъ
близкихъ отношеній, я Лейбницу стало неловко въ Ганноверѣ. Его
влекло въ Берлинъ, гдѣ жила ученица его, курфирстина бранденбургская. Случай' благопріятствовалъ Лейбницу. Въ Берлинѣ хотѣли основать академію наукъ. Мысль эту подала Софія Шарлотта; ова писала
объ. этомъ къ Лейбницу, просила его совѣта м изъявляла желаніе видѣть мри робѣ стараго наставника и друга. Въ паѣ 1700 года яри*
Digitized by kjOOQle
снись.                              IOS
Ошъ Лейбницъ къ Берлинъ. Дворъ в цѣлый Берлинъ веселился въ
это время, по случаю бракосочетанія-единственной дочери курфирста
съ наслѣднымъ принцемъ гессенъ-кассельскимъ. Празднество слѣдовало
за празднествомъ, и Лейбницъ, какъ ловкій придворный, долженъ
былъ вездѣ присутствовать. «Меня совершенно затормошили, пишетъ
онъ нъ Фабрицію. Я присутствую на всѣхъ празднествахъ пе потому,
чтобы находилъ въ этомъ удовольствіе, а изъ приличія, чтобы не подумали, что я ноаабыяаю слои облзамост*. КурФИрспня Софія Шарлотта дала 10 іюня балъ и маскарадъ въ честь новобрачныхъ. Объ
йтомъ празднествѣ Лейбницъ писалъ до самыхъ мелочныхъ подробностей кѣ старой курфирстинѣ. Мы приведемъ это письмо нарочно /
оно бросаетъ свѣтъ на обычая тогдашнихъ дворовъ. '«Маскарадъ
представлялъ деревенскую ярмарку. Маркграфъ Христіанъ Лудвигъ м
знатнѣйшіе чины двора сидѣли въ лавкахъ и продавали ветчину, калбасы, языки, вино, лимонадъ, кофс н т. д. Г-нъ Остенъ представлялъ
балаганщика, и между его паяцами и канатными плясунами отличился особенно маркграфъ Альбертъ. Графъ Сольмсъ и г-нъ ВассекаФъ
были прыгунами. Но милѣе всѣхъ былъ Фокусникъ, котораго представлялъ наслѣдный принцъ. Куреирстиня Софія Шарлотта приняла на
себя роль докторши и сидѣла въ лавкѣ странствующаго докторашарлатана. При началѣ представленія показалось торжественное шествіе доктора, который ѣхалъ на слонѣ; докторшу несли турки въ
носилкахъ. За ними слѣдовали Фокусникъ, паяцы, плясуны и зубной
врачъ. Когда торжественный поѣздъ удалился, начался цыганскій
балетъ, гдѣ танцовали придворныя дамы подъ руководствомъ княгини
Гогенцоллернъ. Здѣсь былъ также м астрологъ, съ телескопомъ въ
рукѣ. Эту роль хотѣли дать мнѣ, но графъ Виттгенштейнъ взялъ эту
роль для себя и т. д. 
Въ 1702 году былъ карнавалъ въ Ганноверѣ, о которомъ Лейбницъ
писалъ къ княжнѣ Гогенцоллернъ. Здѣсь представляли маленькую
пьеску, Тгітаісіо* moding составленную по Петронію fcœna Trimaicionùj. Софья Шарлотта приняла самое живое участіе въ этоиъ пред
ставленіи, которое выходило изъ всякихъ границъ приличія : такъ
непристойны и грязны были куплеты, вставленные въ пьесу. И кто
же писалъ куплеты? — Лейбницъ. Таковъ ужъ былъ вѣкъ. Впрочемъ
курфирстъ, супругъ Софіи Шарлотты, цѣдый годъ сердился на участ
никовъ этого представленія и въ особенности на автора куплетовъ..
Тотчасъ же по прибытіи въ Берлинъ, Лейбницъ сдѣланъ былъ по
жизненнымъ президентомъ академіи. Онъ принялъ эту должность, не
оставляя ганноверской службы, и обѣщалъ только навѣщать Берлинъ.
Между тѣмъ дѣла академіи шли плохо, и письма Лейбница исполнены
жалобъ на неудачи. Война мѣшала курфирсту обратить все должное
вниманіе на это новое учрежденіе. Лейбницъ работалъ и здѣсь одинъ
ва всѣхъ; онъ пишетъ къ королю прусскому о необходимости поощрять въ Пруссіи шелководство; онъ издаетъ проектъ объ основаніи
Digitized by Google
106                       СОВРВМЯННЙКЪ,
народныхъ школъ; on пишетъ о недостаткѣ кйнгъ для народнаго
чтенія, я мало лн какихъ вопросовъ не поднялъ on въ Берлинѣ.
Къ атому времени относятся сношенія его съ другип веляканоп
того времени — яашнп Петромъ. Лейбницъ увидѣлъ п первый ранъ
Петра въ Ганноверѣ, въ 1697 году. «Кстати,* пишетъ онъ къ Ѳомѣ
Бернету,  мнѣ надо сказать вап еще нѣсколько словъ о. московскоп
посольствѣ, при которомъ находятся м can царь инкогнито. Я видѣлъ его только мииоходоиъ. On не усвоилъ еще себѣ нашихъ манеръ, но тѣп не менѣе это долженъ быть человѣкъ ума необыкновеннаго. Царь обѣдалъ вчера съ обѣими куроярстинями и скакалъ
вмъ, что хочетъ построить на Черноп морѣ семдесатъ пять военныхъ кораблей. Мореплаваніе доставляетъ еиу величайшее удовольствіе. Онъ ѣдетъ теперь п Голландію изучать лично морское дѣло...»
Въ 1711 г. увидѣлъ Лейбницъ во второй разъ царя. «Я предпринялъ
небольшую поѣздку въТоргау,» пишетъ еръ п Фабрицію, «съ тѣп,
чтобы повидаться съ великип царемъ русскимъ. Это необыкновенный
человѣкъ. Я просилъ его позаботиться о точныхъ наблюденіяхъ надъ
уклоненіемъ магнитной стрѣлки въ его обширномъ государствѣ, и онъ
обѣщалъ мнѣ это.» Лейбницъ увѣдомляетъ объ этомъ же самомъ извѣстнаго оріенталиста Ла-Краза (La-CrateJ и прибавляетъ: «Его царское величество изъявилъ готовность покровительствовать и другнп
наукамъ. Назначьте только пункты, которые надо изслѣдовать п
Сибири или Китаѣ, и царь непремѣнно удовлетворитъ наши желанія. Въ 1712 году Лейбницъ пишетъ къ Лещинскому, по поводу одного
врача, котораго онъ рекомендуетъ въ дейбмедикн Петру Великому :
 Я пишу къ вапъ теперь», говоритъ онъ, «желая угодить Его царскому величеству, къ которому питаю величайшее уваженіе и любовь,
за его старанія и труды для успѣхоп точныхъ наукъ. Усовершенствованіе нхъ было всегда цѣлью моей жизни, мнѣ только ие достовало великаго государя, который бы взялся съ любовью за это дѣло и
помогъ ивѣ; я думаю, что нашелъ его теперь п Его царскоп величествѣ и готовъ Еиу служить всею душою. Намѣренія я планы Его
царскаго величества принесутъ пользу милліонамъ, усугубятъ счастіе
цѣлаго человѣчества. Да заводитъ онъ у себя библіотеки, обсерваторіи, да окружитъ себя людьми избранными.»
Лейбницъ велъ съ этого времени дѣятельную переписку съ людьми,
близкими царю, и представлялъ безпрестанно новые проекты. Съ этого
времени все вниманіе его было обращено сюда. Чуть появлялось п
Европѣ новое какое-нибудь открытіе, требовавшее вспомоществованія,
Лейбницъ обращался всегда къ Петру, и никогда ие встрѣчалъ
отказа.
Мы уже сказали, что Лейбницу было въ Ганноверѣ неловко. Ему
давно хотѣлось оттуда уѣхать и оставить дворъ, гдѣ кромѣ старой
курмрстинн никто его не понималъ, никто ие хотѣлъ достаточно
оцѣнить. Куронрстъ Георгъ Лудвигъ видѣлъ п неп ученаго, вѣрнаго
сгулу, но никогда не былъ съ нимъ дружеп, какъ отецъ его, мать и
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                  107
сестра. Европейская слава Лейбница, его ученыя занятія нисколько
не извиняли въ главахъ курмрста упущенія Лейбница по службѣ.
Это высказывалось не равъ во вреия пребываніе его въ Берлинѣ г и
повторилось теперь, когда Лейбницъ поѣхалъ безъ вѣдома куронрста
въ Вѣну, куда его аваль императоръ Карлъ VI, желавшій основать
здѣсь академію по образцу берлинской. Планъ этотъ ие состоялся, но
Лейбницъ прожилъ въ Вѣнѣ слишкомъ’ годъ, осыпаемый милостями
императора. Курънрстъ не разъ вызывалъ его.; наконецъ, въ 171Ѣ
году, приказалъ еву возвратиться. Лейбницъ иедлнлъ и только въ
сентябрѣ этого года возвратился въ Ганноверъ, гдѣ писали ему, что
присутствіе его необходимо. Смерть королевы Анны доставила англійскую корону курфирсту Георгу.  Для блага короли, для блага Великобританіи», писали ему, «оставьте Вѣну и поспѣшите въ Ганноверъ.
Ваши свѣдѣніи въ дѣлахъ, ваша долголѣтней опытность теперь необходимы дла короли, которому неизвѣстны обычаи Великобританіи,
который не знаетъ даже языка англійскаго.» Лейбницъ поспѣшилъ,
но уже не засталъ короли въ Ганноверѣ. Онъ хотѣлъ ѣхать къ нему
въ Лондонъ. Еиу приказано было остаться въ Ганноверѣ. Министръ
Бернстороъ, который давно не лж>бмлъ Лейбница, какъ кажетси, виновникъ этой размолвки его съ королемъ. Онъ оклеветалъ передъ няиъ
Лейбница. Такое невниманіе къ долгой, ревностной службѣ, къ‘великимъ его ученымъ трудамъ, оскорбило Лейбница. «Си jwï m'a louché
plue que je ne eaurai» dire,» пишетъ онъ къ Бернсторъу, de coir, que
pendant que ГEurope me rend juelice, on ни le fait pae oü j'aurai» le plue de
droit de l'attendre.» Въ 1716 году Георгъ I прибылъ въ свои наслѣдственный владѣніи, и въ Пирпонтѣ Лейбницъ представился ему. Король былъ очень милостивъ, я миръ былъ, кажетси, между ними
возстановленъ. Здѣсь же видѣлся Лейбницъ въ послѣдній разъ и съ
Петромъ, который пріѣхалъ сюда для свиданія съ Георгомъ I.»Я
разстался съ этниъ государемъ,» пишетъ Лейбницъ, «исполненный
удивленія къ его обширнымъ знаніямъ, его вѣрному практическому
взгляду.
Лейбницъ возвратился въ Ганноверъ и ие выѣзжалъ уже болѣе
оттуда. Ноября Іѣ-го 1716 года, въ 9 часовъ вечера, почувствовалъ
онъ сильный припадокъ каменной болѣзни, которою давно уже страдалъ. Приглашенный нмъ докторъ Зейнъ не скрылъ отъ Лейбница
своихъ опасеній. Онъ пошелъ въ аптеку приготовятъ лекарство;
только-что онъ удалился, съ Лейбницеиъ сдѣлался опять припадокъ.
Овъ вскочилъ съ постели и потребовалъ бумаги и чернилъ : ему хотѣлось что-то еще написать. Онъ написалъ, поднесъ бумагу къ огню,
но не могъ уже ничего разобрать, изорвалъ ее, бросилъ ее ва полъ
и легъ въ постель. Нѣсколько разъ вставалъ овъ и принимался своза
за перо, и всякой разъ долженъ быль бросить. Тогда Лейбницъ надвивуль себѣ шапку на глаза, легъ на бокъ н въ 10 часовъ вечера тихо
скончался, семидесяти лѣтъ отъ роду.
Лейбницъ быль средняго росту, широкоплечъ, черноволосъ, съ маDigitized by Google
108                                  совркмхііникъ.
іеиькиии быстрыми главами; Онъ иоЧти же вжалъ болѣзней, кромѣ
головокруженія, да а тѣмъ страдалъ лишь по временамъ. Онъ ванпмался беапрестажно м нерѣдко по цѣлымъ днямъ не вставалъ съ своего
жресла. Онъ любилъ хорошо поѣсть в обѣдалъ обыкновенно вечеромъ,
чтобы днемъ не отрываться отъ занятій; выѣзжалъ очень часто н
обыкновенно но воскресеньямъ н праздникамъ, и на дорогѣ дѣлалъ
математическія вычисленія, открытія, которыя потомъ печаталъ въ
ученыхъ журналахъ. Всегда ожъ былъ веселъ, любовенъ, бесѣдовалъ
съ солдатами, художниками, съ государственными людьми, вездѣ въ
каждомъ ремеслѣ былъ онъ у себя какъ дома. Овъ читалъ ужасно
много м дѣлалъ изъ каждой книги навлеченіе, которое клалъ, въ особый шкаоъ, но потомъ и ве дотрогивался до нихъ, потому-что память
у него была невѣроятная. Латинскихъ поэтовъ, церковныя пѣсни, заученныя въ дѣтствѣ,' помнилъ онъ наизусть до глубокой старости.
Его переписка отнимала у него очень много времени. Всѣ знаменитые
ученые Европы переписывались съ нимъ; овъ не оставлялъ безъ
отвѣта даже ничтожныхъ писеиъ отъ мелкихъ, докучливыхъ- ученыхъ;
всѣмъ давалъ овъ совѣты, всѣхъ наставлялъ.
Прахъ Лейбница покоится въ Ганноверѣ въ придворной церкви;
простая мѣдная доска съ надписью ома Lubnitii указываетъ мѣсто,
гдѣ лежитъ великій ученый.                                                       И. В.
