Разсмотрѣніе мяльно-плющильнаго способа овдѣлкн
прядильныхъ растеній, по описанію, находящемуся въ привилегіи, выданной на этотъ способъ гг. Лихачеву и Канаеву на десять лѣтъ 1847 года октября 16 дня.
Странныя бываютъ дѣла на свѣтѣ. Напримѣръ, казалось бы, чтб
тутъ необыкновеннаго, что гг. Лихачевъ и Канаевъ получили ВЪ
ноябрѣ прошлаго года привиллегію на изобрѣтённый ими мяльноплющильщш способъ обдѣлки прядильныхъ растеній. Такъ нѣтъі
Этотъ способъ страшно не понравился какому-то господину, кото*
рый въ безъименной брошюркѣ (выше выписано ея заглавіе), самъ
рыцарь съ опущеннымъ забраломъ, съ ожесточеніемъ напалъ на
бѣдный мяльно-плющильный способъ t съ намѣреніемъ положить его
на мѣстѣ и доказать совершенную его негодность. Битва, какъ изволите видѣть, происходитъ не на литературномъ полѣ; и еще менѣе
можетъ быть она интересна для людей, занимающихся наукою или
промышленностью. потому-что памфлетическій тонъ этой брошюры
неизвѣстнаго происхожденія не можетъ дать ей никакого вѣса, въ
глазахъ тѣхъ, которые въ дѣлѣ науки н въ дѣлѣ промышленности
донятъ только одни Факты н положительные опыты, а не фразы.
Впрочемъ вся эта война неизвѣстнаго рыцаря, съ опущеннымъ эмбDigitized by CiOOQlC
РУССКАЯ «W4WPA.                             IOS
рАимъ, иротваъ бмваг» мялыао-пдющнльнаѵо сямоба гг. Дц*ачем  Канаом, жавъ дало совсамъ м литературное,» ваоъ ве отн<н
смтся; ати тринадцать печатныхъ страничекъ составляютъ такое
вроазведеніе, надъ которымъ судъ доджа* оровавеств во лвтераг у
турная критика, а та наука, которая, во выраженію Цицерона, завамается разборомъ того; honeetumnefactu üt, an turpe.
