Русскіе богатыри. Завѣтная книжка для разныхъ людей и
Народа Русскаго. Изъ походныхъ записокъ старослуживаго солдата.
С. Петербургъ. 1848.
Это патріотическія изліянія въ беэъискуствеввыхъ и наивныхъ стихахъ старослуживаго солдата, какъ авторъ самъ себя называетъ...
Стихотворенія эти посвящены русскимъ богатырямъ н замѣчательны
искреннимъ патріотическимъ чувствомъ. Вотъ обращикъ этихъ стиховъ:
СТОЯНКА ВО ФРАНЦІИ.
Въ Парижъ вошли богатырями,
И ознакоиилися съ нимъ.
Сыпало мы и не хотимъ',
А лѣзетъ въ дружбу всякой съ нами.
Да ужъ и важно погуляли
Съ Французомъ наши той порой:
Па всѣхъ квартирахъ лиръ горой;
Чего ни спросимъ, все давали.
Да и языкъ ихъ бусурманской
Всѣ наши поняли, какъ разъ:
Гуторя съ милыми подъ часъ,
Мѣшали русской и Славянской;
Но про Москву не вспоминали.
У насъ пословица законъ:
«Вспомнешь старое... глазъ вонъ!»
Когда ужъ въ дружбѣ съ ними стали,
И» не хотѣли огорчать.
Они и сами говорили:
«Мы понапрасну къ вамъ ходили;
«Намъ съ Русью плохо воевать!»
