О ЮТВВАКАП СМЕРТИ.
Давно существуетъ мнѣніе, что признаки, по которымъ заключаютъ о смерти человѣка, не всегда ведутъ къ вѣрному заключенію, и
бываютъ случаи, что предаютъ погребенію людей мнимо умершихъ.
Это возмутительное мнѣніе, лѣтъ сто тому назадъ, было усилено появленіемъ диссертаціи Виислау, подъ заглавіемъ : «Ао mortie incerlae
signa minus incerta а chirurgicis, quant ab aliis ex péri mentis?  (хирургическія изслѣдованія, сравнительно съ другими, даютъ ли болѣе
вѣрные признаки о смерти въ сомнительныхъ случаяхъ?). Во Французскомъ переводѣ этой диссертаціи приводятся сто двадцать два
случая, изъ которыхъ пятнадцать свидѣтельствуютъ о погребеніи
живыхъ людей, четыре о вскрытіи тѣлъ мнимо умершихъ, — сто три
случая, въ которыхъ прнступлено уже было къ похоронамъ, и однакожъ эти сто три субъекта были мнимоумершіе и возвратились къ
ѣнзни, прежде нежели успѣли вхъ закрыть. Этихъ Фактовъ достаточно,
чтобы возбудить тревожныя опасенія. Однакожъ оказалось, что авторъ, собравшій эти сто двадцать два случая, принималъ все, чтб до
Digitized by Google
22                          СОВРЕМЕННИКЪ.
него доходило, безъ строгой критики, бетъ малѣйшаго сомнѣнія п
ихъ справедливости. Въ опроверженіе вышеупомянутой диссертаціи,
явилась брошюра доктора Люя подъ заглавіемъ: *Sw la certitude des
signe» de la mort; въ ней доказывалось, ' Что окоченѣніе трупа есть
уже несомнѣнный признакъ смерти; но «Іюи ошибался въ томъ, что
омъ считалъ также вѣрными признаками смерти нечувствительность
разного яблока при дотрогиванія до него и появленіе ва его поверхности слизистаго слоя. Послѣ того Ннстенъ (Nysten) подтвердилъ
справедливость того, что окоченѣніе трупа есть вѣрный признакъ
смерти, и показалъ, кромѣ того, что мускульныя Фибры у дѣйствительно умершихъ ие сокращаются отъ гальванизма, и что это также
одинъ изъ несомнѣнныхъ признаковъ сверти.
Такимъ образомъ опять утвердилось мнѣніе, что недикй легко могутъ отличить мнимую смерть отъ дѣйствительной, прежде нежели
наступитъ гніеніе. Одвакожь знаменитый ГуФеландъ и за нимъ многіе
медики остались при мнѣніи, что только гніеніе есть несомнѣнный
признакъ смерти. Въ Германіи, на этомъ основаніи, учредились при
кладбищахъ дома, гдѣ трупы оставались до- наступленія гніенія : тогда только ихъ хоронили.
Въ такомъ положеніи находился вопросъ о несомнѣнныхъ признакахъ для отличія дѣйствительной смерти отъ мнимой, какъ въ 1837
году Манна, профессоръ Римскаго университета, предложилъ въ распоряженіе Парижской академіи ваукъ премію въ 1500 Франковъ съ
тѣмъ, чтобы ока была выдана тому, кто представитъ лучшій мемуаръ
о мнимой смерти в о средствахъ отвратить печальныя послѣдствія
ведоразумѣній въ такихъ случаяхъ. Академія предложила слѣдующіе
вопросы : ве чемъ состоятъ отличительные признаки мнимой смерти?
Какъ отвратить преждевременныя погребенія?
Изъ представленныхъ семи мемуаровъ ни одинъ не былъ удостоенъ награды. Таже участь постигла семь мемуаровъ, представленныхъ
въ 1842 году Срокъ былъ продолженъ до 1846 года. Академія опять
получила шесть мемуаровъ, и изъ нихъ одинъ удостоенъ награды.
Мы представимъ здѣсь извлеченіе изъ отчета объ этомъ мемуарѣ,
представленнаго академикомъ Рейэ (Rayer) отъ липа ученой коммиссіи,
назначенной для разсмотрѣнія мемуаровъ, представленныхъ къ соисканію наградъ.
Г. Бушю, авторъ одобреннаго мемуара, разбираетъ сначала критически тѣ случаи, которые сохранились въ исторіи объ этомъ предметѣ, какъ свидѣтельства недостаточности признаковъ о дѣйствительности
смерти. Онъ разсматриваетъ сначала тѣ, гдѣ вина приписывалась
Медикамъ, не умѣвшимъ отличить дѣйствительной смерти отъ мнимой.
Одинъ изъ такихъ случаевъ приписывается испанскому анатому Ве
залю (Vésale)*, который приступилъ ко вскрытію тѣла еще живого
испанскаго дворянина; другіе утверждаютъ, что это была женщина.
Это разногласіе бросаетъ уже тѣнь на достовѣрность Факта. Біографы и современники Везаля не упоминаютъ о немъ, а БурграФъ докаDigitized by C-.OOQIC
СМѢО.                                 23
зыкаетъ, что это клевета ва Везаля. Другой случай, относящійся
сведя, былъ съ знаменитымъ акушеромъ Пе (Реи; онъ сдѣлалъ цезарское разсѣченіе беременной женщины, принявъ ее за мертвую, тогдакажъ она была только въ помертвѣніи. Она вздрогнула и заскрежетала зубами подъ ножомъ, и — говоритъ Пе — это навело ваменя такой
ужасъ, что я далъ себѣ обѣщаніе никогда не приступать къ операціи, ие увѣрившись совершенно въ дѣйствительности смерти. Это
призваніе уже показываетъ, что Пе ве прнбѣгвулъ ко всѣмъ признакамъ, которые указываетъ наука. Приводя еще случай, будто аббатъ
Прево, знаменитый авторъ Manon Lescaut, котораго тѣло было найдено въ Шантилійскомъ лѣсу, умеръ при вскрытіи его тѣла при полицейскомъ изслѣдованіи, Бушю утверждаетъ, что нѣтъ никакихъ
положительныхъ доказательствъ, что это дѣйствительно было такъ,
но если бы рто и случилось, то вся вика падаетъ на медика, вскрывшаго тѣло, а не на науку, потому-что аббатъ Прево былъ въ помертвѣніи отъ прилитія крови къ мозгу (coup do sang), а въ этомъ состояніи біеніе пульса замѣтно.
Итакъ — заключаетъ Бушю — изъ трехъ ошибокъ, въ которыхъ у пре*
каютъ медиковъ, двѣ вѣроятно не существовали; но во всякомъ случаѣ ни одна взъ нихъ не можетъ быть приписана наукѣ.
Вторую категорію составляютъ тѣ случаи, гдѣ мнимая смерть
была признана за дѣйствительную; но тутъ заключенія объ этомъ
были дѣланы не медиками, а родственниками, слугами и т. п. умершаго, и слѣдовательно опять вина падаетъ не на науку.
Третью категорію составляютъ множество неправдоподобныхъ
анекдотовъ. Ложность нѣкоторыхъ изъ нихъ авторъ доказываетъ свѣдѣніями в документами, собранными имъ самимъ на мѣстѣ.
Касательно перваго вопроса академіи : вв чемв состоятъ отличительные признаки мнимой смерти? изслѣдованія и наблюденія привели
автора къ слѣдующему результату : всѣ случаи мнимой смерти, а
особенно тѣ, которые происходятъ отъ вдыханія вредныхъ газовъ
(asphyxie) и обмираній ('syncope), представляютъ тотъ общій признакъ, что біенія сердца продолжаются и этимъ мнимая смерть отличается отъ дѣйствительной, съ наступленіемъ которой біенія сердца
прекращаются.                           і
Бушю приводить случай, что человѣкъ отъ потери крови, вслѣдствіе разрѣза лучевой артеріи, впалъ въ такіе обмороки, что былъ
совершенно нечувствителенъ къ внѣшнимъ раздраженіямъ, потерялъ
совершенно сознаніе; тѣло его совершенно охолодѣло и было блѣдно
какъ мраморъ : пульса не было; рукою невозможно было чувствовать
біеніи сердца, но посредствомъ аускультаціи (выслушиванія) можно
было явственно замѣтить ихъ; но эти біенія чрезвычайно рѣдки-, иногда ве болѣе 20, даже 15 въ минуту.
Бушю приводитъ множество наблюденій въ подтвержденіе своего
вывода, но чтобы увѣриться въ томъ, бьется лм сердце, надобно непремѣнно прибѣгнуто ко аускультаціи.
Digitized by C-.OOQIC
24                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Члены коммиссіи — Мажанди я Рейэ, дѣлали мыты надъ животымя. Они производили обмираніе извлеченіемъ большого количества
крови, до того, что кровь не вытекала болѣе ивъ отверстія артеріи,
животное совершенно лишалось чувствительности, десны и внутренняя сторона губъ были блѣдны н холодны, роговыя оболочки глаза
были вовсе не чувствительны, когда къ нимъ дотрогивались; однимъ
словомъ, всѣ признаки мнимой смерти были произведены въ высшей
степени; тоже было произведено извлеченіемъ венной крови, для чего
вставляли трубочку насоса въ правую полость сердца и вытягивала
кровь. Посредствомъ выслушиванія во всѣхъ этихъ случаяхъ можно
было несомнѣнно убѣдиться въ біенія сердца.
Бушю показалъ. что въ случаяхъ мнимой смерти отъ удавленія,
выслушиваніе біеній сердца даетъ также несомнѣнный отвѣтъ. Онъ
дѣлалъ много опытовъ надъ животными-, онъ замѣчалъ, что пря затягиваніи петли біенія сердца дѣлаются рѣже и рѣже; у кролика вмѣсто 330 въ минуту было только 40; нхъ можно было отличить еще
тогда, когда безчувственность, неподвижность и отсутствіе дыханія
заставляли заключить о смерти животнаго.
Бушю производилъ мнииую смерть холодомъ: онъ замѣчалъ также,
что у кролика біенія сердца сдѣлались рѣдки: не болѣе 30 въ минуту;
Мажанди и Рейэ повторяли эти опыты и показали, что когда тѣло
животнаго уже совершенно окоченѣло и члены лишились гибкости,
они могли еще замѣтить біенія сердца, 4 въ минуту.
Бушю приводитъ случай, что зимою 1843 года въ больницу былъ
принесенъ замерзшій человѣкъ, найденный ва улицѣ: кожа была холодна и покрыта пузырями, чувствительности не было; дыханіе почти незамѣтно; выслушиваніе ясно показало біенія сердца по 32 вт
минуту.
Мажанди и Рейэ подтвердили прежніе опыты братьевъ Веберъ,
что у лягушки посредствомъ электрическаго тока можно прекратить
біенія сердца ва нѣсколько времени : ови перерѣзали блуждающіе
нервы у ихъ основанія в соединили ихъ съ проволоками электромагнитнаго прибора: сердце заливалось кровью и переставало биться.
Кромѣ того они показали, что тоже происходитъ и у млекопитающихъ, болѣе близкихъ къ человѣку: если сквозь грудной ящикъ воткнуть въ сердце двѣ иголки и пропустить токъ, то біеніе сердца
прекращается. На основаніи этихъ опытовъ, они выводятъ, что у
людей, пораженныхъ молніею, недолжно тотчасъ заключать о смерти, если не будетъ замѣчено біеній сердца.
Извѣстно, что многіе сильные яды, прежде нежели наступитъ
дѣйствительиая смерть, производятъ въ организмѣ обмираніе. Мажанди
в Рейэ сдѣлали нѣсколько опытовъ надъ животными, чтобы убѣдиться, даетъ ли выслушиваніе и здѣсь вѣрный отвѣтъ : и здѣсь они нашли, что прежде наступленія дѣйствительной смерти выслушиваніе
позволяетъ отличить біенія сердца.
Digitized by Google
сммъ.                                   25
Вообще in опытовъ в наблюденій Буши в коммвсеіи выходитъ,
что въ апоплексіи, въ истерическихъ Обворовавъ, въ отравленіяхъ
веществами наркотическими, алькоголемъ, эѳиромъ, хлороеоромъ,
синильною кислотою, въ обмираніяхъ отъ холода, отъ вдыханія вредныхъ газовъ, во всѣхъ болѣзняхъ, при которыхъ наступаетъ обмираніе, или мнимая смерть, выслушиваніе біеній сердца даете средство отличить мнимую смерть ото дѣйствительной.
Бо второй части мему ара г. Бушю рѣшаетъ второй вопросъ академіи кахо отвратить преждевременны À погребенія.
Для этого необходимо постановить, чтобы каждый умершій подвергался освидѣтельствованію медика, который долженъ рѣшить, дѣйствительно ли субъектъ умеръ. Возраженіе, что для селъ и мѣстечекъ
это повлечетъ большія издержки, неумѣстно, потому-что дѣло идетъ
о жизни человѣка, и такія издержки благоустроенное общество должно принять ва себя, тѣмъ болѣе, что предметъ ихъ касается каждаго    теперь каждый можетъ подвергнуться йесчастію быть похороненнымъ за-живо.
Признаки дѣйствительной смерти г. Бушю раздѣляетъ на непосредственные, тотчасъ наступающіе, и отдаленные, которые являются
спустя болѣе или менѣе значительное время по смерти.
Къ признакамъ непосредственнымъ онъ причисляетъ:
1) Продолжительное отсутствіе біеній сердца, въ чемъ увѣряются
выслушиваніемъ (аускультаціей).
2) Одновременное ослабленіе всѣхъ круговыхъ мускуловъ (ophiae
tcn)y зависящее отъ ихъ парализаціи.
3) Впалость глазного яблока и непрозрачность роговой оболочки
глаза.
Эти признаки не всѣ въ одинаковой степени заслуживаютъ довѣрія. Коммиссія академіи дѣлаетъ относительно этого слѣдующія замѣчанія.
Несомнѣнно, что съ прекращеніемъ біеній сердца прекращается
и жизнь; наука не можетъ показать ни одного «акта противъ; но
здѣсь должно дать опредѣленное значеніе словамъ продолжительное
отсутствіе біеній сердца, чтобы быть увѣрену, что сердце перестало биться на-всегда, и что отсутствіе біеній не происходитъ отъ
чрезвычайнаго замедленія біеній или отъ временнаго прекращенія ихъ.
Г. Бушю назначаетъ шесть секундъ, какъ наибольшій промежутокъ
времени между двумя послѣдовательными біеніями. Членъ комиссіи — 
Рейэ, аускультируя біенія сердца въ послѣднія предсмертныя минуты,
пришелъ почти къ тому же результату: онъ принимаетъ семь секундъ.
На основаніи этихъ клиническихъ наблюденій, коммиссія заключаетъ,
что отсутствіе біеній сердца /"опредѣляемое аускультированіемъ) во
продолженіи пяти минуто есть несомнѣнный признано смерти.
Впрочемъ окончательное прекращеніе біеній сердца сопровождается всегда двумя явленіями, весьма замѣчательными, именно : прекращеніемъ дыханія и потерею чувствительности и движимости, такъ что
Digitized by LnOOQle
36                         СОВРЕМЖНИИКЪ.
смерть ѣввомкѣіта, коіда убѣдились «еомршышолмг отеутсяюім ймй
сердца, «коіда вслѣдъ за отимъ наступили (когда этв явленія ве
предшествовали прекращенію біеній сердца прекращенье дшмшіл «потеря чувствительности в движимости.
Коммиссія добавляетъ, что выслушиваніе въ этомъ случаѣ должно
бытъ производимо по всей груди и съ обѣихъ сторонъ, оотому-что
есть случаи, хотя рѣдкіе, что сердце бываетъ отодвинуто значительно
къ правой сторонѣ.
Но для заключенія о прекращеніи біеній сердца недостаточно изслѣдованія біеній сердца рукою или ощупываніе пульса : аскультированіе позволяетъ отличить біеніе сердца, когда рука совершенно
не чувствуетъ и когда пульса вовсе незамѣтно.
Чтб касается до второго признака — одновременна™ ослабленіи всѣхъ
круювыхъ мускуловъ, коммиссія полагаетъ, что онъ не позволяетъ заключить о несомнѣнности смерти. — Часто, въ агоніяхъ, замѣчается
совершенное ослабленіе круговыхъ мускуловъ, тогда-какъ выслушиваніе показываетъ, что сердце еще бьется. Третій признакъ, который
г. Бушю считаетъ вѣрнымъ, коммиссія находитъ недостаточнымъ; члены, составляющіе ее, часто замѣчали у больныхъ азіятскою холерою
появленіе этого признака за нѣсколько часовъ до смерти.
 Къ отдаленнымъ» несомнѣннымъ признакамъ смерти, г. Бушю причисляетъ: окоченѣніе трупа, отсутствіе сокращенія въ мускулахъ прц
дѣйствіи на нихъ гальванизма, и гніеніе.
Всѣ эти признаки всѣми медиками считаются несомнѣнными.
Только противъ второго признака существуетъ нѣкоторое сомнѣніе :
иные утверждаютъ, что у умершихъ отъ вдыханія углекислоты и
сѣрнистовороднаго газа мускулы не сокращались отъ гальванизма
еще за нѣсколько времени до смерти. Но опыты Мажанди и Рейэ
надъ животными показали, что эти возраженія несправедливы: до самой смерти, при совершенномъ отсутствіи чувствительности и движимости, когда только едва замѣтныя біенія сердца свидѣтельствуютъ о
жизни и даже иногда нѣсколько мгновеній послѣ смерти, мускулы сокращаются отъ гальванизма. Этотъ признакъ слѣдовательно даетъ вѣрное заключеніе о смерти, но только онъ наступаетъ спустя много часовъ по смерти.
Гніеніе трупа самый убѣдительный признакъ сиерти. Бугаю доказываетъ, что не необходимо ожидать его наступленія для заключенія о
дѣйствительности сиерти. Извѣстно, что Гуееландъ и за нимъ многіе
медики поддерживали мнѣніе, что только гніеніе принадлежатъ къ числу несомнѣнныхъ признаковъ На этомъ основаніи во многихъ городахъ Герианіи (Франкфуртѣ на Майнѣ, Гамбургѣ, Висбаденѣ и др.)
были устроены при кладбищахъ дома, гдѣ покойниковъ оставляли до
наступленія гніенія : тогда ихъ хоронили. Однаножь, въ продолженіи
50 лѣтъ, съ того времени, какъ учреждены такіе дома, не было еще
м одного случая, чтобы субъектъ, котораго медикъ прмвиалв мерDigitized by C-.OOQIC
еігмх.                               91
твып, возвратился къ жизни. Вообще учрежденіе тмяп доновъ, по
мнѣнію Буши», нзлвюне.
Въ послѣднее вревя утверждали, что на вертвожъ кипящая вода
не производитъ пузырей, какъ при обжогѣ живого тѣла. — Но Буппо
опровергаетъ это: онъ производи іъ на трупѣ, уже близкомъ къ гніенію,
обжогу съ пузырями какъ на живомъ.
Вотъ заключеніе коммиссіи :
1) Прекращеніе біеній сердца есть несомнѣнный признакъ смерти.
2) Окоченѣніе трупа также. 3) ІІесокращаемость мускуловъ отъ гальванвзма также, і) Такъ-кань гніеніе трупа наступаетъ долго спустя
послѣ обнаруженія предъидущихъ признаковъ, то пѣтъ необходимости ожидать его, чтобы приступить къ бальзамированію трупа или
похоронамъ. 5) Что прекращеніе біеній сердца и кровообращенія,
трупное окоченѣніе и весокращаемость мускуловъ должны быть за*
свядѣтельствованы медиковъ, б) Такъчіакъ есть несомнѣнные признаки узнать смерть до наступленія гніенія, то учрежденіе складочныхъ
домыть для покойниковъ при кладбищахъ безполезно; но желательно,
чтобы были устроены дона, въ которыхъ бы люди бѣдные могли помѣщать свонхъ покойниковъ до погребенія. (’L'Jtuîitvt J&Jtf 757 и 758/
