Шекспиръ. Съ англійскаго, перев. Н. Кетчера. Выпускъ пятнадцатый. — Коріоланъ. — Москва. 1848.
На всѣхъ европейскихъ языкахъ есть полные переводы, а ба
Нѣмецкомъ нѣсколько полныхъ переводовъ Шекспира; до г. Кетчера
русская литература имѣла переводы только нѣкоторыхъ его йройѵ
веденій, впрочемъ переводы превосходные : цы гоперИІГв о ttépewDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         41
дамъ іт. Врончешко и Кронеберга. О переводѣ Кароля Лира г. Якинова  у покивать ве стоитъ, потому-что этотъ переводъ ниже всякой крмтмки. Г. Кетчеръ предпринялъ перевесть всего Шекспира.
Де сихъ поръ переведено имъ четырнадцать драмъ : Коралъ Іоаннъ,
Ривардъ II, Генрихъ ІГ (двѣ части), Генрихь Г, Генрихь П (we
части), Ричардъ III, Генрихъ PIII, Макбетъ, и три комедіи:
Комедія ошибокъ, Укрощеніе строптивой в Все хорошо, что хорошо кончилось. Теперь г. Кетчеръ является съ пятнадцатымъ выпускомъ, въ которомъ помѣщена одна изъ замѣчательнѣйшихъ драмъ
великаго англійскаго драматурга : Коріоланъ. Оереводъ Коріолана,
какъ и всѣ нереводы г. Кетчера. отличается сухою, даже нѣсколько
грубоватою строгостію и вѣрностію; это переводы, лишенные поэтвчности. но въ высшей степени добросовѣстные, в мы для чести и
вольны русской литературы просимъ переводчика продолжать безостановочно его благородный трудъ, уже вполовину совершенный
ямъ. Вслѣдъ за Коріоланомъ г. Кетчеръ обѣщаетъ намъ Юлія Цесаря и Антонія и Клеопатру.
