1. Руководство къ     цервоцачальному изученію Вскоящкй исторіи.     Сочиненіе Фольгера; перевода сз мшившаго. Слб.
1848.
2. Исторія аѳинской ркспублвки. Сочиненіе Михаила
Куторги- Спб. 1848.
Въ предъидущей книжка Современника, разсматривая ветерана»
скія руководства Зуева и Германа, мы высказали мысль» что главDigitized by кзоооіе
IM                       сошішшгь.
мый велостатокъ почта воѣхъ историческимъ еочмеммі, mmmhr
пыхъ исключительно для преподаванія въ систямѣ первпжвнвпжвгя
воспитанія, состоитъ: во-первыхъ, въ отсутствіп логвчеепой группировки какъ цѣлыхъ государствъ, выразпывихъ собою глававіойя
моменты въ движеніи человѣчества къ совремеивому идеалу жвэни,
такъ а отдѣльныхъ Фактовъ каждаго изъ этихъ государствъ; во-вторыхъ, въ неопредѣленности типическихъ свойствъ, принадлежащихъ каждому историческому моменту, т. е. каждой группѣ государствъ, въ которыхъ выразился этомъ моментъ; въ-третьихъ, въ
безхарактерности изложенія Фактовъ вообще. На основаніи этихъ и
множества другихъ недостатковъ, говоря объ исторіи Германа, мы
сказали, что подобныя явленія въ вашей литература не могутъ аръ
-веста пользы, потому-что проапедеиій тааой отсталой шивай
мы имѣемъ 'уже достаточное количество. Тоже самое мы утверждаемъ н о руководствѣ къ первоначальному изученію всеобиввй
исторіи — сочиненіи Фольгера, переведенномъ съ нѣмецкаго. Подобные приговоры могутъ показатьсв для многихъ изъ читателей Современника слишкомъ строгими, тѣмъ бо.іѣе, что эти приговоры только
а встрѣчаются въ Современникѣ: другіе изъ нашихъ журналовъ смотрятъ аа эти явленія болѣе или менѣе снисходительно, бйльшею частію даже равнодушно, а высказываютъ свои мнѣнія ала слишкомъ
неопредѣленно, или отстало, несовременно. Это равнодушіе, неоара
дѣлеавость в отсталость во взглядахъ даже журнальныхъ ммвій о
такомъ важномъ и интересномъ для всѣхъ предметѣ, какъ петвріа,
невольно заставляютъ васъ думать, что подобные взгляды господствуютъ у многихъ. Вотъ почему мы полагаемъ, что и-приговоры
наши о явленіяхъ, подобныхъ. Герману и Фольгеру, для мнбгвхъ могутъ показаться слишкомъ строгими. А потому, приступая къ подтвержденію справедливости пашего приговора относительно руководства Фольгера, мы считаемъ необходимымъ напередъ поставитъ
сколько-нибудь' нашихъ читателей ея вяшу точку историческихъ
взглядовъ, сколько позволятъ это сдѣлать Формы бѣглой рецензіи. Достигнуть этого ве такъ трудно, какъ это можетъ показаться при пеипредѣлевпоств и шаткости историческихъ понятій; по-нашему ммвмц
мы достигнемъ своей цѣли, если набросимъ здѣсь хоть самую бѣглую
теорію очерки характера древнѣйшихъ государствъ востока (Айя н
Африки). Тогда каждый читатель ясно увидитъ главнѣйшіе веаоститкн ве только разсматриваемаго няни теперь, но в другихъ истериче-скихъ руководствъ. Кромѣ того, Современникъ привялъ зя Яфавило
всегда содѣйствовать развитію вау новыхъ понятій ве только отрицательнымъ образовъ, то есть ве только указаніемъ ихъ яедоетатмовъ,
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИПГДТУРА.                            185
амжжмложительвьміъ (‘). Тагъ и настоящій очеркъ ве только помо          *
шегъ читающей публикѣ найти настоящую точку- зрѣнія яа значвай истерическихъ произведеній вашей литературы, во и по                  *
мямтъ (сколько возможно въ рецензіи) обращавъ того, какимъ обраамъ въ самомъ бѣгломъ обзорѣ можно сообщить даже дѣтямъ самое
мряіое представленіе существенныхъ сторонъ жизни историческихъ
«родовъ.
Извѣство, что всеобщая всторія разсматриваетъ минувшую
явивнь человѣчества, какъ одного огромнаго семейства, постоянно
еѵрмнившагося н стремящагося, въ лицѣ своихъ членовъ — народовъ
шютдѣльныхъ лицъ, гь познанію и осуществленію идеала своей
Интересно и было бы чрезвычайно поучительно, если бы мы могли прослѣдить весь процессъ этого дѣля, во всѣхъ запутанныхъ его
«дробностяхъ в постепенностяхъ. Къйесчастію, самыя интересныя,
<амыя сокровенныя и важныя подробности его утрачены для исторіи
«всегда. Ова знаетъ только главныя черты результатовъ этого
нраяееса, н то относительно только извѣстныхъ народовъ, да и тутъ
жасто ограничивается только однимъ какнмъ-яибудь періодомъ. Сажая занимательная и, по своимъ результатамъ, чрезвычайно важная
нюха, обнимающая можетъ быть нѣсколько тысячелѣтій, - эпоха
первобытныхъ временъ земли и человѣчества, — погибла для истеріи
навсегда. Мы знаемъ только нѣсколько результатовъ этой эпохи.
Для кашей цѣля, здѣсь достаточно замѣтить, что къэтойдо-щипормческой эпохи относится : I) раздѣленіе земного шара ва существующіе вым материки, 2) раздѣленіе человѣчества на существующія
«ыня рясы (племена), 3) распространеніе его по всѣмъ материкамъ,
4V происхожденіе и развитіе странныхъ представленій особевваго
рола существъ, дѣйствующихъ будто бы по своему усмотрѣнію ва
цѣлую природу (теогоніи и космогоніи), и 5)утрата елры человѣка
ел свой собственный разумъ относительно многихъ вопросовъ самопознанія и естествовѣдевія (религіозный авторитетъ жрецовъ).
Не входя въ ближайшее разсмотрѣніе каждаго изъ этихъ результатовъ до-исторической эпохи, сообразно съ нашею цѣлью, мы ориступаемъ теперь къ очерку древнѣйшихъ государствъ востока, какъ
ова являются въ извѣстіяхъ, относящихся болѣе или менѣе къ блм'Жайшимъ, опредѣленнымъ временамъ. Въ самомъ началѣ этой историчесной эпохи мы видимъ на цѣломъ востокѣ уже множество государствъ съ опредѣленными и развившимися Формами почти всѣхъ
отраслей государственной дѣятельности. Но происхожденіе этихъ
.
(*) Въ этомъ отношеніе для исторіи особенно важны помѣщаемыя въ нашемъ
'журналѣ статья иро+ессоровъ Московскаго университета іт.  Грановскаго м Совьева, м г. Каверина.
Digitized by
tM
ормъ теряется въ до-ясторачесмй еаокв, а палта мдымайм*
разнятія мхъ наполнены баснями, протмеорячіямя, мріммм яра»
балами а другама аедостаткам, такъ-что, собстяямяо гонора. мы ми*
чти ве ваммъ асторіа этвхъ государствъ : мы маемъ ммм мая»
чательаыя черты вхъ цавалазацім, в ва накъ-то мремумастмяев
обратамъ злись вааважіе. Для мрадалеаіа характера цмаалмпцш
какого бы то ва было народа, вы должны обрататься нреяяуяоеетяаа»
во въ основнымъ чертамъ его сааопоэвавіа, естестэоэядамм а государственнаго устройства; слидовательао, мы должны танъ ши і увякі
в относительно исторія востока. Но, отчасти ае недостатку встеряч»
евахъ данныхъ, частію же во ограмчекаостн нормы aaaaü стяпм«мы нестараемея вамъ-можно ясме в въ тоже время кратче аверса*
варавтеръ востова оревмущеетвенно его змямдательствемъ.
Обоэраааа вс* древаяйшія, соармеаао сущестэовамгія rotyjup
спи востова, невольно- разделяся* вхъ ва три группы. Одна an
ввхъ идетъ по берегамъ Восточнаго в Южнаго океана а, аерешагиуе»
черевъ Арабскій проливъ, тянется отъ вершинъ Нала по всей доимые
Египта : Китай, Индіи, Мероэ в Египетъ. Эту группу аы яяаевеагь
теократическою, на тонъ основаніи, что основныя идеи итакъ го»
еудярствъ, такъ называемое міросозерцаніе, то есть повитіи объ
основныхъ силахъ, днйствующнхъ въ природа, оцили жмма, спа*
бакъ ея достиженія, я даже равдалевле труда между жятелаані гму»
дерства, были основаны не ва опыта в наблюденіяхъ, авакаквхъич
древнайшихъ книгахъ, принятыхъ имя за откровеніе санахъ богемы
ялидомтельно, жизнію этихъ государствъ управлялъ не живой чадо*
мчестій духъ, ве разсудокъ, а слипая вара въ мнимое откровеніе бе*
гопъ (теократія). За исключеніемъ Катая, аса это государства, особенно отиоеотелмо понятій о ноли жизни и о зановодательстви.удимтельно сходны между собою. Разсмотримъ въ особенности характера
Китая a Индіи: этого требуетъ разбираемое вами сочиненіе ♦ель»
гера.
Если мы ришимся ограни чаться злись самымъ скуднымъ два астерика источникомъ, какою-нибудь эяцикломдіею законооаданм, — 
осла мы возьмемъ напрвшръ съ этою цнлью только міцаялоаеяім
Неволена, то и тогда полученъ довольно варныя краски дли характера Китая. Именно, жизнь китайскаго государства съ дреямйапхъ
временъ основывалась преямущеетемм ва такъ называемыхъ яимлак*, въ которыхъ азложепа не тольво древняя китайская ястеріа.
премія пмм, во и законы гражданскаго устройства а яаааммшм
обращенія другъ съ другомъ частныхъ лицъ. Мысль, по которой
устроено все это государство, состоитъ въ неогранечвймоЙ воли
отца надъ его семействомъ. Цилое государство арывтДВлдбтсД >
gitized by кзоооіе
огаждл   лигатура.                          187
mn вммодятелвствѣ одаиаъ семействомъ, а мгаерагтерь его от*
щамъ, ваяющемъмеограввчеввое право валъ жювно овмхъ детей.
Вообще во законамъ Ковоудэе отецъ считается полнымъ влаоте*
лживъ овопъ детей : овъ ямѣетъ право продавать а убивать и жъ;
отъ награждается за вхъ заслуги (а по пѣкоторымъдажеваказывает<аэа вхъ преступленія). Когда отецъ приноситъ жалобу ва своего
сым, то доказательствъ основателыюств его жалобы ве требуется в
сынъ тотчасъ осуждается. О сдѣланномъ преступленіи тотчасъ
докладываютъ государю; по его рѣшенію, вее чотоянвкн, состаеляющіе мѣстное начальство, отрѣшаются отъ вхъ должно**
отей. Въ случаѣ смерти отца и вообще главы семейства, его
родственникамъ, до четвертой степени включительно, предпасыметея
строгій трауръ, съ различными лишеніями житейскихъ удобствъ й
удовольствій. Чиновникъ, состоящій на государственной службѣ,
долженъ въ такихъ случаяхъ оставить свою должность в вступить
въ вее только по окончаніи траура. Сверхъ того, въ взвѣстноо время
года, потомки должны воздавать поклоненіе своимъ предкамъ ва ихъ
гробахъ; а однофамильцы должны дважды въ годъ, весною и лѣтомъ,
собираться въ такъ называемую залу предковъ — воздавать имъ поклоненіе. По смерти отца, въ его права вступаетъ старшій въ семей»*
стм. Такая власть отца простирается на всѣхъ родственниковъ, до
«вотвертой степени включительно.
Кто не маетъ другой еще черты, такъ же неразлучной съ именемъ
китайца? Китаецъ в церемонія — эти два представленія такъ сродни**
лмь одно съ другимъ,что достаточно сказать какое-нибудь взъ нихъ,
 въ вашемъ умѣ тотчасъ является второе, а вмѣстѣ съ тѣмъ вы за*
мѣчаете невольную улыбку па устахъ каждаго образованнаго собееѣднвка. Въ-сямомъ-дѣлѣ, пн въ одномъ государствѣ нѣтъ такого количества такахъ странныхъ церемоній, какъ въ Китаѣ: здѣсь существуетъ даже особенное высшее судилище, министерство церемоній.
Кажется, нѣтъ ни одного случая въ частной жизни, который пебылъ
бы опредѣленъ въ извѣстныя, совершенно лишнія Формы, только завидляющія дѣло, в которыя считаются однакожь такъ необходимыми
ж священкыма, что высочайшая мудрость, по понятію китайцевъ,
именно и состоитъ въ томъ, чтобы во всякомъ случаѣ жизни соблюсти эта Формы во всей точности в ничего не сдѣлать новаго. Пра1вда, европейцы вѳогда преувеличиваютъ количество и Формы этихъ
церемоній. Въ одной изъ нѣмецкихъ газетъ, авторъ этой статьи
встрѣтилъ, напримѣръ, такое извѣстіе, что встрѣчаясь съ мандареаомъ (чиновникъ) извѣстнаго класса, китаецъ низшаго сословія, воздавъ ему почести особеннымъ поднятіемъ н опущеніемъ рукъ и намлоееніомъ головы, долженъ потомъ поклониться на всѣ четыре
Digitized by Google
ttt ’.   СИНВИИГЬ. ’
епрмы mm, мтдлепт извергаться дзмзй  жзврсппѣсаміѣ
родствемяпевъ о радостной встрѣча» а тутъ же всѣ овв «шш
ахнуть в всплеснуть руками а немедленно воздать ножломенйсывмъ
предкамъ. Не находя подобнаго извѣстія ни въ одномъ «лаггачети
авторитетѣ, а считаю его выдувкою. Но множество китайскихъ на
роженій до такой степени нелѣпы, что н эта выдумка совервіевае п
духѣ китайцевъ в вполнѣ характеризуетъ весь кодексъ жнтаійжп
церемоніала.
Такамъ образомъ Формальная патріархальность в церемонность*
вотъ существенныя основныя черты китайскаго духа. — Для аавеі
цѣди достаточно н этого бѣглаю взгляда ва духъ китайцевъ, в иы
переходамъ къ остальнымъ государствамъ теократической груоэыз
Ихъ называютъ каствческимн, нлп жреческими, на томъ оамнишм»
что всѣ овв раздѣлены на касты, надъ которыми преобладала sacra
мрецоеа.
Для опредѣленія характера этихъ государствъ, мы можемъ огріначаться здѣсь только Индіею. Она представляетъ вамъ самый окь
выі обращикъ того, какимъ образомъ въ до-историческую эшну,
подъ вліяніемъ миѳическихъ представленіи и безвгъріл большинства п
собственный разумъ, жрецы распредѣляли между гражданами ям
отрасли государственной дѣятельности, сообразно съ своимм выаыф
ми. И здѣсь съ незапамятныхъ временъ все міросозерцаніе и жиг
водительство основаны ва священныхъ книгахъ, безъ сомнѣнія, составленныхъ жрецами, но мало-по малу получившихъ значеніе бь
явственное. Для религіозныхъ понятій особенно важны такъ называемыя веды. Для большей части народа онѣ даже совершенно иеаонятны, потому-что написаны на древнѣйшемъ индѣйскомъ языкѣ*
санскритѣ; жрецы говорятъ, что главное дѣло состоятъ не въ томъ
чтобы понимать смыслъ содержанія этихъ книгъ, но въ томъ, чтоім
знать, кто составилъ ихъ, въ какомъ случаѣ и къ какому божеспу
обращаться съ какими словами и какамъ способомъ читать нхъвъаз*
вѣстныхъ случаяхъ п т. д. Мы ве будемъ останавлнватьса ва ученія
этихъ велъ о различныхъ божествахъ. Замѣтимъ однакоям»»чтоосновное начало міра, поученію ведъ, есть духъ, оп» котораго мровэемла
потомъ три главныя божества: брама, витку и сива.Чтобы косвупся еще болѣе нелѣпостей этого ученія, я прибавлю, для примѣра, чю
первому взъ нихъ приписывается сила творческая; онъ создалъ.мр*
выхъ законодателей, десять браминовъ (жрецовъ), двѣнадцать соленныхъ боговъ съ добрыми геніями, 132 милліона низшихъ божостгь
населяющихъ природу, 600милліоновъ легкихъ полубогинь,которыі*
пѣсни и хороводы увеселяютъ дворт» индровъ (боги атмосферы) а т.л>
Второе божество - вишну - старается о сохраненіи всего создівтй
Digitized by Google
русская  mmmrtk.                             tM
апгуятм-** разрушеніи. Сообразно съ этвмк смМбтваім, каждый
азъ ихъ нѣсколько разъ являлся ва землѣ въ различныхъ образахъ.
Всѣ эти божества, а вмѣстѣ съ тѣмъ и весь міръ произошелъ, по
ученію велъ, взъ одного вѣчнаго начала, и возвращеніе къ нему должно составлять главнѣйшую цѣль нашей жизни. Но чтобъ достигнуть этого блаженства, человѣкъ долженъ сдѣлаться достойнымъ его
еще ва землѣ. Для этого онъ долженъ совершать предписанныя ему
молитвы, жертвоприношенія, омовенія и т. д.
Но высшая степень этой добродѣтельной жизни, по ученію ведъ,
состоитъ въ совершенномъ воздержаніи отъ тѣлесныхъ удоволь»
ствій, въ удаленіи отъ общества, въ изнуреніи своего здоровья, въ
совершенномъ бездѣйствіи в умопогруженіи въ созерцаніе брамы.
Возрожденный (принадлежащій къ какой-нибудь изъ трехъ высшихъ
кастъ), по словамъ закона, если у него родится внукъ, долженъ оставить свой домъ, отказаться отъ жизни съ людьми, удалиться куданибудь въ лѣсъ, въ пустыню и тамъ погрузиться въ созерцаніе
божества. Цѣлые ласа, пустыни и окрестности знаменитыхъ
храмовъ въ Индіи в теперь еще наполнены такими людьми.
Отказавшись отъ всякой обыкновенной пищи п одежды, они питаются иногда только кореньями. Иные обрекаютъ себя па разныя истязанія : одни, напримѣръ, стараются лежать на спинѣ неподвижно
по цѣлыцъ днямъ, не обращая вниманія ни па дождь, ни ва солвечвой жаръ, ни ва укушеніе насѣкомыхъ; другіе, поджавъ ноги по восг
точному обычаю н поднявъ руки къ небу, епдятъ въ такомъ положеніе по нѣскольку лѣтъ; нѣкоторые принимаютъ вредный напитокъ,
энуряющій здоровье и причиняющій наконецъ смерть; во время извѣстныхъ праздниковъ, многіе нарочно бросаются подъ колесницу,
на которой везется изображеніе божества, и въ одну минуту лишаются жизни; другіе стараются при этомъ переломить себѣ только нѣсколько членовъ, чтобы такимъ образомъ продлить наслажденіе этой
смерти. Поученію ведъ, ведущіе такую жизнь соединяются, но смерти, прямо съ верховнымъ божествомъ. Напротивъ того, живущіе не
по законамъ ведъ превращаются послѣ смерти, смотря по роду преступленій, въ какое-нибудь животное. Такъ, напримѣръ, если ученикъ брамина порицаетъ своего учителя, хотя бы то и справедливо,
то онъ превратится въ осла; а если ложно оклевещетъ, то превратится въ собаку; если воспользуется его имуществомъ безъ позволенія, то — въ маленькаго червя, а если позавидуетъ ему, то въ больніое насѣкомое.
Вообще за каждый родъ преступленій назначено особенное превращеніе. Это такъ называемое переселеніе дума.
Digitized by кзоооіе
tM                       мапжшгь.
Тавъ-кагь вшивая [кийтушіжііж-всимги
зярцавіе брамы  различныя встамнія s тому подобное - ввваэжва
только для немногихъ, а различныя отрасли труда необходимыя
каждаго, то в въ Индія мы находимъ уже въ древнѣйшія вревева
особенный кодексъ, въ которомъ раздѣлены в опредѣлены условія
различныхъ занятій н вообще права : эти, такъ же свящеавыя пп
понятіямъ индѣйцевъ, книги называются законами Ману. Тагъ un
раздѣленіе на касты извѣстно всему читающему міру, то выік
будемъ входить въ подробное разсмотрѣніе привилегіи высшій
классовъ — жрецовъ в воиновъ, и униженіи низшихъ, а особевю
паріевъ. Замѣтимъ вообще, что законодательство индѣйцевъ tan
хорошо извѣстно лучше всѣхъ законодательствъ древняго востося.
Кромѣ того, мы имѣемъ множество произведеній древней ввяѣі»
ской философіи и поэзіи, такъ-что умственный в эстетячестй
міръ исторія индѣйскаго духа извѣстенъ для васъ гораздо подробна
нежели тѣжс стороны исторіи другихъ восточныхъ государствъ.
Относительно Индіи остановимся на этомъ я предоставимъ снопу читателю сказать свое мнѣніе, если онъ прочтетъ въ исторія
Фольгера только слѣдующее извѣстіе объ исторіи Китая я Индія.
«Первые народы, которые упоминаются въ Исторіи, жили въ Азія
Ассиріяне, Мидяне, Фригійцы, Троянцы; въ А+рнкѣ — Егнптяил п
Европѣ — Греки. Хотя Индѣйцы существовали также рано,’и«ѵ
быть можетъ раньше и составляли народъ образованный, имѣвшій государственное благоустройство, занимавшійся торговлею, ремесіямнауками, искусствами, одннкожь о древнѣйшей судьбѣ этого вярой
намъ ничего неизвѣстно, и что извѣстно, то ве совсѣмъ доетовірва
Тоже сяжое можно сказать м о £мяіяіЦаш.»
Больше ни слова нп о китайцахъ, ни объ индѣйцахъГ Нотой
пропускать въ исторія человѣчества такіе народы, изъ которш*
каждый до сохъ поръ задерживаетъ развитіе почти цѣлой трепа
всего современнаго народонаселенія? По самому умѣренному счету,
однихъ буддистовъ считается до 192милліоновъ, а по друшгь*й
295 милліоновъ!
Далѣе, послѣ Индія, какъ первообраза кастяческаго госудярств,
слѣдовало бы изложить исторію остальныхъ государствъ теоцйтяческой группы : Мероэ, Египта я другихъ; потомъ перейга п
иранцамъ и семитамъ (ассиріяне, вавилоняне, мвдавв в персы), то есть ко второй группѣ, которую мы назвали би
нархическою, потому-что въ центра всей жизни этой rpjisw
стоитъ монархъ : ого воля считается высшимъ закономъ ве толю
для земледѣльца и воина, но и для жреца; онъ обуздываетъ жрецол
н номадовъ; его арміи идутъ въ одно н,тоже время въ Индію а1'
Digitized by Goi le
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           191
Эѳіопію. сражаются съ скиѳамя н требуютъ земли и воды отъ грековъ: начинается первая знаменитая борьба востока съ западомъ.
Но увы! ничего этого вы не найдете, прочитавъ Фольгера.
Изложивъ въ самомъ началѣ исторію іудеевъ «онъ разсказываетъ вамъ потомъ объ Ассиріи й Вавилоніи. далѣе о финикія*
махъ, потомъ о египтянахъ, далѣе о мидянахъ и персахъ, и все это
безъ всякой логической послѣдовательности, безъ всякой гармоніи
ни съ основной всемірно-исторической идеей (которой тутъ и слѣдя
нѣтъ), ни съ характерами отдѣльныхъ народовъ : каждый народъ отличается здѣсь только особенными именами и временемъ событій. О
грекахъ вы узнаете тоже, чтб и о персахъ : дерутся, да дерутся - до
самого конца своей политической самостоятельности; ихъ значеніе неболыпе персовъ : на каждомъ шагу происки и ссоры, и все это
совершенно тождественно съ подобными явленіями и у другихъ народовъ, потому-что Фольгеръ за внѣшностію политическихъ Фактовъ
рѣшительно ве видитъ психологическаго принципа, раждавшаго эти
внѣшнія явлевія. Онъ рѣшительно не касается разницы между духомъ востока и духомъ Греціи; въ его историческомъ разсмотрѣніи
Греція не сказала человѣчеству ни одной глубокой, плодотворной
основной идеи : въ ней повторялось все старое, только въ другихъ
Формахъ! Но вотъ цѣлая статья Подъ заглавіемъ: Сократъ. Вы
думаете найти здѣсь истинно греческій духъ, н конечно ожидаете
встрѣтить тутъ же глубокихъ представителей этого духа - софистовъ,
— надѣетесь потому, что.вамъ уже извѣстна эта первая блестящая
эпоха европейскаго анализа; вы ожидаете,что онъ съумѣетъ оправдать
съ одной стороны софистовъ, отвергавшихъ все безотчетное, а съ
другой — Соврата, какъ человѣка, защищавшаго, хотя и безотчетно,
истинное требованіе человѣческой натуры. Ошибаетесь! ничего этого
нѣтъ. Скажете: это трудно въ первоначальномъ руководствѣ. А развѣ
нетруднѣе какая-нибудь «роскошь съ развращенными нравами! К ее
вы найдете почти на каждой страницѣ! Да и самыя мысли, изложенныя
въ этой статьѣ, по пашему, гораздо труднѣе и даже совсѣмъ не понятны для дѣтскаго ума. Вотъ для примѣра эта статья; ова же можетъ
служить доказательствомъ и другого недостатка, принадлежащаго
впрочемъ уже не оригиналу, а переводу, а именно доказательствомъ
небрежности относительно языка.
Кстати замѣтимъ, что если вообще руководства для дѣтей должны
отличаться правильностію и изяществомъ языка, то отъ исторіи мы
требуемъ этого преимущественно; но нашему взгляду, она играетъ въ
системѣ первоначальнаго воспитанія двойную роль : пробудить и отчасти развить самопознаніе и въ тоже время воспитать и образовать
въ молодомъ человѣкѣ даръ слова. Въ этомъ-то послѣднемъ отношеніи
T. ХП. Огд. ІИ.                                            15%
Digitized by Google
192                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ц важно заучиваніе цѣлыхъ историческихъ статей наизусть; слѣдо вательно, историку айкавъ нельзя допускать такой небрежности, какую
цы встрѣчаемъ въ книгѣ перевода, в обращнкомъ которой можетъ
служить слѣдующая статья, подтверждающая, какъ сказано, в другіе
недостатки.
ч Къ числу замѣчательнѣйшихъ людей во время Пелононезской войны въ Авинахъ принадлежитъ Сократъ. Этотъ мудренъ всю жизнь
свою посвятилъ ва то, чтобы распространять ученіе добродѣтели и
Противодѣйствовать заблужденіямъ и безнравственности своихъ современниковъ. Жизнь его служитъ примѣромъ простоты, миролюбія и
неутомимаго стремленія быть по возможности полезнымъ отечеству
своему; овъ ве укловялся и отъ воивской службы; во главнымъ его
стараніемъ было привязать къ себѣ молодыхъ людей и ученіемъ своимъ внушить имъ истинныя понятія о Богѣ, в образовать изъ нихъ
благородныхъ мужей. Съ неописанною любовію привязались къ вену
ученики его и стали распространять его ученіе. Овъ не ногъ ве имѣть
враговъ, едѣлацщись самъ врагомъ господствовавшему духу ресшмвн
ц разврата, упрекая многихъ, величавшихся мудростію, *ъ пустотѣ и
ложности цхъ побужденій, и никогда ве заискивалъ у народа, державшаго въ то время всю власть въ рукахъ своихъ- Егц осмѣивали,
во, ивъ ве обращалъ ва то вввмавія; противъ цегр возставали, во овъ
все переносилъ съ терпѣніемъ; наконецъ одинъ низкій человѣкъ обвинилъ его, что онъ ве вѣруетъ въ боговъ; вводитъ новое ученіе, которымъ развращаетъ юношество. Явились ораторы, вооружившіе противъ него червъ, в, — что не вѣроятно — если девятидесятилѣтвій
старецъ вюсвятившій всю жизнь овою распространенію добродѣтели к
вагины, приговоренъ былъ къ смерти какъ преступникъ. Соврать,
хороню зная легкомысліе народа, предвидѣлъ свое осужденіе; во овъ
считалъ, недостойнымъ себя защищаться предъ такими судіями мебъфщлъ мм съ> благородною гордостію, что онъ цсю жизнь свою старался о тоцъ, чтобы улучшить нравственность согражданъ своихк
чѣмъ заслужила быть содержимымъ на общественномъ иждивеніи.
Однакожъ приговоръ его не былъ смягченъ; цѣлый, цѣсядъ заключадся онъ въ темницѣ, поучая друзей своихъ, тщетно дававшихъ ему
средства къ спасенію (овъ самъ ве хотѣлъ избѣжать несправедливаго
осужденія'безчестными средствами). Съ высокимъ спокойствіемъ духа,
и съ радостною увѣренностію, что безсмертная душа его скоро осво*
бодится отъ всѣхъ земныхъ страданій, доблестный старецъ принялъ
ядъ скоро прекратившій жизнь его (ЗОД г. до Р. Христова).
Народецъ замѣтимъ еще, что переводчикъ такого произведенія,
іодъ исторія Фольгера, долженъ былъ поправить по-крайней-мари
(|рмцѣчаціямн такія мѣста, гдц авторъ представилъ Факты сиверіредно ложные; но такдх ь мѣстъ късочыюніл Фальгера стодька,
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         193
что ейу пришлось бы составить почти нойÿЮ, И это обНоятельетйб
Вѣроятно побудило переводчика не дѣ.іать никакихъ поправокъ.
Но оставимъ Фильгера. Мы распространились здѣсь объ историческихъ идеяхъ: желая только навести на болѣе вѣрный, но нашему
мнѣнію, путь историческаго изложенія.
Оставляя скучное чтеніе Фольгера, мы надѣялись получить вознагражденіе въ ученомъ произведеніи ординарнаго профессора Михаила Куторги. Во всей исторіи древняго міра едва ли можно найти
столько интересныхъ явленій, сколько представляетъ Греція, особей
но со времени VI столѣтія. Изъ этихъ явленій авторъ «Исторіи Аѳйн1
ской республики» избралъ тотъ моментъ, когда Греція только-чтд
обозначила главныя черты своего назначенія йъ Исторіи человѣчества
и должна бьМй отстоять это значеніе просивъ восточнаго элемента:
онъ излагаетъ исторію Ачинской республики отъ убіенія Иппарха до
смерти Мнльціада. бъ самомъ началѣ этого сочиненія, можно было
надѣяться, что анторъ бросить взглядъ на отличительныя черты греческаго духа : онъ такъ и поступилъ, но сосредоточилъ все свое вей*
маніе на двухъ оротмвояоложвыхъ явленіяхъ этого духа только въ
политическомъ Отношеніи и провелъ этотъ взглядъ съ ученою строгостію я точностію до конца избраннаго имъ Момента. Извѣстно, что
духъ Греціи — Лукъ анализа и страстной любби ко всѣмъ сторонамъ
человѣческой жизни        постоянно распадался на разнообразныя й
противоположныя начала и въ политическомъ отношеніи, особливо
въ Ѵ| |] Ѵі столѣтіяхз». разложился на два принципа : аристократическій и демократическій, изъ коуорыхъ первый былъ на сторонѣ
персовъ. Г. Ку торга проводитъ эти-то принципы съ тактомъ самой
строгой учености, отъ начала до конца своего сочиненія, и мы охотно
послѣдовали бы за нимъ вмѣстѣ съ читателями нашей рецензіи, если
бы яе мѣшала этому именно ученая строгость разсматриваемаго нами
сочиненія. Желая однакожь сколько-нибудь познакомить съ этимъ сочиненіемъ какъ ученыхъ читателей нашего журнала, тагъ й дилетантовъ, мы предлагаемъ изъ него то мѣсто, гдѣ г Куторга изображаете
Мараѳонскуюбитву, йиМеийо тотъ моментѣ, когда, опйсапт. мѣстогіоложеніе п обозначивъ количество войска бъ Обѣихъ сторонъ, авторъ
представляетъ совѣщаніе греческихъ вождей и описываетъ ходъ
самого сраженія;
«Оба войско етоялн въ ббейѳгь йорядкѣ, раздѣленныя пространствомъ восьми стадій (около* одной версты) и готовы были, по данному знаку, вступить въ сраженіе. Но Датиеъ медлилъ. онѣ ожидалъ
вѣстей изъ Аѳинъ и хотѣлъ тогда только начать битву, когда вспыхнетъ тамъ возйущеніѳ. Эта медленность Персовъ могла Сдѣлаться пагубною Аѳинянамъ # а потому Мидьтіадъ совѣтовалъ вызвать па бой
Digitized by Сзоооіе
194                       СОВРКМКННИГЬ.
непріятеля собственнымъ наваленіемъ. Зная о всѣхъ козняхъ Видія в
злыхъ умыслахъ нѣкоторыхъ вельможъ, онъ боялся, чтобы коварные
происки не проникло въ <*4мый станъ и не посѣяли бы въ венъ раздора.
Опасность представлялась свѣтлому уму его во всей своей обширности!
онъ убѣждалъ прочихъ воеводъ предупредить ее. Но военный совѣтъ
раздѣлился на двѣ равныхъ части, состоявшихъ одинаково взъ ала
членовъ : одни соглашались съ мнѣніемъ Мильтіада, другіе вапротмъ
доказывали невозможность побѣды, при такомъ неравенствѣ силъ. Рѣшеніе зависѣло отъ полемарха, подававшаго въ то время голосъ наравнѣ въ воеводами. Мильтіадъ обратился къ нему в слѣдующими, яро
стыни, словами изложилъ ему положеніе дѣла. «Отъ Тебя заввсвп
теперь. Каллимахъ, или повергнуть Аѳины въ рабство, иля освобожденіемъ ихъ, передать о себѣ на псѣ сѣки память. какую не оставвія
Армодій и Аристогитонъ. Никогда, во все существованіе государства,
не угрожала Аѳинянамъ такая великая опасность; и езди онк поіорятся Мидянамъ, то горе имъ, ибо опредѣлено вручить ихъ Инпія
Но если отечество наше выйдетъ изъ бою побѣдителемъ, то оно станетъ первымъ между всѣми греческими городами. Я постараюсь те
перъ показать, какъ все это можетъ произойти и какимъ образоп
одному Тебѣ принадлежитъ рѣшеніе этого дѣла. Мы, десять воевол.
раздѣлились на два мнѣнія : одно въ пользу сраженія, другое нротяп
оваго. Но если мы тотчасъ не сразимся, то я увѣренъ, что испытаетъ сильное возмущеніе и такъ потрясетъ умы Аѳинянъ, что овв
перейдутъ нд сторону Персовъ, Вступивъ же въ битву, при справедливости боговъ. одержимъ побѣду прежде, чѣмъ злые умыслы распространятся. Итакъ все это зависитъ отъ Тебя одного:
принявъ мое мнѣніе. ты освободишь отечество и возвысяпіь его
на первую степень въ Елладѣ; присоединившись же къ протввникамъ. ты уничтожишь всѣ эти блага.» Такъ говорилъ Мнльтіал,
и Каллимахъ, убѣжденный его доводами, подалъ свой голосъ въ его
пользу, и тѣмъ доставилъ ему большинство. Когда такимъ обравоп
рѣшено было сдѣлать ва непріятеля нападеніе, Аристидъ н прочіе
трое воеводъ, согласовавшіеся съ Мильтіадомъ, передавали послідвеяу
свое право начальствовать надъ войскомъ въ дни, въ которые заступала ихъ очередь. Мильтіадъ принялъ такое лестное отличіе, во сраженіе однако произошло въ день собственнаго его предводительства.
 Эта знаменитая битва описана съ точностію Иродотомъ, писателемъ почти современнымъ потому, что онъ родился только 6 лѣтъ во*
сдѣ сего событія. О ней упонвнаютъ такъ же мвогіе другіе позднѣйшіе историки, но ихъ разсказъ обнаруживаетъ недостатокъ врите*1
Такое строгое сужденіе въ особенности надобно произвесть падь Кл'
ментомъ александрійскимъ, повѣствованіе котораго мжно скорѣе отнести къ мвтазіи, чѣмъ къ дѣйствительности. Мы огравпкккс*
извѣстіями одного Иродота.
Мильтіадъ воспользовался и мѣстностію и званьемъ персидской №
тыки и сдѣлалъ такія приготовленія, что могъ вѣрно раэсчятымт> w
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                           195
побѣду. Относительно первой; не забудемъ, что мараѳонское поле
было узкою равниною, заключенною съ одной стороны утесистыми
горами, а съ другой моремъ, и что прямо ва югъ отъ него шла большая дорога, весьма удобная для отступленія. Чтоже касается до самаго персидскаго войска, то въ его устройствѣ была особенность, которую Мильтіадъ очень хорошо изучилъ въ Херсонисѣ : во время битвы средину занимали всегда Саки и собственно Персы; оба крыла
напротивъ составляли отряды побѣжденныхъ народовъ. На этихъ
двухъ данныхъ Мильтіадъ основалъ планъ сраженія.. Онъ построилъ
свое войско такимъ образомъ, что длина передняго его ряда совершенно равнялась длинѣ ряда персидскаго и долженствовала занять
предъ самою битвою всю черту отъ Котровія до моря. Это послѣднее
обстоятельство было весьма важнымъ потому, что оно лишало Персовъ
возможности обойти Грековъ и употребить въ дѣло конницу. Правымъ
крыломъ предводительствовалъ полемархъ, пользуясь симъ отличіемъ
по существующимъ тогда законамъ. Всѣ десять филъ, со своими стратигами, примыкали одна къ другой, не оставляя между собою промежутка, и считались съ правой руки къ лѣвой. Послѣднее мѣсто на лѣвой сторонѣ назначено было Платэйцамъ. Если однако длина аѳинскаго войска соотвѣтствовала длинѣ персидскаго, то распредѣленіе
обоюдныхъ силъ было совершенно различнымъ. Мильтіадъ чрезвычайно ослабилъ средину, назначивъ въ нее, по словамъ Плутарха, только
двѣ филы : леонтидскую и антіохидскую; всѣ же прочія филы вмѣстѣ съ Платзйцами онъ помѣстилъ на оба крыла, чрезъ что и доставилъ имъ если не перевѣсъ, то равенство съ двумя крылами непріятелей. Такимъ образомъ опора персидскаго войска, густые отряды
Персовъ и Саковъ, стбяли безъ пользы противъ самаго малаго числа
Аѳинянъ, между тѣмъ какъ слабыя два крыла ихъ, состоявшія изъ
полковъ покоренныхъ народовъ, весьма неохотно сражавшихся, находились противъ главной силы Аѳинянъ.
Означенное здѣсь расположеніе дѣлаетъ честь Мильтіаду и обнаруживаетъ глубокій военный умъ его. Видя невозможность побѣдить
вдвое сильнѣйшаго непріятеля, этотъ геніальный полководецъ вознамѣрился раздѣлить его войско, отвлечь лучшую часть на нѣкоторое
время отъ главной битвы, разбить оставшуюся на мѣстѣ и наконецъ,
обративъ всѣ свои силы противъ первой, нанесть и ей рѣшительное
пораженіе. Мильтіадъ надѣялся, что Персы, пробивъ средину аѳинской линіи, будутъ преслѣдоватъ отступающихъ и удалятся отъ мараѳонскаго поія; но что въ тоже время оба его крыла побѣдятъ своихъ
противниковъ и принудятъ ихъ къ бѣгству. тогда сіи два крыла могли бы соединиться, встрѣтить возвращающихся Саковъ и Персовъ и,
будучи почти въ равномъ съ ними числѣ, несомнѣнно поразить ихъ
самихъ. Но если напротивъ Датисъ и АртаФернъ, увидѣвъ отступленіе средины греческаго войска, остановятъ свою пѣхоту и обратятъ
ее на подкрѣпленіе прочихъ отрядовъ, а противъ разбитыхъ двухъ
филъ отправятъ отличную свою конницу; то весь этотъ остроумный
Digitized by vooQle
196                        СОВРЖМЕНШГЬ.
планъ Мнльтіада рушится  даже нослужмгъ гибелью А0Пяянаш'К*гЬ
предвидѣлъ сей результатъ, а потому и принялъ намѣреніе тема только начетъ сраженіе, когда персидская конница будетъ отослана за
продовольствіями. Счастіе благопріятствовало ему а въ Этомъ случаѣ:
Іоняне, бывшіе въ персидскомъ войскѣ, вскорѣ увѣдомили его «что
конница выступила изъ лагеря.
Тогда Мильтіадъ болѣе ве медлилъ, постамилъ войско п боемой Порядокъ в подалъ знакъ къ нападенію. Овъ приказать пойти бѣглымъ
шагомъ, чтобы занятъ указанное мѣсто между Котроніемъ и мстреігъ,
до прибытія къ оному Персовъ. Аѳиняне исполнили его приказаніе
съ ревностію и точностію гражданъ, идущихъ на битву за сво<%олу
своего отечества : спустились съ горы, быстро достигли назмачемюо*
черты и смѣло устремились на непріятеля. Персы въ свою очерель
также вышли изъ лагеря и встрѣтили мхъ съ твердостію. Сраженіе
началось вдругъ на всей линіи. Оно было долго и упорно, во ижжонецъ Персы и Саки пробили средину воинскаго войска и, увлеченные
сею побѣдою, преслѣдовали отступавшихъ по дорогѣ въ Месогэю. Въ
то же самое время однако оба крыла Аѳяняиъ поразили своихъ противниковъ и принудили такъ же къ отступленію. Ио Мильтіадъ далъ
приказъ остановить преслѣдованіе и вновь построилъ всѣ филы въ боевой порядокъ. Онъ соединилъ оба врыла вмѣстѣ и поставилъ ряды
вдоль мараѳонскаго поля, лицемъ къ морю и тыломъ къ горѣ Вотренію. Это прекрасное движеніе его и доставило ему побѣду. Персидскій отрядъ, возвращавшійся по морскому берегу, претерпѣлъ сильное боковое нападеніе отъ Аеивянъ, равныхъ теперь съ нимъ по числу, во стоившихъ въ отличномъ положеніи. Этотъ ударъ былърѣшмтельнымъ изумленные Саки я Персы ве выдержали такого напора,
сиѣіпалнсь, разстроились а разсыпались. Всѣ искали спасенія въ бѣгствѣ и толпами спѣшили къ кораблямъ, одни по берегу, другіе чрезъ
болото. Мильтіадъ воспользовался этимъ мгновеніемъ и далъ Знакъ къ
преслѣдованію. Тогда началось пораженіе, которое было тѣмъ ужаснѣе,
что смятеніе было неописанно. Самое страшное убійство происходило
въ нынѣшнемъ сѣверномъ болотѣ, гдѣ погибло нѣсколько тысячъ непріятелей. Распространяя повсюду смерть. Аѳиняне достигли наконецъ
пристани я требовали огня, въ надеждѣ сжечь персидскій флотъ во
не успѣли въ этомъ : большая часть верседсваго войска сѣла ва корабли н тотчасъ безвредно отплыла. Этвмъ спасеніемъ Персы обязаны Иппіи, который, еще до сраженія, приготовилъ корабли къ мгновенному отходу, поставивъ ихъ кормою къ берегу и ноеомъ къ морю,
такъ что ихъ отчалили даже безъ поворота.*
«Мараѳонская побѣда — прибавляетъ потомъ г. Куторга — спасла
не только Аттику, но и всю Грецію отъ персидскаго владычества-, нашествіе этихъ варваровъ предвѣщало порабощеніе, грозило гибелью
еллинской образованности и, въ случаѣ успѣха, лишило бы міръ тѣхъ
прекрасныхъ и великихъ произведеній ума, которыя не перестаютъ и
никогда не перестанутъ быть наставниками въ просвѣщеніи. Отбить
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          197
Персовъ, Аеиняие оказали услугу всему человѣчеству я увѣнчало
безсмертною славою. 
Замѣтимъ, что книга г. Куторги и издана прекрасно.
