ТВРЖМЦВТРОГРАФЪ ГАРРВООВА. Чтобъ опредѣлить измѣненія
температуры въ данномъ мѣстѣ, метеоролога наблюдаютъ термометръ:
чѣмъ короче промежутки времени между двумя наблюденіями, тѣнь
вѣрнѣе будетъ выводъ объ измѣненія температуры. — Въ равные часы
одного дня теплота бываетъ весьма различна, и чтобъ опредѣлять
среднюю температуру два, должно бы было наблюдать температуру
по-крайней мѣрѣ всякой часъ и взъ этикъ 24 наблюденій вывести
среднюю температуру дня. Такія наблюденія даже для одного года
рѣшительно невозможны для одного наблюдателя, я до cm поръ метеорологія обладаетъ подобными наблюденіями только для весьма немногихъ мѣстъ; въ ббльшей части случаевъ принимаютъ за среднюю
температуру дня среднюю изъ самой высшей и самой низшей температуры бывшихъ въ продолженія его. — Но тутъ мы рѣшительно не
знаемъ, какъ измѣнялась температура отъ наибольшаго предѣла до
нанмёньшаго, шля ли эти измѣненія постоянно, то уменьшаясь, то возрастая, или въ ходѣ этихъ измѣненій были второстепенныя квмб&ямвм
и паимінъшіл температуры. — Для метеорологіи имѣлъ бы необыкновенную важность такой термометръ, который бы могъ представить весь
ходъ измѣненій температуры и котораго показанія были бы независимы отъ наблюдателя.
Г. Гаррисонъ сообщилъ Британскому обществу для успѣха наукъ
описаніе термометрограоа, который въ продолженіи недѣли чертятъ
непрерывно кривую 'линію, представляющую вполнѣ ходъ измѣненій
температуры въ продолженіи этого времени. Устройство этого прибора
основано на различіи расшнряеиости и сжимаемости двухъ металловъ
отъ измѣненій температуры. Гаррисонъ употребляетъ въ своемъ приборѣ
чугунъ и мѣдь. Измѣненія, происходящія въ металлахъ отъ нагрѣванія и охлажденія, приводятъ въ движеніе систему рычаговъ, такъ-что
незначительныя измѣненія въ длинѣ металловъ производятъ значительное отклоненіе на концѣ послѣдняго рычага. На концѣ этомъ укрѣпляется карандашъ, который чертитъ постоянно на бумагѣ, наклеенной
на вертящемся посредствомъ часового механизма цилиндрѣ. Такимъ
образомъ получается кривая линія, которой изгибы показываютъ, какъ
измѣнялась температура.
Г. Лойдъ замѣчаетъ при этомъ, что на точность показаній такого
термометрограоа можетъ имѣть вліяніе то, что рычаги, которымъ передается движеніе отъ расширяющихся полосъ, не вращаются иа своихъ осяхъ равномѣрно, а скачками. —               /3 Stpl. 4848).
