NL
ОЙОРЪ СОВЫТІІ rmi win,
ОТЪ КОНЧИНЫ ЦАРЯ ѲЕОДОРА ІОАННОВИЧА ДО ВСТУПЛЕНІЯ
HÀ ПРЕСТОЛЪ ДОМА РОМАНОВЫХЪ.
II у а роаг Its уаауім 4м мвІГгеаом МамЛав
еомте il у аа а Лая stériles; la distinction Лая аам
at Лм ааігм êabtypa au fénérstions qni les aabia*
sent; c’est le secret de la providence, qni no se révèle
qn’an jonr mtrqné pair raccomplissement de ses
desseins.
▲festin ТЫеггу.
ГЛАВА ПЕРВАЯ.
ВОРВСЪ ГОДУНОВЪ,        ВГО ПОЛОЖВИІВ ПРИ ГРОЗНОМЪ, ПРИ
ѲЕДОРЪ ИВАНОВИЧЪ, ВГО ВОСШВСТВІВ НА ПРЕСТОЛЪ.
Въ 1598 году умеръ царь Ѳеодоръ Іоанновичъ, послѣдній изъ Рюриковичей линіи Невскаго. Можно сказать, что эта знаменитая линія,
давшаа десять собирателей русской землѣ, десять государственныхъ
борцовъ, истощилась въ послѣднемъ, величайшемъ изъ нихъ — Ивамъ Г розномъ. Осужденный бороться и но видать конца борьбы, задержанный въ дѣлѣ созиданіи и принужденный оставить его дла Дѣла
разрушенія. Грозный встомилса наслѣдственною борьбою со старымъ
порадкомъ вещей, и полнымъ наслѣдникомъ этого Физическаго и нравственнаго истомленія явился сынъ его Ѳеодоръ. Смертію послѣдняго
Digitized byGoogle
2                              СОВРЕМЕННИКЪ.
прекращалась только линія Невскаго; Рюриковичей оставалось еще
много, и Моночгховичей иОльговнчей, в южныхъ и сѣверныхъ; но всѣ
они проиграли свое дѣло, проиграли свое право на престолъ, какъ отчаянные борцы за отжившую старину: ставши защитниками старины, они
тѣмъ самымъ объявили себя неспособными наслѣдовать потомкамъ
Калиты, продолжать ихъ великое дѣло, вести Русь впередъ къ новымъ Формамъ жизни. И народъ забылъ о нихъ, забылъ объ ихъ
происхожденіи : титулъ князя не обличалъ уже болѣе потомковъ славнаго варяга; его одинаково носили и Гедиминовичи литовскіе, и
даже выходцы изъ Орды и съ Кавказа (і); чтб же касается до первенства на лѣствйцѣ должностей и почестей государственныхъ. то
Рюриковичи сравнялись, а многіе изъ нихъ и понизились передъ толпою выходцевъ изъ разныхъ странъ и потомковъ старыхч            *        московскихъ и областныхъ дружинниковъ. Ближе, чѣмъ Рюриковичи, стояли къ престолу родственники государей московскихъ, царей всея
Руси : то были — Романовы и Годуновъ.
Близокъ былъ Годуновъ къ сыну Грознаго, какъ братъ жены его,
но еще ближе былъ онъ къ самому Грозному, в не трудно объяснить
эту близость. Грознаго влекла къ Борису свѣжесть, чистота ума, которую замѣтилъ онъ въ послѣднемъ, способность отрѣшиться отъ
ненавистной царю старийы. понять и воспринять новыя идеи, новыя
стремленія. Борисъ безсознательно льстилъ царю, польстилъ тою лестію, которая такъ нравится великимъ государямъ и великимъ людямъ вообще: Борисъ понимала» царя, усвоввалъ себѣ его стремленія,
былъ готоі.ъ и способенъ выполнить его планы, довершить начатое.
Годуновъ нравился Грозному еще п потому, что не могъ оскорбить
его самолюбія самостоятельностію своего генія. Борисъ былъ понятливый и покорный ученикъ, вѣрный слуга, который обѣщалъ остаться вѣренъ своему господину и учителю, даже и по смерти послѣдняго. Грозный любилъ Годунова, какъ человѣка новаго, не только по
характеру, но даже и по самому положенію своему не могущему быть
приверженцемъ старины: Годуновъ, съ своей стороны, былъ привязанъ къ царю, который защищалъ его отъ враговъ, людей старыхъ»
и сильно подвигалъ его впередъ на лѣствйцѣ чести государственной (*): слѣдственно интересы обоихъ были тѣсно связаны, Кромѣ
означенныхъ причинъ были еще другія, которыя привлекали Грознаго къ Борису. Въ третьей четверти царствованія Ивана, въ самомъ
разгарѣ отчаянной борьбы со старинными притязаніями, Годуновъ
не могъ бы быть любимцемъ царя; въ ято время любимцемъ Грозна
() Грозный, въ насмѣшку надъ старинными притязаніями князей, возвелъ своего татарскаго плѣнника (Едпгера-Спмеона) въ сапъ великаго кнлэя тверского.
См. наслѣдованье Волуевя о мѣстничествѣ. въ СннбирскоМъ Сборникѣ.
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   3
го былъ тесть Годунова. знаменитый Малюта Скуратовъ Бѣльскій,
образецъ дружинника, опричника, отказавшійся отъ всего для царя,
готовый на все по. первому его мановенію, подобно слуги Горнаго
Старца не дрожавшій ни передъ какою кровавою Мѣрою, н честно
положившій голову за царя и вождя своего. Годуновъ былъ зять Малюты Скуратова, слѣдовательно естественный наслѣдникъ царскаго
расположенія къ тестю, и былъ способенъ упрочить за собою это наслѣдство именно противоположностію своего характера съ характеромъ знаменитаго опричника : въ послѣдней четверти своего царствованія Грозный уже былъ не тотъ, чтб прежде : онъ былъ истомленъ
борьбою, остылъ къ мѣрамъ отважнымъ и рѣшительнымъ, искалъ
покоя и въ зтомъ исканіи съ любовію долженъ былъ остановиться
на спокойной природѣ Годунова, который былъ врагомъ сильныхъ
мѣръ, чуждъ ратнаго духа, являлся способнымъ довершить благоразуміемъ то, чтб было начато силою, или по-краіінеи-мѣрѣ не растерять пріобрѣтеннаго. Наконецъ Грознаго привлекло къ Борису в
нравственное достоинство послѣдняго: почти во все продолженіе своей
мазни, развѣ только съ краткими промежутками, Иванъ волновался
двумя чувствами, отравившими все бытіе его, - ненавистію и презрѣніемъ къ окружавшимъ. Обманутый тѣми, которыхъ считалъ надежнѣйшею своею опорою. Гроэньій принужденъ былъ ненавидѣть,’преслѣдовать ихъ какъ враговъ отъявленныхъ; не довѣряя людямъ родовымъ, онъ далъ дьякамъ большую власть въ дѣлахъ правительственныхъ, а дьяки начали обманывать его; онъ отстранилъ приверженцевъ Сильвестра, какъ защитниковъ старины и людей не благонамѣренныхъ, окружилъ себя людьми. повидимому усердными п понимающими его, но скоро уридалъ въ нихъ низкихъ ласкателей, угождавшихъ ему только для своихъ личныхъ выгодъ. Однихъ Грозный
принужденъ былъ ненавидѣть какъ враговъ, другихъ презирать
какъ рабовъ; во Годуновъ не принадлежалъ ни къ тѣмъ, ни къ другимъ. Вовсе не будучи приверженцемъ старины, понимая царя лучше другихъ, Борисъ въ тоже время не былъ ласкателемъ и угодникомъ придворнымъ, при умѣ спокойномъ былъ способенъ увлекаться
благородными порывами и чувствомъ истиннаго усердія : такъ, сказы-,
ваютъ, въ страшную минуту сыноубійства, Борисъ, съ опасностію
собственной жизни., не усомнился стать защитникомъ сына противъ
разъяреннаго отца, — поступокъ, который болѣе всѣхъ могъ быть
оцѣненъ самимъ Грознымъ, и мучительная грусть, испытанная несчастнымъ царемъ по смерти сына, еще болѣе усилила любовь къ сго защитнику.
Всѣ источники говорятъ согласно, что умирающій Иванъ поручилъ сыновей своихъ — Ѳедора и Димитрія нѣкоторымъ изъ самыхъ
Digitized by Google
4                              СОВРКМВИЯНКЪ.
приближенныхъ вельможъ; яо источники сильно разногласятъ касательно именъ м числа этихъ вельможъ. Одни называютъ только двухъ
старшихъ членовъ думы : «нова Ивана Ѳедоровича Мстиславскаго я
Никиту Романовича Юрьева; другіе прядаютъ къ нимъ еще князя
Ивана Петровича Шуйскаго; Нѣкоторые наконецъ, в особенно иностранные писателя, упоминаютъ о пяти главныхъ совѣтникахъ, присоединяя къ тремъ означеннымъ лицамъ еще двухъ : Богдана Яковлевича Бѣльскаго и Бориса Ѳедоровича Годунова. Легко согласиться,
что Грозный, особенно довѣряя этимъ пяти особамъ, преимущественно имъ завѣщалъ заботиться о своихъ сыновьяхъ; но нигдѣ нѣтъ
слѣдовъ, чтобъ означенныя лица, ян взирая на разность степеней, занимаемыхъ ими на лѣстницѣ службы я честя государственной (Мстнславекій былъ первымъ бояриномъ въ думѣ, тогда какъ Бѣльскій не
имѣлъ даже и сана боярскаго), выдѣлились тотчасъ изъ круга остальныхъ вельможъ, стали въ чела управленія, образовали Пеятархію, или
Верховную Думу, какъ полагаютъ нѣкоторые историки : самое неумѣнье лѣтописцевъ опредѣлить число пентарховъ уже показываетъ,
что ничего подобнаго не бМло. Старшій сынъ Грознаго, Ѳедоръ, несмотря на свое Физическое совершеннолѣтіе, былъ младенцемъ по
тму, слѣдовательно въ его царствованіе должны были повториться
тоже явленія, какія имѣли мѣсто въ малолѣтство отца его : должна
была происходить постоянная борьба извѣстныхъ Фамилій sa первенство въ государственномъ управленіи. Во время тяжкой болѣзни царя
Ивана, въ 1553 году, вельможа не хотѣли цаловать крестъ малолѣтному сыну его Димвтрію, потому-что не хотѣли видѣть въ челѣ управленіи дядей царевича по матеря, Романовичей Юрьевыхъ (*). Но теперь, по смерти царя Ивана, обстоятельства были тѣже : вступалъ
на престолъ сынъ Анастасія, младенецъ духомъ, слѣдовательно нуждавшійся въ постоянной опекѣ. — и кто же долженъ былъ принять на
себя эту опеку, какъ яе родной дядя царя, бояринъ Никита Романовичъ Юрьевъ? притомъ молодой царь былъ чрезвычайно набоженъ,
а религія предписывала ему чтить старшаго родственника, дядю какъ
отца : англійскій посолъ Баусъ [Bowes) пишетъ, что по смерти Грознаго вся власть перешла въ рукя боярина Никиты Романовича, котораго главнымъ совѣтникомъ былъ дьякъ Андрей Щелкаловъ, Борисъ же Годуновъ яе имѣлъ еще тогда никакого вліянія не дѣля. (*)
Это неоспоримой свидѣтельство иностранца подтверждается и лѣто(’) Си. Исторію отношеній между русскими нитями Рюрикова дома, стр. 638
сдѣд.
(*) The Voyage of Sir Jerome Rowes, anno 1583. In John Harris, Navig. aUpte
Peregrin. Bibi. vol. I- p. 535
Digitized by kjOOQle
оваогь смытій русской исторіи.                         5
писцемъ русскимъ (), который говоритъ, что по смерти боярина Никиты Романовича, послѣдовавшей въ томъ же 1584 году, преемникомъ и правителемъ на его мѣсто сталъ Борисъ Ѳедоровичъ Годуновъ. Но еще прежде кончины боярина Никиты дворъ и народъ московскій были свидѣтелями смутъ и крамолъ, которыя не переставали
повториться въ каждое правленіе съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ великіе
князья вступили въ борьбу съ притязаніями князей удильныхъ. У
Ѳедора былъ младшій братъ, Димитрій, послѣдній пзъ удѣльныхъ,
которому однако готовилась участь его предшественниковъ. Во имя
невиннаго младенца начались крамолы, и дворъ раздѣлился на партіи:
одни стояли за Ѳедора, другіе держали сторону Димитрія, представляя, что младенецъ, во обличавшій умъ и способности, достойное
престола, чимъ взрослый, но долженствующій вѣчно остаться младенцемъ (*). Если за Ѳедора должны были всѣхъ сильнѣе стоять Романовы м Годуновы, его родственники. то сторону Димитрія особенно
держали родственники его по матеро, Нагіе; однако послѣдніе не были способны дѣйствовать на первомъ плана и уступили свое мѣсто
Богдану Яковлевичу Бильскому, котброму царь Иванъ поручилъ надзоръ за иоспнтаніемъ Димитрія. Бильскій, объ умственныхъ способностяхъ котораго одинаково выгодно отзываются и свои и чужіе (*),
не хотѣлъ уступить ни Романову, нв Годунову, нв кому бы то вн
было изъ вельможъ, и для достиженія первенства выставилъ яма и
права своего воспитанника (*). Овшутъ, что тотчасъ по смерти Грознаго произошли смятенія в возстанія между никоторыми вельможами
и гражданами, которые однако были скоро успокоены : приверженцы
Ѳедора осилило противниковъ, захватили главныхъ изъ нихъ, и скоро Димитрій съ матерью н родственниками Нагими долженъ былъ
вынхать изъ Москвы въ свой удилъ Угличъ. Но Бильскій остался и
не думалъ уступать: не желая дожидаться прибытія выборныхъ изъ
городовъ, онъ хотолъ порошить дало съ помощію войска, т. е.
Стрельцовъ (); приверженцы Ѳедора видѣли необходимость преду вредить насиліе насиліемъ же, и-страшвый мятежъ вспыхнулъ въ
городи: толпы вооруженныхъ гражданъ приступили къ Кремлю и
требовали Бельскаго, обвиняя его въ смерти царя Ивана и въ злыхъ
(') Лѣтон. о матеж. 7.
(*) Odcrbomii Vila Ioan Batil., lib. IU.
Q) Oderbor. ingénié peracri praedilnt: Велоръ Нагатятъ Романовъ говорилъ:
«одгаъ де у анхъ (у бояръ) рааумеаъ, Богданъ Бѣльскоі, къ посольскимъ и ко
ментамъ дѣламъ добрѣ досужъ.» Акты Исторнч. II,       38.
{') Honey-The moil eolenno Coronation of Pheodor Ioannovich, in Bakluvl'i
Collodion, vol. I, p- det.
() Oderbor.
Digitized by Google
6                              СОВРКМВНВИКЪ.
умыслахъ протовъ Ѳедора (*). Говоратъ, будто возстаніе было произведено могущественною Фамиліею Шуйскихъ, которая имѣли въ
гражданахъ московсквхъмногочвсленныхъ приверженцевъ; главными же дѣйствователями во время возстанія были рязанцы - Ляпуновы и Кикнны (*). Находимъ также извѣстіе, будто народъ обвинялъ
Бѣльскаго въ умыслѣ возвести ва престолъ совѣтника своего, Бориса
Годунова (3); но извѣстно, что нѣтъ той нелѣпости, какой бы народъ
не прокричалъ во время возстанія; быть можетъ впрочемъ Шуйскіе
съ товарищами распустили нарочно этотъ слухъ въ народѣ, чтобы
одвнмъ ударомъ сразить двухъ опасныхъ людей; чтб же касается до
дружбы в совѣтвлчества между Бѣльскимъ и Годуновымъ, то вмѣсто
нихъ мы видимъ, ва оборотъ, сильную непріязнь между обоими любимцами Грознаго, которыхъ интересы были естественно разъединены. Какъ бы то ви было, правительство уступило требованіямъ
народа! Бѣльскій былъ сославъ въ Нижвій, и мятежъ утихъ. Тогда
выборные изо всѣхъ городовъ московскаго государства со слезами молили царевича Ѳедора не медлить более царскимъ вѣнчаніемъ, и Ѳедоръ исполнилъ ихъ просьбу (*). Лѣтописецъ говоритъ, что щуривъ
царскій, Годуновъ, желая отмстить за возстаніе на Бѣльскаго, велѣлъ схватить зачинщиковъ мятежа, Ляпуновыхъ, Кикиныхъ в другихъ дѣтей боярскихъ и посадскихъ людей и разослать ихъ въ города по темвлцамъ; но мы знаемъ, какъ наши лѣтописцы любили приписывать Годунову всякой насильственный поступокъ; они приписываютъ ему и первое захваченіе Нагихъ тотчасъ по смерти царя Ивана; согласиться съ этими извѣстіями можетъ только тотъ, кто,
вопреки свидѣтельствамъ неоспоримымъ, будетъ приписывать Годунову съ самого начала могущество, котораго онъ не имѣлъ, и замыслы, которыхъ еще имѣть не могъ
Уже выше было упомянуто, какъ смерть боярина Юрьева очистила Годунову путь къ первенству. Сыновья покойнаго Никиты Романовича не могли ви по лѣтамъ, на по сану наслѣдовать значеніе отца
своего при дворѣ и въ думѣ, и должны уступить Борису, знаменитому не столько важнымъ саномъ конюшаго боарина, сколько опытностію въ придворныхъ крамолахъ н въ дѣлахъ правительственныхъ: по
согласному свидѣтельству источниковъ, Годуновъ превышалъ всѣхъ
свонхъ товарищей умомъ, способностями, представительною наруж).
ностію
*             Но если щедраа природа, милость царя Ивана и родство съ
(‘) Нпѵоя. Ѵ1П, в.
(*) Латухин. Стеи. Ко., у Карамэ. X, прим. 10.
() Тамъ же.
(4) Нмкои. VIII, 5.
(; Мороив..іѣгои : Бнсть бо вышереченный Борисъ Ѳел. одаренъ огь Бога
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                         7
царемъ Ѳедоромъ дали первенство Годунову, то не хотѣли уступить
его ему старые княжескіе роды, отличавшіеся наслѣдственнымъ стремленіемъ къ первенству: они не хотѣли преклониться предъ Романо         *
выпи, йе преклонятся и предъ Годунонымъ. И теперь какъ прежде,
въ малолѣтство Ивана IV, первое мѣсто между княжескими родами
завямалъ родъ Шуйсквхъ. Соперничество двухъ братьевъ Александра и Андрея перешло въ наслѣдство къ ихъ потомкамъ: потомки Андрея. князья суздальскіе вели долгую и постоянную борьбу съ потомками Невскаго, велвквмв князьями московскими и господарями всея
Руса. лишенные отчины, суздальскіе - Шуйскіе доканчивали свою
борьбу противъ Москвы подъ знаменами великаго Новгорода; когда
паденіе послѣдняго заставило ихъ перейти въ ряды бояръ московскихъ, то и здѣсь не покинулъ ихъ наслѣдственный духъ, наслѣдственныя стремлеыя: по смерти Василія, Шуйскіе воспользовались
малолѣтствомъ сына его, добились владычества надъ Москвою, и теперь, при сынѣ Грознаго добиваются того же, не хотятъ уступить отчины Невскаго какому-то Годунову, потомку татарина. Представителемъ рода Шуйскихъ былъ въ это время князь Иванъ Петровичъ,
прославившійся защитою Пскова отъ Баторія, нѣсколько другихъ
знаменитыхъ Фамилій княжескихъ и дворянскихъ, наконецъ многіе
изъ служилыхъ людей, и особенно изъ гражданъ московскихъ, держали сторону Шуйскихъ, митрополитъ Діонисій былъ также ихъ другимъ, а необыкновенная набожность цара давала митрополиту большое
вліяніе: съ такнмн средствами можно было отважиться на борьбу съ Годуновымъ. Оставалось привлечь паевою сторону старшаго боярина,
князя Ивана Ѳедоровича Мстиславскаго; всѣ члены этой Фамилія, считавшейся первою познатности оря дворѣ московскомъ,отличались своею
незначительностію, безхарактерностію; князь Иванъ Ѳедоровичъ не
ногъ играть самостоятельной роли и былъ орудіемъ въ рукахъ чуждыхъ. По смерти правитеіа. боярина Юрьева (f), Годуновъ, занявъ
его мѣсто при особѣ царя я въ управленіи государственномъ, успѣлъ
преклонить князя Мстиславскаго на свою сторону, равно какъ двоихъ
дьяковъ, братьевъ ІЦелкадовыхъ — Андрея и Василья, первыхъ государственныхъ дѣльцовъ своего времени. Щелкаловы видѣли, что
возрастомъ и человѣчествомъ и умомъ паче всѣхъ человѣкъ. образомъ своимъ м
дѣды множество людей превосшедъ, и никто же бѣ ему отъ царскаго емглнта
нодобеигъ во благолѣпіи лица его м въ разсужденіи >ма его. и велерѣчивъ зѣло. — Кубасовъ : мужъ зѣло чюденъ м сладкорѣчивъ.
(*) Шли обычные въ то время слухи, будто правитель былъ отравленъ. (Gil
Fletcher, of the russe Common-Wealth etc ) Что эти слухи, какъ неосновательные, скоро утихли, доказательствомъ служитъ молчаніе пашахъ лѣтописцевъ, которые не преминули бы навязать ия пенять Годунова и это преступленіе.
Digitized by kjOOQle
8                            СОВРВМКННИКЪ.
могущество Годунова крѣпко, и потому остались па «го сторой*; но
князь Мстиславскій позволилъ Шуйскимъ съ товарищами отвлечь себя
отъ Бориса. Вспомнили недавнюю старину, рѣшились злодѣйствомъ,
насиліемъ избавиться отъ могущественнаго соперника : Мстиславскій
долженъ былъ позвать Годунова на обидъ и тутъ предать его убійцамъ; слабохарактерный старикъ долго отговаривался, наконецъ согласился (*). Справедливо или витъ это извѣстіе, рѣшить трудно;
впрочемъ если вспомнимъ объ обрами дѣйствій боярскихъ партій въ
малолѣтствѣ Ивана IV, то легко повѣримъ свидѣтельству: отъ насильственныхъ миръ нікогда еще было отвыкнуть; самая вира современниковъ въ цѣлый радъ политическихъ злодѣйствъ облачаетъ привычку къ нямъ; притомъ самый разсказъ носитъ признаки вѣрности :
Шуйскіе являются съ своимъ характеромъ : хитрые, уклончивые,
онн хотятъ истребить Бориса чужими руками, посредствомъ Мстиславскаго; послѣдній также варенъ «амильвому характеру: дрожитъ
передъ насильственною мѣрою н все-таки позволяетъ себѣ стать орудіемъ въ чужвхъ рукахъ. Какъ бы то нн было: источники согласны
въ томъ, что сильная борьба шла между Годуновымъ я боярскою партіею, въ челѣ которой стояли Мстиславскій, Шуйскіе, Воротынскіе м
другіе, что шуринъ царскій осилилъ наконецъ своихъ противниковъ,
и старшій членъ думы, бояринъ князь Иванъ Ѳедоровичъ Мстиславскій былъ схваченъ, постриженъ въ монахи в сосланъ въ Кирилловъ
Бѣлозерскій монастырь; Воротынскій, Головины и многіе другіе разосланы въ темницы по городамъ (*); но Шуйскій на этотъ разъ успѣлъ отстраниться, а побѣда Годунова не могла быть окончательною.
Борисъ зналъ, что ему удалось отдѣлаться только отъ второстепенныхъ своихъ противниковъ, во что главные, самые могущественные изъ нихъ, князья Шуйскіе остались невредимы и, наученные
опытомъ, только съ ббльщею осторожностію будутъ преслѣдовать
свои планы относительно его : вотъ почему Годуновъ и его приверженцы не моглп скрыть своей ненависти къ Шуйскимъ; тѣ, съ своей
стороны, платили имъ тѣмъ же и ве думали уступать, опираясь на
приверженность гостей в черныхъ людей московскихъ (*). Наконецъ
митрополитъ Діонисій вступился въ дѣло, созвалъ противниковъ къ
себѣ п убѣдилъ ихъ примириться; во это примяревіе было вядямое
только в временное, говорятъ лѣтописецъ (♦). Въ то время, какъ въ
покояхъ митрополита происходила мировая, около Грановитой Палаты
I  (') Л»тух. степ.    у Карай X, прамѣч. 06.
(’) Нажов. VIII, 8.
(») Нвжоо. ПІІ, 8.
?) Тамъ же.
Digitized by kjOOQle
ОПОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                        9
собрались купцы, съ нетерпѣніемъ ожидавшіе, чѣмъ кончатся дѣло,
отъ котораго зависала а ахъ судьба; они знали, что если Шуйскіе
откажутся отъ борьбы, то этимъ самымъ выдадутъ свомхъ сторонниковъ, которые подвергнутся мести могущественнаго Годунова.
Вотъ почему, когда князь Петръ Ивановичъ, вышедъ отъ митрополита, подошелъ къ купцамъ и объявилъ имъ, что они помирились
съ Борисомъ и отказываются на будущее время отъ борьбы, то изъ
толпы вышли два челомка н сказали князю : помирились вы нашими
головами; а вамъ, князь Иванъ Петровичъ, отъ Бориса пропасть, да
и мамъ погибнуть!» Въ ту же ночь этн два человѣка были схвачены
н пропали безъ вѣсти (*). Разумѣется, подобный поступокъ со стороны Годунова воспламенилъ только вражду съ новою силою; все показывало, что дѣло могло кончиться только насиліемъ, гибелью одного
изъ соперниковъ. Шуйскіе, вмѣстѣ съ митрополитомъ Діонисіемъ,
рѣшились па послѣднее, отчаянное средство : желая подорвать могущество Годунова въ самомъ источникѣ, онн положили отъ лица бояръ н торговыхъ людей бить челомъ царю, чтобы развелся съ неплодною Ириною и вступилъ во второй бракъ; они было уже приготовили невѣсту — княжну Мстиславскую, дочь сосланнаго Борисомъ
боярина. Годуновъ свѣдалъ о страшномъ замыслѣ и поступилъ умно
и ловко : омъ звалъ, что въ дѣлѣ о разводѣ главную роль долженъ
играть митрополитъ, и потому бросился къ Діонисію, и тотъ былъ
такъ слабъ, что позволилъ убѣдить себя въ несправедливости и беэполеэнпств развода; говорятъ, будто между прочимъ Годуновъ представлялъ митрополиту, что бездѣтность Ѳедора выгодна для государства, потому-что въ противномъ случаѣ оно подвергнется снова
междоусобіямъ между дѣтьми Ѳедора в дядею ихъ Димитріемъ углвцкимъ: опытъ повязалъ, что удѣльные князья никогда не оставляли
своихъ притязаній. Мудрый грамматикъ, какъ называли Діонисія современники, уступилъ велерѣчивому Борису и согласился не затѣвать дѣлв о разводѣ: этого только в нужно было Годунову: съ Шуйеннмв н купцами онъ могъ справиться. Прежде всего назначенная
невѣста царская, княжна Мстиславская была пострижена въ монахини (*). Крайность, инстинктъ самохраненія заставляли Годунова прибѣгать къ рѣшительнымъ мѣрамъ противъ Шуйскихъ, подъвскиваться подъ ними; тоже крайность, тотъ же инстинктъ самохраненіа заставляла а Шуйскихъ дѣйствовать также рѣшительно : вотъ почему
трудно рѣшать — Годуаовъ ли былъ виновникомъ ложнаго доноса на Шуйскихъ, или доносъ былъ справедливъ, а Шуйскіе въ
(') Тамъ *е, стр. 9.
() Латуі. етм. ка. у Карай». X, правѣя. 147; НатраВ, у Устрал. Скаа.
С«ар. о Два. Сав. въ БармоВ Лѣтоп. восаоа. правѣя. 5.
Digitized by kjOOQle
10                             СОВРЕМЕННИКЪ.
самомъ дѣлѣ замышляли какое-нибудь отчаянное средство, чтобъ избавиться'отъ Годунова. По-крайвей-мѣрѣ лѣтопись обвиняетъ Борн<фі она говорятъ, что въ І586 году онъ подучилъ Ѳедора Стараго,
слугу князей Шуйскихъ. съ товарищами оклеветать господъ своихъ
въ измѣнѣ. Вслѣдствіе этого доноса были схвачены двое князей Шуйскихъ, Иванъ Петровичъ м Андрей Ивановичъ, и сторонники ихъ:
Татевы, Колычевы, Быкасовы и Урусовы; Шуйскихъ н знатныхъ приверженцевъ нхъ пытать не осмѣлились, пытали слугъ
ихъ, пытали крѣпкими пытками в гостей московскихъ — Ѳедора Нагая съ товарищами, и они на пыткахъ ничего ве сказали. Съ
Шуйскими обошлись осторожно; опасались ихъ сельной стороны :
князя Ивана Петровича сперва отправили въ его вотчину, потомъ
уже далѣе, на Бѣлоозеро, и тамъ, какъ пишутъ, удавили; князя Ан
дрея Ивановича сослали также сперва въ его вотчину, потомъ въ
Каргополь и здѣсь удавили, по извѣстію лѣтописца. Историкъ съ трудомъ вѣритъ лѣтописнымъ свидѣтельствамъ о насильственной смерти,
претерпѣнной отъ Годунова врагами его: дѣло Романовыхъ научаетъ
осторожности въ этомъ случаѣ; притомъ же въ опасныхъ событіяхъ
лѣтописи разногласятъ и въ повмевовавіи лицъ и въ ваэначенів годовъ, когда умерли жертвы Годунова. Какъ бы то ни было, если даже пощажены были родовитые вельможи, то не пощадили сторонниковъ ихъ, гостей московскихъ : Ѳедору Натаю съ шестью товарищами явно отсѣкли головы; людей болѣе знатныхъ и менѣе виновныхъ
въ глазахъ Годунова — Татева4 Крюка Колычева, Быкасовыхъж другихъ разослали въ разные города по темницамъ (*). Князь Василій
Ѳедоровичъ Скопинъ-Шуйскій, отецъ знаменитаго Михаила, и нѣкоторые другіе члены этой Фамиліи остались нетронутыми съ прежнимъ значеніемъ, въ прежнихъ должностяхъ «потому-что «слово до
нихъ не дошло».
Шуйскіе были сломлены, но оставался еще противникъ страшный:
то былъ митрополитъ. Діонисій увядалъ свою слабость, свою ошибку,
предавши Шуйскихъ на жертву Годунову, и спѣшилъ твердостію,
рѣшительностію поправить ошибку, спасти друзей и себя. Вмѣстѣ съ
ближайшимъ сосѣдомъ своимъ и товарищемъ, архіепископомъ крутицкнмъ Варлаамомъ, Діонисій началъ говорить царю о несправедливостяхъ Бориса; но какіе слѣды могли оставить рѣчи святителей
на душѣ младенца  привязаннаго къ своей нянькѣ? Борисъ успѣлъ
представить Діонисія я Варлаама клеветниками; оба были свергнуты,
оба заточены въ новгородскіе монастыря; па мѣсто Діонисія возве(*) Никои. VIII, 9 Карама. X, примѣч. 143. Арішбаш. Повѣтста. о Россія
т. III, вв. V, отд. I. стр. 19.
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                       11
левъ въ сабъ митрополита ростовскій архіепископъ Іовъ, совершенно преданный Годунову (*).
Одна гроза была успокоена, другая подымалась. Мы видѣли, какъ
тотчасъ по смерти Ивана IV    * нѣкоторые вздумали возобновить старяну. завести смуту именемъ удѣльнаго князя, п какъ приверженцы
Ѳедора поспѣшили удалить младенца Димитрія въ Угличъ; повторю
злѣсь опять, чтоэта мѣра была приведена въ исполненіе не Годуновымъ, который еще не ммѣлѢ тогда власти, во всѣми приверженцами
Ѳедора, сслхъ начамнтмшихк россійскихъ вельможъ соштом,
*
какъ говоритъ современное и самое достовѣрное свидѣтельство (*).
Но Димитрій возрасталъ, при матери и ея родственникахъ, Нагихъ,
пятившихъ ненависть къ московскому правительству за разрушеніе
ихъ замысловъ, за изгнаніе изъ Москвы. Ясно. какими чувствами
напитывали они душу молодого князя, в готъ, говорятъ несмотря
ва свою молодость, уже явно высказывалъ эти враждебныя чувства
къ приближеннымъ брата своего, в всего болѣе разумѣется къ
саиому близкому, Годунову (3), у котораго была давняя вражда съ
Нагими. Нашлась люди  *      которымъ показалось выгоднымъ преувеличатъ, въ глазахъ московскихъ вельможъ и Бориса, поступки ребенка,
замыслы Нагихъ, опасность, которою грозятъ эти замыслы вельможамъ и государству (*). Уже давно московскій дворъ привыкъ предупреждать движенія удѣльныхъ князей захватываніемъ послѣднихъ,
заключеніемъ вхъ въ оковы, даже насильственною смертію; доносили, *іто Димитрій, въ ранней молодости, уже обѣщаетъ итти по
слѣдамъ прежнихъ удѣльныхъ князей, и потому въ Москвѣ могли
(<) Никои VIII, 9  10.
() АврамІЙ Падицынъ     Скаа. о осадѣ Троицк. ной., мзд. Я-е, стр, 3.
ііалкцынъ подвергся опалѣ въ правленіе Годунова, слѣд. имѣлъ болѣе прочивъ
обвивать послѣдняго, чѣмъ защищать отъ насильственны жъ поступковъ в преступленій, взводимыхъ ва вего другими лѣтописцами.
(*) Объ отокъ говорятъ'мпостранцы: имъ можно не вѣрить; но объ этомъ же
говорятъ и Падицынъ, которому не вѣрить нѣтъ никакого основанія.
(4) Падицынъ, тамъ же. — Образцемъ подобныхъ извѣстій можегъ служить
слѣдующее: «Маія въ it день', киваю Насилью (Шуйскому) и Ондрѣю (Клошввву), н Едизарью (Вылузгину) Михайлова жена Битвговскаго на Михаила да на
Грагорья на Нагихъ подала челобитную, н въ челобитной пишетъ : велѣлъ, Государь, тотъ Мнжайло да ГрнгореЙ убити мужа моего Михаила и сына моего
Давила по недружбѣ, что, Государь, мужъ мой.Миханло говорилъ многижда, да
и бранился съ Михаиломъ ва то, что онъ добываетъ безпрестанно виду новъ м веду вей къ царевмчю Дмитрею. а ведувъ. Государь, Оидрюшка Мочаловъ, тогъ
безпрестанно жилъ у Михаила, да у Григорья, да у Оидрѣевы жены Нагово у
Зевовьм; и про тебя. Государя, н про Царицу Мнханло Нагой тону веду ну велѣлъ ворожити, сколко ты, Государь, долговѣченъ н Государыня Царя на и
ироч.з Собр гос. граи.  дог. т. П.ЛбО.
Digitized by kjOOQle
12                         совркмкпшкъ.
рѣшить, что онъ долженъ подвергнуться одинакой учести съ своими
предшественниками, подъ предлогомъ общаго блага, для спокойствія
государя и государства, собственно же говоря, для спокойствія вслхя
начамнѣйшихв россійски*» ввммож», совѣтомъ которыхъ Димитрій
былъ удаленъ въ Угличъ, и которые, потому самому, не могли ожидать для себя ничего хорошаго отъ его успѣха, отъ его воцаренія.
И вотъ приходитъ въ Москву весть, что царевичъ погибъ въ Углича
страшною смертію, что при этомъ вспыхнулъ мятежъ въ городѣ, в
разъяренный народъ убилъ насколько человѣкъ, обвиняя ихъ въ
смерти Димитрія. Правительство немедленно отправило слѣдователей
разузнатьподробиѣв обстоятельства дала; слѣдователи нашли, что
царевичъ самъ себя лншмлъ жизни, наткнувшись на ножъ, въ припадка падучей болѣзни, и это показаніе было признано истиннымъ
на собора святителей въ Москва. Сладственвое дѣло объ углнцкомъ
событіи н приговоръ о немъ собора дошли до насъ; но дошло до
насъ также в другое извѣстіе, въ которомъ смерть царевича разсказана совершенно иначе: мы должны разсмотрѣть.достовѣрность обоихъ свидѣтельствъ, сколько это возиожно при настоящихъ средствахъ вашей наука. Обратимся сначала къ извѣстію лѣтописному,
которое утверждаетъ, что Димитрій погибъ насильственною смертію,
и обвиваетъ въ вей Борвса Годунова. Прежде нежели однако приступлю къ этому разсмотрѣнію, считаю необходимымъ указать еще
разъ ва точку зрѣнія, съ которой смотрю ва событіе. Обыкновенно,
обвиняя Бориса въ смерти царевича или оправдывая его, предполагаютъ, что онъ имѣлъ при этомъ въ виду овладѣть престоломъ по
смерти Ѳедора. Но какое право имѣетъ историкъ дѣлать подобное
предположеніе? на какомъ основаніи овъ будетъ заглядывать въ
душу Годунова и читать ея тайные помыслы? Сошлется ли историкъ
ва показавія лѣтопвсцевъ? во овъ зваетъ, что лѣтопвсцы предполагала въ Борисѣ извѣстные замыслы н тогда еще, когда овъ ве
имѣлъ ввкаквхъ способовъ къ вхъ осуществленію; достиженіе Годуновымъ престола, достиженіе естественное и необходимое приписано,
безъ всякаго основанія, замыслу, задуманному н обдуманному еще
въ царствованіе Грознаго. По вашему мнѣнію, въ дѣлѣ царевича
Димитрія на Годунова должно смотрѣть кекъ ва главнаго участввка только, а ве какъ ва единственнаго виновнвка убійства; ве
одввъ Годуновъ, во всѣ приверженцы Ѳедора, всѣ тѣ, которые
прежде отослали Димитрія въ Угличъ, теперь должны были заботиться объ окончательномъ его удаленіи. Но точно ли дерзнули ва средство васильствснвое,точно ли послѣдній изъ удѣльныхъ князей испыталъ участь своихъ предшественниковъ? Вотъ возраженія, котоDigitized by kjOOQle
ОВЭОГЪ СОВЫТТЙ РУССКОЙ ИСТОРІЯ.                        13
рьпів стараются заподозритъ лѣтоиясиоо скамиіе о смерти царевича (*).
Прежде всего предлагаютъ вопросъ: нужна ли была Годунову
спертъ царевича и видно ля было азъ прежнихъ его дѣяній намѣреніе погубитъ несчастнаго сироту 1 Говорятъ: Димитрій родился отъ
седьмого брака Іоаннова и по тогдаовмъ понятіямъ едва лв имѣлъ
право на престолъ, по-крайней-мѣрѣ неоспоримое. — На это мы должны замѣтить, что Димитрій назывался царевичемъ, все государство признавало его такимъ, начиная отъ цари-брата; имя его помивыось въ церкви на эктеніяхъ; онъ имѣлъ удилъ, былъ окруженъ
дворомъ царскимъ; его выставляли не только ваконвымъ иаслндввкомъ, но даже соперникомъ старшаго брата; наконецъ самое удаленіе
его взъ Москвы показываетъ, какъ онъ былъ опасенъ.
Говорятъ : митрополитъ Діонисій, Шуйскій и другіе еановявкн,
къ заговори противъ Годунова, условилась ударить челомъ царю,
чтобъ онъ развелся съ неплодною супругою а взялъ другую, дабы
впить наслѣдниковъ : слѣдовательно она не початала Димитрія васлѣднакомъі — Но здѣсь надобно обратить внимавіе иа то, что Шуйскіе съ товара щами была сторонника Ѳедора, и слѣдовательно врага
Дааатрія. Добиваясь, чтобъ царь развелся съ Ириною, Шуйскіе
виѣлв.въ виду удалить Годунова в вмѣсти желала валить наслѣдника
у Ѳедора, который бы отнялъ надежду на престолъ у опаснаго для
авхъ Димитрія. Отецъ Грознаго, великій князь Василій Ивановичъ
развелся съ женою а вступилъ въ новый бракъ для того, чтобъ ввитъ
наслѣдника : неужели взъ этого поступка можно заключать. что родные и единоутробные братья великаго князя - Юрій и Андрей не имѣли
права наслѣдовать «му на московскомъ престолѣ? Притомъ самъ Борвсъ говорилъ митрополиту Діонисію, что хуже, если у Ѳедора
будутъ дѣти, ибо тогда начнутся междоусобія между нвмк о дядею
ахъ Даматріемъ : слѣдовательно Году во въ былъ убѣжденъ въ правахъ ПОСЛѢДНЯГО.
Далие возражаютъ: Борисъ не велѣлъ молиться о Даматрін в
помавать его аменв на летургіа, мысля тѣмъ объявятъ царевача
незаконнорожденнымъ: зачѣмъ было прибѣгать Борису къ этой лишней вари, осла овъ задумалъ убійство, — мѣрѣ, котораа ясно обнаруживала непріязнь ого къ Димитрію, извлекала ва него неудовольствіе
въ настоящемъ времени а оправдывала будущее сильное подозрѣніе
въ предполагаемомъ убійства? - Отвѣчаемъ : этотъ поступокъ свидѣтельствуетъ только, что Годуновъ съ товарищами шли постепенно
;) Равсматряииемыд ядѣсь возраженія предложены г. Погодинымъ въ стятьѣ.
Объ участія Годумова въ убіеніи царевича Димитрія,
Digitized by kjOOQle
U                        СОВРЕМЕННИКЪ.
въ своихъ мѣрахъ противъ Димитрія, я что Годуновъ не задумывалъ овладѣть московскимъ престоломъ, истребивъ законныхъ наслѣдниковъ.
Говорятъ: задумавъ убійство, какъ Борисъ не удалилъ изъ Углича Нагихъ, своихъ зложелателей, какъ не избавился отъ кормилицы, бѵдто бы преданной царицѣ? — На это легко отвѣчать, что
подобная мира была опасна, вбо возбуждала сальное подозрѣніе.
Также легко отвѣчать в на слѣдующее воззрѣніе : не слишкомъ ли
рано,говорятъ, въ 1591 году, думать было Борису о престолѣ, когда
Ѳедору было еще только 34 года, когда онъ могъ имѣть еще дѣтой,
чтб в дѣйствительно случилось, — когда онъ могъ вступить въ новый
бракъ, послѣ естественной смерти супруги? — Но Годуновъ и не
думалъ о престолѣ; онъ, съ товарищами. считалъ крайне опаснымъ
дождаться, пока царевичъ воэростетъ и захочетъ привести въ
исполненіе тѣ угрозы, которыя, по словамъ доносчиковъ, уже
привыкалъ произносить дѣтскій языкъ его.
Наконецъ говорятъ : неужели Борисъ, располагавшій духовенствомъ, съ сильною стороною между боярами. привлекшій къ себѣ
народъ благодѣяніями, умѣвшій устроить дѣля такъ, что вся Россія,
по смерти ѳеодоровой. нѣсколько дней на колѣняхъ просила его,
мимо многихъ потомковъ Рюрика, о принятіи вѣнца и молила со
слезами Бога о внушеніи ему сей мысли, — неужели Борисъ могъ
бояться совмѣстничества съ семилѣтвимъ или четырнадцатилѣтнимъ
отрокомъ, безъ подпоры въ церкви, дворянствѣ, гражданахъ, безъ
положительнаго права? неужели онъ не могъ предвидѣть, что сей нео
частный сирота былъ бы непремѣнно отвержецъ народомъ, вслѣдъ
за приверженцами правителя, если бы слуга борвсовъ, патріархъ
Іовъ, по рѣшенію собора и патріарховъ александрійскаго, антіохійскаго, константинопольскаго и іерусалимскаго, торжественно объявилъ народу съ лобнаго мѣста, что сынъ отъ седьмого брака не
имѣетъ права на престолъ? — Положимъ. что Борисъ располагалъ
духовенствомъ, имѣлъ сильную сторону между боярами, привлекъ
народъ благодѣяніями; но мы не можемъ согласиться, чтобы вся
Россія стала на колѣняхъ предлагать престолъ боярину, при жизни
царевича. Намъ не нужно много распространяться объ этомъ предметѣ, стоитъ только вспомнить о появленіи Лжедимитрія и объ его
успѣхѣ. Противъ этого возражаютъ: Лжедимитрій явился при другихъ обстоятельствахъ : за него была мнимая невинность, чудесное
спасеніе, смерть Бориса. Тогда уже не думали о седьмомъ бракѣ, а
видѣли только сына Іоаннова, единственнаго наслѣдника; и кто
былъ ему соперникомъ? юный Ѳеодоръ среди московскихъ бояръ,
которые не любили Бориса. — Но если за Лжедимитрія была мнимая
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                     15
невинность, чудесное спасеніе «смерть Бориса, то противъ него
было самозванство, въ которомъ увѣрялъ народъ патріархъ Іовъ,
проклявшій еретика; если не повѣрили Іову въ этомъ случаѣ, то
основательно ли предполагать, чтобы положились на его рѣшеніе,
когда бы онъ вздумалъ объявить, что царевичъ, какъ неяаконнорождевный. не имѣетъ права на престолъ. Борисъ самъ хорошо зналъ,
что объявленіе Димитрія незаконнорожденнымъ произведетъ самое
ничтожное вліяніе на умы русскаго народа, питавшаго сильную привязанность къ царскому дому и привыкшаго считать Димитрія царевичемъ : вотъ почему Борисъ въ сношеніяхъ съ польскимъ дворомъ
ѵпоминалъ о незаконности Димитрія, но не смѣлъ упомянуть о ней
въ грамотахъ къ своему народу. Но положимъ даже, что какими бы
то ни было средствами Годунову удалось бы захватить престолъ московскій мимо Димитрія, то неужели онъ могъ думать, что послѣдній позволилъ бы ему спокойно владѣть престоломъ? Неужели Борисъ могъ предполагать, что Димитрій въ борьбѣ съ нимъ не найдетъ ревностныхъ помощниковъ, тогда какъ находили ихъ всѣ
прежніе удѣльные князья, воевавшіе съ московскими князьями и при
меньшихъ правахъ, чѣмъ какія имѣлъ Димитрій надъ Борпсомъ?
Такнмъ образомъ, по нашему мнѣнію, вопросъ о томъ : нужна ли
была Борису смерть царевича? рѣшается утвердительно даже и въ
тонъ случаѣ, если предположимъ, что Годуновъ, во реемъ этомъ
дѣлѣ, дѣйствовалъ одинъ, имѣя въ виду престолъ московскій. Но
вопросъ представится въ совершенно иномъ видѣ, если мы станемъ
смотрѣть на углмцкое дѣло какъ на мѣру, принятую съ-вѣдома всѣхъ
сторонниковъ Ѳедора, имѣвшихъ много причинъ бояться Димитрія
 могшихъ оправдать себя государственною необходимостію и примѣрами предшествовавшими.
Разсмотримъ теперь возраженія, прямо направленныя противъ
лѣтописнаго сказанія объ убіеніи царевича. Лѣтописецъ (*) говоритъ,
что сначала хотѣли извести Димитрія ядомъ, во что это намѣреніе не
удалось *. лѣтописецъ приводитъ здѣсь свое объясненіе, Карамзинъ
свое. но намъ нѣтъ нужды ни до того. ни до другого. Узнавъ о неудачѣ замысла — продолжаетъ лѣтописецъ — Борисъ призываетъ своихъ родственниковъ и людей близкихъ. которые было участниками
тайны (*), и объявляетъ имъ, что отравленіе ве удается, в потому
нужно употребятъ другія средства. Совѣтники предлагаютъ послать
убійцъ. указываютъ на двоихъ способныхъ къ тому людей, но тѣ
() Никои. VIII, 16.
f ) Не былъ тутъ одинъ Григорія Васильевичъ Годуновъ, который сначала
объявклъ себя противъ иасильствениыіъ мѣръ. и Потому ие былъ призываемъ
«а совѣщаніе.
Digitized by Google
16                            СОВРЕМЕННИКЪ.
отказываются; тогда окольничій Андрей Клешнинъ ищетъ другихъ
н находитъ, именно дьяка Михаила Бнтяговскаго, котораго в отправляютъ въ Углича, вмѣстѣ съ сыномъ его Данилою н племянникомъ
Никитою Качаловымъ. — Противъ этого разсказа возражаютъ ():
какъ! Борисъ почелъ за нужное совѣтоваться! Какой обыкновенный
убійца (не говорю уже правитель, будущій царь, мнимый лицемѣръ)
осмѣливается объявлять многимъ лицамъ о будущемъ своемъ преступленіи, и такимъ образомъ вручать имъ судьбу свою? Этотъ опытный
знатокъ людей открывается опять двумъ человѣкамъ (двадцатымъ?),
которые отказываются исполнить его порученіе и предаются гоненію
(даже н не смерти?)! Могъ ли Борисъ звать этихъ людей и питать ихъ
нерасположеніе къ себѣ, во всякомъ случаѣ опасное? Онъ вѣрно
или убилъ бы вхъ, или наградилъ безъ мѣры. Наконецъ, отправляется въ Угличъ Бнтяговскій, представленный Клешнинымъ, съ сыномъ
в Качаловымъ, удостоенные также совершенной довѣренности Годунова... Не слишкомъ ли уже дешева эта довѣренность борвсова? — 
На эти возраженія и вопросы отвѣчаемъ : обыкновенный убійца могъ
обойтись безъ соучастниковъ н совѣтниковъ; но не могъ обойтись
безъ нихъ правитель Годуновъ : не самому же ему было мттн въ Угличъ для совершенія преступленія? н благоразумно лв было Годунову самому непосредственно сноситься съ убійцами? ясно, что онъ
долженъ былъ для отклоненія всякаго подозрѣнія дѣйствовать чрезъ
повѣреннаго, каквмъ является Клешнинъ. Палвцынъ говорить, что
были люди, которые, выставляя безпрестанно опасность, грозившую
московскому правительству со стороны Димитрія, склонили Бориса
ко грѣху; лѣтописецъ выставляетъ также совѣтниковъ, которымъ
Годуновъ не объявляетъ въ первый разъ о своемъ замыслѣ, ие навѣщаетъ объ его неудачѣ, вэъ чего ясно, что совѣтники эти изъ начала были участниками дѣла; изъ лѣтописнаго разсказа хорошо видно, какъ самъ Борисъ дѣйствовалъ нерѣшительно, вяло, какъ главную роль игралъ Клешнинъ, и вотъ Палвцынъ, которому не для чего
было уменьшать преступленіе Бориса, обввняетъ больше совѣтниковъ его. Называютъ Годунова опытнымъ знатокомъ людей; но гдѣ
же онъ показалъ свою опытность, свое знаніе? Говорятъ : Борисъ не
могъ знать Загрязскаго и Чепчюгова, отказавшаяся не исполнить его
намѣреніе, онъ Долженъ былъ или убить нхъ, или наградить безъ
Мѣры; легко сказать изслѣдователю : онъ долженъ былъ убить ихъ;
трудно было Борису это сдѣлать. Борнсъ искалъ пріобрѣсть привязанность гражданъ милостями, а не казнями, всего больше боялся
С) Я выбираю здѣсь только тѣ возраженія, которыя направленъ’ противъ лѣтописнаго свидѣтельства, а не противъ караивиискэго разсказа, до котораго маѣ
нѣтъ никакого дѣла.
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    17
онъ вооружить противъ себя общественное мнѣніе, и вотъ его заставляютъ убивать двухъ гражданъ — безъ вины! или заставляютъ
награждать вхъ чрезъ мѣру, для возбужденія подозрѣній въ другихъ,
для обнаруженія своей боязни предъ самими награжденными! Говорятъ : Борись (который былъ такъ остороженъ во всѣхъ подобныхъ
случаяхъ, что велѣлъ доносить, наприм., себѣ всякое слово сосланнаго Филарета) не умѣлъ растолкаешь убійцамъ (управлявшимъ
домомъ и столомъ царицы), чтобы они сдѣлали свое дѣло какъ можно
тише, осторожнѣе, по-крайвей-мѣрѣ не днемъ, не при свидѣтеляхъ,
всего менѣе при кормилицѣ, преданной Нагимъ? Опять скажу въ отвѣтъ : легко было бы Годунову растолковывать все это убійцамъ, но
трудно было вмъ исполнить его наказъ : трудно было имъ забраться
ночью въ спальню царевича (вѣроятно еще онъ спалъ въ одной комнатѣ съ матерью); днемъ они убили его только при трехъ женщинахъ, а чтобы забраться къ нему въ спальню ночью, должны были
подговаривать сторожей, постельницъ в т. д, слѣдовательно вмѣть
гораздо болѣе трехъ сввдѣтелей. Но положимъ даже что Битяговскому съ товарищами удалось бы умертвить царевича ночью; но
кікъ бы онн сами н тѣ, въ пользу которыхъ они дѣйствовали, объяснили это дѣло? Даемъ Димитрій могъ играть ножомъ въ тычку — и
Наколоться имъ, въ припадкѣ падучей болѣзни; но неужели можно
было сказать, что царевичъ ночью игралъ въ тычку, что съ нимъ на
востель клала ножъ? Главное дѣло было не въ томъ, какъ совершить убійство, во въ томъ, какъ объяснвть его. Однимъ словомъ, въ
лѣтописномъ разсказѣ объ убіеніи цареввча мы не находимъ никакихъ
невѣроятностей в несообразностей; напротивъ, разсмотрѣвши его внимательнѣе, не трудно открыть ясные признаки достовѣрности. Сюда
принадлежатъ подробности, какія трудно было выдумать,, особенно собственныя имена лицъ — Клешнина, Загрязскаго, Чепчюгова,
извѣстіе о томъ, что Григорій Васильевичъ Годуновъ былъ противъ
насильственныхъ мѣръ; вспомнимъ подробности о самомъ убійствѣ:
о томъ, какъ Осипъ Волоховъ спросилъ на крыльцѣ у Димитрія:
«у тебя, государь, новое ожерелье?» и какъ ребенокъ, поднявъ голову, отвѣчалъ ему: — «нѣтъ, старое!», какъ Волоховъ нанесъ неудачный ударъ в, оробѣвъ отъ крика кормилицы, бросился бѣжать,
и какъ, уже* послѣ, Битиговскій и Качаловъ докончили дѣло. Чтобы
придумать все это, надобно было имѣть лѣтописцу искусство необыкновенное; в прежде всего : для чего было выдумывать? Для угожденіи Романовымъ? Но толпа иностранцевъ, которые писали всѣ до
Романовыхъ, говоритъ единогласно, что царевича зарѣзали или покрайней-мѣрѣ хотѣли зарѣзать : слѣдовательно это былъ общій современный слухъ.
Digitized by kjOOQle
18                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы разстотрѣли одно свядѣтедьство; теперь обратимся къ другому, протнворѣчашему, именно къ слѣдственному Дѣлу, произведенному въ Угличѣ княземъ Василіемъ Ивановичемъ Шуйскимъ съ
товарищами. Изслѣдователи,желающіе оправдать Годунова, указываютъ на выборъ Шуйскаго, какъ иа признакъ невинности бори совой;
говорятъ, что Шуйскій принадлежалъ къ Фамиліи, дѣлавшей страшные заговоры противъ правителя, — къ Фамиліи, которой старшіе члены погибли отъ послѣдняго; слѣдовательно, если Борисъ былъ виноватъ, то какъ не устрашился Онъ имѣть такого свидѣтеля противъ
себя на всю жизнь? Положимъ, что Шуйскій увѣрялъ Бориса въ
своей преданности, но кто могъ ручаться за будущее, чтобъ онъ
не передался когда-либо на сторону своихъ родственниковъ и при
случаѣ не отомстилъ ихъ гонителю? Съ другой стороны, какъ Шуйскій, подобно баснословными (?) Ченчюгову и Загрязскому, не отказался, подъ благовиднымъ предлогомъ, отъ такого порученія, котирое, кромѣ адскихъ мукъ, навлекало на него не только презрѣніе всего
рода, но и ненависть россіянъ, если при исполненіи его должно было
очевидно, передъ тысячами людей, кривить душою? Вспомнимъ, какъ
благородно и смѣло велъ себя Шуйскій ори Лжедимитріи, на престолѣ, вѣ Польшѣ. Еще не естественно ли подумать, что Шуйскій,
оказавъ Борису такую услугу, сдѣлался ближайшимъ человѣкомъ къ
нему? Совсѣмъ нѣтъ: въ остальныя семь лѣтъ царствованія Ѳеодорова и семь лѣтъ царствованія борисова онъ оставался въ одномъ
положеніи, безъ особенныхъ знаковъ дружбы, даже милости борисовой. — Отвѣчаемъ: правда, князь Василій принадлежалъ къ Фамиліи,
враждебной Годунову, дѣлавшей заговоры противъ послѣдняго, но
что самъ онъ не участвовалъ въ этихъ заговорахъ, доказательствомъ
служитъ то обстоятельство, что онъ остался невредимъ и съ прежнимъ значеніемъ. Правда, что Шуйскій принадлежалъ къ Фамиліи,
враждебной Годунову, но эіа Фамилія была также враждебна и Нагимъ и Димитрію; если, какъ выше было сказано, въ заговорѣ на
жизнь удѣльнаго князя были всѣ сторонники Ѳеодора, то въ числѣ
ихъ необходимо находился и Шуйскій. Здѣсь однако могутъ возразить : положимъ, что Шуйскій былъ противъ Димитрія; во теперь,
когда опаснаго царевича не было болѣе, теперь князь Василій могъ
вооружиться противъ Годунова. Но здѣсь вопросъ : какъ было ему
это сдѣлать? Онъ зналъ изъ опыта.-что предъ могущественнымъ вліяніемъ Бориса на царя не устояли ни Мстиславскіе, ни Шуйскіе, ни
даже самъ митрополитъ; Шуйскаго разумѣется легче было обвинить
въ клеветѣ, чѣмъ Діонисія, тѣмъ болѣе, что у Шуйскаго были товарищи, вполнѣ преданные Годунову в которые совершенно связывали
у князя руки. Товарищемъ его былъ окольничій Клешнинъ, тотъ
Digitized by kjOOQle
овзоръ совыпй русской кс то Ріа.                   1»
иный, котораго лѣтопись представляетъ иаанымъдѣйстэовятслеит,
къ заговори, которому слѣдовательно ннвѣстенъ.былъ весь плавъ, ѵ
котораго бьиовсе орнготовлево; во важнѣе, авторитетнѣе в Клешвваа в самого князя Василія было третье лицо, отаравлевное въ У«
датъ, врутнцвій митрополитъ Геласій. Мы видѣли, что жвтроводатъ Діонисій  крухицкій владыка Варлаамъ былв свергнуты Году-,
новымъ, какъ, отъявленные врана его; ва ихъ маета овъ доджемъ
былъ возвести людей, совернювво себе, продажныя ъ, а возвела ва
метрополію Іова, на кру ѵцкую архіеввекопію нашего Геласія; когда
Іовъ сталъ патріархомъ, то Геласія оеревмевовкли. въ мцтрополаты
в Гелаеій является пра слѣдствіе ва первомъ плава : овъ говоритъ
Собору о просьба царапы Мароы, на его вмя была подава челобвтаа городового првкащвка Русвва Ракова. Такомъ образомъ, поставокъ князя Шуйскаго между Геласіемъ в КлешвввыМъ, Годуновъ
ногъ отпустить его въ Угличъ безъ всякаго страху. Далѣе, о какахъ
родственникахъ говорятъ возражатель, на сторону которыхъ могъ
передатнея Шуйскій? Шуйскихъ, враговъ Годунова, князя Ивана и
паза Андрея не было болѣе; Фамилія Скопиныхъ Шуйскихъ ве
участвовала во вражда къ Годунову; у квмя Василія было трое мла-д<шахъ братьевъ — Димитрій, Иванъ, Александръ, сладовательно онъ,
ввязъ Василій, былъ старшимъ въ рода. На возраженіе : почему
Шуйскій не отказался отъ такого порученія. Отвѣчаемъ- кігъ бы
оаъ смалъ отказаться, ослушаться вола царской? Извѣстно, что
ваши сановника осмаливались ослушиваться царскихъ приказовъ
только въ одномъ случаи, а именно, когда этв првказы противоречили ахъ мѣстническамъ отношеніямъ. Притомъ, собстаенноговоря,
Шуйскій, и ве крвввлъ душою, чтб было ему далать, если Клешнинъ
выставилъ передъ нвмъ толпу людей, которые всѣ единогласно саяДѣтельствовали, что царевичъ накололся самъ ножомъ. Наконецъ возражатель требуетъ, чтобы Борисъ наградилъ Шуйскаго. Но спрашиваемъ, въ чеиъ должна была состоять эта награда? Князь Василій
тагъ высоко стоялъ по ластвмца в по разряду, что повысить его
было нечамъ; о личныхъ же отношеніяхъ иежду Годуновымъ и
Шуйскимъ посла углицкаго дала мы заключать ничего ве можемъ,
потому-что нечего не знаемъ.
Отстранивъ возраженія касательно отправленія князя Шуйскаго
п Угличъ, приступимъ къ разбору самого сладственваго дала. Здѣсь
мы прежде всего должны замѣтить, что правдоподобіе, естественность этого акта никакъ ве могутъ слушать въ его пользу для тихъ,
во мнѣніи которыхъ царевичъ погибъ насильственною смертію; ибо
для нихъ чамъ естественнѣе в правдоподобнѣе будетъ слѣдственное
«мо, тѣмъ подозрительнѣе : для нихъ ясно, что Годуновъ в КлепъDigitized by kjOOQle
30                               СОИРВМКННЯКЪ.
нивъ съ товарищамв должвы были употребить во мѣры, чтобъ
сдѣлать    его какъ вожво правдоподобнѣе в естественнѣе. Таквиъ образовъ естественность в правдоподобіе слѣдственнаго дола можно
выставлять ва видъ только тогда, когда лѣтописное свидѣтельство
будетъ сильно заподозрено; во мы видѣли, какъ трудво заподозрить
его. Вотъ почему вѣроятно Карамзинъ рѣшился провэвестн о слѣдственномъ дѣлѣ тотъ строгій приговоръ, какой читаемъ въ его всторів (*); во мы вв въ какомъ случаѣ ве считаемъ голословвыхъ приговоровъ позволительными для всторвка, и потому должвы приступать къ подробному разсмотрѣнію слѣдственнаго дѣля.
Мая въ 19-й день, въ-вечеру, — говоритъ разбираемый актъ,- пріѣхали въ Угличъ князь Василій Шуйскій, Андрей Клешнинъ а Елизаръ Вылуэгвнъ, а распрашввалп она Михаила Нагона : «которымъ
обычаемъ Царевича Двиитрія не стало, н что у вего была за болѣзнь; и для чего онъ, Нагой, велѣлъ убвть Михаила Батяговскаго,
о Михавлова сына Давила, н Никиту Качалова, а Давала Третьякова, в Осипа Волохова, в посадскихъ людей, в слугъ Бвтягойскаго н
Волохова, и для чего овъ велѣлъ во вторвикъ сбирать ножи, а пищали, в палицу желѣзную и сабли, И класть ва убнтыхъ людей; н
посадскихъ и взъ селъ многихъ людей для кого сбиралъ; а почему
городового прикащика Русина Ракова приводилъ 'къ крестному цѣлованью, что ему стоять съ вамъ за одво, в противъ кого было Имъ
стоять?»
Слѣдователи пріѣхали 19 мая вечеромъ в въ тотъ же вечеръ сдѣлали допросъ Михаилу Нагому, и чтбжь спросили? не о томъ только, какъ приключилась смерть царевичу н какія были ея слѣдствія;
во спросили : какая болѣзнь была у царевича, зачѣмъ овъ, Нагой,
вемлъ убить извѣстныхъ людей, зачѣмъ велѣлъ положить ва ввхъ
оружіе, зачѣмъ сбиралъ людей, зачѣмъ приводилъ городового прикащвка ко кресту? и проч. — Теперь вопросъ : какимъ образомъ слѣдователи могли уэвать все это     *   Когда царевичъ погибъ, когда погвблв в убійцы его, истинвые или мнимые, то городъ остался во власти Нагвхъ, которые чтб хотѣли, то дѣлали; ясно, что первое извѣстіе въ Москву о случившемся должны были дать овв же в разумѣется далв егб въ самомъ благопріятвомъ для себя видѣ, не
упоминая нв о болѣзин цареввча, ви о томъ, что Нагой велѣлъ
(*) Въ текстѣ (т. X, гл. 3) : «Князь Шуйскій качалъ свои 'допросы : памятникъ его безсовѣстной лживости... рѣшился допрашивать тайно, особенно, ве
ЯІромъ, дѣйствуя угрозаия в обѣщавіяин : призывалъ, мою хотѣлъ; писалъ, что
хотѣлъ*... Въ прниѣч. 938 : «Одни сін допросы, явно ознаменованные дѣйствіемъ страха, угрозъ, принужденія, совѣстя нечистой, свидѣтельствуютъ о ковѣ
Вормса Годунова».
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                     21
убить Битаговскаго съ товарищами. Лѣтопись прямо говоритъ, что
точно такое извѣстіе было прислано въ Москву, но что Годуновъ,
вмѣсто его, представилъ царю заранѣе изготовленное извѣстіе о
смерти царевича въ припади* падучей болѣзни; но мы оставимъ свидѣтельство лѣтописи, ибо оно не служитъ здѣсь прамымъ и единственнымъ объясненіемъ д*лу; ивъ розыска открывается, что слѣдователи, пріѣхавъ въ Угличъ, прежде всего выслушали городового
прикащика Русина Ракова, который обвинилъ Нагихъ я показалъ,
что царевичъ убился самъ. Итакъ, въ самомъ началѣ акта мы уже
замѣчаемъ подозрительную неточность : о Русин* Раков* ничего не
сказано, и прямо дѣлается допросъ Нагому на основаніи показаній
городового прикащика.
Ми хай до Нагой отвѣчалъ, что царевичъ зарѣзанъ Осипомъ Волоховымъ, Никитою Качаловымъ и Данилою Битяговскимъ, — что
убійцъ побили черные люди, безъ его Михайлова приказу, — что оружіе на убитыхъ положилъ Русинъ Раковъ самъ, также безъ его вѣдома, и къ присяги городового прикащика онъ, Мвхайло Нагой, не
приводилъ. Тогда Русинъ сослался на брата Михайлова, Григорія
Нагова, и на слугу, Бориса Аѳанасьева, и тѣ показали, согласно съ
прикащикомъ, что оружіе положено на убитыхъ по приказу Михаила Нагова. Сюда же подробности изъ челобитной того же Русина Района и изъ показанія сторожа Дьячьей Избы, Евдокима Михайлова :
во вторникъ явился въ Дьячью Избу человѣкъ Михаила Нагова Тимоѳей, вмѣстѣ съ Русинымъ Раковымъ; Тимоѳей принесъ живую
курицу, зарѣзалъ ее, кровью вымазали разнаго рода оружіе, которое
Русинъ Раковъ и положилъ на трупы Битаговскаго съ товарищами.
Сторожъ Евдокимъ и посадскій человѣкъ Василій Малаѳеевъ, который также мазалъ оружіе куриною кровью вмѣстѣ съ прикащикомъ,
ничего не говорятъ о Михаилѣ Нагомъ, который не былъ самъ въ
Дьячьей Изб*; но Русинъ Раковъ утверждаетъ, что все было сдѣлано по приказу Михаила Нагова. н тоже подтверждаетъ, какъ мы видѣли, родной братъ послѣдняго. Григорій. Положимся на показанія
этого Григорія, не будемъ предполагать, будто слѣдователи писали,
чтб хотѣли, н послѣ обѣщаніями н угрозами заставили слабаго Григорія
приложить руку къ невѣрному показанію; чтб же однако мы должны
заключить изъ поведенія Михаила Нагова о разбираемомъ дѣлѣ? Тб.
что Михаилъ Нагой, ничего самъ не видавши, въ первомъ пылу
произвелъ или позволилъ произвести безразсудное убійство, потомъ
опомнился, увидалъ, что дѣло должно кончиться ту до > > какъ человѣкъ, вовсе не отличавшійся смысломъ, прибѣгнулъ къ нелѣпому
средству, которое вовсе не могло ничего доказать въ его пользу. Но
мы не можемъ оставити розыска о поведеніи Михаила Нагова, не поDigitized by VjOoqIc
22                        СОВРЕМВНПНКЪ.
казавши нѣкоторыхъ противорѣчій, встрѣчаемыхъ мри этомъ гь
слѣимктвевномъ дала. Такъ, напримѣръ, Русинъ Раковъ говоритъ.
что Михаилъ Нагой послалъ его, вмѣстѣ съ спасскимъ соборнымъ
евжщевннкрмъ Степаномъ, въ домъ къ Мвхяйлѣ Бвтлговскому взять
оттуда палицу, которую послѣ велѣлъ, обвязавши кровью, положить
ва трупы; но когда стало спрашивать священника Степана, то овъ
объявилъ, что точно ходилъ съ прикащикомъ въ домъ къ Битяговскому в взялъ оттуда палицу, во когда ее принесли къ Михаилу
Нагому, те послѣдній, по словамъ Степана, «велѣлъ ту Палицу Русину Ракову беречь, какъ де ту палицу станутъ спрашивать, а та бы
де палица не пропала». Но беречь, чтобъ не пропала, и положить ва
трупы, — двѣ вещи розныя! Потомъ: Русинъ Раковъ и сторожъ Евдокимъ.Михаиловъ показали, что во вторникъ вечеромъ слуга Михаила Нагова,Тимоѳей» принесъ въ Дьячью Избу курицу и оружіе, а
другой слуга Нагова, Борисъ Аѳанасьевъ, въ распросѣ показалъ, чтб
этотъ Тимоѳей еще въ понедѣльникъ вечеромъ избѣжалъ*, невѣдомо
гдѣ»; и любопытно, что Тимоѳея у допроса не было. Но есть одно
обстоятельство, которое еще важнѣе для насъ : почему не сдѣлала
Михаилу Нагому второго допроса, почему не свели его на очную
ставку съ братомъ Григоріемъ, съ слугою Борисомъ и Русидымъ м
другими, почему не дали ему оправдаться противъ ихъ обвиненій?
Мы ничего не знаемъ, остался лн Михаилъ Нагой при прежнемъ
своемъ показаніи, или повинился; внаемъ только одно, что онъ не
приложилъ руки къ своимъ рѣчамъ.
Какъ бы то ни было однако, поведеніе Нагихъ по смерти Димитрія есть обстоятельство побочное и ничего не объясняетъ намъ относительно сущности дѣла; велѣлъ ли Ммхайло Нагой положить
оружіе ва трупы Бнтаговскаго съ товарищами, или нѣтъ. — это нисколько не служитъ ни къ ихъ оправданію, ни къ ихъ обвиненію.
Посмотримъ лучше, чтб показали Нагіе о самой смерти царевича.
Михайдо Нагой, капъ мы видѣли уже, сказалъ, чтб Димитрія зарѣзали Осямъ Волоховъ, Никита Качаловъ м Давила Битяговскій. Но
онъ не объявилъ еамаго главнаго, именно, кто сказалъ ему объ этомъ,
потому-что самъ онъ не видалъ, какъ было дѣло., прибѣжавши уже
на колокольный звонъ и думая, что горитъ во дворцѣ. Григорій Нагой показалъ противное, что царевичъ «набрушился самъ ножемъ въ
падучей болѣзни»; но и Григорій не объявилъ главнаго, кто сказалъ
ему о родѣ смерти царевича, потому-что самъ онъ также ничего не
видалъ, прибѣжавши вмѣстѣ съ Михаиломъ. Но Григорій въ своемъ
показаніи прибавляетъ чрезвычайно важное обстоятельство, именно,
что они.застали царевича еще въ живыхъ : «и прибѣжали на дворъ,
ажно царевичъ Дмитрей лежитъ, пабрушплся самъ вожемъ въ падуDigitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  23
чей болѣзни, что в прежъ того ва него болѣзнь была, а ракъ они
пришли, а Царевичъ emo живъ былъ и при нихъ. преставился». И
ори этомъ Григорій Вегой не разсудилъ прибавить обстоятельствъ
важныхъ  въ какомъ положеніи засталъ онъ царевича (кормилица
показала, что онъ скончался ва ея рукахъ), былъ лв у вего или подлѣ вего маленькій ножъ, которымъ онъ игралъ? в слѣдователи пе
заблагоразсудили объ этомъ спросить у него, удовольствовавшись
голословнымъ показаніемъ человѣка не очевидца. Потомъ Григорій
Нагой говоритъ, что когда прибылъ Битяговскій и набѣжало множество народу, то начали говорить, невѣдомо кто, что будто царевича
зарѣзалъ Давила Битяговскій съ товарищами. Изъ другихъ показаній открывается, что этотъ невѣдомо кто была царица Марья, что
Григорій Нагой вѣрилъ своей сестрѣ и по ея приказу билъ мамку
Васидвсу Волохову полѣномъ по бокамъ; а теперь чтб заставило его
перемѣнить свое убѣжденіе? Одна скажутъ : онъ одумался, увидавъ
неправду сестры в собственную; но другіе скажутъ, что онъ былъ
улетенъ и застращенъ; а дѣло все по прежнему остается темнымъ.
Наконецъ третій Нагой, Андрей, показалъ, что царевичъ ходилъ на
заднемъ дворѣ, игралъ съ дѣтьми черезъ черту ножомъ, и вдругъ на
дворѣ закричали, что царевича не стало, царица сбѣжала сверху, а
би>, Андрей, въ то время сидѣлъ за Столомъ; услыхавъ крикъ, вонъ
прйбѣжалъ къ царицѣ в видитъ, что царевичъ лежитъ на рукахъ у
кормилицы мертвъ; а сказываютъ, что его зарѣзали: а онъ того не
видалъ, кто его зарѣзалъ, и на царевичѣ бывала болѣзнь падучая. — 
Это показаніе, съ перваго взгляду, естественнѣе в правдоподобнѣе
орочвхъ; во вотъ чтб замѣчательно : Андрей Нагой сидѣлъ во дворцѣ за обѣдомъ и сбѣжалъ на дворъ тотчасъ за царицею, какъ только
услышалъ крикъ, и нашелъ уже царевича мертвымъ на рукахъ кормилицы, а Григорій Нагой обѣдалъ у себя на подворьѣ, прибѣжалъ
ужена звонъ колоколовъ и нашелъ еще царевича живымъ?».. Чтб
же мы должны заключить объ этихъ показаніяхъ? Тб, что всѣ она,
по своему явному противорѣчію и утайкѣ главныхъ обстоятельствъ,
должны быть заподозрѣны и отстранены. Но обратимся къ показаніямъ очевидцевъ: онв должны вамъ прояснить дѣло.
Мамка Василиса Волохова, которую лѣтописное сказаніе обвиваетъ въ соумышленіи съ убійцамв, показала, что царевичъ игралъ
съ дѣтьми ножомъ в, въ припадкѣ падучей болѣзни, покололся самъ
въ горло; тогда царица Марья сбѣжала на дворъ п начала ее Василису, бить полѣномъ, в голову ей пробила во многихъ мѣстахъ,
приговаривая, что Димитрія зарѣзали сынъ васвлисвнъ Осипъ, вмѣстѣ съ Даниломъ Батяговскимъ п Никитою Качаловымъ, и пе слушая никакихъ оправданій; потомъ царица велѣла бить ее. Василису,
Digitized by Google
и                         совремвііннкъ.
брату своему Грягорью Нагому, послѣ чего бросили ее замертво. Эа
тѣмъ начала звонить у Спаса въ колокола, сбѣжалось посадскіе люди,
и царица Марьи велѣла имъ взять ее, Василису: мужики взяло ее,
ободрали и простоволосу держало предъ царицею; прибѣжалъ на
дворъ Михайло БитяговскіИ о началъ уговаривать посадскихъ людей
в Михаила Нагова. но царица и Михайло Нагой велѣли убить Михайла Бнтяговскаго, и проч. Василиса объявила. что вмѣстѣ съ нею
во время смерти царевича были : кормилица Ирина о постельница
Марья Самойлова; спросили и этихъ женщинъ; кратко и сжато,
почти въ однихъ словахъ, онѣ объявили, что царевичъ игралъ съ
дѣтьми и въ припадкѣ падучей болѣзни накололся самъ ножикомъ.
Эта краткость и сжатбсть показаній подозрительны. Спросило я дѣтей, игравшихъ съ Димитріемъ; они показали тоже, чтб и женщины; слѣдователи спросили у нихъ-: кто еще съ ними былъ на дворѣ
во время смерти царевича? дѣти указали Ъваждп на кормилицу Ирину и на постельницу Марью Самойлову, во пропустили - Василису
Волохову! И слѣдователи не обратили вниманія яа ото обстоятельство, которое > въ нашихъ глазахъ, подрываетъ все свидѣтельство
дѣтей, ябо ясно, что они говорили, сами но зная чтб, когда вмѣсто
трехъ женщинъ указали только на двухъ, и пропустили именно самую главную, ибо мамка важнѣе кормилицы и постельницы; Кромѣ
трехъ женщинъ я дѣтей, явился еще одинъ очевидецъ, стряпчій Семейка Юдинъ, который сказалъ, что стоялъ въ то время у поставца
в самъ видѣлъ, какъ царевичъ накололся ножомъ въ припадкѣ падучей болѣзни. Вотъ и всѣ очевидцы! остальныя же лвца говорили по
чужимъ рѣчамъ; вотъ почему странно и подозрительно видѣть, какъ
всѣ зти люди, сами ничего не видавши, несмотря на то, говорятъ
утвердительно, что царевичъ игралъ съ дѣтьми и въ пряпадкѣ падучей болѣзни самъ наткнулся на вожъ. Но кромѣ приведенныхъ, есть
еще другія обстоятельства, заподозрѣвающія актъ. Здѣсь первое мѣсто занимаетъ вопросъ : кто и когда началъ первый звонить у Спаса
н этимъ привлекъ толпу народа на дворъ царевичевъ? Михайло м
Григорій Нагіе показали, что они прибѣжали съ своего подворья къ
царевичеву, будучи встревожены колокольнымъ звономъ; Василиса
же Волохова объявила, что Григорій Нагой находился у царевича и
билъ ее полѣномъ прежде, нежели начали звонить у Спаса; Григорій
Нагой прибавилъ, что въ колоколъ началъ звонить пономарь, прозвищемъ Огурецъ. Константнновской церкви пономарь, вдовый попъ
Ѳедотъ Аеанасьевъ, прозвищемъ Огурецъ, былъ потребованъ къ допросу и показалъ, что онъ сидѣлъ дома, когда у Спаса зазвонилъ
сторожъ Максимъ Дмитріевъ Кузнецовъ, н онЪ, Огурецъ, отъ себя
съ двора побѣжалъ въ городъ, я какъ прибѣжалъ къ церкви къ СпаDigitized by Google
ОБЗОРЪ событій РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    85
су, и къ мну навстрѣчу бѣжитъ Кормового дворца стряпчій Субота
Протопоповъ, и велѣлъ ему у Спаса гъ колоколъ звонятъ, да ударилъ его въ шею и заставилъ его силою звонить, а говорилъ ему
Субота передъ Григорьемъ Нагимъ, а сказалъ, что ему велѣла звонятъ царица Марья, и онъ потому а звонилъ въ колоколъ. А Григорій Нагой сказалъ: «того онъ не слыхалъ, что тому попу Ѳедоту велѣлъ звонятъ Субота Протопоповъ; а то ему Грвгорыо сказывалъ
онъ же попъ Ѳедотъ, что-де велѣлъ ему звонить Субота; а прибѣжалъ было къ нему въ колокольню Михайло Битяговскій, н онъ заперся н въ колокольню его не пустилъ». А Субота Протопоповъ,
поставленный аа очную ставку съ попомъ Ѳедотомъ, сказалъ : «какъ
пріѣхалъ на дворъ Михайло Нагой, я велѣлъ ему Суботѣ звонить въ
колокола для того, чтобъ міръ сходился; а онъ и приказалъ пономарю Огурцу звонить». Такимъ образомъ эвонъ произошелъ по приказу Нагихъ, а Нагіе показываютъ, что они сами прибѣжали на звонъ;
но если она солгали, то какъ очутились они на дворѣ у царевича?
кто имъ далъ знать о несчастій? какъ слѣдователи не обратили вниманія на это важное обстоятельство? Мало того, Огурецъ объявляетъ. что онъ самъ прибѣжалъ на звонъ, что первый началъ звонить у Спаса сторожъ Максимъ Дмитріевъ Кузнецовъ; во теперь:
для чего Суботѣ нужно было толкать Огурца въ шею и заставлять
его звонить, когда уже звонъ былъ произведенъ? куда дѣвался Кузнецовъ? какъ слѣдователи не обратили вниманія на эту путаницу и
не потребовали къ допросу Кузнецова? Далѣе: ковставтпновской
церкви священникъ Богданъ показалъ,что онъ въ тотъ день, въ субботу, обѣдалъ у Мвхайлы Битяговскаго; вдругъ зазвонили въ городѣ
у Спаса въ колоколъ; Битяговскій послалъ своихъ людей провѣдать,
зачѣмъ звонятъ, и думалъ,что гдѣ-нибудь пожаръ; посланные возвратились и сказали, что царевича Димитрія не стало; тогда Михайло
тотчасъ пріѣхалъ на дворъ къ царевичу, началъ уговаривать посадскихъ людей и былъ ими убитъ; а сынъ Мвхайлы Битяговскаго
Данила былъ въ то время у отца своего на подворьѣ, обѣдалъ. Священникъ показалъ, что Битяговскій дома еще узналъ о смерти царевича в тотчасъ отправился во дворецъ; а угляцкіе розсыльщики показали, что Михайло Битяговскій, услыхавъ шумъ, пошелъ вмѣстѣ
съ сыномъ въ Дьячью Избу; здѣсь сытввкъ Кирилла Моховиковъ
извѣстилъ его, что царевичъ боленъ падучею болѣзнію (еще только I) и Битяговскій отправился къ царицѣ, а сынъ его остался въ
Дьячьей Избѣ. - Теперь: какое изъ этихъ двухъ показаній справедливо? Если справедливо показаніе священника Богдана, то Мнхайлѣ
Битяговскому, извѣщенному, что царевича не стало, не зачѣмъ было
сначала иттв въ Дьячью Избу; онъ долженъ былъ прямо спѣшить
Digitized by kjOOQle
26                        СОВРЕМЕННИКЪ.
во дворецъ. Разумѣется, что мда уясненія этою противорѣчія нужно
было'спроснть сторожа Дьячьей Избы, Евдокима Михайлова: толькоонъ могъ сказать, былъ ли Михайло Битяювскій въ Избѣ, и какъ
помадъ туда сынъ его Данило, какъ вмѣстѣ съ послѣднимъ очутился тамъ и Качаловъ? Но сторожа Евдокима спросить объ этомъ не
заблагоразсудили; правда, его спрашивали, во совершенно о другомъ. а именно какъ слуга Михайла Нагова закололъ курицу н мазалъ еа кровью Оружіе; которое Русинъ Раковъ положилъ на трупы
Бйтягояскаго съ товарищами, будто бы по приказу Михайла Нагова.
Спрашивали и Кирилла Моховикова, который, по объявленію розсылыциковъ, первый далъ звать Битяювскому о болѣзни царевича;
Моховиковъ не сказалъ вн слова о томъ, давалъ ли онъ вѣсти Битяговскому; онъ объявилъ только, что когда царевичъ покололся ножомъ, и начали звонить, то Михайло Битяговскій прибѣжалъ къ
двору, къ воротамъ, а ворота были заперты (!), и онъ, Моховиковъ,
побѣжалъ къ Михаилѣ къ воротамъ, и Михайлѣ ворота отперъ; и
какъ Михайло взошелъ На дворъ и началъ посадскихъ и всякихъ
людей уговаривать, то Моховикова начали бить (за что?) и забили
на смерть, руки и ноги переломали. Какимъ образомъ ворота были
заперты, когда толпа народу находилась уже на дворѣ, когда нарочно велѣно было звонить, чтобъ народъ собирался на дворъ, и за что
били Моховикова? На эти обстоягельства слѣдователи не обратили
никакого вниманія, упустили изъ виду и слова пономаря Огурца,что
Михайло Битяювскій прибѣгалъ къ нёму на колокольню, но что
Огурецъ заперся и на колокольню его не пустилъ. Сообразивъ всѣ
означенныя обстоятельства, чтб же историкъ долженъ заключить о
слѣдствіи? то, что оно было произведено самымъ недобросовѣстнымъ образомъ; ясно видно, какъ спѣшили собрать какъ можно болѣе свидѣтельствъ о томъ, что чареввчъ зарѣзался самъ въ припадкѣ
падучей болѣзни, ве обращая никакого вниманія на противорѣчія и
на скрытіе самыхъ главныхъ обстоятельствъ. Но если бы разбираемый актъ носилъ въ себѣ и болѣё признаковъ достовѣрности, то и
тогда былъ ли бы онъ вполнѣ успокоителенъ для историка? Изъ соображенія всѣхъ показаній обнаруживается, что виновницею всей
смуты была царица Марья, которая первая произнесла имена убійцъ;
по она сама не была свидѣтельницею несчястія; слѣдовательно она
или выдумала это обстоятельство, илв услыхала о немъ отъ которой-нибудь изъ женщинъ. Положимъ, что выдумала, во стравво,
почему она назвала именно троихъ людей : Данила Битаговскаго,
Никиту Качалова н Осипа Волохова; почему она не назвала Михаила
Битяговскаю, главнаго врага ея братьевъ и ея самой? Это было бы
гораздо естественнѣе! Митрополитъ Геласій, возвратясь въ Москву,
Digitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                   27
говорилъ на соборѣ святителей : «Царица Марья, призвавъ пеня къ
себѣ, говорила мнѣ съ великимъ прошеньемъ : какъ Михаила Битаговскаго съ сыномъ и жильцовъ побили, и то дѣло учинилось грѣшное, виноватое, чтобъ мнѣ челобитье ея донести до Государя Царя
я В. Князя, чтобъ Государь тѣмъ бѣднымъ червемъ, Михаилу съ
братіею, въ ихъ винѣ милость показалъ». Оставя въ сторонѣ подозрительный характеръ Геласія, скажемъ только, что если бы царица и точно говорила ому такимъ образомъ, то изъ ея словъ еще вовсе нельзя заключать, что она признавалась въ собственной винѣ;
поступокъ Нагихъ она называетъ грѣшнымъ в виноватымъ; онъ я
точно былъ таковъ, ибо Битяговскій съ товарищами былъ убитъ
безъ суда, безъ государева указа,-однимъ словомъ, самымъ беззаконнымъ образомъ, за чтб Нагіе подлежали наказанію, если бы даже
вина Бвтягояскрго была объявлена самимъ правительствомъ. Но если
сама царица ве выдумала обстоятельствъ убійства, то должна была
услыхать о нихъ отъ которой-нибудь изъ трехъ женщинъ: оп.
которой же именно? Лѣтописное сказаніе благосклонно отзывается
и кормилицѣ Иринѣ Яідановой; хотя эта Жданова при допросѣ показала. что царевичъ зарѣзался самъ въ припадкѣ падучей болѣзни,
однако въ показаніи ея есть подозрительное выраженіе, «ходилъ царевичъ Дмитрей въ суботу по двору, игралъ съ жилцы ножикомъ,
м она того не уберегла, какъ пришла на царевича болѣзнь черная».
Къ чему этоцбвивеніе : «и она того не уберегла?» она не одна была
прв царевичѣ, онѣ всѣ тра не уберегли, и въ этомъ случаѣ особенно
виновата мамка Волохова, какъ главная. Не видна ли здѣсь поддѣлка
въ показаніи и цѣль — сложить всю вину па Ирипу, коюрая показывала не то, что хотѣли? Далѣе: мамка Волохова, кормилица Жданова и постельница Колобова показали одинаково, что Димитрій закололся самъ; почему же одну только Ирину Жданову о вмѣстѣ съ мужемъ ея вытребовали въ Москву? Изъ соображенія этихъ обстоятельствъ видно, что именно Ирина объявила царицѣ объ убійствѣ;
но почему же объ этомъ нѣтъ ничего въ розыскѣ? Царицу должны
были спросить, хотя тайно, какъ приключилась смерть, н кто ей
сказалъ объ убійствѣ? Царица не могла сказать, что сама видѣла, да
и для чего ей было укрывать кормилицу; еслибъ она скрыла, то засипдѣтельствонали бы мамка и постельница.
Крайне недобросовѣстно было произвести оодобпое слѣдствіе по
еще недобросовѣстнѣе было основаться на немъ, какъ основался патріархъ Іовъ, который такъ говорилъ на Соборѣ: «Передъ Государемъ Царемъ я В. Княземъ Ѳедоромъ Ивановичемъ всея Руссіи, Михаила и Грнгорья Нагихъ и Углетцкихъ посадскихъ людей изміиіа
явная, что Царевичю Дмитрею смерть учинилась Божьимъ судомъ; а
Digitized by kjOOQle
28                            СОВРЕМЕННИКЪ.
онъ Мяхаяло Нагой Государевыхъ приказныхъ людей, діака Михаила Бятяговскаго съ сыномъ, я Мякяту Качалова, н иныхъ дворянъ
в жвлцовъ н посадцкнхъ людей, которые стояли за правду я разговаривали посадцкямъ люденъ, что они такую найму эдѣлаля. велѣлъ
побити напрасно, умышленьемъ па то, что Михаяло Бятяговской съ
нимъ съ Михаиломъ съ Нагимъ бранился почасту за Государя,
что онп Михаила Нагой держалъ у себя ведуна Ондрюшу Мочалова и иныхъ многихъ ведуноев. и за тое великое измѣнное дѣло Михаяло Нагой съ братьею н мужики. Углечаве, по своимъ ввнамъ, дошли
до всякого наказанья. А то дѣло земское градцкое, въ томъ вѣдаетъ
Богъ да Государь и В Князь Ѳедоръ Иваиоввчь всей Руссіи, вее въ
его Царской рукѣ, в казнь н опала и милость, о томъ Государю какъ
Богъ извѣститъ; а наша должная молити Господа Бога... о Государѣ
Царѣ Ѳедорѣ Ивановичѣ всеа Русіи, и о Государынѣ Царицѣ в В.
Квягвце Ирвне, о ихъ государскомъ многолѣтнемъ здравіи, и о тишинѣ межеусобной брани.
*        Я нарочно привелъ собственныя слова
патріарха, чтобъ дать замѣтить. какъ здѣсь выставляется измѣни
Нагихъ, державшихъ ведуновъ, какъ выставлена заслуга Битяговскаго, бранившагося съ Нагими за государя, я какъ наконецъ выставлена обязанность духовенства молиться о тишинѣ междоусобной
брани.
Послѣ подробнаго разсмотрѣнія обоихъ свидѣтельствъ, чтб же
мы должны заключить объ углнцкомъ дѣлѣ? То, что про настоящихъ
средствахъ вашей науки, прежде отысканія новыхъ достоверныхъ
извѣстій, нѣтъ возможности н нѣтъ права заподоэрѣвать лѣтописное
сказаніе въ пользу извѣстій, помѣщенныхъ въ слѣдственномъ дѣлѣ.
Но мы опять здѣсь повторимъ свое мнѣніе, что, будучи главнымъ
участникомъ, Годуновъ не былъ единственнымъ виновникомъ смерти
царевича, на которую рѣшился или согласился для самосохраненія, подъ предлогомъ государственнаго блага, но вовсе не съ
цѣлію истребленіемъ Рюриковичей проложить себѣ дорогу къ престолу (*).
(*) Говорятъ, что противъ Годунова разсѣяно въ лѣтописяхъ много нелѣпыхъ
обвиненія, ивъ которыхъ нельзя ли заключитъ, хотя по аналогіи, что и первое
преступленіе, убіеніе Димитрія, приписывалось ему отъ предубѣжденія? — На
ото замѣтимъ, что такое заключеніе будетъ прежде всего не историческое, ибо
извѣство, что всякому знаменитому историческому ляну приписывается обыкновенно много лишняго какъ въ хорошемъ, такъ и въ дурномъ отношенія; но ивъ
этого лишка мы не заключаемъ, что извѣстное историческое лицо не сдѣлало
ничего хорошаго или ничего дурного. Вспоивынъ только о Наполеонѣ! Приведемъ и примѣръ изъ нашей исторіи : Курбскій обвиняетъ Ивана 111 въ смерти
собственнаго сына и въ заключеніи родного брата и внука; мы знаемъ, что первое — нелѣпость, а второе справедливо. А сколько лишнихъ злодѣйствъ нажимуDigitized by kjOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                         29
Не долго однако Борисъ могъ быть празденъ отъ мысли о престолѣ: царь Ѳедоръ имѣлъ отъ Ирины одну только дочь, во и та скоро
умерла. Недужныьі царь, дряхлая, приближался къ гробу, и страшный вопросъ о томъ, кто долженъ будетъ наслѣдовать скипетръ
Грознаго, этотъ великій вопросъ началъ волновать всѣхъ, и преимущественно долженъ былъ волновать Годунова : побѣдивши всѣхъ
сонерниковъ, ставши всемогущимъ правителемъ, при сынѣ Ѳедора
Годуновъ оставался тѣмъ же, чѣмъ былъ при отцѣ — человѣкомъ ближайшимъ къ престолу по близкому родству съ царемъ; но когда Ѳедоръ умиралъ бездѣтнымъ, то Борису не оставалось нечего болѣе,
какъ мзъ правителя сдѣлаться царемъі чтб онъ теперь хотѣлъ.царства я долженъ былъ домогаться его всѣми средствами - это естественно и необходимо уже по одному тому, что въ случаѣ не избранія ему предстояла гибель. И вотъ роковая минута наступила, царь
преставился; соперниковъ было много : Рюриковичи, Гедиминовичи,
Романовы — двоюродные братья покойнаго царя; во за Годунова была власть, къ которой привыкли, за Годунова былъ патріархъ, который въ безгосударное время былъ начальнымъ человѣкомъ, нашлось
и право важное. Лѣтопись’прямо говорить, что умирающій царь Ѳедоръ завѣщалъ женѣ своей Иринѣ не царствовать, во постричься, а
на вопросъвпатріарха Іова : кому приказываетъ царство, отвѣчалъ,
что въ немъ воленъ Богъ, какъ ему угодно, такъ и будетъ, съ царицею же у нихъ улажено, какъ ен жить послѣ его смерти (’). Несмотря
па то. въ грамотахъ, писанныхъ подъ вліяніемъ Іова, указывается
на распоряженіе Ѳедора въ пользу Ирины; впрочемъ только въ двухъ
дошедшихъ до пасъ сочиненіяхъ прямо говорится, что царь вручилъ
скипетръ Иринѣ (*); въ остальныхъ же говорится неопредѣленно,
что Ѳедоръ оставилъ Ирину ва престолѣ. Какъ бы то ни было, патріархъ , по его;прямѣру, всѣ другіе, тотчасъ по кончинѣ царя,
присягнули царицѣ Иринѣ; когда же она отказалась отъ престола,
то онъ переходилъ естественло къ ея брату (э). Однако, какъ видно,
то ва память Грознаго! азъ втого слѣдуетъ ли заключить, что онъ во всю «павъ
ne пролилъ каили-крови?
(’) Никои. VIII, 34.
(*) Въ жизни цари Ѳедора, которое паписапо Іовомъ, и emo въ спискѣ саповпиковъ, въ Дрсв. Росс. Вивліоо. т. XX, сгр Л6.
Акты арх. эксп. т. II, erp. 1 : Окружная грамота патріарха Іова о трехдиевиомъ молебствіи по случаю восшествія на престолъ царя Бориса Ѳедоровича;
здѣсь патріархъ указываетъ на право Бориса по естественному преемсіву: «а В.
Государыня Ирина на своемъ государствѣ быти не восхотѣла... И мы, богомольцы ее, м боляре, и весь цврьскій сигклитъ и всѣ православные христіане, всенародное множество всея земля россійскаго государьства, многажды моляхомъ ея
по ммоги дни, чтобы ома государыня насъ пожаловала, благословила на РосіЙское
Digitized by kjOOQle
30                             СОВРКМВННЯГЬ.
одивъ только патріархъ опирался ва ото право; для другвхъ же повоетъ положенія  поспѣшное отрѣчоніе в постриженіе Ирины заставляли забывать о естественномъ преемствѣ Годунова послѣ сестры,
я потому веобходнло было избраніе. Кто же долженъ былъ дѣйствовать на первомъ планѣ въ этомъ случаѣ? чьему указанію должны были повиноваться люди, пораженные новостію положенія, не знавшіе,
какъ начатъ дѣло? Яа первомъ планѣ въ эту критическую для государства минуту стоялъ патріархъ. Всего лучше на значеніе патріарха указываютъ дошедшіе до насъ отъ этого времени дѣля мѣстническія : изъ явхъ мы видимъ, что патріархъ находвлея тогда въ челѣ
государственнаго управленія: овъ съ соборомъ и боярами приговариваетъ, овъ пишетъ объ исполненіи приговоровъ (*); Годуновъ, зная,
что можетъ полу.чвть престолъ только чрезъ патріарха, сдалъ ему
правленіе в удалился къ сестрѣ въ Новодѣвичій монастырь (*).              Если
таково было положеніе Іова, то ясно, что ему принадлежалъ первый
голосъ и самое сильное вліяніе при выборѣ царя. И патріархъ, стремясь доставить престолъ своему благодѣтелю Годунову, спѣшитъ
выставить свое значеніе, сиов права : царь избирается Богомъ, но
чьими же устами Богъ изрекаетъ свою волю, какъ ве устами человѣка, ва которомъ почилъ Духъ Его? Вотъ что говорить Іовъ въ соборномъ опредѣленіи объ избраніи Годунова (3): «Мы видѣли россійское
царство безгоенодарпоэ и стадо Христово небрегомо и гиблемо, и потому сильно скорбѣли мы и въ печали были великой, какъ овцы, неимущіе пастыря. И по благодати св. Духа, дошедшей и до насъ смиренныхъ епископовъ, имѣемъ власть, въ качествѣ апостольскихъ
царьство государева царева м В. князя Ѳедора Ивановича, шурина, а своего брата, государя нашеГо Бориса Ѳедоровича*. — Къ грвмотѣ приложена Форма эктеніи и многолѣтія і на эктеніяхъ покивала сперва благовѣрную царицу и В«княгиню парку Александру (Ирину), я потовъ у же державнаго государя благовѣрнаго в христолюбиваго пара и В. кввэя Бориса.
(') И писалъ государыне царицѳ инике Александре Ѳеіморивно изъ Смоленска
Трубецкой на Голицына, что Голицынъ ни которыхъ дѣлъ съ нимъ не дѣлаетъ,
будто его меньши быть не вмѣстно, м по гос. цармцыну указу бояре князь Ѳ.
И. Мстиславскія съ товарыщв о томъ сказывали патріарху Іову, и по гос. парниы указу патр Іовъ писалъ къ Голицыну, чтобъ омъ дѣла всякіе дѣлалъ съ
Трубецкимъ... а не учветъ дѣлати п патріархъ Іовъ со всѣмъ соборомъ и со
всѣми бояры ирнговормли еге Трубецкому послать головою. — Иэслѣдов. Волуева. Мѣстяич. стр. 147.
(*) Годуновъ отвѣчалъ патріарху ва предложеніе коровы: «Нынѣ бы вамъ
промышлята какъ устровтв правѳдваа в безпорочная душа пресвѣтлаго государи
моего Царя и В. Квяэя Ѳедора Ив. всев Руоіи самодержца, а о государствѣ м о
земскихъ всякихъ дѣлѣхъ радѣти в проиышлатм в правити бы государство тебѣ
государю моему отпу святѣйшему Іеву патріарху московскому м всеа Руссіп ч и
съ тобою бояромъ.в — Акты арк. эксп. т. if,     7.
С) Тамъ же.      0.
Digitized by LrOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                        31
учениковъ многонспытанныхъ, сошедшнсъ соборомъ, по правиламъ,
поставлять своему отечеству пастыря в учителя и царя, его же Богъ
избралъ». Опираясь иа свои права, патріархъ, съ толпою преданныхъ людей, предложилъ Годунову престолъ, тотчасъ же послѣ
отреченія Ирины; во Борисъ менѣе всего былъ способенъ рисковать
чимъ бы то ни было, особенно цѣлою будущностію. Прежде всего
осторожный и подозрительный по природѣ, по школѣ, какъ ученикъ
Грознаго, я по привычкѣ, какъ бояринъ, достигшій первенства чрезъ
множество крамолъ придворныхъ, Годуновъ не могъ удовольствоваться приверженностію патріарха, нѣсколькихъ бояръ и извѣстной
небольшой части московскаго народонаселенія; онъ звалъ о противоборствѣ знатнѣйшихъ бояръ, не надѣялся и на приверженность московскаго народонаселенія, особенно торговыхъ людей, которые еще
помнили казнь Ѳедора Нагая съ товарищами; Годуновъ зналъ также,
что патріархъ дѣйствовалъ силою въ его пользу, что въ своемъ стремленіи встрѣчалъ могущественное противоборство. терпѣлъ оскорбленія (1). Вотъ основанія, почему Борисъ никакъ не могь согласиться принять престолъ тотчасъ по первому предложенію патріарха, но
требовалъ созванія выборныхъ изо всѣхъ городовъ  которые, привыкши повиноваться Москвѣ, разумѣется безъ возраженій согласятся на предложеніе патріарха, теперь начальнаго человѣка въ московскомъ государствѣ. Іовъ имѣлъ нѣсколько тайныхъ совѣщаніи съ Борисомъ н тронулся, какъ видно, представленіями послѣдняго, ибо
рѣшился отложить дѣло до съѣзда выборныхъ (*). И вотъ выборные
() Собр. гос. гр. и дог. т. П,    89. Прощальная грамота Іова «здѣсь овъ
говоритъ: «Взыде на престолъ Борисъ Ѳедоровичъ... сего ради отъ печали свободу прияхъ, и порадовахся велмм о немъ государѣ н во благоденствіи пребывахъ, понеже бо вело всячески мя преупокои во вся дня живота моего. Егда же
Вѣхъ ма коломенской епископьи, в на ростовской архмепископьм, такоже и дъ
мятрополмтехъ и на патріаршескомъ степени, яко не могу 'по достоянію изрещм
нревелмкмя его парскня милости къ себѣ смирениому ... Тамъ же: «Ещежъ въ
еммъ но многм скорби и печали впадохъ о преставленіи сына моего Ѳедора Ивановича м всяко веіиемъ со противное пападо на мя озлобленае, и клеветы, укорниы, рыдвинежъ м слезы. смя убо вся меве смиренаго достигоша.  — Слѣдовательно Іову не легко досталось достигнуть своей цѣла — доставить царство
Борису.
(*) Акты арх. зкеп. т. II, Л? 7. Грамота, утвержденная объ избраніи Бориса.
Іогь говоритъ: «а блажеиные памяти при великомъ государѣ Ѳедорѣ Ивановичѣ,
во его царьскому приказу, правилъ онъ же государь Борйсъ Ѳедоровичъ.» Тамъ
же: «И по вся дни многожда святѣйшм Іевъ патріархъ наединѣ съ государемъ
Борисомъ Ѳедоровичемъ особь моля ме со слезами.Государь же Борисъ Ѳедоровичъ никакоже повмиуяся глаголемымъ. И паки си. Іевъ патріархъ съ митрополиты... м съ бияры по многм дпм моляху... Госуларьже Борисъ Ѳедоровичъ ме преклонмся вякако же къ моленію ихъ. Святѣйши же Іевъ о семъ noDigitized by kjOOQle
32                              ООВРХМВННИКЪ.
пріѣхали; вмѣстѣ Л боярами отправялнсь они жъ вачальвому человѣку, къ патріарху р), в молила его указать 9 кого бы имъ взбрать ва
царство. Іовъ начелъ говорить, сказалъ, какъ во смерти царя Ѳедора
Ивановича првсягиулв царицѣ Иринѣ, какъ Ирвва ве захотѣла царствовать в ушла въ мовастырь, какъ просвлв ее благословвть ва
царство брата Бориса Ѳедороввча, просвлв н самого Бориса, в какъ
овъ отказался; потомъ патріархъ продолжалъ : «И вы бы теперь о
томъ великомъ дѣлѣ вамъ и всему освященному собору мысль свою
объявили и совѣтъ дали : кому на велвкомъ преславномъ государствѣ
государемъ быть?» и, вовсе ве дожидаясь объявленія мысли а совѣта,
продолжалъ: «А у меня Іова патріарха и у всего освященнаго вселенскаго собора, в у бояръ в у дворянъ, и у приказныхъ у всякихъ
людей, и у гостей, и у всѣхъ православныхъ христіанъ, которые
были на Москвѣ, мысль н совѣтъ у всѣхъ единодушно, что намъ
мимо государя Бориса Ѳедоровича иного государя нвкого не искать и
не хотѣть». Чтб было отвѣчать ва это выборнымъ? Разумѣется оян
сказали въ оливъ голосъ, что они думаютъ одинаково съ патріархомъ, боярами, дворянами в всѣмъ православвымъ христіанствомъ
московскимъ. Тогда Іовъ распространился о правахъ в заслугахъ Годунова» говорилъ, что царь Иванъ взялъ Ирину и Борвса еще въ несовершенномъ возрастѣ во дворецъ, и Борисъ былъ при немъ безотступно «и отъ премудраго его царскаго разума государственному чину и всему потребному навыкъ». По смерти царевича Ивана, Грозный
будто бы говорилъ Борису : «Поручаю сына своего Ѳедора Богу, Богородицѣ, Чудотворцамъ н тебѣ Борису, и ты бы о мха здоровьѣ
радѣлъ и ими промышлялъ : какова мнѣ Богомъ дарованная дочь царица Ирина, таковъ мнѣ я ты, Борисъ : въ вашей милости ты мнѣ
точно какъ сынъ родной». Приближаясь къ смерти, въ присутствіи
духовника, Иванъ говорилъ со слезами Борису: «Тебѣ приказываю
сына своего Ѳедора й Богомъ дарованную дочь свою Ирину; ты соблюди ихъ отъ всякаго зла». И Борясь свято исполнилъ завѣщаніе
царя : великія мха государства отвсюду оберегалъ съ великимъ радѣложв на Бога упованіе, довдеже мсполямтся четыредесятница блажеевые памяти
благовѣрнаго царя Ѳедора Ивановича, и до времени магъ съѣдутся совсеѣ аамли
митрополиты, и архіепископы, и епископы, и весь освящеииыВ Соборъ, еже ие
велнцѣхъ соборѣхъ бываютъ, и съѣдутся государьскіе дѣти разныхъ великихъ
государьствъ, и весь царъскіі сигклитъ всякихъ чиновъ в царства московскаго
служивые и всякіе люди: н посла по митрополитовъ и проч. — Маржеретъ (Ская.
Соврем. ч. Ш. стр. 39) : овъ (Борисъ) потребовалъ притворно соамнія государственныхъ чиновъ, т. е. отъ каждаго города по 8 иля Ю человѣкъ, дабы весь
народъ рѣшилъ единодушно, кого должно возвести на престолъ, ко всеобщему
удовольствію.
(*) Акты арх. эксп. т. II, ЛГ 6; Онкон. VIII, 36.
Digitized by kjOOQle
ОЙЭОРЬ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІЙ.                         3
йіеігь  л Опасеніемъ  попеченіемъ многимъ, в свонмъ премудрымъ
разумомъ в бдительйымъ управленіемъ учвввлъ мха царскому вмени
во всемъ великую честь в похвалу, а великимъ мха (*) государствамъ
пространство многое и расширеніе. Іовъ упомянулъ о побѣдахъ надъ
крымцами, о завоеваніяхъ у шведовъ, потомъ продолжалъ: «А къ
мему къ царскому шурвиу къ государю Борису Ѳедоровичу, о любви
 о дружбѣ н о мирномъ постановленіи в о покоѣ в о тишинѣ» цесарь
христіанскій и салтанъ турскій, и шахъ персидскій, н короли
нэо многихъ государствъ, пословъ свонхъ присылала со многою
честію».
Такимъ образомъ стараніи Іова увѣнчались успѣхомъ : выборные
единогласно согласились съ его предложеніемъ; но самъ Годуновъ
еще медлилъ принять послѣднее : по тогдашнимъ (если угодно даже и
но нынѣшнимъ) понятіямъ какъ-то совѣстно казалось ему безъ
труда согласиться на желаніе народа и тѣмъ обнаружить собственное
желаніе: съ другой стороны естественно было въ немъ желаніе показать, что онъ приневоленъ народомъ, дабы тѣмъ самымъ отнять у
противниковъ всякой предлогу къ попреку. Вотъ почему Годуновъ
согласился принять престолъ только послѣ долгихъ моленій духовенства и народа, преходившихъ къ нему съ крестнымъ ходомъ въ монастырь (*). Тотчасъ же представился новому царю случай испыГ) Любопытно это множественное число : was, вездѣ подлѣ Ѳедора  Нравы,
дабы ближе свявать Бориса съ послѣднимъ паренъ.
Объ интригахъ ири избраніи Годунова упоминаютъ иностранны и свои довольно сходно. Авторъ московской хроники (Сива. совр. о Д. С. I, 5) говоритъ :
«Царица Ирина, сестра правителя, убѣждала супруга вручить скипетръ ея
брату, давно уже н счастливо правившему государствомъ. Но умирающія царь
предложилъ овый старшему иаъ Никитичей, Ѳеодору, іисіъешвлгу па престели блажайввео право (эти слова очень важны, нбо нѣмецъ писалъ, что слынвалж отъ руссиихъ); Ѳедоръ Никитичъ отмазался отъ царскаго скипетра и уступилъ его брату своему Александру; Александръ предлагалъ сію честь другому
брату, Ивану; Иванъ третьему брату, Михаилу, а Михаилъ какому-то знатному
князю, тикъ что нвкто не бралъ скипетра, хотя каждому хотѣлось взять оныЯ,
какъ послѣ увидимъ. Умирающія парь долго передавалъ свой жезлъ ивъ рукъ
въ руки, лишился наконецъ терпѣнія и Оказалъ : «Возьми же его кто хочетъ; а
не къ силахъ болѣе держать!» Тутъ, сквозь толпу важныхъ особъ, заставлявшихъ
тагъ долго упрашивать себя, протянулъ руку Борисъ и схватилъ скипетръ.» — 
Связка, однако совершенно въ духѣ времени; ею можно объяснить Н упорство
Вормса. - То же сочниеніе, стр. 6 : Царица, призвавъ къ себѣ таЯно многихъ
сотниковъ и пятидесятниковъ, склонила ихъ деньгами и лестный и обѣщаніями къ
убѣжденію воиновъ я гражданъ не избирать на царство, если потребуется нхъ
голосъ, никого, кромѣ Бориса... Правитель и самъ нашелъ многихъ приверженцевъ,
ври содѣйствія монахриъ (NB), разосланныхъ изо всѣхъ монастырей въ разные
города, при помощи вдовъ и сиротъ, благодарныхъ ему ва рѣшеніе своихъ продолжительныхъ тяжебъ, н при усердіи бояръ, которыхъ онъ снабжалъ деньгами,
Digitized by Google
34                              СОВРВМЖКШиПі
тать расположеніе народа, а если не расположеніе, то по-краймеймарь страхомъ вынужденную покорность бояръ. Донесено было,
что ханъ крымскій сбирается папасть на московское государство. Борисъ, отложивъ обрядъ царскаго ванчанія, повѣстилъ сборъ войскамъ въ Серпуховѣ, велѣлъ явиться туда боярамъ н воеводамъ и
быть вмъ безъ мѣстъ (f) Послѣднее условіе было самымъ сильнымъ
искушеніемъ для бояръ, недавнихъ товарищей царя; однако приказъ
былъ исполненъ въ точности. Прибывъ въ Серпуховъ, Борисъ щедро наградилъ воиновъ н повидимому достигъ своей цѣли : лѣтопись
говоритъ, что войско обрадовалось, но прибавляетъ : апотому-что
надѣялись себѣ в впередъ отъ него такого же жалованья» () Итакъ,
щедрость Бориса возбуждала не любовь. а надежду получать в впередъ отъ него подарки; Годуновъ не зналъ великаго правила, что
самое лучшее средство для пріобрѣтенія народной любви н уваженія,
ото ве показывать виду, что стараются пріобрѣсть ихъ. Но скоро
пришла другая вѣсть, что ханъ, извѣщенный о необыкновенномъ яообѣщая наградить и болѣе, если наберутъ его государемъ». — Въ одномъ ивъ
рукопвсвыхъ хронограоовъ читаемъ (Москвит. 1844 г. ЛГ 6) : Той Борисъ по
отшествіи ко Госооду государя царя а а. князя Ѳедора Ивановича аача посылатв злосовѣтниковъ своихъ а рачителей по царствующему граду Москвѣ и во
всѣмъ градомъ русскія области ко всѣмъ люденъ, чтобы на царство всѣмъ міромъ
просили Бориса... Въ единъ же отъдній боляре и велиожв предстояще въкелім
ея (Ирины), пвів же на крылѣ келін ея внѣ окна, народи же маоап на площади
стоите, мвози же суть а неволею пригнана, за авмв же мвози приставы были
принуждены съ великимъ воплемъ вопити в слезы точнтн. Сіе же смѣху причастна, какъ слезамъ быта аще въ сердцы умаленія и радеаія вѣетъ, аи любви жъ
вену и яже водъ очію въ слезъ ради славама мочаще предстоящія предъ нею
внутрь келін моляшѳ ея првклонвтн утеса и ввямати къ моленію народному, в
возрѣти аа собранное ввожество варолвое и слезное ихъ воздыханіе в вопль
прошенія рада борасова па московское государство. Ова же егда хотите пародъ
возрѣта н видѣти бываемая въ анхъ и егда хотите о брататися въ возрѣаію новао велможи же предрѣченіи они борисовы рачители предстояти ту внутрь моліи помаваніемъ рукъ возвѣстятъ внѣ велій у окна аа крылцѣ стоящимъ, оанжъ
возвѣстятъ такожде помаваніемъ ругъ своихъ къ приставомъ у парода приставленнымъ, они же повелѣваютъ пасти наземлю вицъ къ поэрѣвію ея, вехотятмп
же созада въ тею пхающе и біюще, повелеваюшѳ аа землю паста, в составъ мяволею плаката м авіа же ве хотя акм волцы напрасно воюше, водъ главы мю
елноаяв мочаще н проч.
'*) Навои. VIII, 37; Карамз. т. XI, првмѣч. 10 в слѣд.; Мосвов. хров. стр.
10: «Важу — сказалъ наковецъ Борисъ, обращаясь къ собранію — что всѣ сослое/я рѣшились воавестн меня на царство.* видно такъ угодно Богу! Но желая удостовѣриться, дѣйствительно ля на не есть воля Божія, прошу на нѣсколько недѣль отсрочки: между тѣмъ, въ іюнѣ мѣсяцѣ пусть соберутся всѣ граждане подъ
Серпуховымъ, для похода ве кры искахъ татаръ. Всеобщее повиновеніе будятъ
знакомъ единодушнаго желанія видѣть меня на престолѣ.в
(*) Никои. VIII. 37.
Digitized by kjOOQle
ОВЗОРЬ СОВЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                 35
оружевіи Борвса, испугался, заключилъ миръ съ посломъ московскимъ
в шлетъ къ царю собственныхъ пословъ (*). Борисъ велѣлъ провести
послѣднихъ черезъ станъ, наполненный вооруженными людьми, готовыми къ бою; говорятъ, что татары отъ испуга едва могли справить
посольство (*). Іовъ, подражая свовмъ предшественникамъ, писалъ въ
ставъ къ Борису; въ его посланіяхъ мы не найдемъ великаго духа
в словъ вассіавовыхъ о твердости политической, ни кроткихъ, но
вмѣстѣ сильныхъ увѣщаній Макарія о твердости нравственной: КазыГирей не былъ Ахматомъ, Борисъ не колебался, подобно Ивану 1ІІ,
и не былъ очень молодъ, подобно Ивану IV. Патріархъ благодарите»
царя за присылку извѣстительной грамоты в обычнымъ слогомъ,
испещреннымъ текстами св. писанія, обѣщаетъ молиться о побѣдѣ (*).   Царь, какъ скоро получилъ вѣсть о мирномъ расположеніи
хана, тотчасъ далъ о томъ знать патріарху. Въ атомъ посланіи для
насъ любопытно обращеніе Бориса къ Іову. Конечно это обращеніе
есть не иное что, какъ норма; во норма производитъ на людей также
сильное впечатлѣніе, в потому мы должны обратить на нее вниманіе,
именно относительно того впечатлѣнія, какое она должна была производить на современниковъ в увеличивать ихъ уваженіе къ патріарху, къ которому самъ царь писалъ въ такихъ выраженіяхъ: «Честному
в всесвѣтлѣйшему о Бозѣ пастырю в учителю православныхъ велѣній
всѣмъ Христіаномъ, твердому столпу православія, источнику веоскудну духовныхъ ученій, ревнителю благочестія, пастырю недремательву церковному благолѣпію, архіерею богодухновенному, въ духовнѣхъ
подввзѣхъ вышеестественному, отъ Бога препрославлену, первопрестольнвку всея великія Росіи и первому патріарху, великому господину и государю моему отцу нашему, святѣйшему Іеву, патріарху
московскому н вся Русів : царь в великій князь Борисъ Ѳедоровичъ
всеа Русіи вашему святительству челомъ бьетъ» (*). Царь или дьякъ
царскій былъ неистощимъ въ великолѣпныхъ обращеніяхъ къ патріарху; такъ, во второмъ посланіи изъ стана о приходѣ ханскихъ пословъ, царь пишетъ Іову: «Бога нашего, въ Троицы славимаго, предстоятелю я служителю престолу владычествія Его, первопрестольнику всеа Великія Росіи я первому патріарху, истинѣ изыскателю
отеческому преданію и отъ вышня промысла избранному, и всеми
добрыми дѣлы украшенному, во благочестіи преумноженному, славы
в хвалы достойному и отъ Бога препрославлевному ревнителю благо(‘)  Акты арх. экса. т. 11, ЛР 3.
(*)  Навои. ѴШ, 38.
(*)  Акты арх. эксп. H, Л? 9.
(*)  Акты арх. экса. И, ЛГ 3.
Digitized by kjOOQle
36                              СОВРВМВННЖЖЪ.
честіж, твердому столпу православія, нсточявжу духомыхъ учевій,
архіерею богодухновеавому, велвкому отцу в государю моему» (*).
Отпуста въ крымсквхъ пословъ в пышво угостивъ свое ВОЙСКО,
Борвсъ возвратился съ торжествомъ въ Москву (*). Патріархъ съ духовенствомъ и множествомъ народа вышелъ къ вему навстрѣчу м
благодарилъ за совершеніе великаго подвига, за освобожденіе хри стіянъ отъ крови в плѣна; «радуйся в весел вся - говорилъ онъ Борису — Богомъ взбранный, в Богомъ возлюбленный, благочестивый я
христолюбивый, пастырь добрый, приводяй стадо твое именитое начальнику Христу Богу нашему (8) I» По окончаніи рѣчи, патріархъ,
духовенство и весь народъ пали на землю, плакали в потомъ вставъ
привѣтствовала Бориса : «на его государева вотчинп и на царскомъ
престолѣ н ва всѣхъ государствахъ россійскія земли». Патріархъ
могъ плакать отъ сердца : его выборъ, его обѣщанія народу оправдывались : Борисъ безъ битвы навелъ ужасъ на враговъ.
Перваго сентября 1599 года Борвсъ вѣнчался ва царство. Въ рѣв
своей, произнесенной при вѣнчанія патріарху, Борисъ говоритъ, что
покойный царь Ѳедоръ приказалъ патріарху, духовенству, боярамъ
я всему народу избрать послѣ него на царство, кого Богъ благословитъ, что царица Ирина приказала тоже самое «и по Божіимъ вевзрѣченнымъ судьбамъ и по велицей Его милости. избралъ ты, свя() Тамъ же, ЛГ 4. — Любопытно сравнить эти великолѣпныя обращенія съ
обращеніемъ прежнихъ царей къ митрополитамъ; тагъ напр. въ письмѣ Ивана IV*
къ митрополиту Макарію (Нниов. VII, стр. 140):  Преосвященному отцу нашему
Макарію митрополиту всеа РусІи Царь м В. Князь Иванъ Васильевичъ всеа
РусІн челомъ бьетъ». — Царя Ѳедора Ивановича къ Константинопольскому патріарху Іереміи (Древ. Рос. Вивліоо. T. XII, стр. 334): «Великій Государь Божіею милостію (слѣдуетъ титулъ) Пресвятѣйшему Еремѣю Божіею милостію Архіепископу Константинополя новаго Рима, Вселенскому Патріарху, пастырю ж
учителю Хрестьавскаго закопа». — Столь же различно и обращеніе святителей къ»
царямъ; обращеніе Макарія :  Благословеніе пресвяшенваго Макарія Митрополита всеа Русіи о святѣмъ Дусѣ возлюбленному сыну нашего смиренія Богомъ
поученному в Богомъ венчаввому Царю Государю и В. Князю Ивану Васильевичу всеа Русів Самодержцу». — Іова къ Борису.* «Еже отъ вышняя десницы
Его всемогущія славою в честію вѣнчанному, благовѣрному м Христолюбивому,
благородному н Богомъ взбранному, Богомъ утвержденному, въ благочестіи всей
вселенныя въ ковцѣхъ возсіявшему, навпаче же во царехъ пресвѣтлѣйшему, преславпову м высочайшему н непорочныя православныя христіанскія вѣры крѣпкому н непреклонному истинному поборнику и правителю, сыну святыя церкви ж
вашего смиренія». — Царь в патріархъ обременяли друіъ друга великолѣпными титулами, желая этимъ выказать достоинство другъ друга : величая Іовя,
Годуновъ величалъ самого себя, потому-что былъ избравъ Іовомъ: Іовъ, съ свое И
стороны, величалъ Годунова, дабы показать достоинство своего избранника.
() Москов. хрои. (Скзэ. Совр. о Д. С.) I, II; Маржеретъ, тамъ же, Ш, 34.
О Акты арх. эксп. II, ЛГ 5.
Digitized by kjOOQle
ОПОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ НСТОРШ.                          37
твйшій Іовъ патріархъ,  мвтрополвты  проч. кека Бориса (')».
Игъ эткъ слогъ видео,что никакого завѣщанія отъ Ѳедора въ полму
Ирвны не было. Годуновъ орано говоритъ, что упирающій царь
орвказалъ патріарху и всему христіанству выбрать царя, и основы       *
метса единственно на атомъ избраніи. Но патріархъ настаиваетъ
и то, что Ѳедоръ примазалъ государство Ирипѣ и въ отвѣтной
рчи царю ва мвчавін говорятъ : «а отходя сего сита, государь
ораиэалъ свое государство своей государей благоварной я хрястолвбввой царица и велижой княгинѣ Ирина». Но среди обычныхъ
рачей я обрядовъ,новый царь произнесъ слова, прежде неслыханныя;
воавысивъ голосъ, овъ слазалъ: «отче, великій патріархъ Іовъ! Богъ
емдѣтель, что ве будетъ въ моемъ царства нищаго пли бадва го: послѣднюю рубашку раздѣлю со всѣми ()»! Клятва необдуманная,
вырвавшаяся отъ полноты обрадованнаго сердца в домазывающая,
что Годуновъ ве былъ всегда въ состоявів владѣть саманъ собою 1
Царь Иванъ тажже длился ва площадв предъ вародомъ, что будетъ
млінтввжомъ угнатенныхъ; во у того была другая цѣль — упичтожать попытку бояръ употреблять народъ для исполненія своихъ за             *
высловъ, магъ то оии сдѣлали во время возмущенія противъ Глин            *
свахъ; отдалить народъ отъ бояръ; сложить ва послѣднихъ всю ввву
предшествовавшаго правленія. Эта рачь къ народу ве была юношеежою вспышкою въ Грозвомъ : мы видамъ, что в посла опирается
on ва соборъ изъ выборныхъ; для него необходимо было отстраавть упреки недовольныхъ бояръ, которые говорили, что онъ пересталъ поступать хорошо съ тѣхъ поръ, какъ пересталъ съ ними сомтоваться; ему необходимо было показать, что дѣятельность его согласпа съ благомъ государства, вбо соборъ одобряетъ ее. Но что
было врвлвчво для царя Ивана, прирожденнаго государя ва свовхъ
государствахъ, чтб необходимо истекало изъ его положенія, то было
совершенно вепрвлнчно и вредно для Годунова, вбо, какъ царь нововабра ни ый, онъдолженъ былъ взбѣгать всякаго напоминаніяотомъ.что
on ве такой же государь, какъ в всѣ его предшественники; обѣщаніе
л его стороны являлось для народа ве снисхожденіемъ, ве выражевіевъ любви къ подданнымъ, но наградою, платою эа избраніе.
Этанъ неловкимъ обѣщаніемъ Годуновъ выдалъ самъ себя, показалъ,
жап овъ дорожитъ престоломъ, какъ искалъ его, какъ ему обрадовалса, в показалъ вмѣстѣ недовѣріе къ народной довѣренности. Борисъ имѣлъ обширный умъ, былъ благонамѣренъ, ве любилъ крутыхъ, жестокихъ, насильственныхъ мѣръ; но у него ве было велвС) Акты арх. мсп. И,     8; Доиолкевіа къ актамъ асторнч. T. I, ЛГ I4S.
(*) Дар. Палки., стр. 8.
11
Digitized by kjOOQle
38                             СОВРВМВНПНКЪ.
коств, твердости духа, не было желѣзной, непоколебимой воля, которая даетъ человѣку царственную власть надъ самнмъ собою а надъ
другими н происходятъ отъ глубокаго в яснаго сознанія своего достоинства и своихъ цѣлой. Годунову не доставало того царственнаго
величія, которымъ Богъ знаменуетъ своихъ помазанниковъ, хотя и
не порфирородныхъ, и, казавшись достойнымъ царства 9 когда еще
былъ бояриномъ, Годуновъ явился бояриномъ на престолѣ, съ шаткостію, неувѣренностію въ самомъ себѣ н въ другихъ, съ мелкимъ
духомъ крамолъ придворныхъ. Такъ, велико было право Годунова
ня избраніе : мудрое, успокоительное н, можно сказать, блестящее
правленіе ори Ѳеодорѣ; но, къ весчастію своему, нв Борисъ, нв его
приверженцы не могли возвыситься до того, чтобы считать это
право единственно высшимъ : ихъ тревожила невнятность борвсова
рода, превмущество предъ нимъ въ этомъ отношеніи другихъ вельможъ. Вотъ почему патріархъ, въ соборномъ опредѣленіе объ избраніи, счелъ нужнымъ оговориться насчетъ незнатности борвсова происхождевія : <Мы выискали въ древнвхъ писаніяхъ свидѣтельства о
великихъ царяхъ израильскихъ и греческихъ, какъ взъ нвхъ кто воцарился : во-первыхъ, о великомъ царѣ Давидѣ, какъ этотъ великій
Давидъ былъ избранникомъ не отъ царскаго рода, не отъ великихъ
синклитъ, не отъ славныхъ высотъ, в между тѣмъ такъ прославился;
равно Іосифъ прекрасный не отъ царскаго же произошелъ рода;
Константинъ великій былъ сынъ Консты кесаря римскаго, а этотъ
былъ прежде простымъ воиномъ. Не на благородство зритъ Богъ, но
благовѣріе предъвэбираетъ, сохраненіе заповѣдей любитъ, душу благочестивую почитаетъ, достойныхъ пріемлетъ, недостойныхъ вонъ
мзмещетъ; много званныхъ, мало взбранныхъ. Да не осмѣлится ктонибудь сказать: отлучимся отъ нихъ, потому что царя сами себѣ поставили; да не будетъ того, да не отлучаются; еслв кто произнесетъ
такое слово, неразуменъ и проклятъ будетъ : его же аще свяжемъ на
земли, будетъ связанъ на небеси, и его же аще разрѣшимъ на земли,
будетъ разрѣшенъ на небеси».
Недостатокъ довѣрія къ самому себѣ влекъ необходимо за собою
недовѣріе къ другимъ; самымъ лучшинъ выраженіемъ этого недовѣрія служитъ крсстоцаловальвая запись на вѣрность Борису, въ которой царь исчисляетъ подробно всѣ дѣйствительные и мнимые случаи
измѣнъ и злоумыгаленій и такимъ образомъ научаетъ подданныхъ
тому, о чемъ бы оив безъ этой записи не имѣли и понятія (*)
«Также мнѣ — говоритъ присягающій — надъ государемъ своимъ и надъ
царицею, и надъ ихъ дѣтьми, нв въ ѣдѣ, нв въ питьѣ, ни въ платьѣ,
() Акты арі.»ксп. т. II, ЛГ 10.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ МСТ0Р1М.                     39
 въ момъ ни въ чекъ никакого мха не учинитъ а не испортить,
 велья лихаго  коренья ве давать, в ве велитъ               никому велья
лихаго в кореньв давать; а кто мвѣ станетъ зелье лихое ада коренье давать, ала мни станетъ кто говорить, чтобъ мни валъ государевъ своимъ, в надъ царвцею, в надъ ахъ дѣтьми, какое двхо учинять, вдв кто захочетъ портить, а на     * того человѣка никакъ ве сдувать и зельи лвхаго о кореньв у того человѣка ве брать : да в людей
своихъ съ вѣдовствомъ а со всякимъ лихимъ зельемъ в съ коровьемъ
м посылать в валуновъ в ввдувей ве добывать на государское в ва
царыцыно, в аа царевичево, а ва цареввиво, ва венное лвхо. Также
государи своего, в его царвцу. в ахъ дѣтей, аа сладу ненкамъ вадовскниъ мечтаніемъ не испортить, нв вѣдовствомъ по вѣтру никакого
лиха ве насылать н сладу ве вынимать, никоторыми долы, никоторою
хитростью; а какъ государь царь и его царица, и ихъ дата куда ноадутъ
или куда пойдутъ, и мнѣ сладу волшебствомъ но вынимать а всякимъ
алымъ умышленіемъ и волшебствомъ ве умышлять н нв дѣлать ни
юторымп даны, нн которою хитростью, по сему крестному цалованью;
а кто такое вѣдовское дало похочетъ мыслить влв додать, в я то свѣдаю, в мвѣ про того человѣка сказать». Во вотъ статья въ этой эанвев, которая поражаетъ насъ своею странностью: «Также ина, мимо
государи своего, и его царицы, о ихъ датой, птахъ датой, которыхъ
виъ государямъ впередъ Богъ дастъ, царя Симеона Бегбулатова () а
его датой, в иного никого, на московское государство ве хотѣть «и думать, нв мыслить, ни семъиться, нв дружиться, вв ссылаться
съ царемъ Симеономъ, нв грамотами, нв словомъ не приказывать, на
всякое лихо». Неужели были люди, которые думали возвести крещеваго татарина на престолъ Ивана IV Î Не скорѣе ли должно приписать такое странное требованіе подозрительности Годунова? Вороченъ титулъ царя и в. князя тверского, равно благочестіе новообращевнаго могли заставить нѣкоторыхъ забыть о татарскомъ происхожденіи Симеона (Годуновъ также былъ потомокъ мурзы) и желать
возведенія его на престолъ; могли желать этого и бояре. желая лучше служатъ царю татарскому, чѣмъ одному изъ своихъ, и надѣясь
въ царствованіе слабаго Симеона управлять государствомъ (*); если
обратимъ надлежащее вниманіе ва образъ мыслей тогдашняго вреиенп, то увидимъ, что народы европейскіе, поляки в нѣмцы, католаки в протестанты ве стоялв въ народномъ мнѣніи выше басурманъ
восточныхъ, всѣ равно были богоборные вехрвств,а между тѣмъ послѣ выбирали же и Владислава польскаго в Филиппа шведскаго; глав(') Плѣннаго каванскаго иар» Вдкгера.
() Скмоп былъ женатъ на сестрѣ боярина Ѳедора Мстиславскаго, слѣл,
п им съ враждебною Годунову стороною.
11*
Digitized by Google
40                             СОВРИЖЕНІІНК'Ь*
вою причиною отвращенія нашихъ предковъ отъ чужихъ народовъ
была религія : вс* неправославные были одинаково ненавистны, по
Симеонъ былъ уже давно православный и отличался своимъ благочестіемъ; вспомнимъ также, съ какою легкостію новгородцы в псковитяне признавали своими князьями владѣтелей литовскихъ, лишь бы
тѣ приняли православную в*ру.
Торжество вѣнчанія заключилось трехдневнымъ пиронъ, милостями, повышеніями для знатныхъ, льготами для народа : «даяше
имъ жалованье веліе, — говоритъ лѣтописецъ — объявляясь всѣмъ
добръ С1)». Такъ началось царствованіе Борвса!
(’) Нвков. VIII, 39. Подробности наградъ си. у Карана. XI, гл. I. — Носко*,
хров. (Сказ. Совр. I, II) : низшимъ сослоаіямі/ простяхъ годовую оодатъ, вдовамъ  свротамъ, своимъ и чужеземнымъ, роздалъ деньги и съѣстные припасы;
ваключеннымъ въ темницу даровалъ свободу а вспоможеніе Къ свбирсквмъ воеводамъ разосланы была грамоты, въ которыхъ Вормсъ освобождалъ вародневъ
ва цѣлыя годъ отъ ясака,  чтобъ овв и дѣтей своихъ в братыо в дядей я илемявмиковъ я друзеЯ отовсюду првэывалв я сказывали вмъ царское жаловавье,
что мы ихъ пожаловали, ясаку съ валъ вватв ае велѣла, в велѣли ямъ жвтн
безоброЧио, м въ городѣхъ бы юрты н въ уѣздѣхъ волости полнили              А
кого учнете по городкомъ и по волостямъ посылатя, и вы бъ имъ приказывали
м берегли накрѣпко, чтобъ они съ остяковъ м съ вогуличь посуловъ и помивковъ
не вмали, и продажа н аасвльотва ве чинила никоторыми дѣлы; а кто учнетъ
съ авхъ посулы и поманки амати, в вы бъ тѣхъ людеЯ сыскавъ, наказанье вмъ
чвнала, смотря по винѣ, а взятое отдавала назадъ*. Собр. гос. гр. в дог. T. II,
стр. 156, 15Т.
С. СОЛОВЬЕВЪ.
