Романы, повѣсти и разсказы Евгенія Гребенки. Части I.
ІС ПІ9ІГ. п ГІ, Ши ГШ. Спб. 1847-1848.
Имя г. Гребенки давно извѣстно въ нашей литературѣ; сначала
онъ писалъ стихи, потомъ сталъ писать повѣсти. Повѣсти его,
никогда не отличавшіяся ничѣмъ особенно оригинальнымъ, бывали прочитываемы съ удовольствіемъ; въ каждую эпоху нашего литературнаго развитія (которыя, но быстрой ихъ смѣнѣ одна другою,
приходится считать иочтп годами) повѣсти г. Гребенки считались
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           79
очень хорошими въ ряду другихъ повѣстей, являвшихся въ журналахъ, въ сборникахъ и альманахахъ. Тонеръ г. Гребенка вздумалъ собрать свог романы, повѣсти в разсказы и напечатать ихъ небольшими томиками въ родѣ брюссельскихъ изданій Французскихъ
авторовъ; этихъ томиковъ накопилось уже довольно, в мы, согласно
вашему обѣщанію, постараемся, по поводу нхъ, опредѣлять особенность таланта г. Гребенки, какъ писателя.
Что у г. Гребенки есть талантъ — съ этимъ всѣ согласны; иначе
его произведенія, везапечатдѣнвыя ни особенной глубиною мысли,
ва особеннымъ званіемъ жвзвя, ничѣмъ ве могли бы заинтересовать
читателя, между тѣмъ онѣ читаются, н читаются легко в скоро...
Чего же ве достаетъ г-ну Гребенкѣ, чтобы поставить его разомъ въ
число лучшихъ писателей?
Замѣчательному таланту этого писателя недостаетъ самостоятель-'
поста : творчество его всегда находилось подъ вліяніемъ того вкуса,
который господствовалъ въ извѣстное время. Успѣхъ нѣкоторыхъ
писателей, изъ кйторыхъ многіе теперь уже давно сошли съ литера*
тарнаго поприща. мода, пожалуй, на нѣкоторые пріемы, по взвѣст*
воку манеру, всегда находили отраженіе въ произведеніяхъ г. Гребенки; в смотря потому, чѣмъ лучше было это направленіе, чѣмъ оно
само собою уже открывало болѣе обширный горизонтъ. тѣмъ болѣе
выигрывали его сочиненія; словому выражаясь слогомъ нѣкоторыхъ
поэтическихъ страницъ этого автора, «откуда подуетъ вѣтеръ : съ
теплой ли степи Украйны, изъ холодной ли СФеры большого свѣтя;
смотря потому какія вѣсти принесетъ онъ полевому пвѣтку — повторяетъ ли онъ бездушные звуки чужого остроумія, или нашепчетъ
ему о томъ какъ страдаютъ в плачутъ другіе цвѣтки, — полевой цвѣтокъ то оживаетъ, то хирѣетъ, то совсѣмъ вянетъ, то распускается
пышно во всей степной красотѣ своей. и въ тихомъ сладкомъ сочувствіи, проливаетъ слезу въ отвѣтъ тѣмъ воплямъ, которые донесъ
де него на крылатъ своихъ вольный вѣтеръ».
Вліянія же эти были различны въ продолженіи литературнаго поприща г. Гребенки. Тутъ господствовало еще остроуміе барона Брамбеуса. и всѣ старались острить, подражая остротамъ Библіотеки для
Чтенія. Тутъ господствовали свѣтскія Повѣсти, легкія» прозрачныя,
блестящія, аристократически-небрежвыя... Гоголь, еще не понятый,
уже становился сильно замѣтенъ въ русской литературѣ: всѣ «помирали
съ хохоту», читая его; всѣ смотрѣли на него какъ на шутника, весельчака-разскащика; съ другой стороны, всѣ признавала его за поэта,
удивительно умѣющаго рисовать малороссійскую природу, южное
небо, степи, богатую растительность Украйны; видѣли въ немъ мастера изображать малороссійскіе нравы, простонародные типы и въ
Digitized by Google
80                         СОВРЕМЕННИКЪ.
преданіяхъ малороссійской старины отыскивать блестящіе перлы по*
эзін : сквозь эту призму юмора а поэтическихъ картинъ юга в стародавныхъ преданій еще не предвидали его истинной поэзіи, не отгадали его взгляда, глубокаго, мѣткаго взгляда въ душу его «забавныхъ»
героевъ, не понимали драмы, которую онъ часто открывалъ въ нихъ.
Движеніе, сообщенное нашей литература Мертвыми Душами, тожеве
осталось безъ вліянія на г. Гребенку...» но это еще такъ недавно, это
еще такъ свѣжо въ памяти «Аітателей, что объ этомъ п говорить излиганс... И вотъ г. Гребенка то острилъ и прикидывался скептикомъ
съ-голосу барона Брамбеуса, то описывалъ легкіе случаи и забавлялся
происшествіями мѣщанской жизни, съ тою же легкостью и поверхностью взгляда, кекъ велпко-сватскіе умолкнувшіе писатели, то поддѣлывался подъ юморъ Гоголя,то, по его указанію, обращался къ малороссійской старинѣ и воспроизводилъ впечатлѣнія своей юности,
впечатлѣнія картинъ своей родины,-то обращался дѣйствительности и подарилъ русской публикѣ прекрасную повѣсть подъ названіемъ:
«Куликъ», — то наконецъ прикидывался человѣкомъ бывалымъ в писалъ разсказы и физіологіи...» Такимъ образомъ г. Гребенка искушался во всѣхъ родахъ литературы, господствовавшей въ послѣдніе
годы, подвизался съ успѣхомъ неравнымъ, слѣдовательно, иногда
попадалъ на истинную дорогу, гдѣ могъ развернуться и блеснуть его
талантъ, и такъ же иногда хватаясь не-за-свое дѣло и насилуя свов настоящія способности.
Остается опредѣлить, которое изъ постороннихъ вліяній; увлекавшихъ г. Гребенку въ разныя стороны, было самое выгодное, самое родственное свойствамъ его таланта в благопріятное для его развитія? Начнемъ съ самыхъ Неудачныхъ — съ сго юмора я физіологій.
Остроуміе совершенно не дается г. Гребенкѣ. Этотъ быстрый,
рѣзвый слогъ, введеннный у насъ съ успѣхомъ Библіотекой для
Чтенія, совершенно не въ характерѣ таланта г. Гребенки «г Онъ ве
умѣетъ наговорвть много — мило и занимательно, пе сказавъ.почти
ничего, и говоря почти вн о чемъ, перелетая съ быстротою ласточка
отъ одного предмета къ другому : нѣтъ, нашъ авторъ перелетаетъ
съ предмета на предметъ какъ пчела, у которой крылья и ножки
обременены медомъ н воскомъ; онъ какъ пчела выискиваетъ остроумную сторону предмета, и найдя остроту. носится съ нею, какъ бы
боясь ее выронить, переходитъ къ другому предмету, съ трудомъ,
жужжа и шипя и работая всѣми силами. Притомъ же и ва почвѣ, гдѣ
онъ изощряетъ свое остроуміе, онъ не умѣетъ отыскать новыхъ сторонъ. новыхъ предметовъ шутки и остроты; они постоянно изощряются надъ петербургскими квартирами, погодой, преферансомъ, госDigitized by Google
РУССКАЯ ЛШВАПФА.                                  Si
воДяшг «еъ крѣснымъ носомъ» h ъ н< вещами, о которыхъ уже тру>
ко сказать что-иибуль новое и очень занимательное. Вотъ нрвмѣръ:
 Въ октябрѣ прошлаго 1842 года, была въ добромъ городѣ Петербургѣ погода ве очень дурная, но и не отличная. Морозу не было,
свѣжій сырой вѣтеръ тянулъ, какъ по трубѣ, по Невскому проспекту
отъ Адмиралтейства къ Знаменью и осыпалъ прохожихъ чѣмъ-то холоднымъ и непріятнымъ, особливо, когда ото вещество попадало за
галстухъ : пока летало оно, то очень походило на снѣгъ, а падая разсыпалось дождикомъ, словомъ это былъ полуснѣгъ и полудождь : какъ
Л иоимжаю, хитрое изобрѣтеніе природы XIX вѣка,
 >Вѣдь есть же полумериносъ, полушампанское, полубархатъ, почему жене быть и полуснѣгу? Оно должно быть и дешевле* нетре
буетъ для приготовленія столько морозу какъ настоящій снѣгъ, а между тѣмъ очень хорошо; также засыпаетъ глаза, также холодитъ, даже чуть ли не несноснѣе настоящаго... (Ром., Пов. и Разск. т. I, стр. 2).
..Издали я принялъ высокаго незнакомца за длинный черешневый
чубукъ въ плащикѣ и шляпѣ, такъ онъ стройно подвигался по тротуару... (Тамъ же, стр. 4).
Къ сожалѣнію, авторъ рѣдко освобождается отъ Отой замашки, полагая, что она очень идетъ къ избираемымъ имъ предметамъ nonетей изъ будничной, дѣйствительной жвзнл. Въ его повѣстяхъ вы
встрѣчаете множество задачъ психологическихъ, множество драмат»чеекихъ темъ в положеній, по все это приносится въ жертву претензія на легкій юморъ, желанію забавлять читателя. Часто бросаешь
mry отъ досады, какъ можно было сохранять такое равнодушіе къ
собственнымъ вымысламъ, какъ можно не разработать съ любовью и
жаромъ такія положенія, въ которыхъ, если посмотрѣть на нвхъ болѣе
глубокимъ взглядомъ, открывается бездна поэзіи, и въ которыхъ
столько драмы!... Такъ напримѣръ у г. Гребенки есть повѣсть ледъ
названіемъ: «Иванъ Ивановичъ». По одному уже чисто внѣшнему
епсанію вы понимаете, чтб это за характеръ : это то, чтб называемся добрымъ малымъ : «онъ ни съ кѣмъ не ссорился, ие спорилъ, служилъ исправно, еще исправнѣе отдавалъ визиты по праздникамъ, соблюдая строгое приличіе въ одеждѣ,, даже въ прическѣ»; словомъ,
онъ былъ добрый товарищъ, добрый сынъ, добрый баринъ, даже
честный и во многихъ отношеніяхъ совѣстливый челопкъ, какъ это
видно изъ того, что онъ колебался жениться на одной дѣвушкѣ, которую ему сосватали, дочери богатаго сосѣдя его по имѣнію, — колебался потому, что чувствовалъ, что ве любилъ ея : ему казалось какъ-то
Оіоя безнравственно «жениться па деньгахъ». Однако его Ьомол*
жми. Онъ отложилъ сватьбу и уѣхалъ въ Петербургъ, рѣдко писалъ
ммой даже одинъ разъ написалъ предвусмыслемяое письмо, въ релѣ
т. XII. бтд. ш.                                               6«/t
Digitized by. эо£Іе
tt                         сншпнцт.
волу-отжма своей втите, Дало въ томъ, что въ стбдиц» случмо<
съ вши» необыкновенное происшествіе,. Для моціону, доктцръ млы>
ему гулять каждое утро; въ этой прогула* по Большому проспекту
на Васильевскомъ островъ «его поразило новое, невиданное имъ лаце,
идущее по проспекту»... Лицо это — двѣнадцатилѣтная дѣвушка : «ва
ней было коротенькое ватное платье шеколаднаго цмта, стянутое
чернымъ шелковымъ поясомъ «бѣлые шальвары н черныя ботинка,
не голо»* легкая шляпка въ род* тирольской, изъ подъ шляпкя сына;
лвсь и разбѣгались но плечамъ густыя шелковистыя емтлорусьм аудрн; черезъ плечо у этой давушки вневля небольшая шитая гарусемь
сумка съ книгами*.,. На другой день Иванъ Иванычъ опять ее метра*
талъ, потомъ опять; онъ заговорилъ съ нею’, провожалъ ее въ паи*
сіовъ н изъ пансіона, дѣлалъ ей переводы, Слушалъ ея мдушеяиыа
тайны : «в какое платье хотятъ ей сшпть къ празднику, голубенькое
съ цвѣточками, и к&кой вкусный пирогъ печетъ ея тетка Мина Карловна», и пр. Это граціозное явленіе въ довольно пошлой жизни Ивана
Иваныча заняло его : ему нравилась музыка рѣчей этой дявочкм, а до
словъ мало было нужды; и въ-самомъ-дѣлѣ, у г. Гребенки въ помети
ати свиданія чрезвычайно просты н граціозны, до тѣхъ поръ, пока м
разыгралась драма; Иванъ Иванычъ воспользовался наивностью Лох-хенъ... Между тамъ сосватанная ему невѣста пріѣзжаетъ въ Петербургъ, омъ бросаетъ Дотхенъ, женится, а Дотхщіъ выдаетъ за*мужъ
ва рябаго и рыжаго подмастерья ея отца, чухонца Яна. Изъ атш»
кратнаго наложенія видно, что сюжетъ этой порасти, которца МЯМнается такъ св*тло и граціозно, уже самъ собою доставляетъ попрямм
разгуляться таланту; во вся драма положеній дѣйствующихъ лицъ;
гнусность поведенія «добраго малаго», отчаянное положевіеДотхмъ.т
все потеряно,  помста вмѣсто того, чтобы возбудить въ мсъ мгят
дианіе шли заставить плакать о Лотхенъ, дочитывается очень XOMMB
во, оттого, что авторъ съ одной стороны не эаглянулъ въ душу свог
ихъ героевъ и героинь, а съ другой, не изобразилъ рельеоно ирыг
разсудка, отчего «добрый малый» позволялъ себѣ привести въ жерг«у Лотхенъ — и сомстился жеваться на деньгахъ; отчета онъ одаш
йотомъ женился ва стой же сантиментальной деревенской барьннм»
которая отнюдь не любитъ его такъ горачо, какъ бѣдная Догнанъ;
отчего ему ве стыдно было ввести ее въ свое семейства.» въ пругъ
-еаоицъ знакомыхъ, а стыдился бы онъ представить ицъДотхшъ, ког
торая гораздо образавамѣе его невасты, в которая въ добавокъ эю*
битъ его безъ намяти Ï... Въ самомъ героѣмогда бы быть интересна»
борьба чистыхъ побужденій добраго сердца съсмтскнмъ мнѣніямъ,
борьба страсти съ иьігедамм расчета, наконецъ сознаніе своего мг
«гозюства, своей анаости въ поступкахъ, которыми енммвммпс*
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        М
Mto гргціозно начАтый разсказъ, - еь одной сторсвы въ згой сватъ*
-Ь Я съ другой-въ огонъ разрывъ...
Т«ЛІ Недостатокъ глубййы ' взгляда, весьма ощутительный въ
Приведенной нави повѣсти, замѣчается и въ другихъ; напр., етарвгь,
ллпдяюіЦЙІ въ дѣтство, только емѣтеиъ в отнюдь не трогателенъ (въ
поиистн «Вѣрное Лекарство»). Еще поразительнѣе это видно въ
«Запискахъ Студента», оовѣстн, которая въ свое время считалась
оешь замѣчательною повѣстью, но которую теперь лучше было бы 
не издавать : такъ она слаба во своей поверхностности и но еамоиу мо*
волненію, т.е. по «орми. Между тѣмъ въ вей лежитъ мысль богатая;
довольно связать, что эта мысль разработана впослѣдствіи времена
къ дйухъ лучшихъ русскихъ романахъ : въ Обыкновенной исторіи г*
Гончарова в въ опвэодѣ о смерти Покровскаго, въ «Бѣдныхъ людокъ* г. Достоевскагеі тутъ тоже «молодой человѣкъ, жаждущій благородной Дѣятельности*, какъ молодой Адуевъ, во только бъднві*
вагъ Покровскій, Оба эти роиана могутъ повязать, какъ легко проскользнулъ взглядъ г. Гребенки по предмету, въ которомъ другіе
нашли — одинъ столько близкихъ для всѣхъ пасъ вопросовъ жиэои
другой — столько трагическаго величія!... Въ «томъ же заключается
причина, почему слабы Физіологическіе очерка г. Гребенки. Онъ опишетъ внѣшность какого-нибудь типа, но ве дастъ ключа къ пенвмн*
Втю и разумному освященію этЬЙ внѣшноств, — ключа, скрывавшагося
въ Свойствахъ человѣческой природы вообще о выражающейся въ извѣстной Формѣ надъ вліяніемъ различныхъ статистическихъ и историческихъ обстоятельствъ. Танъ изъ его «взіологіи «Факторъ», которая впрочемъ принадлежитъ къ числу лучшихъ его произведеній
въ ятомъ родѣ, вЫ заключите только, чт<У «Факторы — просто золото къ уѣздномъ городкѣ для пріѣзжяго; но что они вообще большіе
плуты, однако в между ними есть хорошіе люди.» Болѣе — нечего.
Всѣ эти «взіологіи походятъ на разсказъ какоговйбудь, положимъ, путешественника, который пріѣхалъ, положимъ, изъ Азіи, и описываетъ
ввяъ, что азіатцы Такіе, сякіе и этакіе; вы слушаете сначала съ любопытствомъ, но безпрестанно спрашивая разскащика: «да отчего же
ото, отчего же они такіе?» но видя, что разскащикъ никогда и самъ
объ этомъ не думалъ, перестаете и спрашивать и даже слушать, оставаясь при той же идея объ азі ятцахъ, при какой вы были до встрѣчи
еьзтвмъ путешественникомъ. Г. Гребенка какъ-будто сознаетъ самъ,
что чего-то недостаетъ ему въ его физіологіяхъ, в чего-то пѣтъ яъ
такихъ мѣстахъ его разсказа, гдѣ должна быть сильная дряиа;онъ пробѣгаетъ, Какъ бы дла оживленія ихъ, иногда къ лврнчОскимъ тирадіігь отъ себя : Отъ этого никоторые и говорятъ, что въ его повѣстяхъ много чувства. Но это ложная манера. Поэтъ долженъ нэобраDigitized by Google
W                         СОВРЕМЕННИКЪ.
женіемъ чувства довести читателя до желанія смлатьлиричесиумьмн*
ходку оо поводу изображаемыхъ поэтомъ положеній и картамъ* Цмче
авторъ берется чувствовать, мыслить и говорить за читателя... Во,
несмотря на ложность этой манеры, въ этихъ тирадахъ г. Гребки
проблескиваетъ иногда поэзія; иногда онъ рисуетъ очень живо картону
пейзажъ, иногда очень легко найдетъ подобіе во внѣшнемъ міра мааніямъ міра нравственнаго; такія тирады вырываются взъ устъ самого
автора или изъ устъ его героевъ и героинь; въ послѣднемъ случая
онѣ бываютъ особенно неумѣстны, рѣдко могутъ быть объяснены
поэтическою настроенностію духа героя нлн героини я походятъ болѣе на стихотворенія, вложенныя въ уста этихъ лицъ... но съ дру*
гой стороны онѣ характеризуютъ въ авторѣ лирическую сторону его
таланта.
Лирическаго элемента нельзя упускать изъ виду, говоря о г. Гребенкѣ. Этотъ элементъ ему врожденъ; онъ у него тотъ же,* чтб маетъ въ малороссійскихъ пѣсняхъ, а въ талаитѣ г. Гребенки большая
аналогія съ этими пѣснями. Онъ совершенно не тотъ, когда говоритъ
о своей родинѣ, разсказываетъ о бытѣ минувшихъ племенъ / приводитъ преданія старины о славѣ запорожцевъ. Въ этихъ разсказахъ — 
онъ дома. Онъ не остритъ съ чужого голоса, а остритъ «характерно», и остроты его изображаютъ понятіе и образъ мыслей тѣхъ
лицъ, въ уста которыхъ они вложены. Онъ, не маскируясь приличіями свѣтскаго человѣка, предается всей живости впечатлѣній и этой
богатой природы юга и этихъ людей; онъ сочувствуетъ ихъ прекраснымъ качествамъ, свойственнымъ еще неиспорченной натурѣ, в не скрываетъ отъ васъ ихъ недостатковъ, во изображаетъ ихъ съ любовыб художника, т. е. съ любовью не къ самымъ недостаткамъ, но къ своему произведенію, по мѣрѣ тогр какъ
эти недостатки помогаютъ ему рисоваіь болѣе вѣрную картину старины, людей и ихъ быта. Этой неподдѣльной теплоты, знанія старины, обычаевъ и нравовъ такъ много въ его романѣ «Чайковскій»,
что о недестаткахъ его, право, и говорить нечего. Нѣкоторые не хотятъ признать въ «Чайковскомъ» всѣхъ его достоинствъ, потому-что
Гоголь написалъ «Тараса Бульбу», гдѣ изображены тѣже, и еще полнѣе, элементы жизни казачества; но изъ того, что Гомеръ напасалъ
Иліаду, а Ореей Походъ аргонавтовъ, развѣ не читали греки съ удовольствіемъ другихъ поэтовъ, обработывавшнхъ эпизоды изъ тѣхъ
же событій и изображавшихъ тоже лица? Признаемся, въ Медея
Аполлонія Родійскаго и мы находимъ такія красоты, которыя насколько ве заставляютъ сожалѣть времени употребленнаго на прочтя*
ніе этой поэмы, а въ свое время пѣвецъ ея пользовался великой
вой, хотя и повторилъ старинную сказку о корабль Арго, прявксыDigitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         ЭД
вамую Орею. Хотите ля видать примѣръ настоящаго юмора г. Грабеммв, которымъ авторъ въ тоже время рисуетъ передъ вами какъ
Маьм Ярче малороссійскія ухватка, характеръ народа в складъ
еюуп?
Герой романа, молодой человѣкъ Алексѣй Поповичъ, илв Алексѣй
Чайковскій, ѣдетъ въ Сѣчь вмѣстѣ съ «характервикомъ», казаковъ съ
Сѣчи; характервикомъ назывался удалецъ, который выходилъ изъ
Сѣчв къ осѣдлымъ казакамъ или гетманцамъ, набиралъ изъ нихъ
шайку, господствовалъ валъ нею и какъ запорожецъ, пользовавшійся
уваженіемъ уже за то одно, что овъ «лыцарь съ Сача», и какъ
етрякъ, умѣвшій кстати сказать, в держать толпу въ почтеніи, в
маовецъ магъ человѣкъ опытный, знающій всѣ броды в ходы. Такіе
характерникв набирали въ шайки до трехъ сотъ человѣкъ и далалв
вторженія въ Польшу для грабежа. Награбивъ вдоволь, в валя, что
врагъ ооомпился, они перебирались за Днѣпръ в тогда «веселилабь казацкая душа о, затѣвало пиръ, пляски, пѣсни, в разгулявшійся
уяалюцъ выплясывалъ, въ полномъ разгулѣ, восклицая къ музыкаи*
«ни»: «грому, хлопцы, грому! больше громуI»...
«Харахтерникъ остановился, слѣзъ съ лошади, протеръ ей ноздри,
ѣтб насовѣтовалъ сдѣлать и Алексѣю, и отпустилъ ее пастись, привязяхъ конецъ чужбура (длиннаго ременнаго повода) къ своему поясу;
ммкп сѣлъ ва траву, поджавъ ноги по-турецки и сказалъ Алексѣю:
« — Садись, братику.
Алексѣй сѣлъ.
— Ну, вотъ мы скоро будемъ въ Сѣчи, продолжалъ характерникъ,
набивая и раскуривая трубку.
— А далеко ли она?
— Отсюда не видно, а подъѣдешь ближе, и шапкою докинешь.
— Ты ужь и разсердися, батьку?
— Я не сержусь. А какъ можно доброму казаку прямо допрашиваться чего-нибудь?... Будто баба, у которой языкъ чешется, или
жидъ  нечистый!... Ты еси еще дурень во казачествѣ, какъ я вижу.
Казака все знаетъ, а чего и не знаетъ, никогда не спрашиваетъ, развѣ вывѣдываетъ политично. Ты сказалъ бы : «должно-быть, къ вечеру доѣдемъ»,-а я отвѣчалъ бы: «развѣ ва птицѣ; дай Богъ завтракъ
вечеру». Вотъ ты и смекнулъ бы, какъ оно есть. Это разъ. А другое:
ве зови йена больше ни батькомъ, ни дядькомъ; на гетманщинѣ дѣло иное-: тамъ я вамъ всѣмъ дядько, и вашему полковнику, да и на
атамана не очень смотрѣть стану: тамъ я Запорожецъ. Вотъ что! На
икотѣ я былъ вашъ ватажекъ, начальникъ, вы меня навали батькомъ.
А тутъ мы всѣ равны : я казакъ славнаго Запорожья, ты пристаешь
въ* наше товярнство — мы равны. Называй меня, братику, просто
Никита Прихвостень.,.. Я простой человѣкъ, такъ себѣ, прихвостень,
а ла войнѣ Прихвостень впереди всѣхъ, а Прихвостню кланяются куг
Digitized by Google
94                        COBPEMtBBton.
ремные и самъ кошевой говорятъ: «Прихвостень настоящій яазбпъ*
.      Лв
дня. А третье, какъ бы ты прежде ни былъ друженъ съ нашимъ маю   *
вынь, (оп былъ товарищъ Алексѣя въ семинарія) ве ормпамМся къ
нему сразу, пока онъ самъ тебѣ не скажетъ, что тебя помнятъ. Бывала
Время, вы бурсаковали вмѣстѣ — хорошо, бурсаковали, такъ бурсаковали — и кончено. Теперь онъ великій начальникъ, ему не пока    *
жется, коли всякая дрянь станетъ къ нему лѣзть въ пріятеля; ты ва
дрянь самъ-посебѣ, да въ казачествѣ еще теленокъ. Понимаетъ?
— Можетъ и такъ.
— Такъ оно и есть.»
Мы на вамьреаы разсказывать содержанія романа «Чайзомжівя»
Оп былъ прочтемъ в будетъ читаться съ больимигь удмельствіеягн
еяшеп, что мкоторые характеры, особенно нолковямка Ивана, ка        *
зама Никиты Прихвостня в Касьяна, очень хорошо обрисованы авто
ромъ; въ другихъ лицахъ много исторической вѣрности; интрига
очень занимательна, хотя мѣстами авторъ впадаетъ въ мелодраму
особенно при изображеніи женщинъ; впрочемъ женщины въ казано  *
ствѣ играли неважную роль; есть сцены оооектишв, а главное -,ииь
романъ очень хорошо рисуетъ бытъ t и обычаи, к. образъ мыслойва- 
норожцегь. Во чтобы ближе познакомить ватахъ читателей, каково
рода эти красоты романа а Чайковскій
*, мы привесть ивъ мело мн
сколько чертъ, въ которыхъ картина укранмкпъ степей прекрасно
освѣщена тою жизнію, которая нѣкогда въ нихъ кипѣло. Картина эта
оригинальна въ высшей степени : казакъ Касьянъ ѣдетъ отъ евоего
хутора въ Днѣпру.
Теперь вы спокойно ѣдете запорожскими степями... А въ прежнія времена не то было,
 А въ прежнія времена не то было : эти степи, вакому иепрпадлежавшія, служили ареною безпрестаннымъ боевымъ схваткамъ; тутъ
наѣздничали, молодечествовали полудикіе народы; въ каждомъ оврагѣ
надобно было опасаться засады, въ каждомъ кустѣ ракиты можно
было подозрѣвать скрытаго врага, который, какъ змѣя ползай между
травою, смотритъ на васъ зоркими очами и въ тишинѣ иатягмаегв
меткій лукъ, или ведетъ за вами вѣрное дуло винтовіи, выжидая удобной минуты спустить курокъ.
Первый день Касьянъ ѣхалъ довольно* весело, беззаботно, напѣвалъ
подъ-носъ пѣсенки, разговаривалъ съ конемъ, иногда срывалъ молодые
побѣги катрану (дикаго хрѣна), очень-спокойно опускалъ поводы;
аккуратно сдиралъ кожу съ побѣга и ѣлъ, приговаривая : «хорошій
матранъ; не дураки лошади, что такъ его любятъ»... Къ ночи, Касьянъ, какъ опытный казакъ, принялъ свои мѣры : въ-ѣхалъ въ глубокую долину, ослабилъ немного подпруги я пустилъ КОНЯ пастись, во
привязалъ напередъ конецъ длиннаго репейнаго повода (чужбура) кѣ
Digitized by CiOOQle
РУССКІЯ ЛИТ8РІТУРІ.                         99
ЯфШ   fjt&,  рясжяяухь    травѣ Сурку «жъ «аечнМ шерсти, щ прет
досторожцостн, чтобъ не подползла какая гадина, особливо тарантулъ,
который по инстинкту боятся овечьей шерстя, даже овечьяго запаха,
зная, что* овцы очень любятъ кушать его собратііі, и тихо
вздремнулъ, даже не куря трубка, чтобъ дымомъ не накликать бѣль
М смою голову- Передъ свѣтомъ ф Касьянъ былъ уже на конѣ; но на
этотъ разъ что-то его безпокоило: часто онъ озирался, часто всматри;
вадса жъ даль «часто, остановись противъ вѣтра, расширялъ ноздри,
нюхалъ воздухъ и пристально посматривалъ на росистую траву; видно
было, что «го душа чуяла недоброе. А кругомъ все было чисто, тихо;
весело всходило солнышко; добрый конь схватывалъ мимоходомъ цвѣ*
тястыя верхушки травъ и прыскалъ, когда роса попадала ежу въ
вмарж.
«Касьянъ увидѣлъ въ сторонѣ измятую траву, слѣзъ съ лошади,
долго разсматривалъ траву, ворча : «тако и есть,, я такъ и думалъ
мотомъ припалъ ухомъ къ землѣ, послушалъ немного, сѣлъ на лошадь,
и, поворота ее круто на-лѣво, помчался какъ стрѣла. Проскакавъ иѣспятб перстъ, Касьянъ опять поѣхалъ по первому направленію до*
вольно-спокойно и около полудня только своротилъ направо и снова
началъ беьвемойво оглядываться по сторонамъ. Уже вечерѣло; до
Юки оставалось недалеко, доброй ѣзды де ночи не больше, когда.
Каеьмъ, ѣхавшій крупною рысью, вдругъ остановился, будто окаме*
мѣіъ на мѣстѣ, прилегъ на шею коня и внимательно смотрѣлъ на да*
ланій,, чуть-видимый вдали курганъ. — «Они!» сказалъ Касьянъ, слѣ’
пая съ ноля я ведя его въ поводу : «они, проклятые крымцы! шпи
никогда по три человѣка не взъѣзжаютъ на курганъ; у насъ одинъ
видятъ за троихъ, да теперь и гетьманцамъ заказано кучкою взъѣзжать для дозора... кікъ бы поспѣть bô время!» Спустясь въ длинный,
глубокій оврагъ, можетъ-быть бывшій когда-нибудь русломъ рѣчки;
впадавшей въ Днѣпръ, Касьянъ поѣхалъ вдоіь оврага ровнымъ ша
гонъ; но, сдѣлавъ нѣсколько верстъ, изъ предосторожности слѣзъ сЪ
nm, вышелъ пригнувшись изъ оврага, и увидя невдалекѣ кургыгь,
омывъ къ нему, чтобъ съ высоты высмотрѣть непріятеля. Куртами
былъ покрытъ густою, высопою травою; на вершинѣ его стояли нѣ.
сколько низенькихъ кустовъ ракиты. Какъ пресмыкающее ползъ между травою Касьянъ, бережно разводилъ въ сторону руки, хватался,
мни за траву или упирался въ землю и тихо шевеля всѣмъ тѣломъ,
будто раскачивая лодку, подымался выше. Наконецъ онъ всползъ ва
самый верхъ кургана; оставалось только раздвинуть кустъ и осмотрѣть
окрестность.; уже Касьянъ поднялъ руки — и остановился, затаилъ
дыханіе: за кустомъ послышался шопотъ, зашевелилась трава и вол-
ммсто вытягиваясь, выползла изъ-подъ ракиты страшная змѣя; увидя!
человѣм, она быстро подала навадъ голову, завилась въ нѣсколько
нояеиъ, сердито сверкнула глазаии, и раскрывъ страшную пасть,
вритггно зашипѣла; во вѣроятно боясь поднятыхъ рукъ Касьяна»
сыын отпрянула въ сторону и заскользила взвиваясь внизъ цо кур*
Digitized by Google
SÀ                                СОВРЕМЕННИКЪ.
гану. Когда скрылась незваная гостья, Касьянъ протянулъ къ рДшА
руки; но едва коснулся вѣтвей, онѣ будто по волшебному мановенію
сами раздвинулись и между нами явилась голова Татарина; ея узкій
глаза на разстояніи нѣсколькихъ вершковъ прямо уставились противъ
глазъ Касьяна. Татаринъ, въ свою очередь, видно замѣтившій издала
коннаго Касьяна, опасался засады и тоже ползъ на курганъ ' выемѣ*
тривать непріятеля...
«Сейчасъ смеркнется» думалъ Касьянъ, отходя отъ зарѣзаннагоТа*
тарана и спускаясь въ оврагъ: «враги конные раньте меня будутъ
у Днѣпра, хоть я и конемъ поѣду, да конь будетъ еще стучать ко*
пытами по степи и меня выдастъ... плохо! надобно заставить вп
прогуляться въ другую сторону...» '
 Потомъ на-скоро, изъ своего кобеняка (плаща) и травы, сдѣлалѣ
онъ куклу, привязалъ ее на сѣдло, наклона къ лукѣ, и сорвавъ какое*
то крѣпкое колючее растеніе положилъ, подъ сѣдло прямо на голую
спину лошади, проворно подтянулъ подпруги и въ то же время уда-»
рилъ нагайкой, примолви : «прощай, добрый конь! врядъ ли увидаю
ся». Горячій конь прянулъ и, чуя боль на спинѣ отъ колючей вѣтвя/
помчался, какъ птица, въ степь по дорогѣ къ своему зимовнику. Дол*
го скакалъ одиноко быстрый конь все шнбче и шибче, безпрестапо
понукаемый колючкою, и уже сталъ теряться въ горизонтѣ, какъ слѣва мелькнула ему на перерѣзъ что-то какъ муха, потомъ еще, еще — 
и цѣлая стая крымцевъ вытянулась въ. погоню, слоаво борзыя собЩШ
за зайцемъ. Увидя это, Касьянъ улыбнулся, махнулъ рукою и, сну*
стясь въ, оврагъ, быстрымъ шагомъ пошелъ / почти побѣжалъ къ
Днѣпру.»
Касьянъ успълъ дать зпать «гетманцамъ» о движеніи крымцевъ:
они зажгли Фигуры, т. е. смоляныя бочки, какъ сигналы, что въ степа пе тихо. Мгновенно встревожился весь край... Вообще стародавній бытъ Украйны прекрасно отразился въ Чайковскомъ; самъМт
торъ одушевляется, говоря о дѣлѣ ему хорошо извѣстномъ, припеки*
мая разсказы стариковъ и изъ нихъ возстановляя картину минувшей
жизни втихъ странъ. Онъ самъ наконецъ возвышается до паѳоса
очевидца. сочувствуя своему предмету, какъ бы раздѣляя каэац'
Кую удаль и принимая горячо къ сердцу страданія южной Руси отъ
ея степныхъ сосѣдей - хищныхъ татаръ. Поэтому чрезвычайно йвимательны Факты, которые онъ приводитъ, и въ которыхъ до
сихъ поръ еще повторяются «послѣдніе отголоски тяжкихъ, страшныхъ воплей, оглашавшихъ нѣкогда села Малороссіи»... Такъ — говоритъ авторъ — проѣзжая степи весною, вы услышите пронзительный»
отчаянный вопль : «татары идутъ!» осмотритесь и никого не уведите?
кромъ двухъ* трехъ мальчиковъ, пасущихъ скотъ, и вовсе не похожихъ на татаръ»...* Вотъ объясненіе этого крика: взвмтао* что муравьи весною выносятъ на солнечную сторожу муравейника евм лм*
Digitized by < >. oie
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        89
чинки (въ Малороссія ахъ называютъ подушками) или яичка, кладутъ ихъ рядкомъ на солнце и сторожатъ ахъ: малѣйшій шумъ, тѣнь
отъ солнца сейчасъ тревожатъ этихъ сторожей, и они спѣшатъ
укрыть свои сокровища въ норки. «Деревенскіе мальчики знаютъ эту
заботливость муравьевъ, и, пася скотъ, иногда цѣлый день, отъ скуки, перебѣгаютъ отъ муравейника къ другому и пугаютъ комаиіекъ.
Для этого они подбѣгаютъ къ муравейнику «наклоняются надъ нимъ
и громко въ одинъ голосъ кричатъ :
Комашки, комашки,
Хавайте подушки,
Татары идутъ!...
Первые два стиха говорятъ какимъ то бѣглымъ речитативомъ, а
третій поютъ громко, пронзительно» — и въ муравейникѣ поднимается такая же суматоха, какъ никогда въ украинскихъ городахъ, при
этомъ же самомъ воскликѣ, и какая описана г. Гребенкою въ городѣ
Лубнахъ.
Изъ другихъ повѣстей болѣе всѣхъ выдержана «Куликъ»; въ ней
хорошо обрисованъ характеръ поручика Медвѣдева в многихъ лицъ
второстепенныхъ; прекрасна сцена, когда онъ съ своими охотниками былъ остановленъ старостою и мужиками Юліана АстаФьнча, на
озерѣ, гдѣ хотѣлъ пострѣлять дичи; наконецъ читатель не можетъ
не принимать горячаго участія въ судьбѣ героя и героини и въ ихъ
любви. Можно упрекнуть пожалуй въ мелодраматичности и натянутости развязки : герой застрѣлилъ героиню и уморилъ себя голодомъ... Но почемужь бы такъ в ве кончить? Дѣло не въ томъ, какой
смертью они умерли; все равно, они могли бы умереть в нравственною медленною смертью, хотя изображеніе тэкого рода смерти -и не
въ духѣ таланта г. Гребенки да и вообще къ изображенію неудобно...
