Нѣсколько словъ о чтвнін романовъ Спб. 1847 а.
Книжечка эта издана для того, чтобы показать заботливымъ отцамъ в матерямъ, какіе романы могутъ читать дѣвицы тѣхъ лѣтъ,
когда ихъ «Звѣздочка» называетъ уже «дѣтьми старшаго возраста».
Книжечка, какъ видите, по цѣли своей очень полезная, потому-что
въ нашемъ обществѣ такіе вопросы рождаются часто. Но кто скажегъ, какіе именно мы должны читать романы? Одни м тоже ли романы долженъ четать человѣкъ взрослый в юноша, однвмъ а тѣмъ
же ли должна интересоваться женщина, пока еще она не правила на
себя всѣхъ супружескахъ обязанностей в въ то время, когда она дѣлается матерью и съ втвмъ вмѣстѣ занимаетъ новое мѣсто въ общественныхъ отношеніяхъ. У насъ по-крайяей-мѣрѣ до настоящаго
временя говорятъ, что дѣвнци не должна того читать, чтб можетъ
Digitized by GooQle
РУССКАЯ.ЛИТЕРАТУРА.                        125
читать женщина, что молодой человѣкъ, пока онъ учится и находится
въ заведенія, можетъ вытверживать только вѣковымъ приговоромъ
утвержденные отрывка изъ Корнеля, Расина, Бернардева де СенПьера, прозу Карамзина, стихи Ломоносова, Державина я (съ недавняго
времени) нѣсколько стиховъ Пушкина. Это же почтя всучиваютъ я
дѣвицы. Но мы сдѣлаемъ здѣсь одинъ вопросъ- чтб читаютъ дѣвицы.
когда онѣ бракомъ освобождаются отъ надзора родительскаго. и
молодые люди, когда они сходятъ съ ученическихъ скамеекъ н занимаютъ мѣста въ обществѣ? — Отъ нихъ скрывали или по-крайней-мѣрѣ
ямъ мало говорили о томъ, чтб дѣлается въ литературѣ въ настоящее
время, они жили посреди писателей XVII и XVI11 вѣковъ, посреди той
жизни, которая была доступна этимъ писателямъ, и вдругъ послѣ
того вступаютъ въ жизнь настоящаго времени и въ литературу
этой же эпохи. Имъ говорили, что новѣйшіе романы пишутъ зло*
вредно, обольстительно, пагубно для нравственности; хорошо, оии
были съ этимъ согласны, пока имъ не надоѣли старинные писатели
м пока они сами ве вступили въ жизнь. Но какъ они только восходятъ
ва это новое поприще, вхъ, неприготовленныхъ, совершенвообхватываетъ я общество съ своими свѣтскими требованіями и литература
съ свовми новыми интересами, о которыхъ они мало слыхали. Умъ
ихъ еще свѣжъ в гибокъ, убѣжденія измѣнчивы, и новые писатели,
какъ ихъ ни брани, имѣютъ въ себѣ много блестящихъ сторонъ, которыми трудно не увлечься. Чтб имъ дѣлать? какъ отличить истину
отъ лжи, софизмъ отъ прямого доказательства? Справиться съ тѣми
писателями, которыхъ они учили въ школѣ, съ тѣми наставленіями,
которыя имъ Дѣлалъ учитель? Но писатели этв говорятъ совсѣмъ о
другихъ предметахъ, герои Корнела я Расина, правда, чувствовали
благородно, но были совсѣмъ въ другпхъ положеніяхъ, чѣмъ герои
нашего міра: это все были величественныя Фигуръ* древняго Рима я
Греція, апе нашей прозаической эпохи. Какъ же быть: оправдывать
в соглашаться съ романами пли отвергать и ве соглашаться съ ними? Идеальные герои Бернардена де-Сенъ-Пьера такъ далеко жили
отъ земля, что вхъ не могли даже смущать интересы земные. Стихи
Ломоносова и Державина до того возвышенны и торжественъ!, что
могутъ относиться только къ событіямъ государственнымъ, а не къ
бѣднымъ приключеніямъ частнаго ляца. Чтб же дѣлать молодому
человѣку нли женщинѣ, вступившей въ свѣтъ? Въ немъ безпрестанно
говорятъ о новостяхъ въ литературномъ мірѣ, о вновь вышедшихъ романахъ; о нихъ спросятъ даже мнѣнія, слѣдов. пхъ нужно
непремѣнно прочесть. Къ этому же влечетъ молодыхъ людей я та
жажда ко всему, чтб запрещается въ школѣ или по-краііней-мѣрѣ
дозволяется съ большими оговорками Интересъ в важность романа
Digitized by kjOOQle
23
і ДО                      СОВРКМКНИИМЪ.
преувеличиваются воображеніемъ, и когда наконецъ доступъ къ нимъ
сдѣлается легокъ, тогда-то молодые люди предаются нмъ со всею
необузданностью, со всею довѣренностью молодости н неопытности;
и гдѣ же тѣ плоды, которые старались собрать родители и воспитанники отъ исключительнаго воспитанія одними старинными писателями? Вліяніе романовъ всегда было чрезвычайно велико и часто
вредно отъ этихъ причинъ. Посмотрите ва молодыхъ людей, получившихъ такое воспитаніе во время оно, когда писала Рэдклифъ.
Они бросались на чтеніе этихъ страшныхъ романовъ съ какою*то
яростію и по прочтеніи видѣли міръ не такимъ, какъ онъ существуетъ
въ самомъ дѣлѣ, а міръ, наполненный страшилищами, привидѣніями,
разбойниками; имъ страшно было ходить вечеромъ, не только ночью,
страшно было сидѣть однимъ въ комнатѣ, страшно было переѣхать
изъ города въ городъ. Посмотрите потомъ на другихъ молодыхъ
людей, которые выступили въ свѣтъ, когда мадамъ Жанлисъ и Ричардсонъ начали накидывать на міръ сантиментальную сѣть поддѣльныхъ чувствъ и нѣжностей они, молодые люди, были нѣжны, чрезвычайно НѢЖНЫ... ПО ПОСЛѢ нѣсколькихъ лѣтъ, вступивъ ВЪ зрѣлый
возрастъ, дѣлались жестоки и суровы, дрались и ругались, какъ-будто для нихъ не существовало нѣжныхъ романовъ... Тогда онв нхъ
называли уже глупостью. Таже исторія съ Байрономъ, худо пони
тымъ н вкривь перетолкованнымъ такими молодыми людьми, которые выходили изъ школъ прямо разочарованными... Всѣ эти писатели были вредны, потому-что ихъ толковали по своему молодые
люди, которые до того времени не слыхивали о ихъ существованіи,
а потомъ на слово начинали имъ вѣрить и подражать въ жизни тому,
чтб вычитывали въ романахъ, поэмахъ и драмахъ. Вѣдь правда
же, что послѣ перваго представленія и Разбойниковъ», нѣсколько
молодыхъ людей пошли въ лѣса промышлять по образцу героевъ
Шиллера. — Вѣдь теперь этого, слава Богу, нѣтъ; а отчего? оттого, что мы рано узнаемъ эту трагедію, что вамъ ее объясняютъ
наставники и показываютъ, чтб въ ней истинно я что поддѣльно.
Какіе же романы можно и должно читать начинающимъ? Если
вы хотите знать жизнь, — а романъ есть самая свободная Форма, въ
которой она выражается, — то читайте романы, въ которыхъ эта жязмь
выражается прямо, безъ прикрасъ, безъ натяжекъ сентиментальности, безъ утопій разстроеннаго воображенія. Молодымъ людямъ, начинавшимъ чтеніе, всегдасовѣтывали читатьВальтеръ-Скотта; на какомъ
же это основаніи, какъ не на томъ, что въ нихъ какъ въ зеркалѣ вы
види іе прошедшій бытъ народа. Если спросите, кого изъ вашихъ романистовъ можно дать въ руки молодому человѣку, но опасаясь всѣхъ
вредныхъ пос лѣдствій односторонности и поддѣльности, вамъ укаDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛтРАТУРА.                           127
шутъ на Лажечникова. опять по той же самой причинѣ. Поэтому
мяопе говорятъ, что молодымъ людямъ можно чатятъ только одни
романы историческіе. Совершенно несправедливо; отчего же они
не могутъ читать романа, въ которомъ отравилась настоящая жизнь
со всѣхъ сторонъ : отчего, напр., разныя сочиненія Гоголя, Пушкина и Лермонтова не могутъ читать и выучивать всѣ в каждый
наизусть! Если можно читать романы, въ которыхъ отразилась пришедшая жизнь, то также можно читать романы, въ которыхъ вы видите настоящую жизнь. Далѣе, по нашему мнѣнію, гораздо лучше
позволять читать романы, въ которыхъ видна односторонность
писателя, — но съ тѣмъ. чтобы прв этомъ наставникъ пояснялъ,
чти ложно в не согласно съ дѣйствительностью, - нежели совсѣмъ не
позволять пхъ читать, потому-что впослѣдствіи, когда молодой
человѣкъ, избавившись отъ. учительской Ферулы, добудетъ такой романъ, а овъ непремѣнно его добудетъ, онъ прочтетъ его в васлово
увѣруетъ въ справедливость разсказа, въ непогрѣшимость дѣйствующихъ лицъ и даже постарается подражать одному изъ героевъ, коюрый ему преимущесвенно понравится. На это скажутъ, что романъ,
въ которомъ отразилась дѣйствительная жизнь во всей ея наготѣ, съ
ея радостями и бѣдствіями, богатствомъ и нищетою, успѣхами в
страданіями, что такая жизнь можетъ очерствить сердце молодого
человѣка и очерствить преждевременно. Не знаемъ, правда ли это,
вли нѣтъ, но мы позволимъ себѣ сдѣлать вопросъ: что же лучше,
учпать жизнь скорѣе и прямѣйшимъ путемъ, или прежде выучиты»
заблужденіямъ, а потомъ въ нихъ разувѣряться съ каждымъ днемъ,
съ опытностію до того же времени прожить подъ вліяніемъ Фальшивыхъ убѣжденій, сентиментальности. Фантастическимъ бредней, быть
смѣшнымъ нѣкоторое время въ обществѣ, Фантазировать н мечтать
какъ герои Жанлисъ. Ричардсона, какъ «Бѣдная Лиза» Карамзина?
Всѣ романы въ этомъ родѣ нужно позволять читать, но при эюмъ
объяснять, какъ много въ ннхъ Фальшиваго и какъ мало правды.
