ОИСЫА ОБЪ ИСПАНІИ.
іѵ о.
Кадягь, оевтабрь.
Раннимъ утромъ, когда верхъ арабской колокольни севильскаго
собора былъ еще пурпуровымъ отъ первыхъ лучей солвца, взошелъ
ава пароходъ, который по Гвадалквивиру отправлялся въ Кадисъ.
Насколько молодыхъ женщинъ, завернувшись въ свои мантильи отъ
утреввей прохлады, сидѣли на скань*      набережной; ' вышли ли ов     *
подышать св«жестію утренняго воздуха, или посмотрѣть на отплытіе
парохода, — не знаю, во замѣчательно тб, что съ вини не было ни
одного молодого человѣка. Вѣроятно, сладу и севильскимъ нравенъ,
каждая изъ нихъ провела почь въ разговорахъ у окна съ своимъ любезнымъ; но сохрани Богъ, если бы этотъ поѵіо проводилъ ее на»
приваръ па прогулку : это считается крайнимъ неприличіемъ и безнравственностію. Можете посудить, сколько страстей и огня сосредоточиваетъ для благодатной ночи это дневное отдаленіе, сколько эта
стыдливая скромность лея говоритъ 88 непринужденность ночи, и
сколько, напримѣръ, англійская Фамильярность между молодыми
людьми и дѣвушками способствуетъ къ развитію въ нвхъ безстрасткоств и холодности. Англійскія матери къ несчастно вѣрнѣе повяли
! человѣческую природу...
И вотъ поплыли мы по Гвадалквивиру, мутно-рыжей рака, об| Стдвленвой сямымн скучными берегами. Около Севильи небольшія
селенія, лежащія на самомъ берегу и окруженныя апельсинными и
(*) ta СмрамвЯвякѣ 1647 Года, ЛЛГ ІУ, X и XII, ОгД. П. стр. 3î) 148 и вЬ
Digitized by Google
28                         СОВРЕМЕННИКЪ.
оливковыми рощами, еще веселятъ изрѣдка глаза; но далѣе всякой прнзнакъ обитаемости исчезаетъ. Пустыня, аравійская пустыня — вотъ
существенный пейсажъ Испаніи. Характеръ живописной, умѣренной
красоты, который лежитъ на пейсажахъ европейскихъ странъ, здѣсь
совершенно исчезаетъ. Южная Андалузія такъ же пустынна, какъ и
каменистыя долины старой Кастильн. Здѣсь красота не живописная,
а величавая; прибавьте къ атому рѣдкость человѣка и слѣдовъ его
присутствія. Нигдѣ здѣсь природа hç имѣетъ спокойнаго, ласкающаго
характера. Иногда въ разсѣлинѣ скалы, около горнаго ручья, вдругъ
поразитъ васъ невыразимая роскошь пламенной почвы, и потомъ надолго голыя, зардѣвшіяся на солнцѣ скалы иДи дико-пустынное
поле. Не отъ этого ли и основу испанскаго характера, какъ мнѣ кажется, составляетъ какая-то страстная грусть, переходящая иногда
въ страстную же веселость. Это всего болѣе чувствуется здѣсь въ
музыкѣ.: въ ея выраженіи грусти нѣтъ ни малѣйщаго сходства съ
кроткою, мечтательною меланхоліею жителей сѣвера; вмѣстѣ съ тѣмъ
она отличается п отъ итальянской граціи. Въ мелодіяхъ испанскихъ
пѣтъ того, чтб называютъ классическимъ стилемъ: это или монотонная, воющая жалоба, или страстный, удалой порывъ.
При впаденіи своемъ въ океанъ, Гвадалквивиръ расширяется;
въ продолженіи двухъ, трехъ часовъ пароходъ нашъ шелъ по океану. Вдали лежалъ бѣлый какъ снѣгъ Кадисъ. Чѣмъ ближе подъѣзжаешь къ нему, тѣмъ видъ его становится величавѣе. Городъ расположенъ на мысѣ, выдавшемся въ море; узкой полосы земли; связывающей его съ материкомъ, не видать, и Кадисъ съ своими ослѣпмтельно-бѣлыми зданіями, украшенными башенками, издали походитъ
на громадный, лежащій въ океанѣ замокъ. Видъ съ высокихъ бере*
говъ города на ярко-голубое море очарователенъ. Невозможно представить себѣ этой мягкой, яркой прозрачности воздуха, въ которомъ
мачты самыхъ дальныхъ судовъ обозначаются съ ясною опредѣленностію. Но гавань Кадиса вовсе не оживлена. Кромѣ совершеннаго
упадка'торговли съ отдѣлившимися американскими владѣніями. Кадису сильно вредитъ сосѣдство Гибралтара, сдѣлавшагося центральнымъ мѣстомъ контрабанды, а слѣдорательпо и внѣшней торговли
Испаніи. И торговля Кадиса не подымется, пока не измѣнится теперешній испанскій тарифъ. Въ послѣднее время разъ уже сдѣлано
было кортесамъ предложеніе объявить гавань, Кадиса свободнымъ
(porto franco), но противъ,этого депутаты Фабричной Каталоніи подмяли такую грозную оппозицію, что предложеніе осталось безъ всякаго дѣйствія.
Кадисъ отличается отъ всѣхъ городовъ Испаніи: красивыя зданія, свѣтлыя улицы, удивительная чистота домовъ, ихъ ослпительDigitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          99
небѣлый цвѣтъ, повсюду вообыкмоненяая опрятность, наконецъ
совершенное отсутствіе въ архитектурѣ модальнаго в мавританскаго
характера, — все это дѣлаетъ Кадисъ рѣшительно ве похожимъ на прочіе испанскіе города. Здѣсь жители особеннсъстараются о внѣшнемъ
украшеніи своихъ домовъ (чего тавтъ нигдѣ въ Испаніи) : ежегодно
бѣлатъ ихъ; балконы и плоскія крыши домовъ, обнесенныя перилами, уставлены цвѣтами  на всякой крышѣ башенка (mirador), чтобъ
любоваться оттуда моремъ. На улицахъ во всякое время дня множество народу (а въ остальной Испаніи выходятъ только вечеромъ),
всюду характеръ праздничный, оживленный; словомъ, все свидѣтельствуетъ здѣсь, что городъ этотъ созданъ не средневѣковою, Феодально-рыцарскою Испаніей), а интересами новаго времени, не воннственно-земледѣльческими нравами, а элементомъ столь чуждымъ
остальной Испанія - торговлею. Кадисъ городъ торговаго сословія.
Его прямыя, мраморомъ вымощенныя улицы, красивыя площади,
прапорные дома, огромные магазины напоминаютъ еще о томъ недавнемъ времени, когда Кадисъ былъ богатѣйшимъ торговымъ городомъ міра. Событія низвергли его, н вмѣсто прежняго знаменитаго
торговаго города теперь это одна изъ неприступныхъ крѣпостей
Европы. Стѣны трехъ и четырехъ-этажныхъ домовъ такъ же массивны, какъ стѣны укрѣпленій: строившіе ихъ очевидно расчитывали
за бомбардированіе непріятеля; лѣстницы домовъ ббльшею частію
изъ бѣлаго мрамора, полы въ домахъ выложены разноцвѣтнымъ; яркая бѣлизна домовъ, особенно сверкающая про темно-голубомъ небѣ,
необыкновенная чистота улицъ, окрашенныя зеленою краскою перила крышъ я балконовъ, уставленныхъ цвѣтами, — все это такъ нѣжно,
пестро й мило, что больше походитъ на игрушку, чѣмъ на городъ.
Землетрясенія нѣсколько разъ разрушали Кадисъ, а въ 1596 году
англичане ббльшую часть его сожгли; вотъ отчего нзъ города, можетъ быть самаго древнѣйшаго на ІІирипейскомъ полуостровѣ, Кадисъ сталъ самымъ новѣйшимъ городомъ. Необыкновенная оживленность улицъ, примыкающихъ къ гавани, и этотъ праздничный, изящио-опрятпый видъ заставляютъ сначала подумать, что это все еще
прежпій цвѣтущій, торговый Кадисъ; но стояти» только выйти изъ
улицъ, привыкающихъ къ гавани, и между мраморными плитами мостовой ростетъ высокая трава, длинныя улицы пусты, всюду признаки паденія п запустѣнія. Главные торговые дома Кадиса имѣютъ
теперь йѣмсцкі я и англійскія Фирмы.
Но какъ здѣсь чувствуется, что европейская цивилизація глубоко
вромкла въ умы и нравы жителей! на всемъ лежитъ обще европейскій колоритъ. Конечно, художникъ, дорожащій внѣшнею оригинальностію нравовъ и обычаевъ, не останется долго въ Каднсѣ; но кону
Digitized by кзоооіе
лежатъ къ сердцу успѣхи цввялжвааш, «то емжтрмвъ ва исторію»
общественность яе съ одной только артистичеекой стороны. тегъ
порадуется за Кадисъ, несмотря ва то, что овъ всего менѣе можатъ
дать понятіе объ осталмиМ ««одально-маврнтавскойИспавіп, — яорядуетсв, что Кадвсъ смотраггъ не въ оперативную мумцвпѣаьвость
прошедшаго, а впередъ. Не отъ этого да происходитъ, что злясь
рядко встрѣчаешь мужчинъ въ національномъ андалузскомъ платъ»,
а вездѣ видишь только европейскіе сюртуки в пальто; житель Кадиса
(gaditano) одъваетса ноаадалувски только тогда, когда «летъ внутрь
Испаніи или живетъ за городомъ. Правда, аростой народъ держится
еще своей андалузской одежды, во овъ оставилъ уже пестрыя épater
ски своей куртки, ея «автастически украшенія, а вмѣсто короткихъ
съ множествомъ металлическихъ пуговицъ панталонъ надѣлъ евро?
пейскіе панталоны. Отчизной настоящей «цдалуэской одежды остаютг
ся теперь Севилья и Гренада.
Вѣроятно къ англійскимъ нововведеніямъ принадлежите здѣсь и
страсть къ бою пѣтуховъ : каждое воскресенье бываетъ сраженіе въ
особо для того устроенномъ амѣнтеатрк. При мнѣ публика состояла
человѣкъ азъ полутораста. Каждый изъ участвовавшихъ держалъ
своего пѣтуха у себя подъ мѣстомъ. Передъ началомъ боя, пѣтуховъ
свѣсили, и только питухи равнаго вису допускались къ битвѣ. По окончаніи предварительныхъ приготовленій, начались заклады, которые
во все продолженіе боя безпрестанно предлагались в принимались.
Нѣкоторые изъ пѣтуховъ отличились уже въ прежнихъ бояхъ : ихъ
знали охотники по виду и держали за вихъ самые большіе заклады.
Постепенно пущены были шесть паръ пѣтуховъ. Одинъ убилъ своего
противника съ перваго же удара шпорами. Ивой, чувствуя прсвосходство своего протвввака, бѣжалъ отъ него прочь. продолжая бѣгать вокругъ небольшой ярены; противникъ за нямъ и, описывая
мёньшій кругъ, уже настигалъ его, кань вдругъ преслѣдуемый оборачивался, быстро нападалъ на своего преслѣдователя я послѣ короткаго боя повергалъ его на землю... и надобно видѣть энтузіазмъ публики къ побѣдителю. Иногда пѣтухъ ослѣпляетъ другого, иля бѣгущая изъ раненой головы кровь мѣшаетъ ему смотрѣть : въ такомгь
случаѣ хозяинъ раненаго пѣтуха можетъ взойти ва арену н, держа за
хвостъ своего пѣтуха, направлять его движенія. И какъ скоро слѣпой
потухъ замѣчалъ близость врага — тотчасъ же съ рьаностію нападалъ па него, н до тѣхъ поръ не отстаютъ они другъ отъ друга, пока
одинъ изъ нпхъ не падетъ за-мертво : такая ужь храбрая натура пѣтуха! Во убиваютъ ояи другъ друга рѣдко. Во окончаніи боя выносятъ обѣ враждущія стороны, пускаютъ нмъ кровь и кладутъ въ хо
Digitized by LaOOQle
ПЦСЫІА М* ѴСНАВШ.                             Э|
йамую йоду. Вйльцмаэ ВѢСТІЮ ОИМ ММраВЛЯЮТСЯ,  хорошіе мтуи
берегутся г» слѣдуюпцигь битвамъ.
Прѣ этомъ боѣ, равно какъ и при беѣ съ быками, особенно интересны дикость в еамостетвельноеть народнаго характера. Въ Испаніи,
бмое вежми къ киой-лябо странѣ Европы, каждая провинція под«вмвавтся надъ другой, и о каждой ходитъ въ народа особенная погеоарка. Жителя скверныхъ орооняцій обыкновенно н<мсм«нваются
надъ амдждушаім, изыми ихъ хаастуимн, храбрецами па словахъ
в трусами на дѣлѣ. Можетъ быта и дѣйствнтельвѳ у жителей сѣверныхъ проваицій больше твердости. настойчивости в энергія (о бискайцахъ говоритъ, напримѣръ, намекая на ихъ настойчивый характеръ. что они колотитъ въ ставу гвоздь не остріемъ, а шляпкой);
по вата андалузцы самые отважные бойцы съ быками, а всѣ лучшіе
матідеры — изъ южной Андалузіи; крома того андалузцы самые смѣлада контрабандисты, и у нихъ безпрестанно кровавыя сшибки съ таваамвпвю стражею. Но вообще натура андалузца вэважонная в мягкая; онъ больше всего любитъ покой и свои привычки. Будучп въ
душа прогрессистомъ, андалузецъ прежде всего сибаритъ. Прогресснстъ омъ потому, что его торговые интересы требуютъ прежде всего
мпраяосвоаоиаоета личности м собственности, и во время возстаній
двм Карлоса вся Андалузія была на сторона королевы. Торговый
классъ въ Андалузіи многочисленнѣе, нежели въ другихъ провинціяхъ; но андалузецъ, хотя в самый искренній прогрессистъ, въ
тоже время елвшаокъ изнѣженъ, чтобъ для общественной пользы
ставать свой лобъ подъ пули. Тановъ въ Испаніи средній классъ
вообще - въ Андалузіи отъ изнажевностн в богатства, въ сѣверныхъ
времнціякъ отъ малочвслевностя н разъединенности. Одни каталайны составляютъ исключеніе, во танъ это ввѣетъ прямую причину
п промышленныхъ интересахъ. Что же касается до простолюдинамдалуэца, если есть у него женщина, апельсины, гитара в солнце,
то выше этого блаженства м не мечтаетъ его воображеніе. 11а-дняхъ
жъ кооейвой, гдѣ я пью послѣ Обѣда коое. одинъ житель Кадвса, раэгемрнвав со ивой, отвѣчалъ мнѣ на моё замѣчаніе о неусыпной дѣятельности и богатствѣ мглячанъ : «у англичанъ много денегъ, это
аравдв; да я не возьму всего ихъ золота, чтобъ вести ихъ жизнь. Мы,
веваяцы, счастливы, когда есть у насъ нѣсколько сигаръ и хорошенькая дѣвушка (шмейасЬя); мы наслаждаемся тѣмъ, что вамъ Богъ поеьммтъ. Англичанинъ нпиогда не доволенъ. Я самъ занимался торіввяей въ Гибралтарѣ, зналъ иного почтенныхъ англичанъ, но виаакъ ве могъ у житье я танъ отъ скука : мѣтъ тамъ ни corridu, ни
аадыуэеияхъ пасенъ, ай болеро, — нѣтъ такихъ женщинъ, какъ у
васъ, въ Кадвсѣ I» Конечно, андалузецъ былъ совершенно правъ; но,
Digitized by кзоооіе
32                         сотпнішкъ,
ве знаю почему, мнѣ тутъ же пришелъ на память отвѣть одного испанца, который ва совѣтъ приняться за работу, чтобъ избавиться
угрожающей нищеты, замѣтилъ глубокомысленно : Senor Caballero,
человѣкъ сотворенъ во землѣ для того, чтобъ ничего ве дѣлить.
Но этого нельзя примѣнить къ бискайцу, каталонцу или жателю
Арагоніи. Закалъ сѣвернаго испанца далеко отличается отъ южнаго;
къ тому же у андалузца мало вуждъ, да и тѣ съ излишкомъ удовлетворены. Если случится у рего безпокойный позывъ къ словѣ, къ
приключеніямъ, конечно онъ не пойдетъ ихъ искалъ на нолѣ сраженія, а сдѣлается CabaHista, то есть добудетъ себѣ лошадь я станетъ
бандитомъ, чтобъ въ деревнѣ его разсказывали о немъ, какъ.разсказываютъ о знаменитомъ бандитѣ Хозё Мàpia. Андалузецъ контрабандистъ по сердечной склонности и большой любитель «рыцарства большихъ дорогъ*. Но и тутъ на-половину входитъ страсть къ приключеніямъ. Во всякомъ (лучаѣ, онъ готовъ скорье сдѣлаться воромъ,
нежели солдатомъ, потому-что ничто такъ ве противно душѣ его, кекъ
военная дисциплина; в въ ётомъ отношеніи арабскія привычки его
сохранились еще во всей силѣ.
Ни въ какомъ другомъ городѣ Испаніи, и ужь конечно ни въ какомъ городѣ Европы, иностранецъ не найдетъ себѣ такого радушнаго
пріема, такой привѣтливой вѣжливости, какъ въ Кадисѣ. Нѣсколько
обыкновенныхъ рекомендательныхъ строкъ, и Ди разговоръ зе table
d’hôte, изъ котораго сосѣдъ вашъ узнаетъ, что вы иностранецъ и незнакомы съ городомъ, — этого совершенно достаточно здѣсь, чтобы вы
тотчасъ же введены были въ порядочный ддмъ, и потомъ черезъ
него познакомились и съ лучшими домами города. Въ этомъ отношеніи Кадисъ самый любезный городъ въ Европѣ. Здѣсь нѣтъ тонкой
чопорности Французскихъ салоповъ, нѣтъ и серьёзной вѣжливости
мадрвтскихъ кружковъ. Кадисъ сжатъ въ такое тѣсиос пространство,
что всѣ жители его знакомы между собою; конечно въ этомъ есть
своя и очспь дурная сторона, во она уже принадлежитъ всѣмъ небольшимъ городамъ. Нравы Кадиса болѣе всѣхъ другихъ городовъ
Испаніи отличаются тонкою аристократическою вѣжливостію, соединенною съ самою простодушною, непринужденною довѣрчивостью,
которая, кажется, принадлежитъ здѣсь равно всѣмъ сословіямъ, но
въ особенности женщинамъ. Домашнія общества имѣютъ здѣсь такой
же характеръ, какъ и въ Севильѣ. Андалузцы не приносятъ въ ѵнхъ
съ собой этихъ пустыхъ и важныхъ лицъ, которыя, Богъ знаетъ почему, считаются въ европейскихъ салонахъ за хорошій тонъ,Часа на
два, ва три сходятся здѣсь поболтать, посмѣяться; самая отяромее*
вая веселость составляетъ существенную черту* андалузскаго характера. Угощеніе состоитъ изъ холодной воды съ Zukerilk) (очищенная
Digitized by Google
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                          3
і отвердѣвшая пѣна сахару), иногда изъ димонада. О непрвнужденвости. съ какою женщины обращаются съ мужчинами, вы не можете
составить даже орибдмзитедьнаго понятія, н въ какое бы благородное
негодованіе пришли наши дамы, если бы видѣли, чтб за свободный
тонъ царствуетъ здѣсь въ разговорахъ. Здѣсь молодыя дѣвушки часто говорятъ о предметахъ, о которыхъ наши дамы не позволили бы
себе даже намека; а дамы здѣсь, разумѣется, откровеннѣе. Отъ этого
элементъ двусмысленностей в тонкихъ намековъ, которые придаютъ
особенную прелесть Французскому разговору, здѣсь почти ве существуетъ. Замѣчательно, что въ южныхъ странахъ объ этого рода
приличіяхъ имѣютъ совершенно другія понятія,нежели въ сѣверныхъ;
в чувство тѣла вообще присутствуетъ съ ббльшею искренностію въ
сознаніи южнаго человѣка, нежели въ сознаніи сѣвернаго. Разрывъ
между духомъ и тѣломъ, противъ котораго теперь начинаютъ возставать естествоиспытатели, далеко не такъ силенъ въ сознаніи южнаго
человѣка. Природа в тѣло, несмотря ни на какія эксцентрическія ученія, не получили въ глазахъ сго того клейма отверженія, какое поставили на нихъ сѣверные народы. Въ этомъ легче было убѣдить сѣвернаго человѣка, сгруженнаго угрюмою, суровою природою, и котораго холодная кровь вовсе не расположена была протестовать прошвъ этой опалы. На югѣ, гдѣ древнее созерцаніе глубоко вошло въ
горячую кровь народовъ, гдѣ природа такъ дружественна и такъ очаровательно, хороша, это существенное стремленіе новой цивилизаціи,
несмотря нн на какія учрежденія, осталось безъ успѣха.
А какъ прекрасны здѣсь женщины! Эти города южной Андалузіи
- совсѣмъ особенный міръ. Нѣтъ другихъ развлеченій кромѣ любви,
нѣтъ другихъ занятій кромѣ волокитства (дурное слЪво, которое не
паю чѣмъ замѣнить). Днемъ (но это не идетъ къ Кадису : въ немъ
нѣтъ андалузской исключительности) дѣлаютъ siesta (отдыхъ), затворяются отъ жару по домамъ, — вечеръ и ночь посвящены интригамъ
н любви. Женщины привѣтливы н любезпы. Это какая-то наивная
любезность, вьющаяся около васъ какъ плющь и располагающая
чувства къ самым задушевнымъ ощущеніямъ. И это тѣмъ удивительнѣе, что женщины здѣсь обязаны всѣмъ одной только природѣ;
цивилизація едва научила ихъ (да ито изрѣдка) читать и писать. Разговоръ ихъ не блеститъ ни образованностью, ни свѣдѣніями, не вертится около современныхъ явленій литературы или политики, — ничего
этого нѣтъ, в совсѣмъ тѣмъ при этомъ миломъ лепетѣ, при этой
«музыкѣ рѣчей» забудешь о самыхъ идеальныхъ и назидательныхъ
дамахъ. Въ Андалузіи нѣтъ любви открытой, покоящейся на лаврахъ своихъ, принявшей Форму супружества, какъ напримѣръ во
Франціи; здѣсь она не прогуливается рука объ руку по улицамъ, не
Т. XII. Отд. и.                                             з
Digitized by Google
Н                           СОВГЕМВВНЯКЪ.
ходятъ гь кофейныя и театры : она любитъ здѣсь ночь, уединеніе,
тамвственность. Ночь, эта южная влажная, теплая ночь, — богиаа
андалузокъ. А никто бы въ мірѣ, кажется, не долженъ такъ любить
солнца, какъ южная испанка, чтобъ во воей яркости видна была красота ея, соединяющая въ своихъ смѣлыхъ, энергическихъ в нѣжіютомныхъ линіяхъ Мвкель-Анджело съ Мурильо. А эти большіе, влажно-бархатные, оттѣненные длинными рѣсницами глазаі этотъ впивающійся, сверкающій взоръ Г Даже въ темнотѣ сверкаютъ глаза южной испанки. Между севильянками и женщинами Кадиса есть никоторая разница : здѣсь онѣ не такъ смуглы, какъ севильянки; ихъ липа
цвѣтя бѣлаго полированнаго мрамора, при которомъ особенно выступаютъ ихъ тонкія изящныя черты; кромѣ того онѣ нѣсколько полнѣе
в выше севильянокъ. Говорятъ, что въ свободѣ нравовъ Кадисъ далеко превосходитъ Севилью; не знаю на сколько это справедливо; во*
крайией-мѣрѣ и здѣсь такъ же по ночамъ безпрестанно встрѣчаешь
norias (жениховъ), разговаривающихъ у оконъ съ своими любезными; иной стоитъ съ гитарой : когда подходишь, разговоръ прерывается, я раздаются акорды гитары; отойдешь нѣсколько шаговъ,
акорды умолкаютъ, н бесѣда начинается снова.- Я еще въ письмѣ
моемъ изъ Севильи говорилъ, что въ южной Андалузіи - проводить
дѣвушкѣ ночи у окна въ разговорахъ съ молодымъ человѣкомъ считается самымъ обыкновеннымъ дѣломъ, на которое здѣсь вовсе не
обращаютъ вниманія, и обычай этотъ существуетъ равно въ низшемъ,
как.ъ и въ высшемъ классѣ  гдѣ тоже дѣвушкѣ дозволяется имѣть
евоего ночного поѵіо и даже мѣнять его, сколько ея душѣ угодно.
Здѣшній комерческій клубъ получаетъ множество газетъ; тутъ
я видѣлъ газеты Америки, Мексики, Бразиліи; журнальная комната
особенно отличается комфортомъ, совершенно необыкновеннымъ въ
испанскихъ нравахъ, которыхъ доходящая почти до лишеній умѣренность во всемъ, чтб касается до образа жизни, — истинно удивительна. Во всей Испаніи, исключая Кадиса, вы не найдете комнатъ,
оклеенныхъ обоями; мебель въ самыхъ порядочныхъ домахъ про*
стая, крашеная, всегда полинявшая Итакой странной уродливой Формы, что конечно она пережила ужо нѣсколько поколѣній. Въ Кадиса,
по-крайнеймѣрѣ въ тѣхъ домахъ, гдѣ мнѣ случалось быть, за мѣтя о
сильное вліяніе обще-европейской уборки комнатъ, и уродливая во*
линялая мебель не встрѣчается. Но меня особенно удивила образованность жителей Кадиса, ихъ здравыя понятія о положеніи Йенами а
особенно отсутствіе въ нихъ исключительной національности. Минувшая слава и могущество Испаніи здѣсь не первое слово, какъ
напримѣръ у кастильца : здравый практическій смыслъ торговаго города оставилъ въ покоѣ прошедшее, — онъ устремленъ въ настоящее
в будущее. Кромѣ того, самый характеръ жителей Кадиса какъ-то
Digitized by ooQle
ПИСЬМА ОВЪ ИСПАНІИ..                     3
рѣвко отличается отъ характера жителей другихъ городовъ Испаніи.
Можетъ быть это происходитъ отъ особеннаго положенія его: здѣсь
всегда живетъ множество иностранцевъ, здѣсь постоянное сообщеніе
съ разными національностями; можетъ быть и особенно дѣйствуетъ
еще в величавый видъ океана, со всѣхъ сторонъ облегающаго городъ. Неподвижность въ образъ жизни и нравственная садячееть составляетъ отличительную черту остальной Испаніи, особенно средней, а въ Кадисъ — съѣздить въГаванну считается прогулкою, и здѣсь,
кажется, всякой побывалъ тамъ; отсюда ходитъ пароходъ въ испанскія колоніи; наконецъ гавань Кадиса служитъ станціею для пароходовъ между Англіею, Гибралтаромъ и Египтомъ; словомъ, здѣсь
безпрестанно представляется случай ѣхать во всѣ части свѣта. Можетъ быть вслѣдствіе всего этого въ Кэдясѣ менъе національныхъ
элементовъ, чѣмъ въ прочихъ городахъ Андалузіи, или, вѣрнѣе схавать, въ вемъ менѣе національной исключительности и нредрязсудковъ, пототу-что жители Кадмса не разъ доказывали, что она дорожатъ честью и достоинствомъ Испаніи, и что любовь къ отечеству состоитъ не въ относительной любви къ національной одежда, старымъ
вреданіямъ и обычаямъ. На обычаяхъ здѣсь лежитъ сильный евро*- '
.пейскій колоритъ, и андалузскій блестящій костюмъ - большая рѣдкость. Этого жаль! національныя особенности одеждрі, обычаевъ, — 
словамъ * жизни, имѣютъ часто такую прелесть, а цивилизація
въ своемъ начальномъ дѣйствіи пробуждаетъ въ обществѣ такъ
много пустого обезьянства, такую безличность в безхарактерность и
такой прозаическій уровень, что сколько разъ?дѣсь, смотря «а какого-вмбудь «ранта средней руки, карикатурно подражающаго паряжсквмъ модамъ, и видя возлѣ него андалузца въ своемъ изящномъ національномъ платьѣ, невольно спрашиваешь себя: неужели національное такъ противоположно общечеловѣческому, что первое стремленіе
цввилизаціп всегда - стереть національную одежду, обычаи, — словомъ, то, чтб больше всего лежитъ къ сердцу народа. Конечно національный характеръ, освободясь отъ предразсудковъ исключительности и опираясь на науку и терпимость, поднимается свободное, могущественнѣе, чище; но все-таки, смотря на первоначальныя дѣй' ствія цивилизаціи, я не могу удержаться отъ сожалѣнія, что, истребляя плевелы, она часто рырываетъ вмѣстѣ съ няни и прекрасные
цвѣты. Только женщины здѣсь въ этомъ отношеніи составляютъ исключеніе : онѣ сохранили свою граціозную мантилью, не обмѣняли ея
ва безобразную шляпку. Во всемъ остальномъ жители Кадиса встинвые андалузцы : опи веселы, въ высшей степени общительны; нооейиыя п гуляньяздѣсь всегда полны народу. Даже, я думаю, нигдѣ
столько погуляютъ, какъ въ.Кадисѣ, особенно женщины, которыя — 
я к забылъ вамъ, сказать — слывутъ самыми граціозными во ввей Ис' zed by Google
36                           СОВРЕМЕННИКЪ.
навій, los cuerpos los salerosos de Espana. Нигдѣ лучше вхъ
ве умѣетъ восвть мантильи, владѣть вѣйеромъ. Утромъ гуляютъ
здѣсь за puerto di tierra, единственныя ворота, которыми сообщается
городъ съ твердою землею; въ половинѣ дня - подъ аркадами plaza de
S. Antonio; по закатѣ солнца и до поздней ночи — на очаровательной
Alamedo, на берегу моря. Въ обществахъ здѣсь царствуетъ самая любезная, свободная простота, и иностранецъ тотчасъ становится какъ
бы членомъ семейства. Поговоривъ немного съ хозяйкою, гость, если
хочетъ, можетъ выбрать себѣ мѣсто возлѣ какой-нибудь дамы или
дѣвушки, гдѣ-нибудь въ углу, и просидѣть съ ней цѣлый вечеръ: это
никому ве бросится въ глаза.
Мнѣ случалось слышать о нравственности Кадвса ве очень лестные
отзывы : правда,что я слыхалъ ихъ здѣсь только отъ людей пожилыхъ
или угрюмыхъ. Не знаю, до какой степени отзывы эти справедливы.
Но мнѣ кажется, тотъ очень ошибается, кто такъ называемую безнравственность Кадиса приметъ за бездушную легкость нравовъ, которая такъ обыкновенна въ Парижѣ. Въ этомъ отношеніи между парижскими женщинами и андалузками такая же разница, какая между комическою оперою Обера и лирическою Россини или Беллини, между вдохновеніемъ н капризомъ, энтузіазмомъ в простымъ ощущеніемъ.
Послушайте, чтб говоритъ Байронъ о женщинахъ Кадиса, и называйте вхъ послѣ этого безнравственными, если можете:
«О, не говорите мнѣ больше о климатахъ сѣвера и англійскихъ
«данахъ! Вамъ ве суждено было, какъ мнѣ, видѣть милую (lovelg) дѣ«вушку Кадиса. Нѣтъ у ней голубыхъ глазъ и бѣлокурыхъ англій«свихъ локоновъ; но какъ превосходитъ ея выразительный взоръ — 
«лазурь томныхъ очей!
«Какъ Прометей, она похитила у веба огонь, темнымъ блескомъ
«сверкающій сквозь длинныя шелковистыя рѣсницы ея глазъ, которые
«ве могутъ удержать своихъ молвій. Смотря, какъ ва бѣлую грудь ея
«падаютъ волнующіяся пряди ея черныхъ волосъ» вы сказали бы,
«что каждый ихъ локонъ одаренъ чувствомъ, и змѣясь по этой груди,
«ласкаетъ ее.
«Прелести вашихъ молодыхъ англичанокъ обольстительны на видъ,
«во уста вхъ очень медленны на призваніе въ любви. Но, рожденная
«подъ болѣе пламеннымъ солнцемъ, испанка создана для любви, и
«если васъ полюбила она, - кто восхититъ васъ такъ, какъ дѣвушка
«Кадиса I
«Молодая испанка не кокетлива; она ве наслаждается трепетомъ
«своего любезнаго : въ любви ли, въ ненависти ли — она не знаетъ
«притворства. Ея сердце не можетъ быть ни куплено, ни продано :
«если оно бьется, оно бьется искренно, и хотя его нельзя купить эо«лотомъ, — оно будетъ васъ любить долго и нѣжно.
Digitized by кзоооіе
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.                               37
 «Молодая испанка, которая принимаетъ вашу любовь, не огор«чвтъ васъ никогда притворными отказами, потому-что каждая мысль
«ея устремлейа къ тому, чтобъ доказать вамъ всю свою страсть въ
«часъ испытанія (in the hourof trial). Если чужеэеивые солдаты угро~
«жаютъ Испаніи, она бросается въ бой, раздѣляетъ опасности, и
«когда любезный ея падаетъ, она схватываетъ копье в мститъ за
«него.
«Когда при вечерней звѣздѣ она вмѣшивается въ веселое болеро,
«или поетъ подъ звонкую гитару о христіанскомъ рыцарѣ и маври«тайскомъ волкѣ, или когда при мерцающихъ лучахъ Геспера пе«ребирастъ она прекрасною ручкою свои четки, или- присоединяетъ
«голосъ свой къ набожному хору, поющему сладостные, священные
гимны вечернѣ...
«Словомъ, что бы она пн дѣлала, невозможно видѣть ее безъ сер«дечнаго волненія. Пусть же женщины, менѣе ея прекрасныя, не по«рацаютъ ее за то,что грудь ея не наполнена холодомъ! — Я бродилъ
«подъ разными климатами, видѣлъ много милыхъ, чарующихъ жея«ипгаъ, но нигдѣ въ другой землѣ (в очень мало въ моей родинѣ)
«ве встрѣчалъ подобную черноокой дѣвушкѣ Кадиса» (*).
Не знаю сколько тому лѣтъ, положено было съ каждаго піастра,
приходившаго сюда изъ южной Америки, сбирать по реалу (25             *
коп.      ас.)
ва постройку въ Кадисѣ собора. Въ 1772 году начата постройка его,
а съ годъ тому какъ соборъ оконченъ внутри. Это одно изъ лучшихъ
произведеній новой архитектуры. Вся внутренность (въ позднѣйшемъ
стклѣ возрожденія) изъ превосходнаго бѣлаго мрамора; со всѣхъ сто              *
ровъ аьюУся арки, поддерживаемыя коринѳскими колоннами: ни одинъ
языческій 'храмъ не имѣетъ столько веселой, воздушной граціи» Грація древнихъ была строга и величава; грація храмовъ среднихъ вѣковъ обнаруживалась только въ украшеніяхъ и подробностяхъ, подчансвная созерцательно мистическому характеру цѣлаго. А нашему
времени гдѣ взять чувства и идц для созданія храмового стиля! Теперь нуженъ огромный талантъ даже для того только, чтобъ выйти
изъ общей рутниы храмового стиля. — все равно - итальянскаго, визаятійскаго или готическаго. Теперь художники придумываютъ ддя
храма такой или другой религіозный.характеръ, соображаясь съ привычками и характеромъ народа, среди котораго они живутъ. Но живой симпатическій союзъ между художникомъ и народомъ разорванъ.
Искусство не терпитъ всего того, чтб не дотекаетъ изъ внутренняго
(*) Child Harold’s pilgriiüage; пѣснь 1-ж въ примѣчаніи. Эгм стансы Байронъ
иаѣмлъ впослѣдствіи Стихами къ Ниссѣ.
Digitized by Google
38                         СОВОДМІННПКЪ.
стремленія и свободной Фантазіи; оно не терпитъ продуманности 
расчета, в съ жалостію смотритъ на труды нашего ивка но части храмового стиля. Архитекторъ собора въ Кадисв, кажется, рвшвлсявыстроить просто прекрасное зданіе - и успѣлъ въ этомъ вполнѣ: сердце
бьется безпрестанно радостью подъ этими, свѣтлыми, играющим
арками. Какъ весело раскинулись эти своды! какъ игриво сгруппировались колонны! Словомъ, соборъ Кадиса есть лучшій новѣйшій соборъ, какой только л знаю.
Сверкающая синева здѣшняго неба а удивительная прозрачность
атмосферы, можно сказать, ослѣпляютъ глаза и придаютъ природѣ и
всему окружающему такой восхитительный, праздничный видъ, какого я не встрѣчалъ даже въ Сициліи, гдѣ тоны воздуха и природы
гораздо гуще, влажнѣе в оттого мягче для глазъ. Отт; одного этого
мои сѣверные органы ощущаютъ здѣсь какое-то нервическое наслажденіе. Для жителей сѣвера путешествовать по этимъ странамъ — все
равно, что пить самое раздражающее, огненное вино. Но эта же родственность съ Африкой, которая придаетъ здѣшнему небу н природѣ
такую обаятельную красоту для сѣверныхъ глазъ, дѣлаетъ Кадисъ
иногда невыносимымъ. Я говорю о вѣірѣ, поднимающемся со стороны Африки, называемомъ здѣсь il viento de Levante : это симунъ,
вѣтеръ пустыни. Овъ захватываетъ дыханіе, мертвитъ природу; самый океанъ теряетъ при немъ свой лазурйый блескъ и при совершенно ясномъ небѣ принимаетъ цвѣтъ свинцовый; волны встаютъ'горами. Этотъ вѣтеръ приноситъ съ собой знойную температуру Аф*
рики, даже пыль пустынь ея; окрестность скрывается за сѣрою
пылью, цвѣтя и тоны воздуха исчезаютъ, солнце тускло, воздухъ
тяжелъ; кровавый цвѣтъ заката смѣняется сѣрою нрчыо, безпрестанно освѣщаемой молніею безъ грома. Ко всему этому нервы находятся
въ страшномъ раздраженіи : три доя я страдалъ отъ этого вЪтра. Мнѣ
говорили, что здѣсь ббльшая часть убійствъ совершается въ тѣ дни,
когда дуетъ раздражающій viento de Levante.
Въ Кадисѣ, гдѣ контрабандная торговля, пи самому положенію
города, вокругъ замкнутаго стѣнокъ. связана съ большими трудностями, теперешняя система таможенная возбуждаетъ противъ себя
больше противорѣчій, чѣмъ въ другихъ приморскихъ городахъ Испаніи, гдѣ контрабандѣ не такъ трудно отыскивать себѣ дорогу. Въ
Андалузіи, да в во всей Испаніи, почти нѣтъ Фабрикъ; одна Каталонія, и преимущественно Барселона, производитъ мануфактурныя
издѣлія для всѣхъ остальныхъ провинцій. Отсюда богатство Ката1
ловіи, ея предпріимчивѣй, дѣятельный, рѣшительный характеръ,
и отсюда же политическая важность ея. Но, безъ всякаго сомнѣнія,
Барселона не можетъ удовлетворить мануфактурнымъ потребностямъ
всей Испаніи, тѣмѢ болѣе, что товары ея, отправляемые вьюкомъ на
Digitized by кзоооіе
ПИСЬМА 6ВЪ ИСПАНІИ.                           М
пулахъ во внутрь  ва Сѣверъ Испаніи, ври высокихъ цѣнахъ про*
возя, обходятся тамъ очень дорого. Несмотря на это, иностранныя
вэдѣлія обложены здѣсь огромною пошлввой, м для обогащенія одного
города вся остальная Испанія должна платить за его издѣлія въ-тридорега. Но политическая важвостьБарселовы такова,что Трудно уменьшать привозный тарифъ. Отсюда понятна ненависть андалузцевъ къ
каталонцамъ, понятно, почему андалузецъ смотритъ на контрабанду ।
какъ на самое праведное дѣло, и почему наконецъ она такъ процнктаетъ въ Испаніи.
Сколько я могъ замѣтить, Кадисъ, какъ вообще всѣ приморскіе
города, расположенъ къ безусловно свободной торговлѣ, или по*
крайвей-мѣрѣ къ такому пониженію пошлинъ, которое сдѣлало бы
контрабанду невозможною. Но жители Кадиса знаютъ, что теперь
эти надеждъ» несбыточны, и потому просятъ уменьшенія привозной
вооьмвы только ва 25 процентовъ съ Фабричной цѣны иностранныхъ издѣлій; а они теперь ббльшею частію обложены такою пошли*
мою, что контрабандисты берутся провозить товары, обезпечивая
гь въ случаѣ потери, и получаютъ за это отъ (И) до 80 процентовъ
съ цѣнности товара. Вотъ еще оригинальная черта испанскаго тарифа: здѣсь таможня беретъ пошлину ве съ рубли Фабричной цѣны товара, а съ рубля той цѣны, по какой продается онъ въ испанскихъ
ламахъ; в выходитъ, что пошлина берется вмѣстѣ н съ цѣны провоза, «оммпссіи и самой пошлины. Это одна изъ политико-экономическихъ особенностей Испаніи, которыя здѣсь поражаютъ на каждомъ
югу. Метръ казиміра, напримѣръ, который англійскій Фабрикантъ
продаетъ ни 15 реаловъ (3 руб.75 к. ас.), долженъ бы заплатить, поиспанскому тарифу, прямой пошлины 2% реала, расчитывая еесъФабричной цѣны, какъ это дѣлается во всѣхъ странахъ; во испанская тавожня, но своимъ расчетамъ, беретъ съ него 7 реаловъ(1 р.75 к.ас.).
Метръ англійскаго сукна въ 60 реаловъ приходятся испанскому купцу, по этой системѣ, вмѣсто 80 — 97 реаловъ; а ва другіе товары-помина далеко превышаетъ самую цѣнность товара.
Ничто не служитъ такимъ вѣрнымъ барометромъ степени просвѣщенія, на какоіі находится общество, какъ его политико-экономическое устройство в его политико-экономическія понятія, мѣры и
распоряженія, и самое вѣрное изображеніе цивилизаціи какой-либо
страны - было бы описаніе ея экономическихъ отношеній и учрежденій. Политическая экономія, на которую романтики и люди Феодальные смотрѣли какъ на науку слишкомъ матеріальную, лавочную,
какъ на науку торгашей, — въ ваше время стала наука государственнаго управленія, и Англія доказала высокую степень своей цивилизація особенно тѣмъ, что поставила законы политико-экономическіе
въ основу своего государственнаго управленія» Какмхъ, ваирнDigitized by кзоооіе
40                            СОВРКМЕНМНКЪ.
мѣръ, результатовъ можетъ ожидать государство отъ такой та                *
поженной системы, какъ испанская! Она поведетъ за собой
сильное развитіе контрабанды и вслѣдствіе этого ущербъ государственныхъ доходовъ, потому-что черезъ таможня повезутъ только
бездѣлицу, главныя же массы товаровъ войдутъ контрабандой,
которая прн такомъ тарнФѢ, несмотря ни на какіе законы, никогда не будетъ считаться въ общемъ мнѣніи предосудительно»
торговлею, а въ конечномъ результатѣ всего" этого — стоячесть національныхъ Фабрикъ, которыя, пользуясь огромнымъ охранительнымъ
тарифомъ, мало будутъ стараться объ улучшеніи и дешевизнѣ своихъ
произведеній. Ко всему этому, въ Испанія самая простая таможенная
операція влечетъ за собою множество Формальностей, причиняющихъ торговлѣ большія затрудненія н потери, между тѣмъ какъ отъ
этого нѣтъ ни малѣйшей выгоды ни государству, ни національной
промышленности. И надобно замѣтить, что это множество Формальностей нисколько не мѣшаетъ обманамъ и плутнямъ. Здѣсь отправленіе дѣлъ до того запутано и затруднено, что даже есть
особый родъ таможенныхъ агентовъ, которые при таможнѣ заступаютъ лица купцовъ, какъ адвокаты лица подсудимыхъ передъ
судомъ. Да и агенты сами, несмотря на давнее знакомство свое съ
этими дѣлами, часто должны употреблять по нѣскольку дней на очищеніе пошлины самаго обыкновеннаго товара. Одинъ Французскій
путешествующій торговецъ часами, живущій въ одной гостинницѣ
со мною, не желая платить денегъ агенту, долженъ былъ употребить цѣлую недѣлю на выручку своей партіи часовъ изъ таможни,
несмотря на то, что дѣло его было совершенно чисто и онъ ходилъ
въ таможню каждый день.
Но я бы долго не кончилъ, если бы сталъ разсказывать все,
чтб слышалъ здѣсь объ испанскомъ таможенномъ управленіи.
Впрочемъ эта страна Феодальныхъ привычекъ, рыцарства и войны
съ давнихъ поръ съ пренебреженіемъ смотрѣла на промышленность
и торговлю. Тотчасъ же послѣ окончательнаго покоренія мавровъ,
въ испанскомъ народонаселеніи образовались два класса - hidalgos и
pecheros (*). дворянъ и податныхъ. Разсматривая Испанію, не должно
забывать,что она въ продолженія многихъ вѣковъ занята была войною
съ маврами. Отсюда произошло,что въ этой странѣ одинъ военный человѣкъ имѣлъ значеніе политическое и нравственное; на народонаселеніе,которое, будучи перемѣшано съ маврами,занималось только работою,смотрѣли какъ на недостойное,какъ на самое жалкое'народонаселевіе. Кто мѣшалъ ему, взявшись за оружіе» облагородить свое положе(*) Pechero, — по словарю Мадритской академіи — el que esta obligado à pagar el pecho 6 tributo, — тотъ, кто обязанъ платить налогъ. — А налогами обложены были только реиесла и торговля.
Digitized by кзоооіе
ПИСЬМА ОБЪ ИСПАНІИ.
lit? Есла мужикъ храбро бился, если гражданинъ отличился скольконибудь на сраженіи, тотъ в другой легко Дѣлались идальгами и вступали въ рады дворянства. Отсюда гордый видъ мужика передъ внятнымъ и ихъ взаимное уваженіе; отсюда значеніе въ Испаніи маленькаго землевладѣльца - земледѣльца-солдата - в отсюда же совервевное ничтожество въ общемъ мнѣніи человѣка только рабочаго,
или купца. Я здѣсь говорю о старой Испаніи, — но вѣдь настоящее
можно только объяснить изъ прошедшаго. Для возвышенія своего
нравственнаго достоинства, честолюбивые вдальга старалвсь вступить въ услуженіе въ дома грандовъ в дворянъ: это считалось почетяѣе какого-нибудь ремесла. Въ сѣверной в средней Испанія, гд*
преимущественно господствовалъ воинственный духъ, мужикъ и
гражданинъ суть большею частію идальгя; овв жвлв бѣдно, во благородно. Тѣ, которые для пропитанія себя занимались ручною работою, въ глазахъ старыхъ испанцевъ принадлежали къ тѣмъ, которые никогда не брались за оружіе на освобожденіе своего отечества.
Это былъ низкій классъ. Просить милостыни въ Испаніи нисколько
пебьмо стыдно (какъ в теперь): просили ие излишняго, а необходимаго. Работникъ я мужикъ предпочитали оросить милостыню въ мо-.
пастыряхъ, нежели заниматься мало-прибыльною работою на этихъ
беанлодныхъ горахъ или въ городахъ своихъ, лежащихъ среди пустынныхъ полей. Кромѣ того, по праздности и бездѣлью, они такъ же
вмоторымъ образомъ становились идальгами. Самое ремесло раэбойввка, контрабандиста, какъ связанное съ битвами н опасностями,
имѣло въ общемъ мнѣніи что-то благородное -, во всякомъ случаѣ, въ
общемъ мнѣніи оно было благороднѣе ремесла купца или ремесленвава.
Итакъ, все, чтб ве было благороднымъ, было pechero. Законы
особенно покровительствовали идальго : нельзя было за долги взять
вв дома его, ни лошади, ни оружія, а тѣмъ менѣе посадить его въ
тюрьму. Идальго освобожденъ былъ отъ платежа налоговъ. Pechero
(простолюдинъ) обработывалъ землю, занимался ремесломъ, торговлею, Фабриками (особенно въ Андалузіи, гдѣ долгое житье между промышленными маврами пріучило испанское народонаселеніе къ промышлеввости) м несъ на себѣ общественные налоги. Въ этой классической
страви Феодальной чести скоро вся промышленность заклеймлена была
нѣкотораго рода отверженіемъ. Унизительно было работать и торговать, подобно тѣмъ низкимъ людямъ. Въ общемъ мнѣніи особенно
были въ презрѣнія ремесла, вѣроятно потому, что ремеслами ббльжею частію занимались арабы; и занявшійся ремесломъ навсегда
безчестилъ себя во мнѣніи старыхъ испанцевъ. Дворяне, жавшіе ра-.
ботой, теряли свои благородныя привилегіи, потому-что чрезъ это
овв примыкала къ сословію податному, а дѣти ихъ ие могла уже
Digitized by Google
№                           СО»ВМЕНВВП<
получить никакой государственной должности. На олмъ городъ м
согласился бы имѣть своимъ. начальникомъ (coregidor) челомм, нѣкогда занимавшагося ремесломъ; кортесы — пишетъ Marina — не по
терпѣли бы между собой депутата, разбогатѣвшаго промышленностью. Въ такомъ же положеніи была в купцы. Честь торговца
хрупче чести дѣвической (el honor de un eomercrante es mas delieado
que no el de una donulla), говоритъ до сихъ поръ испанская пословіи
ца. Средства, употребляемыя торговою изворотливостію/были противны ваствльявскоіі чести: торгующій дворянинъ лишался правъ
дворянства. Вслѣдствіе этого, раэзорюшіеся дворяне предпочитала
вступать въ услуженіе. Лопе де Вега говоритъ въ одномъ мѣстѣ :
«Въ Испаніи всѣ такого хорошаго рода, что одна только нужда
итти въ услуженіе отличаетъ бѣднаго отъ богатаго.» Вотъ что
разсказываетъ до Лабордъ въ своемъ Itinéraire descriptif de РЕъ
pagne: граеъ Фробергъ, съ которымъ я путешествовалъ, вокалъ собѣ нанять слугу; къ нему явился какой-то родовъ изъ горъ, около
Сантандера. Графъ, условившись съ нимъ въ цѣнѣ, велѣлъ ему привести къ себѣ одобренія тѣхъ, у кого онъ жвлъ прежде. Человѣкъ
этотъ, пе понявъ чего требовалъ отъ него графъ, принесъ ему самыя достовѣрныя свидѣтельства своего стариннаго дворянскаго рвда.» А авторъ Relation de vogage en Espagne fait en 1679 говоритъ,
что онъ былъ свидѣтелемъ, какъ одинъ поваръ, которому хозяинъ
его погрозилъ, отвѣчалъ ему : «я не могу сноситъ побои, будучи старымѣ христіаниномъ, такимъ же ндальгомъ, какъ король*
Презрѣніе къ торговлѣ имѣло ту же причину, какъ и презрѣніе къ
промышленности. Потомки старыхъ христіанъ, — словомъ, ядяльгя
презирали обычаи жидовъ и мавровъ. Въ концѣ XVI вѣки торговля
была уже во всеобщемъ презрѣніи. Простолюдины оставляли трудолюбивыя привычки своихъ отцовъ; обѣднѣвшіе старались всту*
шп ь въ монастыри, гдѣ кромѣ всеобщаго почтенія наслаждалась они
еще п довольствомъ и праздностію; другіе шли въ военную службу,
чтобъ величаться званіемъ «кавалеровъ в благородныхъ солдатъ короля (Gaballeros у nobles soldados del Rey). Богатые купцы учреждали майораты для старшихъ сыновей, чтобы чрезъ то возвысить нхъ
въ званіе вдальговъ. Младшіе братья, лишенные чрезъ это всего наслѣдства, стыдились однакожъ заниматься ремесломъ отца и вступали
въ ряды тѣмъ кавалеровъ-ншцихъ, которыхъ типъ такъ превосходно вывелъ на сцену Кальдеронъ въ лицѣ дона Мендо (et alealde de
Zalamea). Мадритъ, Севилья, Гренада, Вальядолидъ были набиты
этими кавалерами въ лохмотьяхъ. Испанія и до сихъ норъ можетъ
быть. единственная страна въ Европѣ, гдѣ бѣдный не тяготится
своею бѣдностію и съ гордостію говоритъ : «богатство во дѣлаетъ
богатымъ, а только занятымъ, не дѣлаетъ господиномъ, а упрвввтеDigitized by kjOOQle
ПИСЬМА ОТЪ НСВАШИ.                           43
ланья.     riqnieeaa no Ьаееп гісе, mas ocupado, no hacen sener, — mas
meyordamo Въ концѣ XVII вѣка было въ Испаніи 625 тысячъ дворангъ,  самая ббльшая часть конечно походила на дона Мендо. Въ
XVII пк«иностранные купцы жили въ Мадрвтѣ около своихъ посланниковъ, — «для охраненія ребя отъ тысячи оскорбленій* — писалъ
посланникъ Людовика XIV. При Карлѣ II (въ концѣ же XVII вѣка)
объявленъ былъ въ Мадратѣ купцамъ приказъ переселиться въ одну
улицу (сжИе de Atoeha), и всѣ тѣ, которые въ теченіи мѣсяца не переселятся туда, подвергались конфискація. Посланники жаловались,
протестовало, во безъ всякаго успѣха. Правительство Карла II отводмег купцамъ особенный кварталъ, словнб прикосновеніе вхъ имѣло
въ себѣ чте*то нечистое. На нихъ смотрѣли, какъ Европа ва жидовъ
передніе ика? модъ еамымъ пустымъ предлогомъ мхъ обирали,
оскорбляли всячески я выгоняли.
Можете себѣ представить, каково было, при такихъ общественныхъ
. понятіяхъ,положеніе промышленности и торговли въИсвавін.Въэтомъ
отношеніи, исторія ея похожа на лѣтоявсь безумства, читая которую,
едва вѣришь собственнымъ глазамъ.Особенно вскружило головы испанцамъ открытіе Америки и ея золотые пріиски. Думая,что только въ золотѣ состоятъ богатство,Филиппъ II строго запретилъ вывозъ егозаграницу и въ слиткахъ и въ дѣлѣ..Слѣдствіемъ этого было накопленіе
драгоцѣнныхъ металловъ въ Испаніи и пониженіе ихъ цѣнности. Это
пониженіе должно было возвысить рабочую плату и вмѣстѣ съ нею
цѣнность промышленныхъ произведеній. Сильный привозъ золота
изъ Америки сдѣлалъ то, что въ теченіи XVI вѣка драгоцѣнные металлы потеряли четыре-пятыхъ ихъ прежней цѣнности; я слѣдовательно цѣня промышленныхъ произведеній должна была подняться
къ такой же вронорція. Кромѣ того, безпрестанныя переселенія въ
американскія колоніи и потомъ изгнаніе изъ Испанія мавровъ, народа самаго промышленнаго, уменьшивъ число рабочихъ рукъ, еще
болье воввысмло заработную плату и вмѣстѣ Цѣну произведеній. Фабрики Испаніи не въ состояніи были удовлетворять требованіямъ колоній, потоку-что работниковъ было мало, да м недоставало первыхъ
ватеріяловъ. Севильскіе купцы, торговавшіе съ Америкой, должны
были иногда покупать за шесть лѣтъ впередъ произведенія національныхъ Фабрикъ, по безпрестанно* возвышавшимся цѣнамъ. Но, несмотря на это, монополія торговли съ колоніями Америка одна могла бы
поддержать національную промышленность: колоніи давалитакъ много
золота, что Фабрикантамъ мажно было продолжать работать, несмотря на дорогомшу рабочей платы. Но - дѣло невѣроятное I — обмѣнъ
произведеній національной промышленности на золото Америки ка*
задея испанцамъ величайшимъ бѣдствіемъ: этому-то обмѣну припнсыимя они возраставшую дороговизоу Фабричныхъ и земледѣльческихъ
Digitized by С ооіе
U                         СОВРЕМЕННИКЪ.
I
произведеній.Общее мнѣніе возстало противъ вывоза мхъ игъ Испаніи,
в кортесы получали орошенія столь странныя, что трудно было бы
теперь повѣрить этому, если бы современные историка не приводили
ихъ въ подлинникѣ. Вотъ для примѣра одно такое прошеніе, поданное кортесамъ въ концѣ XVI вѣка :
«Безпрестанно возвышается цѣна жизненныхъ припасовъ, суиконъ, толковыхъ и другихъ матерій, выходящихъ азъ Фабрикъ ко«ролевства, и въ которыхъ необходимо нуждаются жителя. Извѣстно.
«что дороговизна происходитъ отъ вывоза этихъ товаровъ въ Амера«ку... Нынѣ это зло Сдѣлалось столь.великимъ, что жители не въ состояніи долѣе бороться съ возрастающею дороговизною жезмея«ныхъ припасовъ и другихъ необходимыхъ предметовъ... Между тѣмъ
«тоже извѣстно, что Америка въ изобиліи производитъ шерсть — луч«ше испанской — почему же жители ея сами не дѣлаютъ изъ нея су«конъ? Многія провинціи Америки производятъ шолкъ : почему же
«сами она не дѣлаютъ бархата, атласа и прочихъ матерій? Развѣ Аме«рика не въ изобиліи производитъ кожи?... Мы умоляемъ короля и.
«кортесовъ запретить вывозъ всѣхъ этихъ произведеній въАмерику...»
Такія прошенія главное выходили отъ дворянства в духовенства.
Правительство н кортесы, состоя подъ прямымъ ихъ вліяніемъ, удовлетворяли общему требованію. Сначала запрещено было торговать
съ Америкою всѣмъ другимъ городамъ, исключая одной Севильи; потомъ ограничили число кораблей, ежегодно снабжавшихъ Мексику и
Перу произведеніями Испаніи. Вмѣстѣ съ тѣмъ, въ надеждѣ уменьшить высокія цѣны товаровъ, правительство издавало повеленія, благопріятствовавшія покупшику насчетъ продавца; лотомъ запрещено
было, подъ опасеніемъ конфискаціи, вывозить изъ Испаніи хлѣбъ я
скотъ; затѣмъ запрещено было вывозить сукна н вообще шерстяныя
издѣлія, и шерстяныя Фабрики начали постепенно падать. Заводы ножевеиные и саФьянные, столь цвѣтущіе при маврахъ, раэсылавшіе
свои произведенія по всей Европѣ, тотчасъ же уменьшились, какъ
скоро запрещено было Фабрикантамъ, подъ смертною казнію, продадавать заграницу свои произведенія. Потомъ правительство само
установило цѣну на кожи в тѣмъ окончательно разэорнло все кожевенное производство. Въ половинѣ XVI вѣка испанцы посылали своя
толковые товары въ Грецію, Флоренцію, даже въ Тунисъ; въ концѣ
его запрещено уже было вывозить шолкъ сырецъ н Фабрякомниый :
толковыя Фабрики закрывались постепенно. Кортесы Ъсобеино надзирали за исполненіемъ запретительныхъ законовъ. Нѣсколько разъ
жаловались они, что мулы и ослы стали дороже прежняго, и требовали, чтобъ увеличены были наказанія за вывозъ ихъ за границу. Съ
тѣмъ вмѣстѣ просоли они о дозволеніи ввоза иностранныхъ толковыхъ матерій, чтобъ заставить этимъ своихъ Фабрикантовъ сбавить
Digitized by Google
ПИСЬМА ОП ИСПАНІИ.                          45
цѣну на полковые товары; но цѣна отъ этого не убавлялась, и Фабрика закрывалась. Напрасно правительство употребляло усилія на возстановленіе прежней дешевизны необходимыхъ предметовъ потребленія, напрасно надавало приказанія, обязывавшія Фабрикантовъ продавать своя товары по установленнымъ правительствомъ цѣнамъ:
всѣ ати распоряженія только раззоряли Фабрикантовъ, ве возстановляя
прежней дешевизны. При Карлѣ II (въ концѣ XVII вѣкй) увеличены
были наказанія за вывозъ за-границу толковыхъ матерій; кромѣ
этого запрещенъ былъ вывозъ Желѣза, стаіи, шерсти. Потомъ, чтобы удобнѣе было надзирать за Фабрикантами, издавъ былъ зековъ,
во которому толковые Фабриканты не должны были продавать товары своя нигдѣ, кромѣ Гренады, Малаги н Альмеріи. Алькалы должны
были ихъ вѣситъ, печатать и наблюдать до дня, назначеннаго для продажи. Въ Гренадѣ велѣно было ввозить мхъ въ одни только ворота.
При продажѣ нужны были двое свидѣтелей : если купецъ не хотѣлъ
продать своего товара по цѣнѣ, установленной закономъ, то покупателю предоставлялось право взять товаръ, заплатить за него только
десятую часть той цѣвы, какую овъ давалъ, и проч. и проч. Надобно
замѣтить, что при Карлъ II все вародоваселеніе Испаніи состояло
изъ 5,700,000, в въ этомъ числѣ 650 тысячъ дворянъ, 180 тысячъ духовныхъ, и столько было праздничныхъ дней, что во многихъ
еваскопствахъ третья часть года состояла изъ праздниковъ, въ которые никто не работалъ.
Чтб же удивительнаго послѣ всего этого, что нѣкогда населеввая,
промышленная Испанія стала такою пустынною страною, и что въ
одной только Кастиліи находится 194 мѣстечка ндеревень, совершев, іо опустѣлыхъ в оставленныхъ!
Правда. что съ восшествіемъ Бурбоновъ на испанскій престолъ
притѣсненія противъ торговли и промышленности ослабли; но,
икъ новая и чуждая націи династія, Бурбоны по могли прямо
втти противъ національныхъ предразсудковъ реформы ихъ ограничивались полумѣрами. Для Испаніи нуженъ былъ монархъ, который,
подобно Петру Великому, своротилъ бы ее со старой дороги на новую. Такого моварха въ Испаніи, къ несчастію ея, не было. Всѣ вывымія смуты ея суть нечто иное, какъ борьба старыхъ элементовъ
Испаніи съ новою, -возникшею въ вей граждавствеввостію.
Въ виду Кадиса (па пароходѣ часъ ѣзды) лежитъ заливъ и городъ
Puerto Santa Maria, и отъ него полтора часа ѣзды до Хереса. Влекомый желаніемъ попробовать знаменитое вино его въ саномъ его источникѣ, и нмѣя съ собой рекомендательное письмо къ г. Гордону,
одному изъ главныхъ торговцевъ винами въ Хересѣ, отправился я
Digitized by кзоооіе
*46                         совгампшникъ.
однимъ яснымъ утромъ въ Puerto S. Магія (а на зваю впрочемъ, бываютъ ли въ Испаніи сумрачвь>е дни : вотъ уже пятый мѣсяцъ m
постоянная ясность неба меня неумолимо преслѣдуетъ)» Всѣ холмы в
пригорки около Хереса усажены виноградомъ. О снлѣ злѣйшей растительности можно ваключить уже по алоэ, которое безпрестанно повалаётся здѣсь вышиною сажена въ 2%, а иногда въ 3. Тагъ-какъ гъ
Хересѣ пѣгъ ничего интереснѣе винныхъ погребовъ, да в мнѣ хотѣлось воротиться къ вечеру въ Кадисъ, то я счелъ эа-лучшее пряно
отправиться въ погребъ г. Гордона. Но собственна ото совсѣмъ не
погребъ, а огромный корпусъ со множествомъ оковъ ва верху, открытыхъ на той сторонѣ, гдѣ была тѣнь. Тутъ лежали одна ва другой бочки хересу, пахароте и амонтильяло, иныя совсѣмъ полныя, другія только на-ноловину; у пвыхъ отверстіе было слегка прикрыто, у
иныхъ вовсе открыто. Посреди этой громадной залы стоилъ столъ
съ нѣсколькими стульями; здѣсь приглашенъ я былъ сѣсть и отвѣдать лучшія вина, начиная съ легкаго сухого амонтильяло/ сладковатаго пахароте до 60-лѣтняго хереса, сдѣлавшаго два раза путешествіе около свѣта, отчего это вино, какъ извѣстно, становится крѣпче
н лучше. Но* — увы! - хересъ н на мѣстѣ такъ же мало былъ ломоому вкусу, какъ п хересъ изъ погребовъ Депро и Рауля. Хересъ, подобно
всѣмъ южнымъ винамъ, безъ примѣси водки не можетъ выносить пе*
ревоза : чистый хересъ можно пять только вскорѣ послѣ сбора винограда. Впрочемъ южно-испанскія вина и безъ того содержатъ къ
себѣ очень много алкоголя; отъ этого онн требуютъ съ собой особеннаго обращенія: дѣйствіе воздуха, напримѣръ, для никъ очень
выгодно, п потому мѣсто, гдѣ лежитъ это вино, должно бЫТЬОТКрЫтымъ, да и бочки оставляются полузакрытыми. Жосткія в алкогольныя частицы вина чрезъ это улетучиваются, в вино становится пріятнѣе. Бочка въ 600 бутылокъ хорошаго хересу стбмтъ здѣсь 50 «унт.
стерлинговъ (Фунтъ стерливг. 23 руб. асс.), лучшаго качества 70 и
30 Фунтовъ, а самый высокій 1С0 Фунтовъ.
Хересъ лежитъ среди широкаго холмистаго поля. Здѣсь-то была
Йспанія одною только битвою завоевана у готоовъ арабами (711 годъ)»
Тутъ сама побѣда и ея слѣдствія необъяснимы, тѣмъ бодѣе, что битва при Хересѣ не имѣла другихъ историковъ, кромѣ арабскихъ, которыхъ смутныя извѣстія о ней собраны покойнымъ Конде въ его
Исторіи арабовъ въ Испаніи. Два года спустя ве оставалось уже на
всемъ полуостровѣ, исключая самаго верхняго уголка его, горъ Астуріи, ни одного клочка земли, который принадлежалъ готѳамъ; а съ
небольшимъ черезъ сто лѣтъ потомъ самый пародъ утратилъ н свою
національную особенность, одежду, нравы, даже свои національныя
воспоминанія, такъ-что въ IX вѣкѣ изъ 100 христіанъ едва ли одинъ
могъ молиться ію-латынѣ. Такія странныя событія заставляютъ предDigitized by Dole
ЙИ£ЬМД ОБЪ ИСПАШИ.                           №
Шагать,,чте готеы4 послѣ своего 300-лѣтняго владычества въ Испанія, сдѣлались до такой степени хилыми и ничтожными, что арабамъ
иечтм не стоило никакихъ усиліе разогнать ихъ : ва волѣ Хереса сдѣланы была похороны готескому племени въ Исоаніу. Впрочемъ тоже самое совершилось в со всѣми другими народами, нахлынувшими
на Римскую имперію и образовавшими изъ ея обломковъ новыя государства. Но эти государства до того лишены были всякой внутренней, народной силы, что всѣ до одного разрушилось при первомъ поры» Вѣтра. Въ Африкѣ, напримѣръ, этн, нѣкогда желѣзные, вандалы послѣ трехъ поколѣній такъ выродились, что даже изнѣженные
греки, подъ предводительствомъ Велисарія, въ два года совершенно
-уничтожили ихъ. Въ Италіи, остроготвы какъ тѣнь исчезли передъ
лонгобардами, а потомъ и само Лонгобардское государство разрушилось при первомъ напорѣ карловинговъ. Саксонская Англія досталась
въ добычу ватагѣ далекихъ морскихъ разбойниковъ, и потомъ, послѣ
одной только битвы, норманнамъ. А какое жалкое существованіе влачитъ Франція въ продолженіи цѣлыхъ столѣтій! Арабы владѣютъ
ея нынѣшнимъ Провансомъ, норманны завоевываютъ ея лучшія
сѣверныя провинціи... Всѣ эти народы, недавно еще такъ могущественно разгромившіе всемірное владычество римлянъ, словно отравлены были износившеюся цивилизаціею побѣжденныхъ. Принявъ ее
въ свою варварскую, дѣвственную народность, они вдругъ ослабли,
рвало жались. Племя, происшедшее отъ совокупленія ихъ съ римлянами, не въ состояніи было поддержать дѣла своихъ отцовъ : ему недоставало чувства единства, національнаго сознанія. Такъ н жители
Пврмейскаго полуострова, въ VIII вѣкѣ, не были уже рннляпамп;
мѣстѣ съ тѣмъ онн перестали быть и готѳами, а кастильцами еще
м сдѣлались. Только послѣ долгой работы вѣковъ, изъ римскихъ и
германскихъ племенъ сложились новыя національности, и только тогда
вступила крѣпкая жизнь въ ихъ организмъ. Арабское владычество въ
Испаніи пало не оттого, что пренебрегло горстью готескнхъ бѣглеЖИЪ. засѣвшихъ въ Астурійскихъ'горахъ, а потому, что эти астурійцы образовали зерно будущей кастильской націи. Завоеваніе Испавіа у арабовъ совершилось медленно, потому-что оно шло вмѣстѣ съ
образованіемъ новой кастильской національности.
Нападеніе арабовъ на Испанію связано въ старыхъ испанскихъ
романсахъ съ событіемъ, исполненнымъ большого драматизма. Готѳскій король Родрнгъ влюбился въ Каву, дочь граФа Хуліана (Julian),
одного изъ своихъ вельможъ, владѣвшаго въ ТарнФѢ (прямо противъ
береговъ Африки). Напрасно уклонялась Кава...
Родрнгъ, овладѣвъ ею, возненавидѣлъ ее и бросилъ. ГраФЪ
Хуліанъ, въ жаждѣ отмщенія Родрогу, призвалъ арабовъ на Испанію.
Digitized by кзоооіе
48                        СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я выбралъ бы, восклицаетъ старый граФъ: — Богу то извѣстно,
«я выбралъ бы, если бы л могъ выбирать, другое мшеніе, не столь
«ужасное я кровавое; но никакое другое мщеніе мнѣ невозможно. Пусть
«же либіецъ (африканецъ) сторгвется чрезъТариФу, пусть опустошитъ
«все и умерщвляетъ даже въ моей области и земляхъ моихъ; жребій
«брошенъ: чтб мнѣ до того - гибеленъ онъ мнѣ иля нѣтъ! Кость
«катится по столу — никто но помѣшаетъ катиться ей.
«И вотъ уже въ Сеутѣ донъ Хуліанъ, въ Сеутѣ, доброназванный;
хочетъ онъ въ тѣ стороны отправить посланіе; старый мавръ писалъ
его, граФъ Диктовалъ, в когда кончалъ мавръ писать, граФъ убилъ
его. То посланіе горя, горя для всей Испаніи: то письмо къмаврскону
царю, въ которомъ граФъ заклиналъ его, что если дастъ овъ ему нее,
чтб нужно, — Хуліанъ даетъ ему за это Испанію... Испанія, Йена*
вія, горетебѣГ Такъ въ мірѣ величаемая, лучшая изъ странъ, лучшая и самая любезная, гдѣ родится тонкое золото...» и проч.
Въ шестнадцати романсахъ разсказывается это бѣдствіе, постигшее Испанію. Старый romancero то сочувствуетъ горю Хуліава, то
дѣлаетъ ему горькіе упреки! «О,, измѣнникъ, граФъ Хуліанъ!
чѣмъ же оскорбило тебя твое отечество?» То, обращаясь къ ко*
ролю Родригу, говоритъ : «обратите очи свои, Родригъ, обратите
ихъ на свою Испанію : посмотрите,. какъ опустошаетъ ее ваша
любовь къ Кавѣ. Посмотрите на кровь, проливаемую вашими воинами въ битвѣ: то месть невинной крови, Пролитой вами...» а проч.
Наконецъ описываетъ роковую битву, пораженіе Родрига, скорбитъ о немъ, забываетъ его вину, при видѣ столь великаго несчастія;
нѣтъ у него для вего другихъ словъ, кромѣ словъ самаго нѣжнаго сестрадапія и участія. Особенно замѣчателенъ послѣдній романсъ о
смерти Родрига. Разбитый при Хересѣ, онъ бѣжитъ раненый въ го*
ры и, скитаясь тамъ, находитъ хижину отшельника. Раскаиваясь о
грѣхахъ своихъ, проситъ онъ отшельника указать ему путь ко спасенію души его. Отшельникъ, помолясь, говоритъ, что долженъ Родригъ лечь со змѣей въ яму, и если змѣя ужалитъ его, то будетъ знакомъ помилованія Божія. Три дня лежитъ въ ямѣ донъ Родригъ, а
змѣя не жалитъ; усерднѣе молится отшельникъ; наконецъ на четвертый день приходитъ онъ посмотрѣть на Родрига. — «Господь помиловалъ меня — говоритъ ему Родригъ-змѣя ужалила меня, ужалила...»
и прочее, чего неудобно здѣсь привести...
в. воткавъ.
