Родственники. Романъ шведской писательницы баронессы
Кяоррвнгъ. Спб. 1847.
Вотъ въ ѳтомъ романѣ такъ почти вовсе нѣтъ дѣйствія. Его
дѣйствующія лвца говорятъ, распространяются о своихъ мысляхъ и
чувствахъ, героиня въ концѣ романа даже умираетъ. и все-таки нечего ве Дѣлаютъ. Въ началѣ романа, къ его героинѣ пріѣхала подруга ея дѣтства; послѣ у жива хозяйка повела свою гостьіо въ спялило.
Мы думали, что она поспѣшитъ дать ей покой послѣ дороги; не
тутъ-то было : ова привилась ей разсказывать всю исторію своей
жизни, т. е. исторію всѣхъ своихъ ощущеній и чувствъ лѣтъ за
пятнадцать сряду, со всѣмв подробностями, которыми женщины такъ
дорожатъ, когда дѣло идетъ о вхъ внутренней жизни. Героиня проговорила до зари. Каково читателю, а ужь о бѣдной подруги героиня
*н думать страшно. Впрочемъ романъ не безъ завмательпостн, м баронесса Кноррингъ - писательница не безъ дарованія. Характеры
дѣйствующихъ лицъ въ романѣ очеркнуты вѣрно. Но растяиутоетъ
разсказа, мелочныя подробности, болтливость, отсутствіе живописи,
И особенно невѣрный взглядъ на смыслъ событій, — все изобличаетъ
ужь слишкомъ женскую работу. Авторъ часто дремлетъ, a читатель
не упускаетъ такихъ случаевъ, чтобъ и вовсе заснуть.
