ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.
РОМАНЪ     В Ъ   О С Ь М И  ЧА СТАХЪ.
ПРОЛОГЪ.
JJfb глудомъ и далекомъ углу обширной русской земли, въ
£р*е*ьльшомъ уѣздномъ городѣ, за нѣсколько десятковъ лѣтъ до
'/*Цчала нашей исторіи, на углу улицы, кончавшейся полемъ,
£?оялъ небольшой, скривившійся деревянный домъ. Онъ при(. вадлежалъ городской повивальной бабкѣ Авдотьѣ Петровнѣ
Р,'**. Аѣдотья Петровна была женщина рѣдкая; по должности
своей, она знала семейныя тайны многихъ лицъ города, — каL. жегся, довольно, чтобъ и весь городъ зналъ ихъ? Но Авдотья
ktt Петровна упорно молчала. Многія дамы оставили ее именно за
RT это.дестоинство, которое считали важнымъ недостаткомъ.
F         * іыіКакая дура эта Авдотья Петровна! лежишь, а она хоть
;   -*и слово интересное сказала... даже знаешь какую>нибудь
L- вкторію, а такъ только нарочно спросишь : «правда ли, что
ЖЦВа Днищева свела шашни съ Долбишинымъ?» запирается!
; ЧйЙуцнгв, везнаю!                 I     і г.«*М**в жаловалась слабая супруга своему мужу, послѣ благоF    BMWH«разрѣшенія.
Г                   Owî.                                                   13
Е       - J'*пт“'
П.                                                           Digitized byGooqIc
170                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Чти же дѣлать? спрашивалъ супругъ.
— Что дѣлать? вотъ я ей откажу; она у меня послѣдняго
принимаетъ!... Возьму Вѣру Антоновну.
; — Далеко посылать, да И обидишь Авдотью Петровну.
— Вотъ хорошо, вскрикивала больная : — да она можетъ
уморить съ тоски!
— Ну, хорошо, возьми Вѣру Антоновну, говорилъ испуганный супругъ.
Вѣра Антоновна была бабушкой другого ближайшаго уѣзднаго города. Она пользовалась обширной извѣстностью, которой много способствовалъ лекарь того города, первый другъ н
пріятель Вѣры Антоновны.
Вѣра Антоновна могла даже мертваго поднять своей болтовней, не только занять больную. Она знала все и всѣхъ. Обширное знакомство доставляло ей неисчерпаемый источникъ для
толковъ и пересудовъ. Никто при ней не смѣлъ заикнуться о
годахъ кого-нибудь.
— Какъ это можно, помилуйте! Аннѣ Сидоровнѣ теперь
подъ сорокъ, она только на лино моложава. Я у ней принимала
перваго, а Ваничка ровесникъ Сонѣ Подгорной... Вотъ, я вамъ
скажу, будетъ богатая невѣста и старше только двумя мѣсяцами Оли исправниковой... Какъ теперь помню, такая была
жара; я ѣхала отъ Анны Сидоровны къ исправнику.;., какая
она у него стала : такъ и таетъ, такъ и таетъ, точно свѣча, чуть жива. Вотъ ужь осьмого недавно Богъ далъ : трудно,
очень трудно родитъ. Самъ-то исправникъ, знаете, не любитъ
дома сидѣть, разныя шашни у него...
— Неужели, Вѣра Антоновна, съ казначейшей? спрашивали
таинственно любознательныя дамы.
— Какое съ казначейшей? старо съ казначейшей!
— Съ кѣмъ же? съ кѣмъ же?
Глаза вопросительницъ сверкали нЛерпѣливымъ блескомъ.
— Съ Марьей Ивановной! произносила Вѣра Антоновна протяжно и торжественно глядѣла на всѣхъ.
— Ахъ!... неужели?... Боже ты мой!...
И восклицаніямъ и разспросамъ не было нонца. Вѣра Антоновна какъ рѣка лилась, послѣ длиннаго монолога требовала
пить и выпивала залпомъ графинъ квасу.
ч zed by Google
Три  страны свита.                        171
Фигура ея была такъ обширна, что нужно баіло дарить ей
ва два платья, чтобъ вышло одно. Прихотямъ Вѣры Антоновны
не было конца. Въ домѣ, гдѣ случалось ей принимать, она вмѣшивалась рѣшительно во все : «Зачѣмъ люди долго спятъ? зачѣмъ поваръ дурной квасъ сдѣлалъ? зачѣмъ мало работаютъ въ
дѣвичьей? У исправнвиа-то люди съ пѣтухами встаютъ, а у
васъ, Агяфья Артемьевна, вмѣстѣ събарами: право, такихъ людей
даже и у городничихи нѣтъ, а что ужь она за барыня»...
Вѣра Антоновна заботилась очень о своемъ здоровій; несмотря на страшную полноту, она считала себя худенькой, и
если ей говорили: «А вы, кажется, поправились, ВѣраАнтоновна», — она крестилась и плевала, боясь глазу. — Чтб это вы,
какъ можно! возражала она: — да мнѣ платья стали широки!
Апетитъ у ней превышалъ всякое вѣроятіе. Ѣла она почти
каждую минуту и все находила, что отощала; послѣ ужина, на
сонъ грядущій, съѣдала ежедневно десятокъ яицъ, сваренныхъ
въ крутую. Она ихъ очень любила, но свала отъ нихъ непокойно и со страху поднимала на ноги среди ночи весь домъ. Ей
все чудились воры, готовые ограбить ее; а надобно знать,
что она всѣ свои деньги, золотыя вещи и ломбардные билеты
возила съ собой въ тайномъ подвязномъ карманѣ, котораго не
снимала даже и на ночь. Къ довершенію всего, Вѣра Антоновна
не разлучалась ии па минуту съ двумя собаченками, гадкими и
паршивыми, которыхъ звала очень прозаически: Сашка и Дунька. Имя послѣдней, какъ поговаривали въ городѣ, было дано въпяку Авдотьѣ Петровнѣ.
МяЛо-по-налу вся аристократія уѣзднаго города оставила
Авдотью Петровну; она призывалась только въ неожиданныхъ
Я роковыхъ случаяхъ. И тогда.разносился слухъ по городу :
«Слышали вы, какое несчас'тье случилось? за Авдотьей Петровной должны были послать! Но, слава Богу, Вѣра Антоновна на
дрдЙ* же день пріѣхала!»
Если Авдотьѣ Петровнѣ и случалось до конца пробыть у
какяйчшбудь важной дамы, то крестинъ не справляли и давали
нелюбимой бабушкѣ самую ничтожную влагу.
 Витъ почему донъ Авдотьи Петровны видимо разрушался: не
былосредехвъіпоправпть его. Внутренность дома соотвѣтствовала
наружности : низенькія, небольшія комнаты, съ поносившимися
Digitized by Google
172                     современникъ.
потолками и полами, бѣдно меблированныя, производили болѣзненное и грустное впечатлѣніе.
Ставни стараго домика'были закрыты. Въ комнатѣ, мрачно
освѣщенной, лежала женщина довольно красивая, но страшно
худая и блѣдная. Авдотья Петровна, въ углу, мыла новорожденнаго, поминутно оглядываясь на больную. Проворно вымывъ
ребенка и запеленавъ его, она подошла къ кровати и тихо сказала :
— Поздравляю васъ съ сыномъ.
Мать открыла глаза и съ испугомъ оглядѣла комнату. Увидавъ Авдотью Петровну съ ребенкомъ, она болѣзненно вскрикнула, дрожащими руками схватила дитя и пристально взглявула
ему въ личико, потомъ распеленала его и радостно прошептала с
— Боже! ты услышалъ мою молитву!
И она начала осыпать своего сына поцалуями.
— Тише, осторожнѣе! вамъ вредно волненіе, говорила Авдотья Петровна, любуясь радостью матери.
— О, дайте мнѣ на него насмотрѣться!... Онъ непохожъ на
своего отца!...
И мать снова цаловала сына.
— Успокойтесь! вы еще очень слабы; будетъ время валюбот
ваться! говорила разстроганная Авдотья Петровна.
Но мать сильно вздрогнула и дико закричала, прижимая сына
къ своей груди :
— Нѣть! онъ его не увидитъ! Пусть онъ лучше никогда ве
знаетъ своего отца и своей матери!
— Что вы? какъ можно!
И Авдотья Петровна невольно схватила ребенка изъ слабыхъ
рукъ матери.
— Куда вы хотите его нести? воскликнула мать. — О, радр
Бога, спрячьте его?
Ова вскочила съ постели, упала ва колѣни передъ Авдотьей
Петровной и раздирающимъ голосомъ повторила :
. — Спрячьте его, спасите его!... олв злодѣй, онъ убьетъ ребенка. Я готова умереть, только бы овъ не зналъ и ве видалъ его..
Спасите, спасите!...
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ СТРАВЫ СВѢТА.
ч
17 *
Несчастная женщина съ страшными криками упала на полъ,
в стоны наполнили комнату. Потомъ она вдругъ смолкла и, лежа на полу съ закрытыми глазами, тяжело дышала и вздрагивала. Авдотья Петровна плакала. Поцаловавъ ребенка, она бережно положила его на кровать, стала на колѣни возлѣ матери
в начала успокой вать ее :
— Хорошо, я все сдѣлаю, я знаю его, онъ способенъ на все;
но ве убивайте себя, опомнитесь!
Тихо приподнялась мать, схватила руку Авдотьи Петровны
в съ жаромъ поцаловала ее.
— Ахъ, чтб вы? какъ можно!
И Авдотья Петровна покраснѣла : слезы потекли у ней по
лицу.
Мать сказала :
— Вы добры! вы знаете мое положеніе... Сжальтесь надъ
бѣднымъ ребенкомъ, сжальтесь надо мной... Видитъ Богъ, я
чиста, но его подозрѣнія...
— Что же мнѣ дѣлать? чего хотите вы? спросила Авдотья
Петровна.
— Чего я хочу? дико спросила мать. — Чтобы онъ не зналъ
своего сына, котораго онъ будетъ также мучить, какъ мучилъ
его мать. Чудовище злое и подозрительное, онъ..., О, вы его не
знаете!
— Говорятъ, опъ просто злодѣй, невольно сказала Авдотья
Петровна.
— А, вы теперь сами говорите, что онъ злодѣй? воскликнула радостно мать. — Какъ же можно ему показать сына, когда
еще до рожденія несчастному ребенку готовились угрозы и
страданія? Нѣтъ, нѣтъ! Вы поможете мнѣ скрыть моего сына?
Вы сжалитесь надъ умирающей женщиной, которая васъ будетъ
благословлять, какъ спасительницу ея ребенка!                 *
г — Если бы можно было, я рада бы помочь вамъ.
— О, время и возможность есть, только захотите. Я скрывалд время своей беременности, и вы можете сказать, что я
выкинула.
— Чтб же дѣлать съ ребенкомъ? куда его дѣвать?
— Да, вы нравы, оно всюду отъищетъ его, онъ украдетъ
его у меня, и скажетъ, что я виновата!
Digitized by C-.OOQIC
ІИ                       СОВРЕМЕННИКЪ.
У васъ здѣсь въ городѣ почта ничего нѣтъ, кому бы нодкинуть: житье ому будетъ плохое.
Съ минуту длилось молчаніе.
— Боже! благодарю тебя!... воскликнула вдругъ больная м,
скрестивъ руки, стала на колѣни я усердно молилась. Окончивъ
молитву, она твердымъ голосомъ сказала :
— Дайте скорѣе бумаги и перо.
Все было подано; дрожа всѣмъ тѣломъ, Авдотья Петровна
родвела больную къ столу. Окончивъ письмо, больная подала
его Авдотьѣ Петровнѣ.
— * Прочтите, такъ ли я написала? голова моя горитъ; я не
могу ничего обдумать, я худо вижу...
— Хорошо, сказала Авдотья Петровна : — да къ кому же?
— Вотъ и адресъ къ будущему отцу моего сына, перебила
больная.
Авдотья Петровна, прочитавъ адресъ, радостно вскрякнула:
— О, вашъ ребенокъ будетъ счастливъ! Вы поручаете' его
судьбу самому доброму, благородному — и богатому человѣку,
какого только я знаю...
— Не правда лн? я могу умереть спокойно... Да, я умру,
тихо прибавила больная, приложивъ руку къ своей головѣ : — 
посмотрите, какъ она горитъ; я вся горю... мнѣ душно!
Больная начала метаться.
— Лягте, ради Бога, лягте!
— Зачѣмъ мнѣ беречь себя? чтобъ снова терпѣть горе и
униженіе? Зачѣмъ я буду жить, когда я бросаю своего ребенка?
Нѣтъ, я мать, я не брошу его, не отдамъ... я не могу его отдать... Пусть онъ страдаетъ вмѣстѣ съ своей матерью и пусть
въ страданіяхъ узнаетъ своего отца... Господи! за что я такъ
несчастна?                                       '
И больная зарыдала.
— Полноте, не огорчайтесь! Вы можете расхвораться и надѣлаете мнѣ хлопотъ, сказала Авдотья Петровна, стараясь
скрыть свои слезы.
— Простите, я виновата; но войдите въ мое положеніе : я
мать; понимаете ли вы, чтб значитъ быть матерью'?
— Даже очень хорошо понимаю, съ живостью отвѣчала Авдотья Петровна : — » и знаю, что ничего не можетъ быть ужаснѣе разлуки съ своимъ ребенкомъ.
Digitized by CnOOQle
ТРИ СТРАНЫ СВВТА.                          175
— А! вы тоже испытали такое несчастіе? спросила боль-*
ая, и въ голосѣ ея звучало удовольствіе, будто радовалась она,
что есть и еше женщины, разлученныя съ дѣтьми.
— Кто же можетъ сказать, что онъ не страдалъ? отвѣчала
Авдотья Петровна, покачавъ головой.
— А вявЛ онъ никогда не страдалъ! иначе могъ ли бы онъ
такъ хладнокровно мучить другихъ? Голосъ страданія достигъ
бы  его ушей; но онъ не знаетъ, онъ не понимаетъ сго!
У Авдотьи Петровны не достало философіи, чтобъ продолжать такой разговоръ, и она спросила :
— А вы думаете теперь вашего сына отвезти?
Больная вскочила и кинулась къ ребенку. Взявъ его на руки,
она дико закричала :
— Такъ рано? нѣтъ, я не отдамъ его, не отдамъ!
И она начала съ жаромъ цаловать ребенка.
— Хуже будетъ,-если услышатъ плачъ; онъ можетъ пріѣхать за вами, ему донесутъ. Даііте мнѣ его!
— Боже, Боже! простонала мать, и, прильнувъ къ сыну горячимъ лицомъ, обливала- его слезами.
Авдотья Петровна взяла небольшую корзину; положивъ туда
подушку и толстый шерстяной платокъ, она сдѣлала люльку и
робко сказала :
— Пора, благословите своего сына!
Мать крѣпко прижала ребенка къ груди и отвѣчала жалобнымъ голосомъ :
— Подождите! дайте мнѣ па него посмотрѣть, дайте нацаловаться! Кто тебѣ замѣнитъ мать? продолжала она, обращаясь
къ ребенку : — о, ты простишь ее? она несчастна, она умретъ!
И мать положила своего сына на кровать и тихо опустилась
передъ нимъ на колѣни, будто прося у него прощенія.
— Можетъ быть ты будешь счастливѣе въ чужихъ рукахъ,
говорила она : — я чувствую, что скоро умру, такъ не знай
лучше никогда ни отца, ни матери! Пусть вѣчно охраняетъ тебя
мее благословеніе (она перекрестила ребенка). Пускай достанутся тебѣ всѣ.радости, которыхъ не знала твоя мать!
Грлоеъ ея все болѣе слабѣлъ, утомленная ея голова упала на
кровать. Авдотья Петровна тихо рыдала въ углу. Услышавъ
Digitized by LiOOQle
П6                                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ея рыданіе, больная приподняла свою отяжелѣвшую голову,
блѣдными губами прильнула къ теплому личику своего сына и
потрясающимъ голосомъ сказала
— Возьмите! возьмите его скорѣе, или я его не отдамъ 1
И снова голова ея упала на кровать.
Авдотья Петровна положила ребенка въ корзину и, перекрестясь, пошла къ двери.
Больная приподнялась; она дико слѣдила за движеніями Авдотьи Петровны, пока та укладывала ребенка, и когда она пошла къ двери, бѣдная мать стремительно кинулась къ ней.
— А, ты украла моего ребенка?... помогите, помогите!
И несчастная съ безумными криками вырывала корзину.
— Что вы? Богъ съ вами! не кричите: на улицѣ услышатъ!
дрожащимъ голосомъ говорила Авдотья Петровна.
Но больная ничего не хотѣла слышать; глаза ея блестѣли
страшнымъ огнемъ. Она дико; смотрѣла на Авдотью Петровну
и повторяла отчаянно :
— Отдайте моего ребенка, отдайте!
— Возьмите! вы, кажется, забыли, каковъ его отецъ? съ
упрекомъ сказала Авдотья Петровна. Мать вскрикнула. Отскочивъ отъ корзины, которую ей предлагала Авдотья Петровна, она прошептала испуганнымъ голосомъ :
— Спрячьте, спрячьте его. Слышите, онъ идетъ! онъ его
возьметъ! Я погибла! о, спасите же, спрячьте меня!
И несчастная бѣгала по комнатѣ и пряталась.
Авдотья Петровна скользнула въ дверь и заперла ее на замокъ.
Мать съ дикимъ крикомъ кинулась къ двери, опа ломала ее
и кричала :
— Отворите! моего ребенка украли! спасите!
- Стукъ удалявшихся дрожекъ остановилъ вопли почти обеву-,
мѣвшей женщины; она вся затряслась, и когда стукъ дроженъ
замеръ, отчаянно вскрикнула: уѣхалъ! и упала безъ чувствъ у
дверей...;...
Digitized by  GooqIc
ТРИ СТРАНЫ СНВТА.                         ПТ
В*» «дномъ большомъ селѣ, широко раскинувшись, на невысокомъ холмѣ, стоялъ огромный барской домъ съ дремучимъ
садомъ. Длинныя службы въ нѣсколько рядовъ, какъ крѣпостныя стѣны» тянулись аа ДОМОМЪ- Въ августѣ мѣсяцѣ, вечеромъ
часовъ въ девять, луна бросала печальный свѣтъ на темный
садъ и черную массу дома, на стѣнѣ котораго Фантастически
рисовалось громадныя деревья. Обильная роса покрывала влажную траву; блескъ луны, отражаясь всюду,.игралъ на листьяхъ
деревьевъ, которыя таинственно' пѳрешоптывалнсь въ пустынномъ саду, — и мѣнялъ рисунки на стѣнѣ какъ кабалистическіе знаки въ какомъ-нибудь волшебномъ замкѣ. Медленно, лѣниво катилась луна. окруженная легкимъ паромъ, по прозрачному далекому небу.
Прямо свѣтила она въ мрачныя запотѣвшія окна, осеребряя
нхъ и еще рѣзче выказывая массивную и старинную архитектуру дома. Отдаленный лай собакъ изрѣдка нарушалъ тишину,
зхо звонко раздавалось и медленно замирало въ чистомъ воздухѣ.
За кустами сирени и жимолости едва виднѣлся слабый свѣтъ,
выходившій взъ окна небольшой комнаты, убранной очень просто; но меблировкѣ, нельзя было опредѣлить ея назначенія.
,. На широкомъ диванѣ лажалъ мужчина лѣтъ тридцати пяти,
крѣпко сложенный, съ благороднымъ и привлекательнымъ ликомъ; ио въ его. взглядѣ, во всѣхъ его движеніяхъ выражалась
безконечная апатія. Въ рукахъ держалъ онъ книгу, которая,
казалось, тяготила его. Выкуренная трубка съ огромнымъ янтаремъ была у него въ зубахъ. На столѣ возлѣ дивана лежало нѣсколько книгъ и стоялъ низенькой подсвѣчникъ съ зеленымъ
колпакомъ, бросавшій яркій свѣтъ на нѣжныя руки н чистое
бѣлье полусоннаго мужчины, но оставлявшій въ тѣни его лицо.
Но полу Возлѣ дивана спала лягавая большая собака. Вѣроятно
тревожили ее непріятные сны : она повремѳнамъ визжала и
вздрагивала; тогда мужчина, лежавшій на диванѣ, кричалъ :
Фингалъ 1 собака приподнимала голову и сонно-красными глазами смотрѣла на своего господина, готовая привѣтствовать- его
ласконымъ виляньемъ хвоста. Но, не получая ни ласки, ни приказанія, неудостоенная даже его взгляда, она опускала голову
и животъ, тяжело вздыхала и снова своимъ храпомъ нарушала
тишину,
Digitized by Google
178                     cemiinm».
Нѣсколько ружей торчало въ равныхъ углахъ копакы, посреди которой стоялъ токарный станокъ, окруженныйоивлкамн,
свидѣтельствовавшими о недавней работѣ. Микросвовъ разобранный лежалъ на столѣ у окна. Все доказывало, что обладатель этой комнаты старался развлекать себя. Но, какъ бы утомись или соблазненный сладкимъ сномъ своего Фингала, онъ уже
не перевертывалъ листовъ, ру*ка крѣпко еще держала книгу, во
скатилась, трубка оставалась около губъ. Ровное и мѣрное дыханіе вылетало изъ его широкой груди; тихо колебалась на
груди тонкая, слегка накрахмаленная, рубашка.
Такъ прошло нѣсколько минуть. Дверь тихонько раскрылась,
н мальчикъ лѣтъ четырнадцати проворно, но тихо вошелъ въ
комнату, съ серебрянымъ подносомъ, на которомъ стоялъетаканъ съ чаемъ.
Подойдя къ дивану, онъ въ недоумѣніи остановился, глядя
на спящаго барина. Собака при первомъ шорохѣ открыла глава,
но тотчасъ снова спокойно закрыла ихъ. Убѣдись, что баринъ
не можетъ замѣтить <его присутствія, мальчикъ сказалъ : — чай
готовъ-съ!... Мѣрное и ровное дыханіе не прерывалось. Съ отчаяніемъ глядѣлъ мальчикъ'то на спящаго барина, то м 'стаканъ. Мимо его носу вдругъ порхнула бабочка и стала кружитъ*
ся около огня. Мальчикъ лукаво слѣдилъ за ея полетомъ и радостно улыбнулся, когда она, коснувшись свѣчи, вдругъ сѣла
на столъ, тоскливо забила крылышками,‘прильнула къ столу
головкой и въ изнеможенія упала, — потомъ, будто очнувшись,
отчаянно забилась, осыпая столъ бѣловатой пылью.
Мальчикъ съ наслажденіемъ упивался мученіями бабочки и
каждый разъ, какъ она переставала биться, трогалъ ее вальцомъ, н бабочка снова кружилась и вертѣлась страшцо. Тихо
скатившаяся изъ ослабѣвшей руки барина книга прекратила мученія бабочки н потѣху мальчика; онъ повторилъ: чай готовъ-съ; отвѣта не было. Мальчикъ вышелъ, и черезъ нѣсколько минутъ возвратился съ новымъ стаканомъ чаю, изъ котораго валилъ паръ. Таже исторія повторилась; мальчикъ уже
начиналъ приходить въ отчаяніе, когда вдругъ скрипнула дворъ:
высунулось женское лицо въ чепчикѣ съ длинной «мльбалой н
жалобно прошептало: Петрушка!... Мальчикъ повернулся къ
двери и отрицательно моталъ головой. Выставилась рука и манила его къ себѣ.
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ ОТРАВЫ СВѢТА.                         179
— Чтб имъ? спросилъ овъ.
— Води сюда! скорѣе! задыхаясь метала женщина.
Мальчикъ показалъ головой на барина в на подносъ н врн>
банилъ:
— Видите, не могу!
— Петрушка! чтджь ты? я тебѣ говорю, скорѣе! сердито
еекмкнула женщина, забывъ всякую осторожность, и вошла
въ комнату.
Ей было лѣтъ подъ шестдесятъ, но она еще была бодра;
пріятное лицо ея выражало сильную тревогу. Огромная связка
ключей, висѣвшая на чистомъ, бѣломъ передникѣ, обозначала
ея Должность.
Мальчикъ, недовольный появленіемъ ключницы, сказалъ: — 
Чтд это вы? не видите, баринъ спитъ!
— Вижу, дуракъ! ты что не идешь, когда зовутъ? шопотомъ возразила ключница.
— Какъ же я'брошу чай?
— Когда велятъ, мужикъ ты, такъ иди!
Она съ досадой выхватила у него подносъ. Ложечка со звоОНъ упала ва полъ. Собака заворчала и открыла ' глаза — въ
одно время съ бариномъ.
Варивъ потянулся, осмотрѣлъ комнату и остановилъ глаза на
ключницѣ, ко+орая, остолбенѣвъ отъ испугу, стояла неподвижно съ искаженнымъ лицомъ.
Мальчикъ улыбался также радостно, какъ нѣсколько минутъ назадъ, когда бабочка обожгла крылья.
— Чтд вамъ нужно? спросилъ баринъ съ изумленіемъ, которое ясно доказывало рѣдкое появленіе ключницы въ его ко. мнатѣ.
Въ отвѣтъ, задыхаясь отъ волненія, ключница произнесла :
— ахъ, сударь! и лицо ея приняло такое отчаянное выраженіе,
что встревоженный баринъ всталъ и быстро спросилъ :
— Чтд такое, не пожаръ ли? не ушибся ли кто?
— Ахъ, какое несчастье!
. т — Да чтд такое случилось? съ сердцемъ спросилъ баринъ.
Нуѣѣльт встать н выттн игъ сѣни. — Ахъ, Боже ты мой,
Боже ты мой!
— ' КаМ ВЫ Мдоѣли съ вашями восклицаніями!
Digitized by kr.ooQle
180                    совркмвимкъ..
И баринъ скорыми шагами пошелъ къ двери; свбак* послѣдовала ва иммъ, потягиваясь и зѣвая, мальчикъ и ключница заключили шествіе.
— Посвѣти! сюда пожалуйте! говорила болѣзненнымъ голосомъ ключница.
Мальчикъ взялъ свѣчу и пошелъ впередъ.
Въ темныхъ сѣняхъ, въ углу, стаяла хорошо закутанная
корзина н тихій плачь раздавался изъ нея.
— Чтб это? спросилъ баринъ.
— Ахъ, кажись, ребенокъ! Боже, какой грѣхъ! какой грѣхъ!
— Какъ попалъ онъ сюда?
— Вотъ изволите видѣть : я разливаю чай и слышу какой-то
странный пискъ, думаю : вѣрно кошка забралась м мяукаетъ.
Отпустивъ чаю вашей милости, я и думаю, дай пойду выгоню
кошку; вышла въ сѣни да и говорю: брысь, проклятая! не
идетъ; я отворила дверь — глядь : корзина; думаю : на что тутъ
корзину поставили?
— Сейчасъ, что ли, вы услышали плачь?
— Только вотъ чай вашей милости отпустила, да в думаю :
— выгоню проклятую кошку, анъ глядь — корзина! я и думаю: вѣрно съ угольями кто занесъ!
— А не видали ли вы въ окно кого-нибудь?... Вѣдь вы сидѣли у окна? спросилъ баринъ.
— Когда я шла сюда, въ сѣняхъ никого не было. А Богъ
ихъ знаетъ, можетъ и видѣла, какъ прошелъ кто, да думала
свои...
Между тѣмъ любопытная собака обнюхивала корзину.
— Ту-бо, Фингалъ! закричалъ баринъ на собаку и, обратясь къ ключницѣ, приказалъ внести корзину въ комнату.
Незамѣтно и тихо въ двери сѣней и въ окна глядѣла сотня
глазъ; бѣготня была страшная па дворѣ. Лакеи одинъ за другимъ появлялись въ комнату. Корзину развязали : въ ней лежалъ только-что родившійся ребенокъ, весь красный и сморщенный... Онъ вертѣлъ головкой и искалъ губами грудь,- жалобно пища.
— Ахъ, владыко! какой'здоровый ребенокъ! въ восторгѣ
вскрикнула ключница, вынувъ его изъ корзины. При экомъ
движеніи письмо упало на полъ.
— Чтб это? письмо? и баринъ указалъ головою поЛмагу,
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ СТРАНЫ СИМА.                            181
Множество рукъ протянулось, и одни изъ нихъ, огромнаго
размѣра воли) письмо и подала его барану; баринъ прочиталъ
слухъ :
«Всѣмъ, чтб для васъ есть святого, закли«наю васъ, призрите сироту; онъ законно*
«рожденный, но страшныя обстоятельства
«заставляютъ мать просить васъ замѣнить
«этому несчастному ребенку родителей. Я
«увѣрена, что онъ будетъ счастливъ, если
«выие отвергнете его. Объ этомъ умоляетъ
а васъ умирающая мать...»
«17Э\ августа 17.»
Ключника внимательно слушала чтеніе, укачивая ребенка;
опа полошила ему въ ротикъ свой валецъ, и ребенокъ съ жадностью сосалъ его. Окончивъ чтеніе, баринъ печально посмотрѣлъ на ребенка и сказалъ : — бѣдный, чтб я буду съ тобой
дѣлать?
— * Призрите сироту! вамъ Богъ пошлетъ на его долю! прослезясь, сказала ключница.
— Хорошо, хороню... разумѣется, не книу его.
— Посмотрите, какой славный мальчикъ! Ѣсть хочетъ, радостно сказала ключница, любуясь, какъ ребенокъ тормошилъ
ея палецъ.
— Взять кормилицу, сказалъ баринъ.
— А ва рожкѣ?... право, я его славно выкормлю на рожкѣ.
— Нѣтъ, что за вздоръ! Нѣтъ ли кого съ груднымъ ребенкомъ въ дворѣ? пусть кормитъ двухъ.
— Матрену... у ней мужъ на-дняхъ умеръ, одна какъ перстъ
съ ребенкомъ, плачетъ, сердечная! вотъ ее и возьмемъ.
— Ну, пусть кормитъ... а если нѣтъ своихъ, такъ изъ чужой деревни нанять.
— Господи! какъ молено? съ испугомъ возразила ключниМ- — Да, у насъ, право, такъ много родятъ въ дворнѣ, что...
— * Хорошо, перебилъ ее баринъ : — распорядитесь поскорѣе, отдаю ребенка на ваши руки : смотрите за нимъ хорошенько какъ за моимъ сыномъ.
Дворовые люди переглянулись, ключница обидѣлась.
Digitized by G< о    ’
ІИ                      СОВГХМШНПНІѢ.
— Какѣ можно I возразила она. — Какѣ ta ваяшіѣ СЫ>
комъ?... Она остановилась  потокѣ робко догомярила : — . можетъ статься и не благородный.
— Все равно, я вамъ нрнказывмоі сказалъ строго баринъ в
вошелъ. — Пришлите мнѣ чаю, только горячаго, прибавилъ
онъ, пріостановись въ дверяхъ...
Вопросы* восклицанья, оханья, аханья наполнили комнату.
Ключница каждому порознь разсказывала съ мельчайшими под*
робиостяии : какъ и чтё она думала...
Баринъ тоже съ своей стороны иа минуту задумался; онъ
нѣсколько разъ читалъ письмо, и въ лицѣ его мелькали н смѣня*
лнсь мысли... Онъ напился чаю, выкурилъ трубку, походилъ,
подумалъ, снова легъ и сталъ читать. Собака уже спала по прежнему, и скоро полная тишина воцарялась въ мвниатѣ. Баринъ
тоже задремалъ. Только огромная муха, неистово жужжа и стуча въ стекло, нарушала тишину барскаго дома...
Digitized by Google
ЧАСТЬ      ПЕРВАЯ.
ГЛАВА   I.
ШУТКА.
183* года, въ августѣ, утромъ часу въ десятомъ, Каютинъ
проснулся и почувствовалъ страшный холодъ. Члены его тряслись какъ въ ляхорадкѣ, а зубы стучали. Онъ попробовалъ
плотнѣе закутаться въ халатъ, замѣнявшій ему одѣяло, закрылъ
даже голову: напрасно! Раскрывъ голову, онъ сталъ думать о
ирмчнігѣ такого неестественнаго холода, продолжая дрожать
всѣмъ тѣломъ. Вмѣстѣ въ нимъ дрожитъ, казалось ему, и вся
комната; маленькій столикъ передъ кроватью танцуетъ, а грабимъ н стаканъ, поставленные не столикѣ рядомъ, издаютъ жалобные непрерывные звуки; ширмы, оклеенныя бумагой, выгибаются н рокочутъ, безпрестанно угрожая обрушиться на продрогшаго Каютива. И вмѣстѣ съ тѣмъ вокругъ него такой шумъ
я грохотъ, какъ будто экипажи ѣдутъ не но улицѣ, а въ самой
его комнатѣ, тотчасъ за ширмами. Каютинъ сначала подумалъ,
что ему такъ кажете* со спа; во синіе, окоченѣлые пальцы,
которые онъ на минуту поднесъ къ своимъ глазамъ в потомъ
тотчасъ спряталъ, будто обожженные, громко говорили противное...
— Ну такъ у Меня просто нервное разстройство, подумалъ
Каютнѵь. Но звонкій и явственный говоръ, раздавшійся въ ту
минуту за ширмами, прекратилъ его размышленія; онъ весь обратился въ слухъ.
Digitized by Google
184                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— А ты купи веревочныя да смажь ворванью — ей-ей сой*
дутъ за ременныя! говорилъ одинъ голосъ.
— Оно такъ, голова, да вишь ременныя-то наряднѣй будутъ,
кричалъ другой.
— Чтб за путаница? подумалъ Каютннъ.
— Рыба жива! гаркнулъ вдругъ рѣзкій, отрывистый басъ
надъ самымъ его ухомъ, такъ громко и неожиданно, что Каютинъ вскочилъ на своей кровати и съ минуту сидѣлъ какъ ошеломленный.
— Ремни... веревки... живая рыба въ моей комнатѣ! закричалъ онъ неистовымъ голосомъ.
— Стой, стой, стой! Гдѣ у те глаза-то? Въ кабакѣ пропилъ? Вишь толстой пёсъ, — сидишь, не видишь, на человѣка
наѣхалъ...
— А ты не иди среди улицы;., знай свой тротуаръ, Фраицузская сосулька!...
Такія рѣчи продолжали оскорблять благородный слухъ Каютина, пока онъ на-скоро одѣвался.
Жалкое зрѣлище представилось его глазамъ, когда онъ,
дрожа и кутаясь, какъ можно плотнѣе, въ халатъ, вышелъ изъза ширмы въ свою комнату.
Надо признаться, что и вообще комната его не представляла
великолѣпнаго зрѣлища... Стѣны ея впрочемъ когда-то была
окрашены зеленой краской, а потолокъ расписанъ (такое ужь
убѣжденіе господствуетъ у нашихъ домохозяевъ, что какъ бы
ни была плоха и дешева квартира, но потолокъ непремѣнно
долженъ быть росписанъ); полъ тоже когда-то былъ выкрашенъ. Письменный столъ, нѣсколько плетенныхъ стульевъ, голландскій диванъ, съ котораго неизвѣстно-почему тотчасъ вскакивали съ непріятнымъ восклицаніемъ всѣ пробовавшіе на него
присѣсть, наконецъ извѣстныя ширмы, за которыми помѣщалась
кровать хозяина, — вотъ вся мебель комйаты.
— Разбойникъ! воскликнулъ молодой человѣкъ, окинувъ
глазами свою комнату.
Онъ остановился среди полу, съ поникшей головой, въ глубокомъ раздумьи.
 Каютинъ былъ очень хорошъ собою; но, взглянувъ на него-’
въ ту минуту, трудно было не расхохотаться с такъ плачевна
была его Фигура!
Dh» у C-.OOQIC
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                          185
— А я думалъ, продолжалъ Каютянъ послѣ долгаго молча*
вія : — что овъ шутитъ! Вотъ тебѣ и шутки!
И онъ подошелъ къ единственному окну своей квартиры...
Осенній утренній вѣтеръ, покачнувъ старую запыленную ерань
и зашелестѣвъ листьями золотого дерева, пахнулъ ему въ грудь
такимъ рѣзкимъ, свѣжимъ холодомъ, что не было уже никакого
сомнѣнія въ горькой дѣйствительности: рама вьіставлена!.-.
Первымъ дѣломъ Каютина, когда омъ нѣсколько успокоился,
было собрать и спрятать свои бумаги, сброшенныя вѣтромъ на
полъ съ письменнаго стола; потомъ онъ хотѣлъ одѣться и итти
къ хозяину браниться. Но, къ удивленію и ужасу своему, онъ
не нашелъ своего платья, которое, возвратясь вчера очень поздно
домой, наскоро сбросилъ и оставилъ онъ на своемъ голландскомъ диванѣ, спѣша добраться поскорѣй до кровати. Выбранивъ опять хозяина, овъ отворилъ дверь въ сѣни и сталъ кричать, поднявъ голову вверхъ, по направленію небольшой деревянной лѣстницы: — хозяинъ! хозяинъ! Но никто не являлся на его крики. Онъ сталъ кричать громче — напрасно! Тогда,
потерявъ терпѣніе, онъ воротился въ свою комнату, взялъ длинный чубукъ, сталъ на стулъ и началъ стучать изо всей силы въ
потолояъ, сопровождая каждый ударъ ужасными криками: ~
хозяинъ! хозяинъ!
Но хозяинъ не являлся... — Спитъ старый хрычъ! подумалъ
Каютвиъ и усилилъ свои удары и крики — и то напрасно!
— Нечего дѣлать, надо итти къ нему... а тутъ, пожалуй,
еще что-нибудь украдутъ... да впрочемъ что украсть-то?
Онъ невольно улыбнулся и весело сталъ подниматься по деревянной лѣстницѣ... Великимъ, завиднымъ благомъ въ жизни
обладалъ Каютинъ: живымъ, безпечнымъ, великодушнымъ характеромъ, который не давалъ ему останавливаться долго ни на
какой непріятности. Озадаченный въ первую минуту, теперь онъ
уже ‘находилъ свое приключеніе не болѣе, какъ забавнымъ, и
самъ первый готовъ былъ надъ нимъ смѣяться.
Когда широкій путь открытъ передъ нами, когда цного у
человѣка впереди, легко переносятся мелкія несчастія и неудачи — въ надеждѣ будущихъ благъ. Такъ точно охотно сознается человѣкъ въ мелочныхъ недостаткахъ и ошибкахъ сво-'
ихъ, пока еще надѣется въ будущемъ проявить громадную силу.
Но нелегко переноситъ и мелочныя неудачи тотъ, кто уже по-т. XI. Отд. I.                                  13
Digitized by Google
186                     соввжмквжвкъ.
вялъ, что вся жизнь его заключена въ мелочахъ; но несносно
мелочно и раздражительно самолюбіе тѣхъ, въ комъ безплодныя
попытки поселили уже недовѣріе къ собственнымъ силамъ...
Хозяинъ Каютина, Аѳанасій Петровичъ Доможировъ,
владѣлецъ одноэтажнаго деревяннаго дома съ мезониномъ,
велъ жизнь примѣрную. Онъ обладалъ любящимъ сердцемъ.
Овдовѣвъ въ среднія лѣта; онъ сосредоточилъ значительную
часть любви своей на единственномъ сынѣ, которому былъ
теперь уже десятый годъ; но такъ-какъ любви еще оставалось довольно' въ его сердцѣ, то онъ завелъ себѣ трехъ
скворцовъ, которыхъ клѣтки рядомъ стояли на огромномъ венеціанскомъ окнѣ его квартиры, выходившемъ на улицу; небольшой оставшійся за тѣмъ запасъ любви отдалъ онъ дымчатой
кошкѣ съ четырьмя разношерстными котятами, и ежу, который
большую часть дня спалъ за печкой, свернувшись въ клубокъ, а
ночью отбивалъ практику у кошекъ, свободно расхаживая по
всей квартирѣ, съ свойственнымъ его ежевой походкѣ громкимъ
и мѣрнымъ постукиваньемъ.
Понятно, что и самая жизнь Аѳанасія Петровича естественно устраивалась пріятнѣйшимъ образомъ: большая часть
ея проходила въ наставническихъ занятіяхъ; накушавшись чаю,
который имѣлъ обыкновеніе разливать самъ, онъ звалъ сына.
Сынъ бралъ любимую книгу Доможирова: «Генеральный смотръ
«совѣсти Наполеона, или бесѣда Наполеона съ совѣстію, съпрп«совокупленіемъ стиховъ, подъ названіемъ: Посрамленный за«воеватель свѣта или неистовый корсиканецъ въ своемъ унйчи«женіи» (1813). Начиналось ученье. Сынъ читалъ по складамъ,
съ помощью указки, а отецъ принималъ глубокомысленную физіономію, которую сохранялъ во все продолженіе класса, хотя
и чувствовалъ оттого ломоту въ бровяхъ. Иногда на столъ вскакивалъ рѣзвый котенокъ, садился на заднія лапы и съ изумленіемъ слѣдилъ за движеніемъ указки, дотрогиваясь до нея лапкой. Тогда и отецъ и сынъ забывали свое дѣло и съ умиленіемъ любовались проказами граціознаго котенка. Какъ ни важно казалось Доможирову воспитаніе сына, нѣжное сердце его
брало своё: онъ заигрывалъ съ котенкомъ, кидалъ ему скомканную бумажку; котенокъ прыгалъ, Доможвровъ тоже начиналъ
прыгать, присѣвъ ва корточки; сынъ слѣдовалъ его примѣру;
скоро къ общей бѣготнѣ присоединялись и другіе котята : все
Digitized by kjOOQle
ТРИ. СТРАНЫ СВИТА.                       187
прыгало, ве исключая и встревоженныхъ скворцовъ, которые
поднимали страшную возню въ своихъ клѣткахъ. Только ежъ
хранилъ обычное спокойствіе и безучастно смотрѣлъ изъ своей
лааейки, строго поводя своей остренькой мордой...
«Посрамленнаго Завоевателя» забывали.
Погладивъ любимыхъ котятъ, пощипавъ неловкихъ и непослушныхъ, Ломожировъ настроивалъ свою физіономію на веселый ладъ и начиналъ посвистывать и попѣвать. Скворцы любовно вторили ему. Сына Аеанасій Петровичъ училъ только тому,
чему самъ учился : исторіи, катихизису и русской гранатикѣ :
но, видно, онъ почиталъ свои знанія въ иностранныхъ языкахъ
достаточными для скворцовъ, потому-что, окончивъ насвистыванье и напѣванье, обыкновенно начиналъ, нагнувшись къ клѣткамъ, громко и явственно произносить всѣ знакомыя ему Французскія и нѣмецкія слова... Итакъ продолжалъ онъ до той поры,
пока какой-нибудь скворушка не издавалъ звуковъ, похожихъ
ва «команъ-ву-порте-ву» или «бонжуръ»... Тогда въ гордомъ
сознаніи, что день не потерянъ, Аѳанасій Петровичъ клалъ на
окно красную саФЬянную подушку и изъ учителя обращался въ
ученика, обогащая свой любознательный умъ наблюденіями.
Случалось (и очень часто), хозяйка противоположнаго дома, тол- *
стая, краснощокая женщина, тоже сидѣла у окна, и тогда у
нихъ завязывался черезъ улицу разговоръ.
— Какъ говядина вздорожала, Аѳанасій Петровичъ! просто
подступу нѣтъ!
— Вотъ, говорилъ Аѳанасій Петровичъ, не упускавшій случая выказать прочность своего благосостоянія: — копейку ва
Фунтъ прибыло, такъ вы ужь и охаете... Побойтесь Бога, матушка..*. Чтб мы, нищіе, чтб ли?
— Ну и не миліонщики, Аѳанасій Петровичъ...
— Кто говоритъ, Василиса Ивановна? только по мнѣ, знаете,
я даже радъ: пусть бѣдный торговецъ пооперится.
Аѳанасій Петровичъ любилъ озадачивать неожиданно, почему
пускалъ иногда въ ходъ мнѣнія, которыхъ не раздѣлялъ въ глубинѣ души.
— Что вы, Аѳанасій Петровичъ, побойтесь Бога! вѣдь они
разбойники! — Ну, есть разбойники, есть и не разбойники, глубокомысленно замѣчалъ Доможировъ.
Digitized by C-.OOQIC
188                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Но тутъ раздавался грохотъ экипажа, и разговоръ быстро
перемѣнялся.
— Вишь расфрантилась, говорила хозяйка, провожая глазами
проѣхавшую даму.
— Ну, ужь и расфрантилась! возражалъ одержимый духомъ
противорѣчія Доможировъ: — просто одѣта какъ быть должно.
Посмотрѣли бы вы, какъ рядятся... Вотъ я "намедни былъ въ
Павловскѣ, у тещи...
И Доможировъ принимался описывать павловское гулянье.
Послѣ обѣда Доможировъ непремѣнно спалъ, а по вечерамъ
читалъ своему ежу правила терпимости я общительности; но суровый ежъ упорно презиралъ котятъ и открыто предпочиталъ
ихъ обществу гордое одиночество...
Но возвратимся къ разсказу.
Ни проклятій, ни стуку, ни криковѣ Каютина Доможировъ
ве слыхалъ.: онъ самъ кричалъ въ то время не тише его, погруженный въ преподаваніе иностранныхъ языковъ скворцамъ своимъ. Онъ даже не слыхалъ шаговъ Каютина, раздавшихся въ
его комнатѣ, выкрикивая : ко-ман-ву - пор-те-ву!
И Каютннъ повторилъ за нямъ тѣмъ же тономъ: коман-вупорте-ву! и тронулъ его за плечо...
— Чтб вы? закричалъ Доможяровъ, вздрогнувъ и обернувшись къ нему : — собьете! Птица нѣжная, чужого голосу не
пойметъ, да и робка...
' — Чтб вы?... Я ничего... а вы что?... 'началъ Каютипъ
полушутливымъ, полусердитымъ тономъ, въ которомъ въ тоже
время слышалась дѣтская наивность, придававшая особенную
прелесть его разговору. — Вы Бога не боитесь! чтб вы со мной
сдѣлали?
— Раму выставилъ.
— А зачѣмъ?                    *
— Я вамъ говорилъ : отдайте деньги иля съѣзжайте, а вето
раму выставлю.
— Съѣзжайте? вамъ легко сказать : съѣзжайте, сказалъ
Каютинъ и посмотрѣлъ какъ-то особенно на верхнія окна противоположнаго дома.
— Ну, такъ деньги отдали бы...
— Деньги! Ну, что вамъ мои деньги? Пропадете, чтб ля,
безъ моихъ сорока рублей?... а?...
Digitized by Google
1
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.                       189
Доможировъ молчалъ.
— Вѣдь у васъ домъ свой, незаложенный, и прошлый годъ
только каменный Фундаментъ подвели... Ну, говорите, такъ или
нѣтъ?
— Ну, такъ.
— И въ домѣ все слава Богу, всего вдоволь! и сынъ въ наукахъ успѣхи оказываетъ, и скворушки говорить начинаютъ, н
ежъ здоровъ... здоровъ?
. — Здоровъ.
— И капиталецъ въломбартѣ лежитъ порядочный, и долговъ
нѣтъ?... и кланяться ни за чѣмъ къ чужийъ людямъ не пойдете?...
— Да, самодовольно отвѣчалъ Аеанасій Петровичъ, задѣтый sa чувствительную струну.
— Ну, такъ чтб же для васъ мои сорокъ рублей!... сущай
дрянь! Ну, говорите, дрянь?
— Дрань, тихо и неохотно отвѣчалъ Дрможировъ.
.    Такъ зачѣмъ же вы раму-то выставили?
— Я пошутилъ, сказалъ Аѳанасій Петровичъ, которому становилось совѣстно...
— Пошутилъ! хороша шутка! А у меня вотъ, no-вашей милости, платье украли... только и осталось»...
Не успѣлъ онъ указать ему на свой халатъ, какъ господинъ
Доможировъ залился громкимъ хохотомъ. И онъ хохоталъ минутъ пять сряду такъ добродушно ц сладко, что глядя на него
и Каютину, который въ первую минуту почувствовалъ-было досаду, сдѣлалось весело.
— Перестаньте! вы скворцовъ испугали! Вонъ они какъ
закричали и запрыгали, точно шальные!
— Такъ ничего кромѣ халата и не осталось? спросилъ Доможировъ, сдерживая смѣхъ.
— Ничего.
И Доможнровъ опять покатился. Въ-самомъ-дѣлѣ, случай
былъ рѣдкій. Давно уже ему не удавалось съиграть такой шутки. Доможировъ дѣйствительно былъ добрый человѣкъ, но онъ
любилъ «пошутить», и шутки его не отличались особенной разборчивостью и деликатностью. Разъ, когда онъ еще служилъ,
его пригласили на сватьбу въ деревню. Женился его дальній
родственникъ иа бѣдной дѣвушкѣ, гувернанткѣ своего сосѣда.
Digitized by LaOOQle
190                     совввмвнянкъ.
Когда невѣсту одѣвали къ вѣнцу, вдругъ явился Доможировъ
съ маленькой дѣвочкой, одѣтой по-крестьянски. Онъ подвелъ
ее къ невѣстѣ и сказалъ : «вотъ рекомендую вамъ, сударыня,
дочь вашего будущаго мужа.» Невѣста упала въ обморокъ, а
Доможировъ залился добродушнѣйшимъ хохотомъ, подперши
бока. Въ другой разъ племянникъ прибѣжалъ къ нему и въ восторгѣ бросился ему нашею, крича: «Ахъ, дядюшка! еслибъ вы
знали мое счастье! Поздравьте меня : я женюсь, жду только
отпуска, чтобъ ѣхать въ Москву. А покуда вотъ ея портретъ — 
она мнѣ прислала... не правда ли, красавица?...» И онъ съ восторгомъ поцаловалъ миніатюрный портретъ своей невѣсты н
показалъ его дядѣ. «Дай мнѣ его на минутку», сказалъ Доможировъ. Онъ вышелъ съ портретомъ въ другую комнату, а
черезъ минуту возвратилъ молодому человѣку портретъ съ выколотыми глазами. Случилось также,что. къ Доможирову зашелъ
его закадычный другъ, когда онъ переливалъ стоградусный
спиртъ. — Что ты, водку переливаешь? — «Водку, не хочешь
ли?» Закадычный другъ, ободралъ себѣ глотку, краснѣлъ и таращилъ глаза, страшно кашляя, а Доможировъ хохоталъ какъ
сумасшедшій...
Вотъ какого рода шутникъ былъ Доможировъ. Но въ настоящемъ случаѣ онъ вовсе не ожидалъ такого Эффекта. Возвратясь домой часу въ десятомъ вечера и замѣтивъ, что молодого
человѣка нѣтъ еще дома, онъ подумалъ, какъ бы удивился
Каютинъ, еслибъ, пришедши домой, засталъ у себя раму выставленною. И вотъ уморительная картина нарисовалась въ воображеніи Доможирова : Каютинъ просидитъ всю ночь ве смыкая
глазъ и сторожа свое добро, порядочно продрогнетъ,: — а поутру придетъ къ нему, покричитъ, посердится; онъ предложитъ
ему чайку, молодой человѣкъ согрѣется и самъ станетъ вмѣстѣ
съ нимъ смѣяться его остроумной выдумкѣ. А потомъ раму можно будетъ и опять вставить. Къ чести некорыстолюбиваго
сердца Доможирова нужно прибавить, что сорокъ рублей вовсе
не входили въ его соображенія. Но планъ шутки такъ ему понравился, что онъ тутъ же привелъ въ исполненіе свою мысль,
къ чему не представилось ему никакого затрудненія, потому-что
Каютинъ пересталъ съ нѣкотораго времени брать ключъ съ
собою, а клалъ его въ щель подъ дверью, о чемъ зналъ и Доможировъ. А почему Каютинъ пересталъ съ собою брать ключъ,
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ СТРАНЫ ОРТА.                          191
не худо принять къ свѣдѣнію всѣмъ бѣднымъ молодымъ людямъ. живущимъ безъ семьи и прислуги.
Разъ Каютинъ провелъ вечеръ чрезвычайно пріятно въ одномъ большомъ домѣ на Невскомъ проспектѣ, у знакомаго ему
важнаго и богатаго человѣка, — вечеръ съ музыкой, танцами,
ужиномъ и шампанскимъ. Въ отличномъ расположеніи духа, но
очень усталый, часу въ четвертомъ ночи, возвращался онъ пѣшкомъ (денегъ на. извощика не было) на свою Петербургскую
сторону, едва пересиливая дремоту. И вотъ наконецъ добрался
онъ до своей двери и опустилъ руку въ карманъ за ключемъ,
думая о близкой минутѣ успокоенія. Но, обшаривъ всѣ карманы, онъ не нашелъ ключа 1 По всей вѣроятности, ключъ вывалъ изъ кармана его пальто и очень спокойно лежитъ теперь
въ прихожей богатаго дома на Невскомъ проспектѣ... Дѣлать
нечего, Каютинъ воротился, перебудилъ всѣхъ людей въ домѣ : ключъ дѣйствительно нашелся въ приКожей, подъ вѣшалкой, — и только къ восьми часамъ утра, совершенно измученный, воротился Каютинъ домой;... Почти съ такого же вечера,
въ такихъ же обстоятельствахъ и въ такомъ же отличномъ, но
полусонномъ состояніи пришелъ Каютинъ къ еврей двери и въ
ту роковую ночь, ва утро которой началась наша исторія. Но
какъ ключъ былъ подъ дверью» то онъ безпрепятственно вошелъ въ свою квартиру, съ полусомкнутыми глазами раздѣлся
ва своемъ голландскомъ диванѣ и поскорѣй отправился за ширмы, гдѣ и проспалъ благополучно дб самой той минуты, когда
почувствовалъ неестественный холодъ и послышалъ стукотню
собственныхъ зубовъ.
— Ну, извините... извините, говорилъ Афанасій Петровичъ:
— я никакъ не думалъ, что вы не замѣтите.
— Извиняю, сказалъ Каютинъ торжественно. — Только научите, что мнѣ дѣлать? мнѣ не въ чемъ вытти!
— Надѣньте мой Фракъ, добродушно сказалъ Доможировъ и
опять покатился, пораженный несообразностью своего предложенія : Каютинъ былъ высокъ и худъ, а Доможвровъ низокъ и
широкоплечъ.
— Нечего мнѣ съ вами дѣлать! сказалъ Каютинъ, немного
разсерженный : — пойду рыться въ своемъ чемоданѣ, не найду
ли чего въ старомъ платьѣ...
И онъ ушелъ.
 gitized by C-.OOQIC
оевгвмввшпгь.
ГЛАВА II.
ПУСТАЯ ПРИЧИНА ПОРОДИЛА ВАЖНЫЯ СЛѢДСТВІЯ.
Едва вытащилъ Каютвнъ tfa средину своей комнаты старый, запыленный чемоданъ и принялся его расшнуровывать,
какъ послышался стукъ въ дверь.
— Войдите! закричалъ онъ, а самъ убѣжалъ за Ширмы.
Въ комнату вошла дѣвушка лѣтъ семнадцати. Черты липа
ея были благородны и привлекательны, необыкновенной бѣлизны лобъ, рѣзко оттѣненный свѣжестью шокъ, нѣжный носикъ,
будто выточенный искуснымъ художникомъ изъ слоновой
кости, большіе, черные глаза съ длинными, густыми рѣсницами*
ротъ удивительной Формы, особенно выигрывавшій при улыбкѣ,
когда сверкающая бѣлизна зубовъ разительно выказывала яркость ея губъ и чудную ихъ Форму : такова бьіла вошедшая дѣвушка. Небогатый костюмъ ея отличался безукоризненной чистотой и граціей : ловко сидѣлъ на ней темный- шерстяной бурнусъ, отлично сшитый, и простенькая соломенная шляпка съ
синими лентами, положенными крестъ на крестъ, удивительно
шла къ ея хорошенькой головкѣ.            
Въ маленькой красивой ручкѣ держала ова узелокъ, завязанный въ Фуляръ. Ея узенькія ножки обуты были очень тщательно, чтб невольно васъ поражало.
— Кто тамъ? спросилъ Каютипъ изъ-за ширмы.
— Я, отвѣчала она гармоническимъ голосомъ.
— Ахъ, Полинька! голубушка,! какъ я радъ!
— Скажите, что у васъ дѣлается?
— Ахъ, ужасныя вещи!
— Да вы живы?
— Живъ!
— И здоровы?
— Здоровъ... Представьте, мой хозяинъ...
— Знаю, раму выставилъ... Я иду отъ Надежды Сергѣевны, посмотрѣла ва ваше окно: рамы нѣтъ, я испугалась...
— Чегожь бояться?
— Да покажитесь!
Digitized by СіО le
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                         193
— Нѣть, нельзя.
— Ну, такъ я уйду. А вы приходите ко маѣ, я кооею приготовлю.
— Ахъ, а у меня ужасная жажда... Мы вчера ужинали,
насъ было много; пили... я за ваше здоровье выпилъ...
И Каютинъ остановился.
Лицо Полинькн нахмурилось, она тяжело вздохнула.
— Полинька! Пелагея Ивановна! съ испугомъ закричалъ
Каютинъ.
Она молчала.
Онъ проткнулъ немного ширму и посмотрѣлъ на ея задумчивое лицо. Полинька развеселилась, увидавъ его глазъ.
— Зачѣмъ вы ширму разорвали?
— Чтобъ васъ видѣть... Ахъ, какъ мнѣ вчерась хотѣлось
васъ видѣть! Разошлись мы часу въ третьемъ ночи, я и пошелъ
бродить мимо оконъ Надежды Сергѣевны: часа три ходилъ, — 
все думалъ васъ увидѣть; мнѣ такъ много, такъ много хотѣлось
вамъ сказать.
Глазъ Каютина исчезъ. Ширмы затрещали; сдѣлавъ въ нихъ окошечко, овъ высунулъ голову и протяжно сказалъ: здравствуйте!
Опа подошла поближе.
. — Полинька, голубушка, поцалуйте меня!
— Ботъ прекрасно! съ какой радости я буду васъ цаловать!
— Бѣдный я, несчастный! началъ жалобнымъ голосомъ
Каютинъ.      Никому-то меня не жаль... Ничего-то у меня
пѣтъ... все украли... и Полинька на меня сердится!
— Украли? съ испугомъ спросила Полинька. — Да говорите же!
— Вотъ прекрасно! съ какой радости я буду вамъ говорить!
Полинька подставила ему свою розовую щочку, но такъ далеко, что какъ ни вытягивалъ онъ свои губы, все безуспѣшно.
Полинька смѣялась громко и весело. Каютинъ сердился.
— Нехорошо, Поля, смѣяться такъ, а еще меня упрекала
въ веселости.
— Я васъ упрекала въ вѣтренноети, а не въ веселости. Да
кто же вамъ мѣшаетъ? Извольте, я оозволжо!
1
Digitized by C-.OOQIC
104                       СОВРЕМЕННИКЪ
И Полинька лукаво нахмурилась и опять подставила щеку,
во ори новой попыткѣ Каштана ширмы затрещали и покачнулись на Полиньку. Она въ испугѣ отскочила съ крикомъ: ай,
уроните I
— Проклятая ширма! сердито сказалъ Каютипъ.
— Да скажите мнѣ лучше, отчего вы не можете одѣться?
спросила Полинька и совсѣмъ неожиданно поцаловала его.
— У меня платье украли, весело отвѣчалъ Каютинъ.
— Новое? съ испугомъ перебила Полинька?
— Новое.
И онъ разсказалъ ей свое приключеніе.
— Ахъ, бѣдненькой! да ты, я думаю, страшно перезябъ...
-г-Ахъ, озябъ, да... ужасно озябъ, отвѣчалъ онъ, вспомнивъ свое утреннее пробужденіе.
— Надѣнь мой бурнусъ.
— Нѣтъ, зачѣмъ? теперь я согрѣлся; ты озябнешь...
— Я ве провела цѣлой ночи на холодѣ.
И Полинька стала снимать бурнусъ.
— Не надо, Полинька, ей-Богу, мнѣ тепло... Ты вотъ только... подойди опять поближе...
И онъ протянулъ губы, но Полинька его не слушалась.
— Ахъ, какое платьице! ахъ, какая ты хорошенькая! закричалъ онъ въ восторгѣ, когда Полинька сняла бурнусъ. — Ну,
полно же... ну, подойди же... поцалуй... Вѣдь ты сама ска-'
зала, что я бѣдный, такъ утѣшь же мена!
— Выходите сюда, сказала Полинька, и перекинула ему
черезъ ширмы бурнусъ.
Каютинъ весело выбѣжалъ изъ-за ширмъ въ ея бурнусѣ.
Онъ остановился передъ ней, положилъ руки на ея плечи и
долго смотрѣлъ на нее молча. Много любви и счастья выражалъ
его взглядъ. Полинька тоже смотрѣла на него не безчувственными глазами.
И вдругъ обоимъ имъ стало грустно. Свѣтлое выраженіе
ихъ глазъ помутилось. - Они еще продолжали смотрѣть другъ на
друга, какъ у Полиньки навернулись ва глазахъ слезы. Можетъ
быть одва и таже мысль пришла имъ въ голову въ одно время,
— мысль, что прекрасное ихъ счастье, которое теперь въ вхъ
рукахъ, овв губятъ сами, что какъ недѣлю, мѣсяцъ, полгода
тому назадъ, такъ и теперь положеніе ихъ столько же неопреDigitized by GôoqIc
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                      195
дѣлеино.что Богъ вѣсть, когда оно опредѣлится... и что время,
золотое, невозвратное время, идетъ напрасно!... По-крайнеймѣрѣ Каютннъ не сомнѣвался, что такія мысли отуманили
свѣтлые глазки Полиньки. Онъ хорошо подмѣтилъ за минуту,
сквозь отверстіе ширмы, задумчивое, грустное выраженіе ея
лица... Теперь лицо ея было еще печальнѣе... и, глядя на нее,
Каютннъ внутренно содрогнулся; совѣсть громко заговорила въ
немъ...
Бываютъ минуты, когда сознаніе недостатковъ своихъ, упреки самому себѣ, забытые, снова данные и снова забытые обѣты,
— все,чтб въ обыкновенную пору урывками и понемногу тревожитъ и тяготитъ нашу совѣсть, — все просыпается вдругъ и начинаетъ говорить въ душѣ разомъ. Такая минута настала для
него.
— Полинька, сказалъ онъ, ставъ передъ ней на колѣни и
пожимая ея руку: — Полинька! ты молчишь; но я знаю, чтб
ты теперь думаешь... Знаю, чтб думаешь ты всякой разъ, когда
вдругъ лицо у тебя нахмурится и слезы засверкаютъ въ глазахъ... знаю, сколько упрековъ, горькихъ, справедливыхъ,
убійственныхъ, кипитъ тогда у тебя на душѣ. Но ты добрая,
ты великодушная: ты.молчишь... И не говори... я самъ энаю...
я ужасный человѣкъ, я злодѣй. Помнишь, когда я вымолилъ у
тебя твою руку, я клялся, что буду всѣми силами трудиться,
чтобъ устроить нашу жизнь, что непремѣнно устрою ее... и
черезъ нѣсколько дней я забылъ свою клятву... я двадцать разъ
обѣщалъ тебѣ исправиться, приняться за дѣло, искать себѣ работы, ѣхать куда-нибудь, ѣхать хоть на край свѣта, только бы
заработывать деньги, — и на другой день, много на третій, я
все забывалъ!... Вотъ еще вчера пошелъ я съ такими прекрасными мыслями: получу деньги, расплачусь съ долгами, примусь
за дѣло... и чтожь?... воротился...
— Зато прогулялся мимо оконъ Надежды Сергѣевны! перебила Полинька, улыбаясь сквозь слезы.
— О, я ужасный человѣкъ, Полинька! продолжалъ Каютинъ въ совершенномъ отчаяніи. — Я недостоинъ, тебя... я не
стою твоего прощенія... ты никогда не простишь меня!...
— Ты ни въ чемъ не виноватъ, тихо сказала она и провела
рукой по его волосамъ...
Digitized by CiOOQle
196                     СОВРВМВННВКЪ.
— Не старайся утѣшить йена... ве обманывай меня... я
сшшкомъ глубоко сознаю вяну свою... И вѣдь я знаю : ты вее
видѣла, ты страдала, но не хотѣла говорить; только личико
твое становилось иногда такъ печально, слезы навертывались
па глаза. Но не думай, чтобъ я не замѣчалъ ничего : мнѣ прямо
на душу падали твои слезы, у меня на душѣ отзывались онѣ.
Онѣ меня теперь душатъ, разрываютъ меня, Поленька... только теперь я почувствовалъ, чтб я дѣлалъ, какъ низко а поступалъ... какъ губилъ и твое и мое счастье... Слушай же, Полинька!
И онъ поднялъ голову и посмотрѣлъ на нее. Взглядъ его
выражалъ чистосердечное раскаяніе и твердую, непоколебимую
рѣшимость. Она стояла не шевелясь, съ замѣтнымъ усиліемъ
сдерживая рыданіе...
— Я былъ вѣтренникъ, дуракъ, эгоистъ! я былъ недостоинъ
тебя... Но я теперь другой, человѣкъ! Клянусь тебѣ, Полинька,
клянусь моей жизнью, моей честью, моей любовью къ тебѣ, я
буду другой... Я исполню твою молчаливую просьбу, которую
читалъ я въ глазахъ твоихъ всякой разъ, какъ возвращался съ
пирушки, какъ просиживалъ цѣлые дни, недѣли и мѣсяцы сложа руки. Я исполню клятву, которую ношу въ своемъ сердцѣ
съ той минуты, какъ увидѣлъ тебя: я сдѣлаю тебя счастливой!...
Я соберу всѣ мои силы, — буду работать безъ сна и безъ отдыху, и добьюсь, что жизнь наша будетъ обезпечена, счастье
наше будетъ упрочено!... Полинька! заключилъ онъ, поднявъ къ
ней умоляющій взглядъ. — Угадалъ ли я твои мысли? успокоилъ ли я тебя сколько-нибудь? вѣришь ли ты мнѣ?
Она упада ему на грудь и зарыдала. Но рыданія ея- были
сладки и успокоительны : она ему вѣрила, вѣрила столько же,
сколько самъ онъ въ ту минуту вѣрилъ своимъ обѣтамъ и надеждамъ...                                  *
Сидя на полу бѣдной комваты, гдѣ старый чемоданъ замѣ«ялъ имъ кресла, они плакали, пожимали другъ другу руку,
сквозь слезы улыбались другъ другу. Наконецъ утихло ихъ волненіе, такъ внезапно вспыхнувщее и столь бурное. Тогда они
стали спокойнѣе говорить о своемъ положеніи...
— въ Петербургѣ мнѣ нѣтъ счастья, говорилъ Каютинъ. — 
Да въ Петербургѣ я и не могу серьёзно работать: много соблазDigitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                    197
ну, — трудно оставить старыя привычки, не видаться съ знакомыми...
— Не забѣгать ко мнѣ разъ по пяти въ день, прибавила Полинька.
— Нѣть, Полинька, какъ можно! Ты мнѣ не мѣшаешь
работать, быстро сказалъ Каютинъ и пoкpaçнѣлъ, вспомнивъ,
какъ часто манкировалъ уроками, чтобъ поскорѣй увидать свою
Полиньку.
— Въ Петербургѣ тебѣ нельзя работать, а въ провинціи дѣлать нечего, сказала Полинька.
— Нечего! воскликнулъ Каютинъ. — Какъ нечего? Напротивъ, тамъ-то и работа нашему брату! Недаромъ говорятъ, продолжалъ онъ съ шутливой торжественностью : — что отечество
наше велико и обильно I Въ разнообразной производительности
нашихъ лѣсовъ и горъ, земель и необъятныхъ рѣкъ скрываются
неисчерпаемые источники богатствъ, неразработанные, нетронутые! Нужно только'умѣнье да твердая, желѣзная воля...
Бываютъ же примѣры я у насъ, что Человѣкъ, неимѣвшій гроша, черезъ десять, двадцать лѣтъ ворочаетъ сотнями тысячъ; а
отчего? онъ отказываетъ себѣ во всемъ, отказывается отъ всего... обрекаетъ себя на безсрочную разлуку съ роднымъ
угломъ, съ дѣтьми, со всѣмъ дорогимъ его сердцу... Съ опасностью жизни переплываетъ онъ огромныя пространства на
плоту, на дрянной баркѣ, мерзнетъ, мокнетъ, питается Богъ
знаетъ чѣмъ, и надежда выгодно сбыть дрова, получить гривну
на рубль -за доставку чужого хлѣба, подкрѣпляетъ и одушевляетъ его въ долгомъ, скучномъ и опасномъ плаваніи. Только
успѣлъ онъ вздохнуть спокойно, почувствовавъ подъ ногами твердую землю, какъ новый выгодный оборотъ увлекаетъ его часто на
совершенно противоположный конецъ нашего необъятнаго царства. И вотъ черезъ н і сколько мѣсяцевъ онъ уже мчится на оленяхъ по унылой и однообразной тундрѣ, покупаетъ, вымѣниваетъ.у дикарей звѣриныя шкуры, братается съ ними... А черезъ годъ е'му можетъ быть придется быть въ Сибири... Тамъ
опять борьба, лишенія, вѣчный страхъ и вѣчная, не умирающая
надежда... Вотъ какъ куются денежки, Полинька! «Счастье!»
говоримъ мы, когда такой человѣкъ наконецъ воротится къ
намъ съ миліономъ. А многіе безъ дальнихъ справокъ просто
пожалуютъ его въ плуты... Не всѣ наживаются плутнями и
Digitized by;
*
198                      СОВРЕМИННИКЪ.
рѣшительно никто не наживался безъ долгаго, упорнаго, самоотверженнаго труда... Но мы бѣлоручка, мы ждемъ, чтобъ
деньги сами пришли къ намъ, упали съ неба... о, тогда мы радехоньки!... да притомъ, всѣ мы большіе господа; если мы не
служимъ, такъ намъ давай по-крайней-мѣрѣ занятіе профессора,
литератора, артиста... званіе артиста конекъ нашъ, — а купецъ, подрядчикъ, промышленникъ... намъ обидно и подумать 1
Какъ-будто быть дѣятельнымъ купцомъ не почетнѣй и ве полезнѣе, чѣмъ ничего ве дѣлающимъ гулякой, каковъ я, напримѣръ... а, ве правда ли, Полинька?
— Ну, ты еще будешь дѣлать, отвѣчала она; — вѣдь ты
годъ только какъ вышелъ изъ университета, когда же тебѣ...
— И еще надо взять въ расчетъ, началъ опять Каютинъ,
увлеченный своей мыслію: — что люди, пускающіеся у васъ въ
такіе отважные промыслы, всѣ они безъ образованія, даже часто безъ свѣдѣній, необходимыхъ въ томъ дѣлѣ, которому они
посвятили себя. Врожденный'умъ, инстинктъ скорѣе, желѣзная
настойчивость, постепенно пріобрѣтаемый опытъ, русская смѣтливость да русское авось, — вотъ Единственные мхъ руководители... Чтб же можетъ сдѣлать человѣкъ, у котораго при доброй
волѣ, трудолюбіи, настойчивости и умѣ, разумѣется, есть еще
свѣдѣнія?... Я имѣю, продолжалъ Каютинъ, одушевляясь болѣе
н болѣе и начиная скорыми шагами ходить по комнатѣ : — нѣкоторыя свѣдѣнія въ механикѣ, въ горномъ искусствѣ... водяные пути сообщенія были всегда предметомъ особенныхъ моихъ занятій...
— Поѣзжай въ провинцію! тихо и нерѣшительно сказала
Полинька.
' КаЗотинъ смѣшался. Будто ушатъ холодной воды вылили ра
него.
— Да, да... только какъ же, Полинька?... вѣдь тогда намъ
нужно будетъ разстаться...
— И разстанемся.
— На нѣсколько лѣтъ, договорилъ онъ...
— Чтбжь дѣлать?
— Нѣтъ, Полинька, нѣтъ... не говори! я не могу жить безъ
тебя.
Полинька съ упрекомъ посмотрѣла ва него.
— А твоя клятва? сказала она.
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                    199
Каютвнъ съ минуту молчалъ.
— Я ѣду, ѣду! наконецъ воскликнулъ онъ рѣшительно : — 
ярости меня, Полинька, за минутное малодушіе!...' Трудно мнѣ
будетъ разстаться съ тобой... но такъ и быть... я ѣду, завтра
же ѣду!... Пусть не считаютъ меня малодушнымъ!. пусть на меня
не налетъ упрекъ, что я погубилъ наше счастье! Полинька! заключилъ Каютинъ, вздрогнувъ и поблѣднѣвъ внезапно : — и у
тебя слезы...
— Нѣтъ, быстро сказала она, сдѣлавъ надъ собою усиліе н
стараясь улыбнуться весело. — Мы будемъ писать...
— Да, каждую почту, сказалъ онъ. — Руку, Полинька!
жнть и умереть другъ для друга, чтб бы ни  случилось. Не на
день разстаемся мы, не къ роднымъ, не къ друзьямъ, не на готовый хлѣбъ ѣду я.,.. Богъ знаетъ, чтб ожидаетъ меня... Богъ
знаетъ, чтб можетъ случиться и съ тобой... Ахъ, голубушка!
сердце.у меня обливается кровью, при мысли, чтб будетъ съ
тобой?... Вѣдь безъ меня ты ужь рѣшительно одна здѣсь останешься...
— Да вѣдь и ты тоже одинъ будешь.
— Одинъ... одинъ... Я дѣло другое: я мужчина...
— Ну, а я женщина, шутя сказала Полинька.
— Клянусь же тебѣ, Полинька, что куда бы нв занесла меня судьба, чтббы пи случилось со мной, какія бы несчастія ни
суждено было мнѣ вытерпѣть, ни на минуту не разстанусь я съ
мыслью о тебѣ; она будетъ меня поддерживать въ неудачахъ и
несчастіяхъ... и вся моя цѣль, мое постоянное желаніе будетъ
поскорѣй воротиться къ тебѣ... Вѣрь мнѣ, Полинька...
— Обѣщай только беречь себя для меня, и больше ничего
не надо, сказала Полинька.
— Да, да... я буду беречь себя... А ты, Полипька? какъ
будешь жить ты... одна... работой... Тяжела такая жизнь...
— Жила же до сихъ поръ, сказала она.
— Жила... да вѣдь и я жилъ... и еще какъ жилъ! Ахъ,
Полинька, скоро ли будемъ мы опять такъ жить?...
Онъ взглянулъ на Полиньку. Слезы текли по ея щекамъ...
онъ тоже зарыдалъ...
Но то была минутная в послѣдняя вспышка горькаго чувства, разрывавшаго ихъ сердца... Когда черезъ минуту По810670
800                     совгкмкяникъ.
линька подняла свою голову, скрытую на груди Каютина, лицо
ея казалось уже свѣтло и спокойно... Каютинъ ободрился...
— Прежде всего я поѣду къ дядѣ, говорилъ онъ, гладя ея
черные, роскошные волосЫ. — Поживу у- старше*, буду ухажи- ватъ за нимъ... Можетъ быть мнѣ удастся выпросить у него
нѣсколько тысячъ на разживу... Я буду присутствовать на
всѣхъ ярмаркахъ, на всѣхъ значительныхъ рынкахъ; сведу знакомство съ купцами, съ помѣщиками... стану присматриваться,
прислушиваться... и тогда увижу, чѣмъ мнѣ выгоднѣе будетъ
заняться..„ Акъ, какая досадд.что мнѣ нельзя завтра ще ѣхать!
— Отчего t
— У меня нѣтъ ни гроша. Буду работать день и ночь, заработаю рублей триста — и маршъ.
— Тебѣ не зачѣмъ терять Здѣсь напрасно время, сказала
Полинька: — у меня есть триста рублей.
— Полинька! и ты хочешь, чтобъ я взялъ у тебя деньги,
которыя заработала ты своими трудами?... Я — у тебя! Полинька! пощади меня!
— Глупости! -отвѣчала Полинька: — мнѣ деньги не нужны,
а тебѣ безъ нихъ нельзя обойтись... чтОжь тутъ.страннаго?
. — Ты можешь захворать... Тебѣ захочется недѣльку погулять... отдохнуть, и я лишу тебя...
Полинька надулась.
— Такъ ты не хочешь, сказала она сердито: — начать моими деньгами?... Когда ты воротишься богачемъ, мнѣ весело будетъ вспоминать, что наше счастье началось съ моихъ денегъ...
— Полинька! голубушка! воскликнулъ Каютинъ, цалуя ея
руки и едва удерживая слезы. — Ты ангелъ! я беру твои деньги... Но клянусь, я ворочу тебѣ ихъ съ хорошими процентами;
черезъ три года (я увѣренъ, что раньше, но я нарочно беру самый дальній срокъ), черезъ три года я вернусь къ тебѣ съ пятидесятые тысячами... непремѣнно... непремѣнно!... Вѣдь пятдесятъ тысячъ для насъ довольно, Полинька! пятдесятъ тысячъ
даютъ казенныхъ процентовъ двѣ тысячи, да заработать я могу
легко двѣ, три тысячи; вотъ, до пяти тысячъ въ годъ... начтб
намъ больше!
— Да я еще заработаю... начала Полинька.
— Э! Полинька, перебилъ Каютинъ : — на твою работу намъ
нельзя расчитывать.
Digitized by Google
►    ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        20і
— Отчего же?
— Хозяйство...
— Прекрасно, чтбжь такое?.управилась съ хозяйствомъ,' да
и за работу...,»
— А дѣти?
— Какія дѣти? спросила Полинька и слегка покраснѣла.
— Наши дѣти..., вѣдь у насъ будутъ дѣти, Полинька!
— Чѣмъ расчитывать проценты' съ пятидесяти тысячъ, которыхъ еще нѣтъ, да будущіе доходы, сказала Полинька сердито: — вы лучше подумайте, въ чемъ.вы сегодня со двора выйдете...
Каютинъ отъискалъ старое пальто, которое давно уже пересталъ носить, но которое впрочемъ оказалось хоть куда, только петли прорваны. Полинька принялась ихъ заштопывать. Въ
полчаса все было готово. Каютинъ нарядился въ пальто, а Полинька получила во владѣніе свой бурнусъ.
Уходя, она встрѣтила въ сѣняхъ дворника съ рамой; за
нимъ шелъ и самъ Афанасій Петровичъ, желавшій лично присутствовать при возвращеніи рамы на старое мѣсто.
— А какову штучку съигралъ я съ вашимъ женишкомъ?
сказалъ онъ ей, кланяясь съ стариковской любезностью и самодовольно указывая на раму: — а?...
И онъ расхохотался на весь свой маленькій деревянный
домъ.
ГЛАВА Ш.
ЗНАКОМСТВО.
Жара была страшная. Въ СтрунниКовомъ переулкѣ, и
всегда не слишкомъ оживленномъ, царствовала глубокая тишина. Кругомъ все, утомленное, разслабленное, бездѣйствовало... Не слышалось ни чириканья воробьевъ, ни воркованья голубей. Курицы, вырывъ себѣ ямы и спрятавъ носъ подъ крыло,
дремали. Грязная лохматая собака въ изнеможеніи лежала въ
тѣни, высунувъ языкъ, и тяжело дышала. Только неутомимыя
мухи, жужжа, крутились въ воздухѣ и безжалостно щекотали
собаку; выведенная изъ терпѣнія, она яростно ихъ ловила, съ
неистовымъ стукомъ зубовъ, и проворно глотала...
T. XI. Отд. I.                                         14
Digitized by LiOOQte
Й02                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Переулокъ приходился почти на краю города, и стукъ экипажей. не мѣшалъ слушать всему населенію тоненькій голосъ
башмачника, который, прилежно работая и пристукивая, пѣлъ
нѣмецкую пѣсню, у раствореннаго окна; ему тихо вторила молоденькая, черноглазая дѣвушка, сидѣвшая у окна второго этажа. Вокругъ нея лежали лоскутки только-что разскроевнаго
платья. Но она не слишкомъ прилежно работала, поминутно
поглядывая искоса на окно противоположнаго дома,.выкрашеннаго зеленой краской при каждомъ взглядѣ яркій румянецъ
покрывалъ ея щоки, хотя окно, возбуждавшее ея любопытство,
повидимому не представляло ничего особеннаго. Золотое дерево и огромная старая ерань, густо разросшаяся, закрывали его
плотною зеленою стѣною. Изрѣдка листья колыхались, и тогда
'только можно было замѣтить два черные глаза, неподвижно
устремленные на дѣвушку.
Было такъ тихо, будто все замерло въ воздухѣ; солнце только-что перешло за полдень и равно на всѣ предметы разливало
жгучіе лучи. Вдругъ пахнулъ теплый вѣтерокъ, солнце ушло за
тучу, пыль закружилась на тротуарѣ и на улицѣ, какъ бы вальсируя. Въ одну минуту стало темнѣе; пыль, вертясь,' поднялась столбомъ кверху; рамы застучали и заскрипѣли, покачиваясь.
Дѣвушка такъ была занята, что нечаянный стукъ рамы заставилъ ее вздрогнуть; вѣтеръ съ силою рванулся къ ней въ
комнату, лоскутки разлетѣлись по полу, а рукавъ, лежавшій на окнѣ, легко взлетѣлъ на воздухъ в вертѣлся по прихоти
вѣтра...
Она вскрикнула и печально слѣдила за рукавомъ. Изъ зеленаго дома выбѣжалъ высокій молодой человѣкъ, одѣтый очень
небрежно, и какъ изступленный пустился ловить кисейный рукавъ, который, то опускаясь до мостовой, то взвиваясь высоко,
будто дразнилъ своего преслѣдователя, не даваясь ему въ руки;
длинные волосы молодого человѣка развѣвалнсь по вѣтру, и пыль
засыпала ему глаза.
Дѣвушка слѣдила за каждымъ его движеніемъ съ такимъ же
участіемъ и замираніемъ сердца, съ какимъ красавица среднихъ вѣковъ не сводила глазъ съ турнира, гдѣ сражался ея избранный...
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ СТРАНЫ СВЪТА.                       203
Наконецъ молодой человѣкъ усталъ, и движенія его стали
медленнѣе, но вдругъ онъ высоко подпрыгнулъ, ловко схватилъ
рукавъ и съ торжествомъ побѣжалъ назадъ.
Дѣвушка радостно вскрикнула и покраснѣвъ проворно скрылась отъ окна.
Волненіе на улицѣ между тѣмъ увеличилось; курицы, кудахтая и махая крыльями, побѣжали подъ ворота; нѣкоторыя забились подъ лавку у воротъ одного дома, и, нахохлившись, стояли рядкомъ въ боязливомъ ожиданіи; собака лѣниво встала,
чихая отъ пыли, и, вытянувшись, тоже нырнула за курами подъ
ворота.' Изъ многихъ оконъ выставились руки, и рамы со стукомъ начали запираться.
Глухіе удары грома изрѣдка потрясали окна; грозная, туча
медленно надвигалась, — становилось почти темно.
Но не всѣ слышали удары грома и видѣли тучу — предвѣстницу сильной грозы.
Молодой человѣкъ робко вошелъ въ комнату черноглазой
дѣвушки. Свѣтлая горница, очень чистенькая, комодъ съ туалетомъ, шкяфъ, нѣсколько картонокъ на шкаФу, диванъ, соломенные стулья, — вотъ что увидѣлъ молодой человѣкъ; но
онъ почувствовалъ такую неловкость, какъ-будто очутился во
дворцѣ.
— Кто тамъ? спросила дѣвушка не поворачивая головы и
продолжая шить повидимому очень прилежно.
Человѣкъ спокойный могъ замѣтить въ ея голосѣ, волненіе,
но гостю было не до наблюденій : самъ сильно взволнованный,
онъ отвѣчалъ, тяжело дыша :                    *
— Я-съ.
— Ахъ! вскрикнула дѣвушка и повернула къ нему свое розовое личико.
Такъ они довольно долго смотрѣли другъ на друга, въ молчаніи...
— Вотъ рукавъ, первый началъ молодой человѣкъ.
Онъ подалъ ей рукавъ. Она сказала :
— Какъ я вамъ благодарна!... я боялась, чтобъ онъ не запачкался!
— Нѣтъ, онъ только немного въ пыли.,.. И какой миленькой рисунокъ, вѣрно...
Digitized by Google
ян                       совввмвнникъ.
— Это чужое! перебила его дѣвушка, и по звая, чтб еще
сказать, вдругъ спросила : а вы далеко жи...ае...те?
Она страшво покраснѣла и едва* могла договорятъ свой вопросъ.
— О, очень близко! вотъ-съ, вотъ мое окно съ зеленью.
И онъ лукаво посмотрѣлъ на дѣвушку.
— Вы любите цвѣты? Спросила она.
— Очень; только ато хозяйскіе; я такъ ужь съ ннмн и нанялъ. А вы любите?
— Люблю, это все моего еажанъя; вотъ я посадила лимовнее зерно: посмотрите, какъ выросло въ годъ!
И она подала молодому человѣку отростокъ лимоннаго де- '
рева.
— Да-съ, очень большое...
Запасъ для разговора вдругъ истощился. Наступило долгое
молчаніе.
— Садитеть, сказала дѣвушка, подвигая стулъ своему гостю.
— Благодарю, мнѣ пора домой...*.
Бъ то самое время ярко скверкнула молнія; они оба вздрогнули; дѣвушка перекрестилась. Страшный ударъ грома потрясъ
ставни.
— Ахъ, какая гроза! воскликнула дѣвушка, блѣднѣя.
— Вы боитесь грому? спросилъ гость.
— Нѣтъ, это такъ... вдругъ... неожиданно... я оттого испугалась.
Удары грома повторялись чаще и чаще, и вдругъ дождь
хлынулъ рѣНЪй, барабаня въ крышу, стекла и желѣзные подоконники.
— Какой дождь!
— Теперь ужь гроза не опасна.
— Садитесь, переждите! весело сказала дѣвушка.
Дождь далъ ей право на бесѣду съ молодымъ человѣкомъ, м
она почувствовала себя свободнѣе...
— Не безпокойтесь! не вынесть ли на дождь вашъ отросточекъ?
— Ахъ, нѣтъ! съ живостью возразила дѣвушка, и прибавила : его могутъ разбить.
— Кто же смѣетъ его разбить? угрожающимъ тономъ спро-.
силъ молодой человѣкъ.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СПТА.                           205
— Да моя хозяйка: она такая сердитая.
— А такъ она вамъ надоѣдаетъ? спросилъ молодой человѣкъ.
— Нѣтъ, но она все ворчитъ, а я не люблю съ нею говорить.
— А дорого вы платите за квартиру?
— Двадцать рублей съ.водою, да только она не даетъ воды:
я плачу особо мальчикамъ башмачника... А, да вотъ и ея голосъ; вѣрно свои цвѣты выставляетъ.
Дѣвушка отворила окно и нагнулась посмотрѣть. Башмачникъ, бѣлокурый нѣмецъ, низенькаго росту, съ добрымъ выраженіемъ лица, стоялъ на тротуарѣ и поправлялъ свои цвѣты:
два горшка мѣсячныхъ розъ. Онъ промокъ до костей, и лицо его
приняло такое жалкое выраженіе, что молодой человѣкъ, улыбаясь, сказалъ :
— Посмотрите, нѣмецъ-то какъ измокъ.
— Да! и дѣвушка тоже улыбнулась.
Башмачникъ очевидно былъ въ сильномъ волненіи : вымоченные, почти бѣлые вблосы прилипли къ его блѣдному лицу,
которому внутренняя тревога сообщала выраженіе тупости. Онъ
давно уже стоялъ здѣсь, — съ той самой минуты, когда молодой
человѣкъ пробѣжалъ къ его сосѣдкѣ, — и, казалось, не замѣчалъ
ни ударовъ грома, ни проливного дождя.
Увидавъ, что на него смотритъ дѣвушка, башмачникъ началъ въ смущеніи ощипывать съ своихъ розъ сухіе листья.
— Эй, Карло Иванычъ! Карло Иванычъ! басомъ кричала
ему толстая женщина, высунувшись въ окно нижняго атажа.
То была владѣлица дома — мѣщанка Кривоногова,перезрѣлая
дѣвица, — особенно замѣчательная цвѣтомъ лица : широко и безобразно, оно было совершенно огнейное; рыжіе, чрезвычайно
, рѣдкіе-волосы ея росли тоже на красной почвѣ; маленькая коса,
завязанная бѣлымъ снуркомъ, торчала, какъ одинокій тощій
кустикъ среди огромной лощины. Плечи хозяйки были такъ
широки, что плотно врѣзывались въ окно, ва которомъ она лежала грудью.
Встревоженный башмачникъ не слыхалъ нетерпѣливыхъ
криковъ дѣвицы Кривоноговой...
— Вишь нѣмчура проклятая! еще и глухъ! Эй, Карло Иванычъ! повторила она голосомъ, который напомнилъ сосѣдямъ
недавній ударъ грома...
Digitized by C-.OOQIC
206                     современникъ.
— А?... чтб?
И маленькій нѣмецъ завертѣлся на всѣ стороны.
— Сюда! ха, ха, ха! чего испугался?
— Чтб вамъ, мадамъ?
— А вотъ чтб, геръ! коли ужь вамъ пришла охота мокнуть
вмѣстѣ съ цвѣтами, такъ возьмите ушатъ, да н подставьте его
къ трубѣ. Вишь какая чистая вода! а мнѣ не хочется платья
мочить.
Башмачникъ теперь только замѣтилъ, что вымокъ также,
какъ его цвѣты. Онъ съ ужасомъ взглянулъ на свое чистенькое
платье н бросился со всѣхъ ногъ въ комнату, позабывъ даже
цвѣты...
— Экой шальной, прости 'Господи!
Красная хозяйка плюнула, не безъ труда вытащила' изъ окна
свои пышныя плечи и скрылась.
Черезъ двѣ минуты дѣвочка и мальчикъ лѣтъ шести весело
выкатили кадку на улицу и поставили ее подъ трубу... Въ трубу съ
журчаньемъ стекали ручьи. Крупный дождь смѣнился мелкимъ;
пѣтухи запѣли, важно выступая; воробьи радостно припрыгивали и чирикали, голуби, воркуя, утолйли жажду. Воздухъ очистился, и на мраморномъ небѣ явилось солнце, играя въ большихъ лужахъ, которыя неподвижно стояли среди улицы...
Дѣвочка долго любовалась отраженіемъ неба въ лужѣ и сказала своему брату: *
— Ѳеда, а Ѳеда! хочешь я пройду по небу?
— Ну-ка, пройди, Ката.
Дѣти картавили.
Дѣвочка высоко подняла платье и пустилась прохаживаться
по лужѣ, съ громкимъ смѣхомъ; братъ не вытерпѣлъ : принялся за.тоже, — и веселый смѣхъ дѣтей звонко раздавался въ
чистомъ воздухѣ.
Въ слухбвомъ окнѣ зеленаго дома показался толстый мальчишка лѣтъ девяти, съ большими, красными ушами, басомъ
закричалъ на дѣтей : что вы шалите? и спрятался. Дѣти
вздрогнули и кинулись вонъ изъ лужи; они въ недоумѣніи осматривались кругомъ, — вдругъ красноухой мальчишка снова
выглянулъ; дѣти показали ему языкъ, онъ бросилъ въ нихъ черепкомъ.
— А, красноухой!!
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                        207
И дѣти силились длиннѣй выставитъ свои крошечные красные язычки.
Между тѣмъ лохматая собака похлебала изъ лужи, но видно
грязная вода не. удовлетворила ея : пользуясь суматохой, она
принялась жадно локать изъ ушата.
Ссора прекратилась; дѣти кинулись къ собакѣ съ угрожающими жестами, крича : Розка! Розка!! но вдругъ они стали ласкаться къ ней, замѣтивъ хозяйку, показавшуюся въ окнѣ.
— Ката!... увидитъ! говорилъ мальчикъ.
— Нѣтъ, не гони Розку, Ѳеда.
И дѣвочка своимъ маленькимъ туловищемъ защищала Розку,
которой огромная, неуклюжая Фигура совершенно не соотвѣтствовала нѣжному названію. 
— Эй, чтб шалите! крикнула хозяйка, плотно улегшись въ
окно.
И собака и дѣти вздрогнули. Розка даже не рѣшилась облизать свою мокрую морду и смиренно сѣла на заднія лапы.
— Чтбжь вы не тащите воды въ кухню? а?? шалить? вотъ
я васъ!
И хозяйка скрылась.
— Понесемъ, Ката! робко сказалъ мальчикъ.
И они старались сдвинуть ушатъ, но онъ только покачивался, вода плескалась.
Съ большимъ усиліемъ, ито бокомъ, прошла въ калитку
краснорыжая хозяйка, держа въ рукахъ двѣ шайки, нѣкогда
украденныя ею въ банѣ.
Широкое, пестрое ситцевое платье обрисовывало очень ясно
ея гигантскіе Формы; ея красная шея, вся въ складкахъ, была
полу*открыта; одинъ бокъ платья, заткнутый за поясъ, давалъ
возможность видѣть два огромные красные столба, которые по
своей крѣпости могли сдержать какое угодно зданіе. Босыя ея
ноги были обуты въ истоптанныя полуботинки.
— Ахъ, вы, лѣнтяи! видите, вода черезъ край льется, а не
тащите въ кухню, на всю улицу кричала хозяйка.
— Мы не можемъ, тетенька! въ одинъ голосъ сказали испуганныя дѣти.         4
— Не можете? а шайки отчего не взяли, а??
И хозяйка гнѣвно вручила каждому по шайкѣ. Дѣти, почерпнувъ воды, поплелись къ калиткѣ.
Digitized by C-.OOQIC
208                    1 СОВРЕМЕННИКЪ.
— Тише, не плещите! повелительно командовала хозяйка,
а сама все поглядывала на верхнее венеціанское окно зеленаго
дома. Замѣтивъ красноухаго мальчишку, она радостно закричала :
— Митя! а Митя!
— Ась? выглянувъ, сказалъ мальчишка.
— Чтб ты дѣлаешь на чердакѣ?
— Съ котятами играю.
И мальчишка показалъ изъ слухового окна маленькаго котенка, котораго держалъ за шею.
— Кинь-ка сюда его! ха, ха! говорила хозяйка.
— Не смѣю: тятинька услышитъ.
— А онъ спитъ?
— Спитъ.
— Ну такъ не услышитъ; брякни-ка его, брякни!
И хозяйка дѣлала выразительные жесты.
Мальчишка, ободренный хозяйкой, вышвырнулъ на крышу
всѣхъ котятъ, и они съ мяуканьемъ начали карабкаться по ней.
Вдругъ венеціанское окно стукнуло, высунулась небритая
Фигура въ бѣломъ вязаномъ колпакѣ, въ старомъ халатѣ, и
старалась заглянуть на крышу.
— Эй, кто тамъ? Митька, чтб ли? а? кто котятъ трогаетъ?
кричалъ съ озабоченнымъ видомъ Ломожировъ, обладатель дома
и мальчишки, который притаясь спрятался за трубу.
' — Чтб ато вы какъ спите? сказала хозяйка, кокетливо обдергивая свое платье.
— А чтб? да я хочу посмотрѣть, кто котятъ трогаетъ.
И Доможировъ чуть не выскочилъ изъ окна, стараясь от- крыть преступника.
— Слышали, какой ужасный...
— Чтб? чтб такое? пожаръ близко? а? въ испугѣ перебилъ
Доможировъ.
— Эхъ, ха, ха, ха! подбоченясь, смѣялась хозяйка: — 
дождь...
— Когда?
— Съ четверть часа; видите какой лилъ!
— Ахъ, жаль! я бы свои цвѣты вынесъ.
Digitized by Go le
ТРИ СТРАНЫ СВЪТА.                          209
— Проспали! а я такъ для чаю воды приготовила; такая чистая, лучше чѣмъ изъ канала. Милости просимъ, милости просимъ!
И хозяйка, потрясая мостовую, легкой рысью пошла домой.
Между тѣмъ ни дѣвушка, ни ея гость не замѣчали, что буря
прошла. Пѣсня башмачника снова послышалась подъ окномъ,
смѣшиваясь съ постукиваньемъ молотка.
— Вамъ весело: у васъ сосѣдъ такой пѣвунъ, сказалъ молодой человѣкъ.
— Да онъ такой добрый! отвѣчала дѣвушка и, взглянувъ въ
окно, прибавила печально : дождь пересталъ.
— Пересталъ?
И молодой человѣкъ вглядывался въ воздухъ.
Дѣвушка высунула свою бѣленькую руку изъ окна и радостно сказала :
— Нѣтъ еще идетъ... маленькій.
— Прощайте, извините, что я васъ без...
Молодой человѣкъ замялся.
— Ничего... я очень вамъ благодарна... я рада...-, прощайте!
— Мое почтеніе!
Гость вышелъ. Оба они были въ волненіи. Она кинулась къ
окну, присѣла и украдкой слѣдила за нимъ, а онъ, ловко перескакивая съ камня на камень, поминутно оглядывался. Вдругъ
нѣжно начатая нота оборвалась, дѣвушка увидѣла башмачника,
который тоже переходилъ улицу. Взявъ съ тротуара свои розы,
онъ медленно воротился домой...
Дѣвушка стала работать, но то иголка колола ей палецъ, то
нитка рвалась, то она забывала сдѣлать узелъ, и усердно стегала, не замѣчая, что шитья не прибывало. Грудь ея сильно волновалась, и улыбка поминутно показывалаёь на ея довольномъ
личикѣ, которое горѣло яркимъ руйяпцемъ. Дверь скрипнула,
Катя и Ѳедя вошли въ комнату.
. — Чтб вамъ? ласково спросила дѣвушка.
— Дядя цвѣточекъ прислалъ тебѣ, отвѣчала Катя, смѣло
подавая ей тощій розанъ, который недавно красовался на тротуарѣ.
— Скажи дядѣ спасибо!                   ’
Digitized by C-.OOQIC
210                     СОВРЕМЕННИКЪ.
И она поцаловала дѣтей. — Ахъ, какія вы мокрыя!
— Мы воду носили, самодовольно и въ одинъ голосъ отвѣ*
чади дѣти,,которыхъ теперь нельзя было узнать : они ясно и ве*
село смотрѣли въ свѣтлые глаза дѣвушки, не обнаруживая ни
робости, ни грубости.
Катя и Ѳедя съ двухъ лѣтъ начали вести кочевую жизнь.
Слова «мать и отецъ» были имъ чужды и замѣнялись общимъ
выраженіемъ: тетенька и дядинька. Они не знали ласкъ и нѣжнаго попеченія, зато инстинктомъ понимали;что не смѣютъ и не
должны имѣть своихъ желаній. И у нихъ не было капризовъ съ
тѣми людьми, которые обходились съ ними грубо. Послушаніе
ихъ было невѣроятное : иногда хозяйка грозно крикнетъ : молчать! — и дѣти молчатъ цѣлый день, мѣняясь только между
собой выразительными взглядами. Ни новое жилище, ни новыя
лица,' — никакія перемѣны не смущали и не удивляли ихъ; съ
трехъ словъ они уже свыкались съ характеромъ тѣхъ, чьимъ
попеченіямъ ввѣряла ихъ мать — за четыре рубли серебромъ въ
мѣсяцъ. Разумѣется, только страшная нужда заставила мать
бросить своихъ дѣтей. Жертва вѣроломнаго обольстителя,
она лишилась мѣста гувернантки и должна была итти хоть въ
нянюшки, чтобъ кормить дѣтей. Ея рѣдкое появленіе, вѣчно
печальное лицо, угрозы хозяйки «погодите, мать придетъ: высѣчетъ», — все вмѣстѣ дѣйствовало на дѣтей такъ,что они дичились
своей матери. Огорченная ихъ равнодушіемъ, часто бѣдная женщина плакала, но дѣти не понимали ея слезъ, еще больше чуждались ея и прощались съ ней съ радостью. Въ замѣнъ любви
къ родителямъ, дружба между братомъ и сестрой развилась до
такой степени, что-одни желанія, однѣ привычки были у нихъ.
Хотѣли заставить сдѣлать что-нибудь брата, стоило погрозите
сестрѣ, и наоборотъ, всё тотчасъ исполнялось. Самый маленькій кусочекъ дѣлили они пополамъ. Въ цѣлый день съ ними никто слова не скажетъ, а дѣти говорятъ между собой безъ умолку, и, вслушавшись въ ихъ болтовню, подивишься ихъ наблюдательности. Зато съ тѣми, въ комъ замѣчали ласку и любовь,
они становились смѣлы, любопытны и рѣзвы.
Вскарабкавшись на окно, Катя обняла дѣвушку и крѣпко цаловала ее; Ѳедя тоже тянулся къ ней.
— Катя, Ѳедя, тише! платье запачкаете!
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                        211
I
— Тётя, посмотри, вонъ дядя смотритъ! наивно сказала Катя, указывая пальцемъ на молодого человѣка, который появился въ окнѣ зеленаго дома.
Дѣвушка невольно повернулась. Молодой человѣкъ слегка
поклонился и поманилъ дѣтей. Дѣти закопошились и съ крикомъ: «дядя зоветъ!» побѣжали къ двери, но вдругъ остановились какъ вкопаные : въ дверяхъ стояла тётенька, какъ звали
дѣти толстую хозяйку.
— Куда, стрекозы, а?... Здравствуйте, моя красавица!
— Здравствуйте, сухо отвѣчала дѣвушка.'
— Что подѣлываете? Вишь какого.дождя Богъ послалъ...
Себѣ, чтб ли? спросила дѣвица Кривоногова, протянувъ красную
руку къ кисеѣ.
— Нѣтъ, чужая работа.
— Вотъ то-то и есть! чтб хорошаго — чужое! Небось погулять хочется иногда, а тутъ шей да шей; будь еще старуха,
какъ я, — куда ни шло! ато молодая. Плохое житье!
— Чтожь дѣлать? Вотъ вы совѣтуете мнѣ гулять, а какъ я
вамъ разъ цѣлковаго недодала въ срокъ,такъ хотѣли взять мой
салопъ...
— Ну, старый человѣкъ любитъ поворчать! Вотъ до васъ
жила у меня тутъ жилица такая красивая, право; также все работала, Богъ и устроилъ ее : теперь барыня-барыней; въ пятницу прихожу къ ней, а она въ толковомъ платьѣ сидитъ. Такая
добрая! ситцу мнѣ подарила...
— За-мужъ вышла?
— Ужь и за-мужъ! кто возьметъ бѣдную? можетъ онъ потомъ и женится, коли умна будетъ. Зато какой салопъ сатантюрковой сшилъ ей, — чудо! А ты,чай, и шерстяной едва заработаешь, а?
— Проживу и въ шерстяномъ.
— Охъ, молодость, молодость! вотъ и та сначала тоже говорила, а какъ захворала, запѣла другое. Прежде казался старъ,
а теперь ничего, свыклась...
— Нѣтъ, ужь я лучше умру съ голоду! воскликнула дѣвушка.
— Такъ по вашему съ голымъ лучше связаться, вотъ какъ
тотъ вертопрахъ? возразила хозяйка, указавъ на окно зеленаго
Digitized by C-.OOQIC
212                    ' СОВРЕМЕННИКЪ.
дома. — Цѣлый день торчать у окна, выпучить глаза и смотритъ.
Дѣвушка покраснѣла и боялась поднять голову...
— Ха, ха, ха! вотъ хорошъ мужъ! день деньской ничего не
дѣлаетъ, не служитъ, за квартиру не платитъ. - Ужь еслибъ я...
Въ ту минуту Ѳедя чихнулъ; не кончивъ одной мысли, дѣвица Кривоногова перешла къ другой :
— Вотъ ихъ мать, тоже связалась съ бѣднымъ, — теперь
дѣти по угламъ и шляются. Сама мѣсто потеряла хорошее. Богъ
знаетъ у кого живетъ. И чтб за деньги? четыре цѣлковыхъ!-да
они больше съѣдятъ; утромъ и вечеромъ чай, — подумайте сами!
Но слушательница сильно скучала и не хотѣла подумать. Дѣвица Кривоногова продолжала;
— Такъ только, изъ жалости держу; сердце у меня такое
доброе... Чтб вы торчите тутъ? въ кухню пошли!
Приказаніе относилось къ дѣтямъ, которыя немедленно скрылись. Хозяйка подвинулась ближе къ своей жилицѣ и, нагнувшись къ ней своимъ краснымъ лицомъ, съ лукавой и злобной
улыбкой сказала : карты есть? дай погадаю!
— Вы знаете, что я никогда не гадаю... у меня нѣтъ картъ,
отвѣчала жилица, отворачиваясь.
— Ну, ну, не надо картъ, я и такъ скажу : есть головушка,
о молодицѣ крѣпко думаетъ; въ парчу, въ золото одѣнетъ
красну дѣвицу, пальцы перстнями уберетъ, — полюби только
молодца... а?
И хозяйка такъ близко нагнулась къ дѣвушкѣ, что та почувствовала ея дыханіе и быстро отодвинулась.
- — Чтб вы говорите? сказала она съ испугомъ.
— Чтб говорю? добра желаю тебѣ! человѣкъ пожилой — видѣлъ тебя, приглянулась, отчего же не сказать? сердце у меня
доброе. Право,богата будешь,и работать не станешь, а? скажи
одно словцо — и дѣло съ концомъ...
— Оставьте меня въ покоѣ, я знать ничего не хочу! отвѣчала жилица голосомъ, въ которомъ дрожали слезы.
Хозяйка сдвинула свои рыжія брови, гнѣвно открыла 'ротъ;
но въ ту минуту дѣти вбѣжали въ комнату и разомъ крикнули :
тётенька, васъ баринъ чужой спрашиваетъ!
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВЪТА.                    213
— СейчасъI ну, посмотрю я, долго ли, голубушка, ты поломаешься? Сѣмя попросишь потомъ, такъ ужь не прогнѣвайся, — поздно будетъ!
И дѣвица Кривоногова съ достоинствомъ удалилась...
Уже не разъ она дѣлала жилицѣ своей такія предложенія,
но жилица упорно не хотѣла своего счастья, по выраженію хозяйки. Знакомство жилицы съ молодымъ человѣкомъ приняло
серьёзный оборотъ. Сначала поклоны, потомъ коротенькіе визиты, наконецъ визиты продолжительные. Часто проходящіе видѣли молодого человѣка, съ жаромъ читавшаго вслухъ книгу, и
дѣвушку, которая жадно его слушала, забывъ работу. По воскресеньямъ у жилицы сбиралось довольно большое общество :
Ольга Александровна — мать Кати и Ѳеди, башмачникъ, иногда
рыжая хозяйка и непремѣнно всегда молодой жилецъ зеленаго
дома.
Недолго молодые люди наслаждались спокойствіемъ; благодаря искуснымъ сплетнямъ дѣвицы Кривоноговой, злословіе
скоро разлилось по всему переулку. Частыя слевы жилицы разрывали душу башмачника. Наконецъ онъ не выдержалъ,,
явился къ молодому человѣку — разсказалъ, какъ огорчаютъ бѣдную дѣвушку наглыя сплетни сосѣдей, — горячо говорилъ,
что, такъ или иначе, нужно положить дѣлу конецъ и поберечь
доброе имя дѣвушки...
— Я хозяйку прибью, да и всѣхъ, кто посмѣетъ дурно говорить о Палагеѣ Ивановнѣ! воскликнулъ молодой человѣкъ.
Читатель, разумѣется, уже догадался, что дѣвушка — наша Полинька, а молодой человѣкъ — Каютинъ. 
— Вы не имѣете права! возразилъ башмачникъ. — Васъ полиція возьметъ!
— Ну, я женихъ ея — вотъ и все! я хочу жениться на ней!
кто посмѣетъ сказать дурно о моей невѣстѣ, а? *
И взглядъ Каютина сдѣлался грозенъ.
Башмачникъ поблѣднѣлъ, покраснѣлъ, съ минуту стоялъ въ
нерѣшительности, потомъ быстро схватилъ руку Каютина...
— Да, хорошо! теперь вы можете защищать ее: вы женихъ!
Онъ съ великимъ трудомъ договорилъ : же-ни-хъ, повѣсилъ
голову и задумался.
Digitized by
214                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я сегодня же сдѣлаю сговоръ! не правда лн? чѣмъ скорѣе, тѣмъ лучше! Карлъ Иванычъ, голубчикъ! вотъ вамъ деньги, купите вина двѣ бутылки... конФектовъ... и еще чего бы?
И Каютинъ ходилъ по комнатѣ въ волненіи.
— Ну, да сами придумайте, а я побѣгу къ ней!
Каютинъ какъ стрѣла пустился черевъ улицу. Карлъ Иванычъ слѣдилъ eto тупымъ взглядомъ, и когда Каютинъ показался въ окнѣ Полиньки, онъ быстро отвернулся. Слезы градомъ текли по его блѣдному лицу...
Вечеромъ комната Полиньки ярко освѣтилась. Въ гостяхъ
недостатка не было : тотъ день былъ воскресный. Карлъ Иванычъ, во «ракѣ и въ бѣломъ галстухѣ, игралъ на скрипкѣ
старинный вальсъ и печально слѣдилъ за Полинькой и Каютинымъ, которые безъ устали вальсировали въ маленькой комнатѣ, безумно веселы и счастливы...
Лицо башмачника было страшно блѣдно; то онъ.переставалъ играть и въ изнеможеніи садился, тогда и вальсирующіе
останавливались; то вдругъ издавалъ странные акорды и начиналъ собственную Фантазію, которая оказывалась неудобною ни
для какого танца.
За полночь гости разошлись. Въ переулкѣ разнесся слухъ,
что тутъ сватьба, и многіе долго ожидали прибытія изъ церкви
невѣсты и жениха...
Вотъ почему Полинька такъ свободно обходилась съ Каютинымъ.
ГЛАВА IV.
ПИРУШКА.
, Въ тотъ день, съ котораго начинается наша повѣсть, Полинь*
ка, оставшись одна, задумчивая и озабоченная, подошла къ своему комоду, отперла верхній ящикъ и достала изъ-подъ груды
разноцвѣтныхъ лоскутковъ, нитокъ и шерсти небольшой красивый портфель. Размотавъ розовую тесемочку, она открыла
его; тамъ были, деньги. Зная очень хорошо, сколько у нея денегъ, она однакожь внимательно пересчитала ихъ : оказалось
ровно сто рублей. Полинька вздохнула; облокотись на комодъ,
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                          215
«на долго думала. Вдругъ лицо ея просіяло радостной улыбкой. Проворно пошаривъ въ 'углу ящика, она достала свертокъ, развернула его, и шесть блестящихъ столовыхъ ложекъ
застучали по комоду. Это было ея трудовое добро. Зная вѣтренный характеръ своего жениха, она трудилась вдвое, чтобъ
сколько-нибудь обзавестись къ сватьбѣ. Она страшно боялась
вытти за-Мужъ безъ вѣрныхъ средствъ къ жизни; печальный
примѣръ ежедневно былъ передъ ея глазами; можетъ быть и ея
дѣти должны будутъ жить въ чужихъ людяхъ и терпѣть горе,
какъ дѣти Ольги Алексайдровны. Принужденная жить трудами,
Полинька поневолѣ смотрѣла практически на жизнь.
Блескъ ложекъ, кажется, ослѣпилъ ее : она закрыла лицо руками; потомъ взявъ со стола маленькіе часы довольно грубой
обдѣлки, долго любовалась ими, прислушивалась къ ихъ бою,
наконецъ почистила ихъ и положила въ Футляръ. Обревизовавъ
такъ свое богатство, Полинька снова спрятала его и сѣла къ
окну, гдѣ стоялъ ея рабочій столикъ.
Долго смотрѣла она на окно Каютина, въ которомъ рама была уже вставлена, и слезы ручьями полились изъ ея глазъ...
Полинька одѣлась довольно тщательно и протянула-было
руку къ часамъ, но горько усмѣхнулась и не взяла ихъ.
Было около семи часовъ вечера, когда она вышла изъ дому;
на улицѣ становилось темно; Фонарей еще не зажигали. Полинька шла очень скоро, въ глубокой задумчивости; брови ея были
сдвинуты; она кусала свои розовыя губы. Незамѣтно очутилась
она въ одной изъ главныхъ петербургскихъ улицъ. Говоръ и
шумъ усилились, народу стало попадаться все больше и больше;
два Франта очень близко прошли мимо Полиньки и, заглянувъ ей
подъ шляпку, сказали : душка! Полинька откачнулась назадъ и прибавила шагу. Она не замѣчала, что какой-то бѣлокурый увѣсистый господинъ, въ синемъ плащѣ съ бархатными отворота-,
ди, давно уже бѣжалъ за ней, вытягивая голову и тяжело дыша.ЧСогда послѣ комплимента двухъ Франтовъ, Полинька при-г
бавила шагу,, господинъ въ плащѣ сдѣлалъ усиліе, догналъ
ее и сказалъ задыхающимся голосомъ :
— Куда вы такъ бѣжите?
. - Полинька обернулась и увидѣла раскраснѣвшееся лицо толстаго господина, который, снявъ шляпу, старательно вытиралъ
’ gitized by G<  gle
216                      совгвмкнникъ.
свой лобъ пестрымъ Фуляромъ, наполнившимъ въ минуту всю
улицу съ окрестными переулками тончайшимъ благоуханіемъ.
Не отвѣчая на вопросъ усталаго господняя, Полинька продолжала свой путь.     ‘
— Боже, какія вы сердитыя! не хотите даже мнѣ отвѣтить :
куда идете?
И онъ пошелъ рядомъ съ нею.
— Я иду очень далеко, вѣжливо отвѣчала она.
— Позвольте, я васъ провожу.
— Вы, кажется, устали? невольно вырваіосъ у нея.
’ — Оттого, что вы очень скоро бѣжите; вотъ я ва вами бѣгу
съ полчаса, — на-силу догналъ!
— Напрасно потеряли время.
— Отчего? напротивъ, я говорю теперь съ вами, вижу ваши
хорошенькіе глазки, ваши бѣленькіе зубки.
Толстый господинъ такъ "низко нагнулся посмотрѣть главки
и зубки Полиньки, что ткнулся прямо въ животъ мужику, шедшему навстрѣчу съ огромнымъ лоткомъ на головѣ в складной
подставкой въ рукахъ. Мужикъ отчаянно заоралъ :
— Куда? слѣпъ, чтб ли?
Полинька улыбйулась. Смущенный господинъ вынулъ опять
огромный Фуляръ и обдалъ мужика спиртуозными духами.
— Вотъ видите, какъ опасно ходить одной, сказалъ онъ,
высморкавшись съ усиліемъ.
— Чѣмъ же опасно?
— Всякой мужикъ сиволапой прямо на васъ лѣзетъ.
— Не правда, вы сами на него наткнулись.
И Полинька невольно улыбнулась.
— Вамъ смѣшно! какая вы злая!
И толстый господинъ старался придать своимъ соннымъ глазамъ лукавое выраженіе.
— Вы далеко живете?
— Нѣтъ близко.
— А какъ?
— Очень.
— Нѣтъ, а какъ?
— А вотъ.
И Полинька проворно взлетѣла на лѣстницу огромнаго дома,
на которомъ, среди множества вывѣсокъ всѣхъ цвѣтовъ и раэDigitized by Google
тм ОТРАВЫ СИТА.                          817
и ѣ ровъ, ярче всѣхъ бросалась въ глаза исполинская надпись золотыми буквами:
ь,
КНИЖНЫЙ МАГАЗИНЪ
и
БИБЛІОТЕКА ДЛЯ ЧТЕНІЯ НА ВСѢХЪ ЯЗЫКАХЪ.
Надпись оканчивалась Фамиліей владѣльца съ огромнымъ
восклицательнымъ знакомъ, будто самъ художникъ не могъ достаточно надивиться своему произведенію и добродушно рекомендовалъ его удивленію другихъ. При входѣ, у подъѣзда, и по
всей лѣстницѣ безпрестанно попадались второстепенныя вывѣски такого же содержанія, но безъ восклицательныхъ знаковъ;
въ-Самомъ-дѣлѣ, удивляться было уже нечему: на небольшой
доскѣ надпись бѣлилами по красному полю и голубая рука съ
вытянутымъ указательнымъ пальцемъ : таковы были второстепенныя вывѣски...
— Подождите! позвольте мнѣ къ вамъ притти! кричалъ изступленно увѣсистый господинъ, взбѣгая съ страшнымъ топаньемъ тоже на лѣстницу.
Но Полинька, добѣжавъ до третьяго этажа, дернула за колеи
Нальчикъ.Толстый господинъ остановился во второмъ и, прислонившись къ периламъ, дышалъ какъ перегнанный конь и махалъ своимъ огромнымъ Фуляромъ, при чемъ кругомъ разливалось
тончайшее благоуханіе, и синій плащь раздувался какъ паруса.
Обмахиваясь, толстый господинъ бросалъ вверхъ умоляющіе
взоры...
Полинька нагнулась и шутливо сказала :
— Войдите сюда!
Но онъ не повялъ насмѣшки и въ радостномъ волненіи отвѣчалъ : нѣтъ, я лучше подожду здѣсь! 
— Жаль, что не хотите войти! я бы познакомила васъ съ
моимъ мужемъ!
Полинька не ожидала эффекта, какой произвели ея слова :
увѣсистый господинъ не сбѣжалъ, а скатился съ лѣстницы.
Проводивъ его хохотомъ, Полинька вошла въ дверь, которая
въ ту минуту отворилась... При вход въ прихожую, ее поразилъ страшный говоръ.
Т. <1. Отд. 1.                                         15
Digitized by C-.OOQIC
Ш                       соавкшшвкъ.
— Чтб, у васъ госта? снросвла она у курчаваго Варна, въ
сшей сибиркѣ, съ бородкой.
— Гости, гордо отвѣчалъ артельщикъ.
— Здѣсь Надежда Сергѣевна?
— Здѣсь-съ.
Сдѣлавъ нѣсколько шаговъ коридоромъ, Полинька вошла въ
небольшую комнату, въ которой стояли двѣ дѣтскія кроватки,
диванъ и столъ съ чашками, стаканами н огромнымъ самоваромъ, величественно пыхтѣвшимъ. На диванѣ сидѣла женщина
лѣтъ двадцати пяти, которой блѣдное, болѣзненное лицо выражало слѣды долгихъ и тяжкихъ страданій. На рукахъ ея спалъ
ребенокъ; крупныя слезы, кань роса на розовомъ листкѣ, замерли на его щекахъ.
Онѣ поздоровались, и Полинька спросила, прислушиваясь къ
шуму сосѣдней комнаты :
— А чтб, у васъ опять гости?
— Да, со вздохомъ отвѣчала хозяйка. — Ты лучше снросв,
прибавила она съ странной улыбкой : — когда у насъ ихъ ве
бываетъ?... Развѣ его дома нѣтъ!
— Дѣти еще не спятъ, замѣтила Полинька, увидѣвъ толстаго мальчика, вскочившаго на своей кроваткѣ. — Здравствуй,
Петя.
Ребенокъ вдругъ упалъ въ кроватку,' спрятался  громко засмѣялся.
— Петя, Петя! ве шали... спи! сказала мать: — видишь,
сестра заснула.
И она осторожно положила соннаго ребенка въ кроватку,
потомъ подошла къ сыну, строго повторила: Петя, спи! ве
шали! и начала поправлять ему подушку. Сынъ ловко уцѣпился
за шею матери н цаловалъ ее, мать нѣжно защищалась, но ребенокъ не уступалъ; она принуждена была взять его на руки.
г — Дай бобо, мама!
— Ахъ, какой ты шалунъ! сказала Полинька, потрепавъ
его по щекѣ и поцаловавъ.
— Бобо! я хочу бобо! тихо говорилъ ребенокъ.
Мать дала ему ягодъ, и онъ принялся ѣсть вхъ съ большимъ
апетитомъ.
— Ты одна пришла? спросила она ПолНвьку..
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                        819
— Одна; какой-то. толстый господинъ провожалъ мена. Я
его порядкомъ умучила!... А какъ онъ испугался, когда я сказала, что у меня есть мужъ.
Полинька отъ души смѣялась.
— Ты что-то весела сегодня.
Лицо Полиньки вдругъ потемнѣло.
— . Ахъ, нѣтъ, сказала она таинственно : — я принесла тебѣ
нерадостныя вѣсти.
И глаза ея наполнились слезами.
— Чтб такое?... чтб случилось? съ участіемъ спросила хозяйка.
Полинька ввдыхала... Громкій, дружный хохотъ нѣсколькихъ голосовъ, неожиданно раздавшійся въ ту минуту игъ «►сѣдней комнаты, заставилъ всѣхъ вздрогнуть. Сонный ребенокъ
заплакалъ раздирающимъ голосомъ; хозяйка поблѣднѣла и кинулась уснокоивать его.
— Да они дѣтямъ уснуть не дадутъ, замѣтила Полинька.
Хозяйка не отвѣчала, но въ каждомъ взглядѣ ея на дверь
выражался печальный упрекъ.
— Какое горе у тебя, Полинька? спросила опа, Желая перемѣнить разговоръ.
Пересказывая пріятельницѣ свое горе, Полинька долго крѣпилась; наконецъ силъ у нея не стало : она расплакалась.
— Полно, о чемъ плакать? вы еще молоды! Ну, чтб было
бы хорошаго, еслибъ вы теперь обвѣнчались? ни у него, ни у
тебя ни гроша...,
— Да я знаю,что нельзя! отвѣчала Полинька, отирая слезы :
— а все-таки мнѣ грустно... мало ли.чтб можетъ случиться...
Одно можетъ случиться, что онъ разлюбитъ тебя. Такъ
пусть лучше разлюбитъ, пока вы не обвѣнчались... ато дѣти...
Надежда Сергѣевна тяжело вздохнула...
— О, онъ меня не разлюбитъ! самодовольно отвѣчала Полинька. — Я пришла къ тебѣ посовѣтоваться, продолжала она,
принявъ важный видъ : — не знаешь ли ты у кого денегъ взять
подъ залогъ?
— А тебѣ развѣ нужно?
— Да, мнѣ' нужно заложить часы и ложни...
— На что? встревоженно спросила Надежда Сергѣевна.
Digitized by СіО. le
220                      СОВРЕМЕННИКЪ.
— Да у него нѣтъ денегъ на дорогу. Онъ хотѣлъ остаться
здѣсь на мѣсяцъ, чтобъ заработать, да я подумала : омъ такой
вѣтреный, пожалуй опять рѣшимость пройдетъ... такъ а лучше хочу дать ему денегъ...
— Смотри, нескоро опять выкупишь...'
— Отчего? Я еще больше буду работать, когда онъ уѣдетъ.
— Хорошо, если такъ, ато Богъ знаетъ, чтб можетъ случиться...
— Да чтб же случится?.
— Захвораешь?
— И выздоровлю.
— Я бы тебѣ сама денегъ дала, со вздохомъ сказала Надежда Сергѣевна: — да какъ просить у него...
— Нѣтъ, полно, перебила Полинька: — какъ можно! тебѣ
самой нужно. .. у тебя дѣти! Я за себя не боюсь : я одна...
— У моего мужа есть знакомый — онъ еще съ нимъ въ
компаніи, — который, говорятъ, даетъ деньги.
— Кто онъ?
— Да онъ, кажется, теперь здѣсь...
Хозяйка подошла къ двери и, отнявъ съ боку занавѣску, заглянула въ сосѣднюю комнату.
— Точно здѣсь, сказала она — у него пренепріятное лицо,
но мужъ говоритъ, что онъ отличный человѣкъ...
Полинька тоже полюбопытствовала заглянуть за занавѣску.
Въ комнатѣ, убранной съ безвкуснымъ великолѣпіемъ, вокругъ стола, уставленнаго бутылками, сидѣло, ходило и лежало человѣкъ десять, съ красными лицами и сверкающими глазами; они кричали, хохотали, чокались, цаловались и пили. Полинька была скромна, но чувство скромности не переходило въ
ней въ щепетильность и чопорность, и она съ любопытствомъ
разсматривала холостую пирушку, которой не приводилось еще
видѣть ей ни разу въ жизни, и не смущалась тѣмъ,что не на всѣхъ
пирующихъ были галстухи, а на нѣкоторыхъ не было даже в
сюртуковъ. Прежде другихъ бросался въ глаза господинъ, которому высокій ростъ, широкія плечи, огромный лоснящійся
лобъ и круглыя красныя щоки, удачно скрадывавшія своей
одутловатостью непомѣрную величину носа, давали неотъемлемое право на названіе «виднаго мужчины». На глаза нѣкоторыхъ онъ могъ назваться даже красавцемъ. Нарядъ его пораDigitized by Google
ТРИ СТРАНЫ CBBTA.                        221
жалъ пестротой и изысканной роскошью : въ его шарфѣ горѣлъ
брильянтъ, оскорблявшій своей огромностью всякое чувство
приличія, а толстые пальцы его жосткихъ и красныхъ -рукъ
усѣяны были кольцами и перстнями, столько же безвкусными,
сколько и богатыми. Во всю длину груди шла золотая толстая
цѣпь, на животѣ тоже красовалось золото, въ Формѣ разныхъ
звѣрей, птицъ и рыбъ. Его черные, довольно жидкіе волосы,
съ висками, зачесанными къ бровямъ, шедро натерты были
Фиксатуаромъ. Походку имѣлъ онъ величавую, а въ маленькихъ, заплывшихъ жиромъ глазахъ его выражались самодовольствіе и презрительное высокомѣріе. Говорилъ онъ сиплымъ басомъ, рѣзко и отрывисто, и хохоталъ — исключительно собственнымъ шуткамъ — такъ, что стекла дрожали. Онъ безпрестанно обходилъ съ бутылкой гостей, наполнялъ стаканы, непомѣрно проливая, и приставалъ съ просьбами пить...
— Чтожь, господа! говорилъ онъ съ упрекомъ: — никто не
пьетъ! Раззорить, чтб ли, хотите Ивана ТимофѢичя?... Вѣдь я
для того купилъ вино, чтобъ пить... ей-Богу! или боитесь, не
хватитъ на ночь?... А Иванъ-то ТимоФеичъ на что?... Стоитъ
турнуть гонца къ благодѣтелю... А, не правда ли?
Благодѣтель -, къ которому относились послѣднія слова виднаго мужчины, господинъ съ стекляннымъ лицомъ и стеклянными глазами, по всей вѣроятности винный продавецъ, и главный 'потребитель своего товара, энергически отвѣчалъ :
— Для милаго дружка и сережка изъ ушка ; хоть бочку
прикатимъ, слова не скажемъ!
— Ужь еще мы не пьемъ! возразилъ важному мужчинѣ
одинъ рыжій гость обиженнымъ голосомъ. — Да я еще за обѣдомъ водки три рюмки да хересу стакана четыре выпилъ... а
вѣдь каждый стаканъ хересу бутылки шампанскаго стоитъ!
— Ну, вотъ, перебилъ его видный мужчина :, — разхвастался! десять человѣкъ... а что выпили? стыдно сказать! всего...
всего, -заключилъ онъ тономъ тончайшей ироніи : — третью
дюжину допиваемъ!
Раздался дружный хохотъ гостей, покрытый собственнымъ
хохотомъ виднаго мужчины...
— Борисъ Антонычъ, сдѣлайте одолженіе!                  4
Господинъ, къ которому теперь обратился видный мужчина,
сидѣлъ на диванѣ; видна была только его голова, которая.внDigitized by C-.OOQIC
2tS                      совгкмхниикъ.
сѣла почти надъ самымъхтоломъ, рѣзко отличись сваей блѣдностью. Лицо маленькое съ миніатюрными, очень томммма и
нѣжными чертами, необыкновенно черные курчавые волосы,
изрѣдка пересыпанные сѣдыми, проницательные большіе глава,
радостно вращавшіеся кругомъ, и густыя нависшія брови, которыя, казалось, неохотно расправлялись вопреки своей привычкѣ хмуриться : таковъ былъ Борисъ Антонычъ.
— Вы знаете, что я не могу много пять, отвѣчалъ онъ тонкимъ и пріятнымъ голосомъ.
— Для меня! неумолимо возразилъ видный мужчина, двинувъ къ нему стаканъ, который пришелся почта на одной линіи
съ носомъ курчаваго старичка.
— Для васъ? извольте! Я не знаю, чего бы я не сдѣлалъ
для почтеннѣйшаго нашего Василія Матвѣича! да и каждый
изъ насъ... не правда ли, господа?
— О, разумѣется!
— Василій Матвѣичъ, продолжалъ курчавый старичокъ: — 
между нами голова... Ему на роду написано ворочать милліонами.
— Вашими устами медъ пить! отозвался видный мужчина,
лицо котораго засіяло, — и протянулъ къ старику стаканъ.
Они чокнулись и выпили.
— Сто лѣтъ жить, сто милліоновъ нажить! воскликнулъ
курчавый старичокъ, поставивъ свой стаканъ. — Ужь какъ Василій Матвѣичъ вздумаетъ покутить, такъ у него стыдно становится отказываться... Такое радушіе, — все па-распашку...
десятокъ гостей назоветъ, а на сто вина закупитъ! хе, хе, хе!,..
И курчавый старичокъ залился сухимъ дребежжащимъ смѣхомъ.
— Ужь кутить, такъ кутить! величаво замѣтилъ видный
мужчина.
— И надо правду сказать, продолжалъ курчавый старичокъ:
— кутитъ онъ кутитъ, да и дѣла не забываетъ. И Богъ знаетъ,
когда у него хватаетъ на все времени! Человѣкъ свѣтскій, общество любитъ: утромъ на завтракѣ, тамъ глядишь обѣдъ дома
и за обѣдомъ гостей тьма, тамъ въ театрѣ... какъ же?... нельзя и не повеселиться... мы вѣдь ие хуже другихъ. Денегъ, слава
Богу, довольно... надо свое сословіе поддержать! хе, хе, хе!...
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ ЭТАНЫ <*ѴТА.                         MS
а оттуда частенько къ цыганамъ, къ Матренѣ Коядраіъевѵѣ...,
а? есть тегъ грѣхъ?
— Дѣло житейское, отвѣчалъ съ гордостью жадны* мужчина.
— Думаешь, дѣло ждетъ... интересъ упущенъ!... Не тутъ*
то было! и дѣло идетъ своимъ чередомъ, товаръ Принятъ, почта
отправлена, счеты повѣрены... а все онъ же Василій Матвѣичъ!... все онъ! беаъ него въ магааинѣ ничего не дѣлается!
И тутъ курчавый старичокъ лукаво посмотрѣлъ въ правый
уголъ, гдѣ молчаливо сидѣлъ человѣкъ съ угреватымъ лицомъ,
худо одѣтый, худо выбритый и худо причесавый. При взглядѣ
старика, по толстымъ потрескавшимся губамъ его пробѣжала
влая, радостная улыбка, и онъ неаамѣтно кивнулъ головой.
— Не понимаю, просто не понимаю такой дѣятельности,
продолжалъ курчавый старичокъ: — да научите меня, Василій
Матвѣичъ, вашему секрету! я вотъ едва умѣю справиться съ
моимъ маленькимъ хозяйствомъ.
— Очень просто, глубокомысленно отвѣчалъ видный мужчина: — строжайшій порядокъ... ежеминутная отчетность,
исполнительность... аккуратность... все по часамъ... строгость... ночи не спишь за дѣлами.,..
— Я такъ и думалъ! воскликнулъ курчавый старичокъ н
опять лукаво взглянулъ въ правый уголъ н получилъ въ отвѣтъ
ту же ядовитую, радостную улыбку. — Вотъ послѣ того и судите о людяхъ по наружности! А вѣдь другой, посмотрѣвши на
жизнь Василья Матвѣича, какъ онъ то въ театрѣ, то у цыганъ,
то на попойкѣ, то у себя банкетъ задаетъ, подумаетъ съ-дуру,
что онъ — * извините, почтеннѣйшій Василій Матвѣичъ — пустѣйшій и лѣнивѣйшій человѣкъ, за котораго все дѣлаетъ какой-нибудь прикащикъ...
Курчавый старичокъ переглянулся съ дурно причесанымъ
господиномъ.
— ... и которому, заключилъ онъ любезнѣйшимъ и добродушнѣйшимъ голосомъ: — не миновать банкротства! ха, ха, ха!
но правда ли, господа?
Курчавый старичокъ залился своимъ звонкимъ смѣхомъ м
Свѣтлымъ, добродушнымъ взглядомъ обвелъ все собраніе.
Никто, казалось, не замѣтилъ, что его смѣхъ отзывался
зловѣщей ироніей, и всѣ добродушно смѣялись вмѣстѣ съ нимъ,
Digitized by C-.OOQIC
22*                      совяямвппикъ.
и всѣхъ громче и добродушнѣе смѣялся самъ видный мужчина!
Худо выбритый господинъ тоже смѣялся въ*своемъ углу.
— Выпьемъ же, господа, воскликнулъ Борисъ Антонычъ: — 
за здоровье почтеннѣйшаго н дѣятельнѣйшаго Василія Матвѣича!
— Выпьемъ! выпьемъ!
— Вина! закричалъ восторженно видный мужчина.
Принесли вина, хоть и въ прежнихъ бутылкахъ было еще
довольно; пробка хлопнулі, и видный мужчина началъ наливать...
— А Харитону-те Сидорычу I замѣтилъ Борисъ Антонычъ,
указывая на дурно выбритаго господина. — Помощннку-то вашему... хоть правду сказать, вы не очень нуждаетесь-въ помощникахъ! хе, хе, хе!
Старикъ опять засмѣялся н лукаво щурился тр на виднаго
мужчину, то на его помошняка...
— Нальемъ и Харитону Сидорычу, отвѣчалъ видный мужчина, терпѣливо выжидая съ нагнутой бутылкой, пека осядетъ
цѣна въ стакднѣ старичка. — Харитонъ Сидорычъ! продолжалъ
онъ, дополнивъ стаканъ, совсѣмъ другимъ тономъ: — чтб вы
тамъ заснули, чтб ли? рыбу удите?...
— Чего изволите? подобострастно сказалъ худо причесаный господинъ, почтительно вставая.
. -ч- Приросли, чтб ли, къ мѣсту-то, батюшка? мнѣ гостей
помнить или васъ? Могли бы н сами подойти... я вина не-жалѣю... давайте стаканъ!
Харитонъ Сидорычъ подошелъ со стаканомъ, и когда видный
мужчина наполнилъ его, онъ молча возвратился на прежнее мѣсто..-..
. — Уфъ, руку отморозилъ! сказалъ видный мужчина, ставя
на столъ порожнюю бутылку.
— Здоровье Василія Матвѣича!
Всѣ взяли стаканы и встали. Всталъ и курчавый старичекъ,
но онъ почіи не сдѣлался выше.,..
— Скажи, пожалуйста* обратилась удивленная Полинька къ
своей пріятельницѣ: — тутъ есть какой-то маленькій старичокъ.
Что онъ безъ ногъ, чтб ли?
— Нѣтъ, онъ уродецъ, горбунъ.
— А кто онъ такой?
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ СТРАНЫ СМТА.                              М№
— Да въ компаніи съ моимъ мужемъ. Вотъ омъ-то И даетъ
деньга...
— А какой странный! сколько ему лѣтъ?,
— Говорятъ ужь пятдесятъ слишкомъ.                            *
— А лицо точно какъ у ребенка; волосы почти всѣ черные!
А глаза-то, глаза...
— У него отличные глаза, замѣтила Надежда Сергѣевна.
— Да, большіечерные, только какъ противно ихъ прищуриваетъ! А брови какъ нахмуритъ вдругъ, такъ даже страшно
дѣлается... Онъ должно быть презлой...
— Мужъ увѣряетъ, что онъ прекрасный человѣкъ...
— Онъ такъ хвалитъ твоего мужа.
— Мужъ говоритъ, что онъ даже бѣднымъ помогаетъ...
Вдругъ занавѣска съ шумомъ распахнулась, вошелъ видный
мужчина. Его глаза такъ блестѣли, щоки были такъ красны, а
тѣлодвиженія такъ размашисты, что Надежда Сергѣевна испугалась и поблѣднѣла.
— Что нужно? быстро спросила она.       ч
— Пуцшу! отвѣчалъ видный мужчина. — Мы пиля, пили
шампанское... да что толку?... Только слава, что вино!...-Такъ
ужь вы, Надежда Сергѣевна, поусердствуйте', а мы всегда
съ нашей благодарностью...
И онъ хотѣлъ обнять ее. Но она съ отвращеніемъ уклонилась...'.
— Полно, пожалуйста, не нѣжничай! лучше перейдите въ
другую комнату, ато дѣтей перебудите!                           (
— Дѣти... а!-Петька, вставай!
И видный мужчина шелъ къ кроваткѣ ребенка.
— Тише; ну зачѣмъ вы его поднимете? сказала Полинька,
скрывавшаяся въ углу комнаты.
— А, Нелагея Ивановна! какъ поживаете? не угодно ли къ
намъ? закричалъ видный мужчина.          *
Надежда Сергѣевна дернула Полиньку за платье и покачала
головой.
— Нѣтъ, я сейчасъ пойду домой, отвѣчала Полинька.
— Ну. какъ желаете... Такъ налей же пуншу, да позабористѣй!... Ну, что хмуришься?... вѣдь ты у меня умница!
И онъ обнялъ.ее за талію.
— Оставь меня! сердито сказала ома.
Digitized by C-.OOQIC
ne                      cwnnaem.
— Не годятся, нехореяю! Добрая жена м должна еердкться ва мужа... мужъ глава... Ея дѣло смотрѣть sa дѣтыга...
Ахъ, дѣти! дай я ахъ покажу!
— Ови спятъ, не трогай! твердо сказала мать, подходя къ
кроваткѣ сына.
— Не умничай! сердито возразилъ видный мужчина.
— Я не позволю, не позволю!
И она смѣло посмотрѣла ему въ глаза. Но онъ подошелъ къ
кроваткѣ и закричалъ :
— Эй! Петька! вставай!
Сынъ проснулся н приподнялся.
— Вылѣзай! пойдемъ кутить!
— Боже! воскликнула мать н въ изнеможеніи сѣла на диванъ.
Видный мужчина взялъ ребенка и въ одной рубашечкѣ понесъ его къ гостямъ.
Ребенокъ началъ плакать, отецъ грозилъ ему :
— Ну, молчать, а вето, смотри!
Полвйька подошла опять къ занавѣскѣ я видѣла, какъ онъ
поднялъ ребенка надъ головой и закричалъ :
— Господа! вотъ вамъ будущій книгопродавецъ Кирпичомъ,
прошу любить да жаловать!...
— Я боюсь, чтобъ они не дали ему вина! съ отчаяньемъ сказала мать н тоже подошла къ занавѣскѣ...
Отецъ училъ сына танцевать, сынъ хмурился и готовился
разревѣться...
— Господа, выпьемъ за здоровье будущаго милліонера! сказалъ маленькій горбунъ : — хе, хе, хе!
— Браво, браво! гаркнули всѣ такъ дружно в громко, что
ребенокъ страшно испугался, — кинулся къ отцу н пронзительнымъ плачемъ'присоединился къ общему хору.
— Вина, скорѣй вина! закричалъ видный мужчина, довольный предложеніемъ горбуна.
— Да будетъ онъ достоинъ своего отца! сказалъ горбунъ, и
остальные заревѣли :
— Да будетъ онъ достоинъ своего отца!,
Чокнулись и выпили.
— Мама! простоналъ ребенокъ.
Digitized by Google
ТРЯ СТРАНЫ СИТА.                          227
— Госвода, замѣтилъ видный мужчина : — извините буду*
щаго милліонера: ему хочется спать...'. Скорѣй еще вина!
Пробка щолкнула, вино зашипѣло. Артельщикъ, красный
столько же, какъ и гости, непомѣрно лилъ черезъ край.
Видный господинъ подошелъ къ столу взять стаканъ; Петя
почувствовалъ себя свободнымъ и бѣгомъ пустился къ дверямъ,
бойко топая своими маленькими ножками; мать приняла его въ
объятія, крѣпко прижала къ сердцу, и ея крупныя слезы падали
иа дѣтскую головку...
— Прощай, я пойду домой, сказала Полинька, грустно смотря на Надежду Сергѣевну.
— Прощай; какъ же ты одна пойдешь?
— Возьму извощика. А ты дай мнѣ адресъ того горбуна; я
завтра понесу къ нему свои вещи.
Позвали артельщика и спросили адресъ.
— Ты проси больше, замѣтила Надежда Сергѣевна, когда,
красный артельщикъ, наговоривъ кучу лишнихъ словъ, удалился нетвердымъ шагомъ. — Онъ дастъ тебѣ втрое меньше, чѣмъ
ты попросишь...
— Отчего?
— Ужі у нихъ такъ водител, говоритъ мой мужъ, « — иначе
нельзя... Впрочемъ мужъ говорилъ, что онъ честный чело
вѣкъ...
— Я завтра непремѣнно пойду къ нему. Прощай!
— До свиданія, Полинька! Смотри, не раздумай, не отговори своего жениха! Повѣрь мнѣ: если онъ тебя истинно любитъ,
такъ не разлюбитъ въ два, въ три года... А вето вы еще можете оба раза по три влюбиться...;
Проводивъ такими словами свою пріятельницу, Надежда СергѣеЬна стала укачивать ребенка.
Въ сосѣдней комнатѣ по прежнему раздавались веселые
крики и хохотъ, а лицо бѣдной матери становилось все задумчивѣй...
О чемъ она думала? какія.мысли, какія воспоминанія омрачили ея лицо, и всегда невеселое?...
Digitized by C-.OOQIC
228                       СОВРЕМЕННИКЪ.
ГЛАВА V.
ДУШЕПРИКАЩИКЪ.
Въ одномъ большомъ селѣ умеръ помѣщикъ. По истеченіи
сорока дней, барыня приказала созвать всю дворню, явилась
передъ вей вся въ черномъ и прочла волю покойнаго: вся дворг
ня, за усердную службу, отпускалась на велю, а дворецкому,
камердинеру, кучеру и повару назначалась еще особая награда,
каждому по пяти сотъ рублей. Барыня уже кончила чтеніе, но'
глубокое, торжественное молчаніе не нарушалось... И долго
викто не могъ сказать слова, только радостныя слезы сверкали
въ глазахъ слушателей. Наконецъ общее чувство выразилось въ
единодушномъ, въ одно время у всѣхъ вырвавшемся восклицаніи : «царство небесное доброму барину!»... и видно оно было
непритворное в неподготовленное, потому-что бумага выпала
изъ рукъ барыни, и слезы градомъ полились по ея блѣдному
лицу, когда оно раздалось въ воздухѣ... оно было повторено
три раза, и три раза какъ-то радостно и торжественно дрогнуло
сердце помѣщицы... Долго въ тотъ день не умолкали дружные,
горячіе толки о добромъ баринѣ въ радостной дворнѣ... Наконецъ
’ каждый сталъ думать о себѣ, и тутъ опять безконечные толки :
видно много новыхъ мыслей- в плановъ прихлынуло въ вхъ голову съ вовымъ положеніемъ.
— Ты чтб станешь дѣлать, братъ? спросилъ ДороФей, кучеръ, своего брата, камердинера.
— Я въ Питеръ, отвѣчалъ камердинеръ, у котораго была
тамъ зазнобушка: — дѣло знакомое, каждый годъ катались туда съ бариномъ... да и городъ знатный!
— Ну, въ Питеръ, такъ въ Питеръ, съ Богомъ!... А вотъ я
такъ подержусь около здѣшнихъ мѣстъ... Попробую поторговать, не дастъ ли Богъ счастья.
— Въ добрый часъ начать!
Ha-утро ДороФей еще спалъ, когда двери сѣнного сарая съ
визгомъ растворились, в внвзу раздался голосъ:
— Вставай, ДороФей!
— Чтб такъ рано?
— Да я совсѣмъ собрался..., прощай!
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ СТРАНЫ СВЭТА.          '              389
ДороФей, весь въ сѣнѣ, скатился ввивъ в съ изумленіемъ
спросилъ :
— Какъ такъ? Да неужто ты такъ вотъ сегодня и въ путь?
— Сегодня. Я еще вчера ужь'и у барыни былъ, прощался;
письмо дала...
— Вишь сердечному не терпится! Смотри, братъ, коли такъ,
такъ знатно! а коли чуть чтб не заладится, поѣзжай сюда. Здѣсь
найдемъ дѣло!
— Ладно, увидимъ...
Братья выпили, закусили,* покалякали, поцаловались, при
чемъ нѣсколько стебельковъ сѣнаизъ бороды ДороФея осталось
ва лицѣ камердинера, и отправились въ ближайшій городъ.
Тамъ они опять выпили и покалякали, поцаловались, ноплакали в разошлись въ разныя стороны...
Съ тѣхъ поръ они не видались. Бывшій камердинеръ женился въ Петербургѣ, жилъ бѣдно., сначала писалъ къ брату,
потомъ вдругъ'писать пересталъ, и наконецъ ДороФей получилъ
извѣстіе, что онъ умеръ.
ДороФея ждала другая карьера : малый смѣтливый, грамотѣй, дѣятельный,' обуреваемый безпокойнымъ духомъ стяжанія, онъ скоро почувствовалъ надобность преобразовать свою
бороду изъ кучерской въ купеческую, для чего укоротилъ ее въ
длину и увеличилъ въ ширину, округливъ и расчесавъ на двѣ
стороны... Сначала разъѣзжалъ онъ изъ села въ село съ пряниками, рожками, тесемками, бисеромъ, мыломъ, иголками и даже книгами, занимаясь въ тоже время не безъ выгоды леченіемъ
лошадей — искусство, въ которомъ изощрился еще въ кучерской должности. Въ ту зроху, къ имени его ДороФей стали
прибавлять Степанычъ. Потомъ открылъ онъ въ городѣ Шумиловѣ постоянную лавочку, въ которой висѣло десятка три хомутовъ, гужи, веревки, шлеи, уздечки, черевъеѣдѣльнмки, подпруги, попоны, при чемъ на вывѣскѣ къ имени и отчеству
прибавилось прозванье: Назаровъ. Опредѣлившись такимъ образомъ совершенно, онъ мало-по-малу расширилъ кругъ торговой
своей дѣятельности, и кончилъ тѣмъ, что черезъ тридцать
лѣтъ, изъ пяти сотъ рублей, завѣщанныхъ ему бариномъ, сдѣлалъ онъ до двухсотъ тысячъ...
Но за постоянными, судорожными хлопотами, вѣчно занятый
своими оборотами, онъ не успѣлъ жениться, обзавестись семейDigitized by C-.OOQIC
ЯМ                      сомжмкннякъ.
ствомъ, и теперь па старости лѣтъ приходилось ему доживать
вѣкъ свой въ совершенномъ одиночествѣ.
А здоровье его съ каждымъ днемъ разстроивалось, н наконецъ старикъ слегъ и почувствовалъ, что ужь ему не встать съ
постели...
Самымъ близкимъ къ нему человѣкомъ былъ въ то время
одинъ молодой купецъ, который сначала служилъ у него
прикащикомъ, а потомъ, сдѣлавъ нѣсколько счастливыхъ спекуляцій, записался въ вильманстрандскіе купцы, завелъ собственную 'лавчонку и торговалъ въ компаніи съ прежнимъ своимъ
хозяиномъ. Вильманстрандскій купенъ не отличался качествами
слишкомъ привлекательными, но привычка и одиночество сально привязали кънему Назарова, и ему«то довелось выслушать
послѣднюю волю и прицять послѣдній вздохъ старика...
Въ комнатѣ съ закрытыми ставнями, правый уголъ.которой
весь заставленъ былъ образами, освѣщенными лампадой, медленно угасалъ старый купецъ, мучимый жестокой одышкой,
захватывавшей его дыханіе и грозившей съ минуты на минуту
прекратить его дни.
Уже пятый день молодой купецъ не отходилъ отъ его постели, подносилъ ему лекарство, поправлялъ подушки и читалъ
св. писаніе, о чемъ просилъ старикъ всякой разъ, какъ чувствовалъ малѣйшее облегченіе.
Старикъ былъ огромнаго росту, него крѣпкіе мускулы, рѣзко обозначавшіеся на-худомъ, измученномъ лицѣ, показывали,
что смерть одерживала здѣсь не легкую побѣду.
Онъ громко охалъ, крестясь дрожащей рукой, призывая имя.
Божіе и повторяя невнятнымъ голосомъ всѣ знакомые ему тексты св. писанія... Вильманстрандскій купецъ сидѣлъ противъ
него, пересиливая дремоту, которая, послѣ многихъ безсонныхъ
ночей, упорно смывала его глаза.
— Слушай, молодецъ! началъ старикъ слабымъ, удушливымъ голосомъ, приподнявшись на своей постели н показавъ
широкую и худую обнаженную грудь, на которую въ безпорядкѣ падала его бѣлая какъ снѣгъ, длинная борода. — Недолго
мнѣ остается жить. Я все поджидалъ, думалъ, вотъ отойдетъ
но видно прогнѣвилъ я Господа свыше его милосердія... часъ
мой насталъ! Выслушай же мою послѣднюю велю и соверши за
меня, чего не успѣлъ я, многогрѣшный...
Digitized by > DOQle
ТРИ страны сѵНа.                        231
Сонливость молодого человѣка въ минуту прошла. Онъ ве«в
встрепенулся при послѣднихъ словахъ старика в жадно наклв*
вился нъ нему, будто бы страшась проронить слово...
Но старикъ заохалъ, закашлялся, и нетерпѣливое волненіе
пробѣжало по лицу молодого человѣка. Собравшись съ силами*
старикъ продолжалъ :
— У меня былъ братъ...
— Но вѣдь онъ умеръ? быстро перебилъ молодой человѣкъ.
— Умеръ, въ Питерѣ (царство ему небесное!)... Послѣ брата
осталась жена.
— Да вѣдь и она тоже умерла? перебилъ опять вильманстряндскій купецъ.
— Умерла, отвѣчалъ старикъ : — тоже умерла (и ей царство
небесное, хоть>она в не православная была, прости ее Господи!)
Но послѣ нихъ осталась...
По лицу слушателя пробѣжало живѣйшее безпокойство. Онъ
удвоилъ вниманіе, но старикъ закашлялся...
— Кто же остался послѣ нихъ? нетерпѣливо спросилъ молодой купецъ.
— Послѣ нихъ осталась доь, твердо произнесъ старикъ.
Вильманстрандскій купецъ поблѣднѣлъ какъ смерть.
— Какъ? вырвалось у него : — вы мнѣ никогда не/'оворнлн,
что у васъ есть наслѣдники?
— Не зачѣмъ было говорить! строго отвѣчалъ старикъ.
Молодой человѣкъ спохватился.
— Чтбжь она, въ какомъ положеніи? спросилъ онъ съ участіемъ: — жива она? за-мужемъ? дѣти есть?
— Ничего не знаю! отвѣчалъ старикъ: — можетъ жива, а
можетъ нѣтъ...
Вильманстрандскій купецъ вздохнулъ свободнѣе.
— Грѣшный человѣкъ, вишь ты, не ладилъ я съ Покойникомъ;
да и онъ-то не правъ : женился на чухонкѣ, прости ему Господи! повѣрицу взялъ — ни совѣта, ни просьбы моей не послушалъ... Господь видно за то и не благословилъ его: ужь передъ смертью письмо пришло отъ него : прости, говоритъ, умирающему, призри вдову и сироту, — въ бѣдности покидаю...
Послѣ ужь и вдова писала ко мнѣ. Я было и хотѣлъ помочь бтъ
избытковъ моихъ, да, грѣшный человѣкъ, сегодня да завтра,
такъ вотъ в до смертнаго часу не собрался... А тутъ недавноDigitized by GôoqIc
232                      оовгимвннпъ.
получилъ стороной вѣсть, что в вдова-то умерла... Осталасьлн
нѣтъ въ-живыхъ одна сирота, племянница...' Грѣхъ на мою
душу падетъ, коли она погибнетъ въ нуждѣ... не хочу брать
лишняго грѣха на душу..,.
Продолжительный монологъ утонялъ старика. Онъ опустился на подушку, вакрылъ глаза, и только громкое и рѣдкое дыханіе, мѣрно раздававшееся въ могильной тишинѣ комнаты, свидѣтельствовало, что въ немъ еще не угасла жизнь...
Лицо вильманстрандскаго купца такъ же было по своему
страшно : досада, гнѣвъ, бѣшенство, отчаяніе выражались на
немъ рѣзкими чертами. Онъ кусалъ свои губы, устремивъ неподвижный проницательный взоръ на полумертваго старика
н будто вызывая его на бой...
Но старикъ вдругъ открылъ глаза, — молодой человѣкъ поспѣшилъ придать своему лицу почтительное и грустное выраженіе и тихо, вкрадчивымъ голосомъ спросилъ :
— Чтджь думаете вы дѣлать, ДороФей Степанычъ?...
— Осчастливить сироту, коли Богъ по милости своей попуститъ мнѣ окаянному загладить мои великія прегрѣшенія...
Другихъ родныхъ у меня никого нѣтъ... мнѣ свое добро не въ
могилу съ собой унести...
— Такъ-вы хотите сдѣлать ее своей наслѣдницей?
— Чтб ты, парень, какъ кричишь? перебилъ слабо старикъ:
— просто испугалъ меня... о-охъ!...
И старикъ закашлялся. Вильманстрандскій купецъ прошелся
по комнатѣ.
— А ты слушай, началъ старикъ: — легко сказать: сдѣлай
наслѣдницей? Да гдѣ теперь ее сыщутъ? какъ наслѣдство-то
до нея дойдетъ?... Родилась, живетъ въ бѣдности.,., поди и
грамотѣ-то не знаетъ... Въ газетахъ припечатаютъ; да гдѣ ей
газеты смотрѣть?... Сроки пропуститъ...
Старикъ замолчалъ. Лампада бросила слабый, дрожащій
свѣтъ на его блѣдное, худое лицо, которое теперь приняло неподвижность смерти. Съ испугомъ и мучительнымъ нетерпѣніемъ ждалъ молодой человѣкъ, когда старикъ снова соберется
съ силами.
Наконецъ умирающій открылъ глаза, приподнялся н продолжалъ :
zed by Google
ТРИ СТРАНЫ СМТА.                        233
— Тёкъ вотъ видишь, чтЬ я придумалъ слабымъ моимъ разумомъ, прости меня Господи I Сослужи мнѣ службу, другъ!’
Господъ тебя -не забудетъ.
— Я все готовъ сдѣлать для моего благодѣтеля, для 'моего
второго отца...
— Да и я тебя не обижу, другъ; не оставлю безъ награды
твои сыновнія попеченія : лавка твоя, домъ твой; я ужъ и дарственную запись приготовилъ.
— Благодѣтель! воскликнулъ радостно вильманстрандскШ
купецъ, сталъ на нолѣни и'оцаловалъ руку умирающаго.
— Только ты вѣрно сослужи мнѣ службу, продолжалъ ста*?
рикъ : — тотчасъ, какъ Господъ Богъ сподобятъ мнѣ преставиться, поѣзжай въ Питеръ, отънщи племянницу и въ собственъ
ныя руки отдай ей духовную (она у меня ужь заготовлена) и
билеты здѣшняго приказа...
— Именные?
— Именные, отвѣчалъ старый купецъ : — да въ духовмий,
понимаешь, прописано, что она моя наслѣдница единственная,
такъ, дѣло видимое, ей послѣ меня и выдача слѣдуетъ...
— Такъ, сказалъ молодой человѣкъ: — а сколько тысячъ па
всѣмъ билетамъ приходится:
— Сто шестдесятъ пять, глухо проговорилъ старикъ...
— Сто іяестдѳсятъ тысячъ! воскликнулъ вильманстрандскій
купецъ съ отчаяніемъ. — Ну, будетъ добромъ поминать благодѣтеля! поправился онъ, обративъ къ умирающему свѣтлый
и добродушный взоръ; но, увидавъ,что глаза старика сомкнуты,
вильмаистрандскій купецъ далъ волю свонмъ чувствамъ, «глаза
его засверкали отчаяніемъ и злобой...
Пока старикъ охалъ и кашлялъ, творя крестное знаменіе и
шепча молитву, много тревожныхъ ощущеній пронеслось по
лицу молодого человѣка. Наконецъ оно нѣсколько успокоилось,
даже радостное чувство мелькнуло въ немъ на минуту, и мо/одай человѣкъ нетерпѣливо, но осторожно прошепталъ:
 — ДороФей Степрчъ! а сколько лѣтъ, примѣрно, теперь '
вашей племянницѣ)?*
— Да надо быть вето осемнадцать, не то девятнадцать, отвѣчалъ старикъ : — о-охъ, какъ-то она, сердечная, тамъ теперь
мается, безъ отца, безъ матери, продолжалъ старикъ, останавливаясь на каждомъ словѣ : — поди, голодна и холодна, на ТяжеT. XI. Отд. I.                                          16
Digitized by Google
834                     смгвішптп»
лой работѣ убивается?... Кто пригрѣетъ сироту, кто за вм заступится?.. Кому заступиться, коли дядя родней отступился?...
Отступился окаянный отъ. сироты, родной племянницы, заключилъ старикъ, нечаянно возвысивъ голосъ, принявшій вдругъ
грозное и торжественное выраженіе : — и Господь Богъ отступится отъ него, окаяннаго!
Съ послѣднимъ словомъ старинъ громко зарыдалъ.
— Ужь не кончается ли онъ? подумалъ съ испугомъ методой купецъ.
— ДороФей Степанычъ! шепнулъ онъ, нагнувшись къ рыдающему старику: — а, ДороФей Стемварчъ!
Старикъ продолжалъ рыдать, но рыданія его становились
все тише и тише; казалось, звуки замирали въ его груди, напрасно силясь вырваться па свободу, и только отголоски икъ
раздавались.въ комнатѣ. Наконецъ старикъ совсѣмъ смолкъ, и
только судорожное подергиваніе лица показывало, что пароксизмъ еще не кончился.                                        *
— Дорооей Степанычъ! повторилъ тихо молодой человѣкъ.
Старикъ зашевелилъ губами, во онѣ Не медали звука... Онъ
дѣлалъ страшныя усилія, во голосъ не повиновался ему.
Ввльманстрандскій купецъ съ ужасомъ увидѣлъ, что старикъ лишился языка!
Прошло часа два. Въ продолженіи вхъ старикъ нѣсколько
разъ дѣлалъ усиліе заговорить, в всякой, разъ съ надеждой и
мучительнымъ страхомъ наклонялся къ нему меледой человѣкъ;
но уснлія старика были напрасны.
Ему становилось все хуже и хуже... Наконецъ онъ номапилъ къ себѣ молодого человѣка, благословилъ его и покапалъ
ему на свою подушку... Догадавшись, въ чемъ дѣло, молодой
купецъ засунулъ руку подъ подушку и досталъ оттуда пакетъ.
Старикъ развернулъ его дрожащими руками: тамъ было два
листа съ гербовыми печатями, четко списанные, и нѣсколько
билетовъ. Умирающій поодиначкѣ показалъ молодому куиму
билеты и документы, дѣлая при каждоАрлковынебезъ словъ,
потомъ снова вложилъ все въ пакеТ іф> благословеньемъ
передалъ своему душеприкащику,...    ▼       ’
Къ утру старикъ умеръ...
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ СТВЛНЫСИЬТА.                        235
Весна; четвертый часъ пополудни. Солнце ярко блеститъ на
Невскомъ проспектѣ; по тротуарамъ съ журчаньемъ бѣгутъ ручьи,
стенающіе ивъ трубъ; монотонно и мѣрно съ глухимъ шумомъ
падаютъ крупныя капли съ страшной высоты. Снѣгу нѣтъ; грязный несенъ, взбороненный безпрестанной ѣздой, лежитъ мрачными массами въ тѣни; солнечная сторона улицы прихотливо
веночрева озерами, по которымъ мѣстами образовались острова.
Вся широкая улица загромождена экипажами, представляющими,
не странной смѣси своей, разнообразное и оригинальное зрѣлище. Чуть виднѣются низкія саики, съ глухимъ стукомъ обрушиваясь въ рытвины, и то плывутъ по водѣ, то визжатъ пронзительно, прорѣзывая камни полозьями; высоно поднимаются н
гремятъ колесами нареты и коляски, сильно раскачиваясь. Тротуары еще оживленнѣй; народу множество: даже собаки всѣ
до одной высыпали изъ своихъ домовъ и снуютъ подъ ногами
гуляющихъ; и какихъ тутъ нѣтъ собакъ! и маленькія, и большія, и мохнатыя, и голыя — синія съ лоскомъ, какъ бритва, которою ихъ выбрили, и пестрыя, и коричневыя, и черныя, и совсѣмъ бѣлыя; словомъ, нигдѣ нельзя увидать такого множества
разнороднѣйшихъ собакъ, какъ въ ясный весенній день на Невскомъ проспектѣ... ГуЛЛющіе раскланиваются, сталкиваются, 
извиняются, обмѣниваются выразительными взглядами, сердатвя..*.
— Ахъ! обиженнымъ тономъ вскрякиваетъ пожилая дама,
идущая йодъ руну еъ румянымъ кавалеромъ. Румяный кавалеръ
не хочетъ понять,что толкнуть въ тѣснотѣ нечаянно — дѣло очень
естественное; въ его головѣ тотчасъ соображается страшная
драма. Смѣривъ грознымъ взглядомъ неловкаго господина,
впрочемъ еовершемо невиннаго — платье дамы такъ длинно,
что само подвертывается подъ ноги, — онъ восклицаетъ.:
— Милостивый государь! вы наступили моей дамѣ на
платье!
— Извините, я нечаянно!
— Какъ нечаянно?...
' И румяный кавалеръ, стукнувъ палион, вмѣсто тротуара, по
ногѣ своей дамы и позабывъ извиниться, сердито продолжаетъ
путь. Онъ чувствуетъ себя глубоко обиженнымъ и долго ворчитъ: «какъ можно такому множеству народа ходить по одной
сторонѣ?... а все оттого, что вездѣ черный народъ!» И если въ
Digitized by Google
236                    современникъ.
ту минуту не встрѣтится-ему ин одинъ мужикъ, онъ все-таки
останется при своемъ мнѣніи...
Сколько въ такіе дни погибаетъ дорогихъ и прекрасныхъ
платьевъ!
Съ гордой безпечностью подметаетъ разряжеины дама они»
имъ длиннымъ платьемъ грязную улицу, будто величаясь пренебреженіемъ къ нему и всенародно показывая, что ей ничего
не стоитъ испортить такое дорогое платье. Полежимъ, ома въ
состояніи купить дюжину такихъ платьевъ; а ножки? Мокрый
ботинки безобразно раздулись, и бѣдныя ножки, иногда въ сущности очень хорошенькія, изрѣдка появляясь, производятъ впечатлѣніе убійственное. Съ ужасомъ смотрятъ порядочные люди
на гордо выступающую даму; но она приписываетъ ихъ взгляды
своей красотѣ, своей богатой шляпкѣ съ перомъ, и бросаетъ съ
своей стороны язвительные взоры ва тѣхъ дамъ, которыя,
граціозно приподнявъ платье, осторожно переходятъ грязь и доставляютъ случай увидѣть свои малевькія нежни, со вкусомъ
обутыя...                                                ’
Н9 пускай себѣ ходятъ н одѣваются какъ хотятъ богаты»
дамы.
Въ толпѣ, переходящей улицу отъ Гостинаго двора, видимъ
мы бѣдную дѣвушку въсиней шляпкѣ и синемъ салопѣ,съ небомъ
шимъ сверткомъ. Сани, дрожки, кареты, коляски, курьерскія
телѣжки тащатся и летятъ своимъ порядкомъ, брызгая грязью;
но храбрѣйшіе пѣшеходы отважно мелькаютъ между лошадьми,
не смущаясь потрясающими криками кучеровъ. Ооскучась
выжидать, дѣвушка тоже пустилась впередъ; за пей послѣдовалъ высокій господинъ съ лицомъ эвѣрски-мрачнымъ, но полнымъ и красиощокимъ, которому — дѣло ясиое — судьба предназначала выражать ощущенія не столь свирѣпыя.
Вдругъ раздался женскій визгъ, слившійся съ крикомъ
«пади, пади». Проворно перебѣжавъ улицу; дѣвушка съ любопытствомъ оглянулась : высокій господинъ какъ ошеломленный стоялъ среди глубокой лужи и трагическимъ поромъ слѣдилъ — очевидно за вей; парныя сани чуть не задѣли его,'
но кучеръ ловко свернулъ въ сторону и только обдалъ его
съ ногъ до головы* грязью... Дѣвушка пошла своей  до — 
рогой. Мрачный господинъ перебѣжалъ улицу, вытерся, отряхнулъ грязные сапога и пустился преслѣдовать синюю шлипжу,
Digitized by Google
ТРИ-СТРАНЫ СВИТА.                        237
сбивая съ ногъ встрѣчныхъ. Дѣвушка повидимому ничего не
недозрѣвала; она шла то скоро, то останавливалась передъ окнами богатыхъ магазиновъ, или, пораженная гордо выступавшей
дамой, завистливо осматривала ея платье. Наконецъ, перешедъ
Аничкинъ мостъ, ова проворно скрылась въ воротахъ одного,
дома, въ нижнихъ окнахъ котораго виднѣлись шляпки, чепчики
н наколки. Мрачный господинъ долго любовался ими, прохаживаясь мимо, наконецъ занесъ ногу на крыльцо магазина, но
вдругъ раздумалъ — и пошелъ въ трактиръ, напротивъ. И скоро
въ Форточкѣ явилась его мрачная, тщательно причесанная го*
лова, съ глазами, устремленными на окна магазина...
Мрачный господинъ часто провожалъ дѣвушку, но она не замѣчала его: онъ всегда держался въ почтительномъ отдаленіи...
Разъ вечеромъ, когда легкій морозъ высушилъ тротуары и
затянулъ точно слюдой лужи, таже дѣвушка въ той же самой
шлянкѣ вышла изъ воротъ, съ маленькой корзинкой. Высокій
господинъ какъ изъ земли выросъ и пошелъ за ясй. Дѣвушка
очень спѣшила, опасаясь скорыхъ сумерекъ. Мрачный господинъ долго держался, по своему обыкновенію, въ почтительномъ
отдаленіи, наконецъ вдругъ поравнялся съ ней и пошелъ рядомъ. Онъ два раза раскрывалъ ротъ, но видно слова не.шли съ
языка, и онъ ограничивался выразительнымъ покашливаніемъ.
Привыкшая къ такимъ любезностямъ уличныхъ гулякъ, дѣвушка
насмѣшливо улыбалась и прибавляла шагу...
— * Вы куда-то спѣшите? проговорилъ наконецъ мрачный
господинъ нетвердымъ голосомъ.
Она молчала и шла дальше.
— Позвольте мнѣ васъ проводить, сударыня.
Не взглянувъ ему въ лицо, дѣвушка отвѣчала обиженнымъ
хономъ :
— Вы, кажется, ужь и безъ позволенія провожаете...
— Я-съ? помилуйте!...
Мрачный господинъ смѣшался. Съ минуту онъ шелъ молча,
потомъ произнесъ съ разстановкой, будто разсуждая съ самимъ
собою :
— Какая пріятная погода — подмораживаетъ! Утромъ было
очень грязно... Я*васъ имѣлъ счастье видѣть сегодня, сударыня.
— Ахъ, Боже мой! вскрикнула дѣвушка и, дернувъ плечомъ,
отвернулась.
Digitized by Google
, 238                     совввмкииикъ.
— Я васъ давно знаю! воскликнулъ мрачный господинъ
отчаяннымъ голосомъ. — Вчера вы изволили ходить въ Гостиный дворъ, третьяго дня на Адмиралтейскую площадь, четвертаго въ Гороховую. Видите, я все знаю, все!...
Вспыхнувъ краской удовольствія, — за ней еще никто такъ
усердно не ухаживалъ, — дѣвушка уже не такъ рѣзко спросила:
— Да почему вы меня знаете?                ' '
— Я почему васъ знаю, сударыня... я?!...
— Да, вы, почему?
— Я изумленъ, очарованъ, околдованъ, прикованъ, сударыня,
вашей красотой, я...
— Вотъ глупости какія! возразила дѣвушка и сердито перешла улицу.
Точно, особенной красоты въ ней не было; но она была молода и свѣжа; добрые голубые глаза, пріятная улыбка, веселое
и безпечное выраженіе лица, — все вмѣстѣ придавало ей много
привлекательности. Одѣта она была довольно бѣдно, но опрятно.
— Я васъ не оставлю! кричалъ, перебѣгая за вей дорогу,
я
высокій господинъ : — долженъ съ вами объясниться! '
— Что вы такъ пристали ко мнѣ? сказала дѣвушка съ притворнымъ гнѣвомъ, которому противорѣчиво ея лицо.
— х Сударыня, выслушайте меня!
— Я и такъ васъ много слушала!
— Гдѣ я могу васъ видѣть, чтобы съ вами переговорить?
— Нигдѣ!
— Вы далеко идете теперь?
— А вамъ на чтб?
— Ахъ, скажите!
— Не скажу! поддразнивая отвѣчала дѣвушка.
— О жестокосердая! воскликнулъ мрачный господинъ трагическимъ тономъ.
Дѣвушка разсмѣялась.
— Чему вы смѣетесь?
— Оттого, что мцѣ смѣшно.
— Вѣрно надо мною?,
— Монетъ быть.
— Вамъ меня ве жаль?
— Нисколько. Я васъ совоѣмъ не эваю. Прощайте!
И дѣвушка побѣжала въ ворота многоэтажнаго дома.
Digitized by C-.OOQIC
ТРИ СТРАНЫ СВѢТА.                      239
— Вы скоро выйдете? закричалъ ей вслѣдъ высокій господинъ.
Дѣвушка пріостановилась.
— Я здѣсь живу, отвѣчала она.
- — Не правда! вы живете за Аничкинымъ мостомъ, въ домѣ
купчихи Ндоверзевой.
— А вы почемъ знаете? съ удивленіемъ спросила дѣвушка.
— Я?... я знаю все, чтб до васъ касается...
— Воображаю!
— Я знаю, что ваша мадамъ очень сердита... Какъ васъ
зовутъ?...
— Какъ? ну, скажите?
Мрачный господинъ немного подумалъ и отвѣчалъ сладкимъ
голосомъ : — прелестное созданье!
— А вотъ и не знаете. Прощайте!.
Дѣвушка съ хохотомъ убѣжала. Проводивъ ее глазами, мрачный господинъ остался у воротъ. Онъ вынулъ изъ кармана щеточку съ зеркальцемъ и, полюбовавшись собой, пригладила
свою голову, завитую мелкими колечками и сильно наномажені
ную; потомъ обдернулъ свое новое вычурное пальто — цвѣту
леопародВой шкуры, провелъ рукавомъ по шляпѣ, и безъ того
лоснившейся, и надѣлъ ее на-бекрень... Но вдругъ лицо его,
сіявшее самодовольствіемъ, омрачилось заботой. Онъ бѣгомъ
пустился по улицѣ, толкая прохожихъ.
Дѣвушка скоро явилась, уже безъ кардонкн, и не заставъ
высокаго господина на прежнемъ* мѣстѣ, нахмурилась, осмотрѣлась кругомъ и тихо пошла домой. Чѳрезъминуту она услышала
за собой скорые шаги и.тяжелое дыханіе. Лицо ея прояснилось;
ома ускорила походку, йотомъ вдругъ обернулась и вскрикнула,
будто съ досадой и удивленіемъ: ахъ!
Мрачный господинъ, задыхаясь, показалъ ей пеструю бонбоньерку.
— Позвольте мнѣ вамъ...
— Съ чего вы зто взяли? обиженнымъ топамъ возразила дѣвушка.
— Я съ благороднымъ намѣреніемъ, сударыня! отвѣчалъ
ояъ скороговоркой.
— Помилуйте, я васъ совсѣцъ не знаю! сказала дѣвушка
нѣсколько мягче.
Digitized by
2И                      СОВВВМЕНННКЪ.
— Что же такое, сударыня! когда человѣкъ съ благороднымъ намѣреніемъ Даритъ такую бездѣлицу, то...
— Я боюсь, мадамъ увидитъ. Вы сами сказали, что она
сердитая.
— Вамъпечего бояться, 'сударыня! я ве то, что другіе. Я,
можно сказать, готовъ для васъ на все!
Дѣвушка покраснѣла.
— Воображаю!
— Да, сударыня; я прошу васъ, доставьте мнѣ случаи говорить съ вами...
— Какъ вамъ не стыдно! что вы ко мнѣ пристали! воскликнула дѣвушка, серьёзно обиженная, и, перебѣжавъ улицу,
скрылась въ воротахъ купчихи Недоверзевоо.
Скрестивъ руки, нахмуривъ брови, мрачно смотрѣлъ высокій
господинъ на бѣжавшую.                    1
Дѣвушка вошла на темное крыльцо, отворила дверь и скоро
достигла большой и мрачной комнаты, выходившей окнами на
Маленькій дворъ, съ огромной помойной ямой и множествомъ
навѣсовъ, обнеееііный безконечно высокой стѣной съ безчисленными окнами.о. Несмотря на холодъ, многія окна были открьь
ты, какъ лѣтомъ; предъ ними работали мастеровые всѣхъ родовъ, съ пѣснями, страшнымъ стукомъ и криками. Стѣны дома
были нснещрепы вывѣсками, а ва лѣстницахъ красовались голубыя руки съ протянутымъ указательнымъ пальцемъ, неирвиосившія впрочемъ никакой пользы : приходившій со свѣту на
темную лѣстницу ничего не видалъ и долженъ былъ стучаться
въ первую дверь, чтобъ навести снравну...
Поперекъ комнаты, куда вошла дѣвушка, тянулся безконечный некрашенный столъ, загроможденный лоскутками и картонными болванами, безлошадно истыканными; ножницы поминутно стучали по столу. Полъ комнаты былъ усѣянъ обрѣзками, стѣны увѣшаны неоконченными платьями и салопами.
. За большимъ столомъ сидѣло восемь дѣвочекъ,'предводительствуемыхъ пожилой швеей, съ рябымъ, некрасивымъ лицомъ... Передъ другимъ небольшимъ столикомъ, у окна, сидѣлъ
мужчина лѣтъ пятидесяти, съ пухлымъ и блѣднымъ лицомъ.
Его огромные, мутно-черные глаза, съ вырам&енммъ>бевкеавчной глупости, были полузакрыты какъ сонные и только изрѣдка раскрывались совершенно. Но и полуоткрытые м аытараDigitized *by LiOOQle
ТРИ СТГАНЫ СВ»ТА.                    811
швеные, ои неподвижно были устремлены на одну дѣвочку
лѣтъ четырнадцати, которая помрачала всѣхъ остальныхъ своимъ хорошенькимъ личикомъ и называлась (конечно въ насмѣшку) красавицей. Одежда пухлаго господина была оригинальна:
жолтые брюки, жолтая курточка и розовый платочекъ, повязанный съ такимъ совершенствомъ, что уже не казалось страннымъ
видѣть между его колѣнами картоннаго болвана, съ глазами
оживленными не меньше его собственныхъ. На болванѣ торчалъ
кружевной чепчикъ, и господинъ;въ жолтыхъ брюкахъ съ большою граціею украшалъ его лѳцтами. Рядомъ съ нимъ сидѣла
женщина толстая, съ волосами почти бѣлыми, съ лицомъ сморщеннымъ и сѣрыми глазами, необыкновенно живыми. То была
мадамъ Бешь, содержательница.магазина и супруга господина
Бета, накалывающаго банты. Она считала вслухъ, съ чухонскимъ произношеніемъ, петли, крючки и пуговицы, когда вошла
дѣвушка въ синей шляпкѣ. Мадамъ встрѣтила ее крикливымъ
вопросомъ:                                 '
— Чтб долго хадиль?
— Не близко посылали! отвѣчала дѣвушка. — Вотъ деньга
за чепчикъ.                                              
Мадамъ приняла деньги и, считая ихъ, протяжно спросила: — 
Гу-ля-ла, а?
— Каролипхенъ! нѣжно пропищалъ супругъ, любуясь оконченнымъ чепчикомъ.
— Ахъ, сбиваешь! сердито'крякнула мадамъ и продолжала
считать : — разъ рубль, два рубль...
— Каролипхенъ! хорошъ ли такъ? понравится ли ихъ превосходительству?
Господинъ Бешь тоже нечисто говорилъ по-русски.
Каролипхенъ съ нахмуренными бровями осмотрѣла чепчику,
сосчитала банты, которыхъ оказалось съ десятокъ, и повелительно сказала : мало бантъ.
. — Легче будетъ.
— Мало бантъ! рѣзко повторила сурруга.
Вдругъ -раздался пронзительный звонъ колокольчика. ХовяйХа, оправившись, кинулась къ стеклянной, двери съ зеленой твфjm, «супругъ вытаращилъ сонные глаза на«красавицу», котор»* проворно. щила» Къ ней подсѣла дѣвушка, уже извѣсти**
Digitized by
141                     смпмипп.
Mans, казавшаяся безъ шляпки гораздо красивѣй : густые бѣло»
курые волосы дѣлала личико ея еще свѣжѣе.
— А чтО? тихо шепнула опа свое! сосѣдкѣ: — рябая не бѣ»
гала подъ вороты?
— Нѣтъ, ова кроила, а мадамъ сердилась.
— Пустъ сердится! А мема сегодня какой-то госяодвкъ врмвожалъ; такъ присталъ но мнѣ!
— Вчерашній?
. — Нѣтъ; должно быть богатый, коноектъ мнѣ купилъ.
— Ахъ, не увидѣли бы!... гдѣ онѣ?
— Нѣтъ, я ихъ не ваяла.
Лицо мадамъ Бешь показалось въ дверяхъ; она кликнула бѣлокурую дѣвушку.
Какъ только бѣлокурая дѣвушка, приглаживая волосы, скрылась, господинъ Бешь поставилъ своего болвана, подошелъ къ
«красавицѣ», и съ словомъ: «держите», граціозно надѣлъ ей
иа рукя моточекъ шолку. За тѣмъ съ невыразимо сладкой улыб*
кой онъ все подвигался къ ней, в наконецъ подвинулся такъ,
что дѣвушка невольно отшатнулась : жолвъ спутался.
— Ахъ, какой неосторожна! сердито воскликнулъ господинъ
Бешь.
— Хорошенько ее, Эдуардъ Карлычъ! проворчала алобно
рябая швея.
Господинъ Бешь медленно возвратился ва прежнее мѣсто къ
столику в поманилъ дѣвушку; во, видя, что еца не движется,
онъ криквулъ : подать суда!
«Красавица».повиновалась, но страшно покраснѣла : подруги
ея перешептывались в двусмысленно улыбались, а рябая швея
прошипѣла вслѣдъ.ей : мотайте! мотайте! вотъ я мадамѣ
скажу!..'.
* «Красавица» стояла передъ господиномъ Бешемъ; господинъ
Бешь моталъ шолкъ я поминутно распутывалъ узлы, при чемъ
такъ близко наклонялся губами къ рукамъ дѣвушки, что ома
чуть не плакала и пятилась прочь; но господинъ Бешь поминутно притягивалъ ее къ себѣ... 
Насмѣшки подругъ етаяоямлиеь нео громче. Бѣдная дѣвушка,
краевая, съ заплаканными глазами, стояла ня жива, на мертва...
Дверь съ таотямой занавѣской скрипнула : воина мадамъ
Бешь. Господинъ Бешь стремительно схватилъ и мостаммъ и*
Digitized by C-.OOQIC
тгн столпы сита.                         243
колѣни картоннаго болвана, будто эмблему своей невиваости; а
можетъ быть овъ надѣялся найти въ немъ защиту противъ гнѣва
супруги. Съ моткомъ въ рукахъ, «красавица» осталась на нрежмемъ мѣстѣ...
Окинувъ испытующемъ взоромъ сначала господина Беша —въ ногъ до головы, — потомъ «красавицу», мадамъ Бешь рѣзко
скомандовала : на мѣсто! — Дѣвушка съ радостью повановелась. Рябая швея строго погрозила ей пальцемъ.
Каролинхѳнъ горячо заговорила по-нѣмецки, и тоже нечисто.
Супругъ, потупивъ голову, слушалъ молча и собиралъ рюшъ.
Севру покончила вошедшая бѣлокурая дѣвушка, которая сказала: «готъ задатокъ оставили»', и подала гнѣвной супругѣ
красненькую. Потомъ ова сѣла ва прежнее мѣсто и осторожно
шенвула своей взволнованной сосѣдкѣ :
— Чтб, видно опять къ тебѣ приставали?
— Тише, рябая слушаетъ! отвѣчала «красавица», нагнувшись и будто поднимая лоскутокъ.
Омѣ замолчали, но лицо бѣлокурой дѣвочки выражало сильное волненіе : видно было, что мучитъ ее желанье сообщить подругѣ важную тайну. Наконецъ, улучивъ минуту, ова шепнула
сосѣдкѣ: знаешь ли, кто былъ?... онъ!
— Ахъ! а мадамъ?
— Ничего; ова скоро ушла, а мнѣ приказала хорошенько понять, какого ему чепчика хочется.
**- Нонпвицы! неожиданно крякнула рябая швея и тѣмъ положила конецъ разговору...
Мрачный господинъ цѣлые дни проводилъ на тротуарѣ;
каждый разъ, когда бѣлокурая дѣвушка выходила со двора, они
встрѣчались какъ знакомые. Если съ ной былъ узелъ, омъ несъ
- за нее, в всю дорогу они горячо толковали.
Случалось, она выходила къ воротамъ — мрачный госмодямъ
меаромѣяно торчалъ тутъ, — они мѣнялись короткими словами,
в дѣвушка поспѣшно убѣгала...
Разъ, въ воскресенье, ова шла съ нимъ подъ руку, у Большого
театра. Онъ уговорилъ ее войти въ кандитерскую я самымъ Отчаяннымъ голосомъ приказалъ подать шоколаду, кого, мороженаго, конгоктъ, пирожковъ, всего.,..
<* — Осчастливьте, скушайте! говорилъ онъ дѣвушкѣ.
Ужь. довольно благодарю, мнѣ ничего не хочется.
Digitized by Google
S44                       сововманцшюь.
— Пять вамъ не угодно ли? Эй, оршаду! лимонаду! кричалъ
въ въ дверь : — живѣе, жвпЬе!
— Не надо, ве надо! право, я ничего ве хочу. .
— Отчего же вы ввчего не желаете? Осчастлпьте, скушайте! А вашу пріятельницу ве пустила сегодня!
— Да, Эдуардъ Карлычъ ушелъ со двора, а.ужь мадамъ
тогда  ея не пускаетъ... А все рябая ей наговариваетъ. Онъ врожде за ней ухаживалъ, а теперь все къ вамъ престаетъ; такъ
вотъ ей и досадно...
— Дѣвушка остановилась, услыхавъ въ сосѣдней камватѣ
звовъ колокольчика и мужской голосъ, требующій рижскаго
бальзаму.
— Ахъ, кто-то пришелъ! прошептала ова съ испугомъ» до»
называвшимъ, что ова въ первый разъ въ кандитерской.
— Не безпокойтесь: никто сюда не войдетъ.
— Я боюсь, чтобъ рябая не пришла! у ней тутъ близко родные живутъ. Ахъ, какъ она намъ надоѣла: каждый день у йена ссора, то съ мадамой, то съ Эдуардомъ Карлычемъ; а все
она...
— Вотъ видите, съ упрекомъ замѣтилъ мрачный господинъ:
— а вы не согласны!
— Какъ можно? я бѣдная! у меня нвчего нѣтъ, никого родныхъ нѣтъ... какъ можно!
Дѣвушка заплакала.
Мрачный господинъ прошелся по комнатѣ, пронялъ передъ
зеркаломъ трагическую мину и произнесъ глухимъ голосомъ :
— Я говорилъ вамъ, что я съ благороднымъ намѣреніемъ :
я прошу вашей руки!!!
— Я бѣдная! рыдая, возразила дѣвушка.
— Зато я богатъ... Что золото, когда тутъ любовь... любовь, повторялъ громогласно высокій господинъ. — А я Васъ
люблю, обожаю, боготворю-съ. Мнѣ ничего ве надо, кромѣ вашей руки, царица души моей!
— Не могу же я оставить одну смою сестру,...            ’
— Какую сестру?
. — Такъ я подругу свою называю. Ее (бѣдную тамъ заѣдятъ!
— Она можетъ переѣхать къ вамъ...
— Ахъ, въ-самомъ-дѣлѣ! живо воскликнуло дѣмуяим; лицо
ея прояснилось, и она съ такой благодарностью посмотрѣла на
Digitized by
три стааны свѣта.                        245
мрачнаго господина, что онъ смутился и сталъ поправлять свои
завитые волосы...
— Право, не знаю, какъ васъ благодарить, сказала тронутая
дѣвушка. * — Вы такъ добры, что вѣрно не обманете бѣдную...
. Мрачный господинъ прервалъ ее страшными клятвами.
— Я васъ, люблю, сударыня, люблю съ благороднымъ на.
мѣреніемъ, повторялъ онъ : — и если вы согласны, такъ хоть
завтра же переѣзжайте на мою квартиру съ вашей подругой...
Я все приготовлю.
— Какъ можно! а къ вамъ не поѣду!
— Вѣдь вы будете тамъ однѣ, а я поживу въ другой квартарѣ»... Не вѣрите мнѣ, такъ пожалуй въ тотъ же день обручимся, свидѣтели будутъ, и насъ окликнуть... Согласитесь, осчастливьте I...
Мрачный господинъ палъ на колѣни и продекламировалъ съ
приличными жестами:
Когда съ тобой — нѣтъ мѣры счастью,
Вдали — несчастенъ н убитъ!
И словно волкъ голодной пастью
Тоска пожрать мена грозитъ!
Куда ни обращаю взоры — 
(Мрачный господинъ пріостановился, окинулъ глазами кандитерскую и продолжалъ;)
Лолины, облака и горы Все говоритъ:мглюби! люби!» '                 
Во цвѣтѣ лѣтъ — не погуби I
Не наноси смертельной раны,
Не откажи моей мольбѣ...
Пусть лучше растерзаютъ враны
И сердце принесутъ къ тебѣ!...
Онъ посмотрѣлъ на нее долгимъ, пристальнымъ взглядомъ;
по щекамъ ея медленно катились слезы : толькб страхъ быть
обманутой удерживалъ ее дать немедленно согласіе...
— Хорошо, сказала опа. — Завтра я вышлю вамъ письмо съ
дворникомъ,
— Отвѣтъ будетъ рѣшительный? торжественно спросилъ
мрачный говнодияъ, вставая.
— Да.
Digitized by C-.OOQIC
— Иіімкт*, я на все готовъ! Веди ее любите, млшп< — 
(оиъ сдѣлалъ трагическій жестъ), я съумѣю прекратить ома
двм!...
*- Чтб вы говорите? воскликнула дѣвушка, блѣднѣя...
Съ ужасомъ взглянула ова въ его лицо«которое было ввѣрекнмрвчнп, какъ въ тотъ левъ, когда овъ въ пераы* разъ нреиожалъ
дѣвушку, и тихо прибавила: я вамъ лучше текорь вы скажу
все, все... я... я васъ люблю...
Въ-самомъ-дѣлѣ, романическія выходки, воетоонныя угожденія, стихи, бракъ, — вее такъ векружидо ей голову, что
ока почувствовала себя тоже до безумія влюбленной...,
— О, я счастливѣйшій смертный! восторженно воскликнулъ мрачный господинъ.
Она упросила его подождать еще недѣлю и собралась домой.
— Эй, два *уита котоктъ, самыхъ лучшимъ! краишулъ
мрачный господинъ.
— Нѣтъ ненужно!
— Для вашей пріятельницы... примите...
Воротившись домой, бѣлокурая дѣвушка пересдавала все
своей пріятельницѣ и дала ей конфокты. Любуясь.ими, «красавица» наивно спросила:
— Отчего ты не хочешь скорѣй согласиться? онъ тебя такъ
любятъ! -посмотри, каиая чудесная корзинка.
— Какая ты глупая! ну, какъ онъ меня обманетъ! помнишь Соню; опять пришла къ мадамѣ, а та какъ ее бранила,
прогнала..*. Говорятъ, ова умерла въ больницѣ...
— Неужели?
И обѣ дѣвушки поблѣднѣли.
— Да, страшно; но вѣдь ош ве такой; ты еама говорила,
что овъ готовъ хоть сейчасъ обручиться...
— Говорилъ-то много, я знаю, что онъ меня любитъ, му, а
какъ онъ бѣдный, чтб я тогда буду дѣлать?
— Работать, какъ теперь.
— Въ магазинъ замужнюю не возьмутъ, а на даму немного
наработаешь съ хозяйствомъ.
— А какъ бы мы хорошо жили вмѣстѣ, мадамъ кокъ бы разозлилась, а рябая! ха, ха, ха!
И лицо дѣвушки зардѣлось краской удоводштай; долго ома
мечтала о счастьи жить свободно...
Digitized by Google
THl СТГДНЫ ДОРА.
Воскресенье. Рабочая комната выметена, длипный столъ
пусть, только двѣ дѣвицы гадаютъ на немъ... Другія дѣвицы
мрнварядивмшсь вертятся у ворогъ и любезничаютъ съ мастеровыми и лакеями; а предпочитающія покой спятъ на своихъ
сундукахъ, которые служатъ ямъ постелью.
Бѣлокурая дѣвушка сидитъ еъ своей пріятельницей на окнѣ
імгамам, нетерпѣливо поджидая, когда пройдетъ мрачный господинъ. А между тѣмъ надъ головами ихъ готова разразиться
страшная бури.
Рябая швея, давно наблюдавшая за ними, разъ увидѣла у
криеавмцы кожовктную бумажку и донесла мадамъ Бежъ, что
господинъ Бошъ даритъ «красавицѣ» конФекты. Въ порывѣ безграничной ревности, мадамъ Бешь кинулась къ сундуку красавицы, взломала могучими свонмн руками замокъ и въ ужасѣ отступила : въ сундукѣ оказалось множество конфсктъ!
Всплеснувъ руками. мадамъ Бешь выбѣжала вонъ и скоро
воротилась, таща къ сундуку соннаго господина Беша, который
только-что улегся-было въ большую, мягкую кровать...
— Кто купилъ? а? грозно спросила она.
Супругъ наивно посмотрѣлъ на красивыя конФекты, на
жену, опять на конФекты и безсмысленно покачалъ головой...
— * Ага! мой все знаетъ! вскрикнула Мадамъ Бешь, и градъ
нѣмецкихъ ругательствъ, съ примѣсью чухонскихъ,'посыпался
на глупую голову господина Беша... Взглядъ оскорбленной супруга былъ злобенъ, движенія грозны, голосъ все повышался...
.    А рябая швея побѣжала въ магазинъ, гдѣ сидѣли наши пріятельницы, и съ озабоченнымъ видомъ сказала :
' — Подите-ка! у васъ мадамъ въ сундукахъ шаритъ!
Встревоженныя дѣвушки кинулись въ швейную и увидали
страшную картину : разъяренная мадамъ Бешь, покрытая красными пятнами, держала у самого носа господина Беша горсть
коѵФектъ и, притопывая ногой, повторяла : «юоѣег, моДег?...»
Супругъ же, въ одномъ жилетѣ и парикѣ, немного сбитомъ
на сторону, стоялъ передъ ней еъ довольно сяонойнымъ в но*
имѣнію глупымъ лицомъ...
Увидавъ «красавицу», мадамъ Бешь страшно вскрикнула : — <
«А, а! вотъ она...» и, поднявъ кулаки, кинулась къ ней. «Красавина» спряталась за свою подругу, которая повелительно спросила:
Digitized by Google
248                     СОВГКМШПНПСЪ,
— Чтб вы хотите дѣлать? развѣ опа украла у васъ что*
иябудь?
— Я    ее высѣку, я ее высѣку на съѣзжей, крмчала мадамъ
Бешь.
    — За чтб?
— За чтЬ... за Чтб?... я знай эа чтб... зачѣмъ гуляетъ съ
я
ной мужъ.,, да, ве смѣй гулять I я его вые.. ярловатьси-булу!
Красавица дрожала и плакала.
— Не плачь, я не дамъ тебя сѣчь! твердо  скаЗалаей подруга.
— Какъ ты смѣешь говорить, что не дашь? она виновата!
— Не правда! копФекты дала ей — я... и у меня такія же
есть!
Заступница вынула изъ кармана своего передника нѣсколько
конФектъ и показала ихъ ревнивой супругѣ.
Но разгоряченная мадамъ Бешь не только не успокоилась,
напротивъ пришла въ сильнѣйшую ярость, какъ тигръ при видѣ
крови : ей представилось, что господинъ Бешь имѣлъ основательныя причины дарить конФектами всѣхъ швей. Крики и слезы продолжались долго. Только къ концу сцены господинъ
Бешь цонялъ въ чемъ дѣло; душевно обрадовавшись, онъ попробовалъ защищаться, но голосъ его замеръ въ крикахъ супруги...
Вечеромъ рябая швея съ торжествомъ глядѣла на сборы
двухъ дѣвушекъ и радостно повторяла: — «ага! выжила-таки
васъ. Вотъ подите, поголодайте-ка!...» Ломовой извощикъ вывезъ изъ воротъ небольшую поклажу, за пнмъ на дрожкахъ выѣхали подруги, съ огромными узлами...
Черезъ недѣлю мрачный господинъ обвѣнчался съ бѣлокурой дѣвушкой. Сватьба была великолѣпная.
— Поздравляю васъ, Надежда Сергѣевна, и васъ, Василій
Матвѣичъ!.говорили одамъ за другимъ многочисленные гости,
встрѣчая молодыхъ.
— Вотъ бы теперь, шепнулъ новобрачному, чокаясь съ нймъ,
одинъ толстый гость, по всѣмъ признакамъ актеръ : — хватить
тѣ стихи, чтб... помните?... ха, ха, ха!...
— Ну, теперь справимся и безъ стиховъ! самодовольно отвѣчалъ Кирпичовъ.
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СИТА.                           Ш8
Пштьиа! мы теперь никогда не разставайся, говорала
Надежда Сергѣевна, цалуя свою молоденькую подругу. — О, я
ечаетлвм Г
Кирпичовъ обходился съ своей женой нѣжно и внимательно. '
Недѣля прошла въ полномъ счастіи. Разъ, когда Надежда Сергѣевна сидѣли съ Полинькой,аа чайнымъ столомъ, вбѣжалъ
Кнраичовъ и восторженнымъ голосомъ закричалъ :
— Радость! радость!
. — Чтб. такое?
Ты наслѣдница... у тебя.былъ дядя въ Шумиловѣ, Дорп*ей Степанычъ... оиъ умеръ и оставилъ тебѣ капиталъ...
вотъ навѣщаніе я билеты... пріѣхалъ оттуда одинъ мой анакоМый купецъ н привезъ...
'Радость Надежды Сергѣевцы была неописанная.
— Я теперь могу отплатить тебѣ аа все, сказала, она своему
мужу. — Я богата, и всѣ мои деньги принадлежатъ тебѣ.
Она дала мужу довѣренность на Полученіе.своего капитала
изъ шумвловакаго приказа общественнаго призрѣнія, и Кирпичовъ уѣхалъ...»
Получивъ деньги,. Кирпичовъ продалъ также шорную лавку
и домъ, оставленцыё ему, какъ извѣстно было всѣмъ жителямъ
того города, покойнымъ купцомъ Назаровымъ, который, умирая, сдѣлалъ его своимъ душеприкащикомъ...
Воротился къ женѣ Кирпичовъ совсѣмъ другимъ человѣкомъ... Начались безпрестанныя домашнія сцены, которыя
убѣдяин Поленьку, что ей неловко оставаться въ его домѣ; пріятельницы поплакали и разстались... Захвативъ въ руки состоивре жены, Кирпичовъ открылъ книжный магазинъ... Но
мы еще къ нему воротимся...,                .
  
ГЛАВА VI.
    ! I                       ’                     «ГО Р Б У H Ъ.
Часовъ въ девять утра, Полинька одѣлась, завязала въ узелокъ часы и ложки и вышла изъ дому. ' Миновавъ много насеДРПЦНДЗкуднцъ ц переулковъ, она пришла въ нереулокъ совершенно пубтой, немощеный и незастроенный. По сторонамъ
Т. XI. Отд. I.                                           17
Digitized by C-.OOQIC
его тянулась ветхіе, бе — а — чньм — боры, то вынутые, то вы*
давшіеся — вредъ; во срединѣ стояла гря — ые пруды. Полая — а
прошла уже половину переулка, во не индала еще ан одаиго
дома; на людей, ва животныхъ также во понадалесь; только
вороны и голки, тяжело взмахивая крылы — п, перенѣ-ал — ь съ
грязныхъ.лужъ назКборъ, оря чемъ Полая — а каждый разъ
, вздрагивала. Наконецъ однообразіе забора нарушилось : по — 
зался деревянный домъ, съ закрытыми ставнями, которыя походили на заплаты. Черепичная крыша давила гнилое яда — е, безконечно длинное. Воротъ не было; замѣтивъ въ заборѣ небольшую
калитку, Полинька дернула, за веревку, торя — шуи» у скобки:
на дворѣ послышались звуки цѣпей, лай собакъ, отозвниннйея
по всему пустынному переулку; но никто не являлся. Пц — 
снова дернула за веревку : опять лай и звонъ — н только. Полянька покраснѣла и нетерпѣливо ударила маленькой евоей
ручкой въ калитку.
— * Косо те надо? раздался хриплый голосъ.
Откуда? Ilqaa — ка не легла рѣшить. Казалось, онъ выхог
дилъ изъ-подъ земли.»
Въ сильномъ испугѣ, Полинька вскрикя/лв и блѣдная какъ
смерть нрислоінілаеь къ забору.
Подземный вопросъ повторился. Она посмотрѣла съ бе — о- койствомъ по направленію хриплаго голоса и увидаладъ отду шинѣ; которая проходилась въ уровень съ землей, рыжую голову и улыбающееся лицо, все въ коричневыхъ веснушкахъ, съ
- огромнымъ ртомъ м осналеннымя зубами. Оно страшно щурило
свои краевые, слезливые глаза, пораженные свѣтомъ.                         '
— Здѣсь живетъ Борисъ Антонычъ?, ласково спросяла
Полинька..и
Но рыжая голова вдругъ исчезла.
— Здѣсь, отвѣчалъ другой голосъ, пАсливый и протяжный.
Удивленная Полинька осмотрѣлась и нерѣшительно повторила :
« — Здѣсь?
— Здѣсь. '
, — Можно его видѣть?           ’...
— Не знаю! пробасилъ третій голосъ, не нехяяйй «Я- на
‘первый, ни на второй.»
1  <. ь1   I/     1
Digitized by Google
ТВИ СТВАЯЫ СВИТА.                        251
Полинька совершенно потерялась.
— Кто-нибудь, сказала она строго : — отворите калитку,
— то я уйду : ивѣ,некогда.
Сейчасъ, сейчасъ! раздался старушечій голосъ, съ удушн — шъ нашлемъ.
-г-Мнѣ все равно, возразила смущенная Полинька. — Ктоннбудь, — талый» скажите, можно ли видѣть Бориса Антоныча?'
Отвѣта нѣтъ. Полинька нагнулась взглянуть въ отдушину,
во отдушина ужь залажена'. Потерявъ надежду добиться толку,
Полинька рѣшилась вернуться домой, какъ вдругъ къ собачьему
лаю присоединялись дикіе крика : сАтрѣшка!... песъ... ай,
буйволъ! мь норы!...»
Человѣческій голосъ обрадовалъ Полвньку. Цѣна загремѣ»ли, глухой лай смѣнялся пронзительнымъ визгомъ, потомъ все
молкло, и калитка, будто сама собой, растворилась. Полинька
вошла нА большой дворъ, обнесенный со всѣхъ сторонъ крѣпкимъ заборомъ, съ острыми желѣзными зубцами. Все. еще не
амдя — Кого, кромѣ собакъ, высунувшихъ оскаленныя морды
ивъ свойхъ будокъ, Полинька долго осматривалась и наконецъ заглянула за калитку : ова увидѣла притаившагося малъ-.
чашку лѣвъ тринадцати, низенькаго., ио весьма плотнаго, въ
ситцевой женской кацавейкѣ. Нечесаные, рыжіе волосы совершенно закрывали его лобъ, отчего широкое лицо мальчишки
казалось еще шире и безобразнѣе. Онъ самодовольно улыбался.
— г Дома? можно видѣть?
Мальчишка грязнымъ пальцемъ указалъ на.крыльцо.
— Туда надо итти? спросила Полинька.
Онъ кивнулъ головой и сталъ запирать калитку.
Подвнькѣ сдѣлалось страшно. Она вошла на. крыльцо, в
щцгть. спросила:
 — Такъ я могу видѣть Бориса Антоныча?
Мальчишка подошелъ къ крылыіу, сильно, хромая.
_ — Ты хромаешь?
Онъ жалобно посмотрѣлъ на нее и показалъ, что не можетъ
говорить.     *.
— г Кто же со мной говорилъ? спросила удивленная Полинька.
, । :Ма — вм замоталъ головой, отворилъ дверь м пошелъ впередъ, маня, за собой Полвньку. Они вошли въ небольшую приDigitized by C-.OOQIC 
252                     сиітит.
хожую; мальчишка тщательно вытеръ объ медовикъ свои босыя
моги я указалъ «В на дверьно Полинька сначала еъ участіемъ
посмотрѣла на него н дала ему пятакъ. Обрадованный взожв*
даннымъ подаркомъ, мальчишка весь вспыхнулъ, вачалъласково
кявать головой н все указывалъ на дверь. Отворивъ ее и переступивъ порогъ, Полинька очутилась въ комнатѣ длшявий я низенькой, которая, несмотря на множество мебели, поражала           wf~ стотой. Огромныя валы, окутанныя полотномъ, м гармонировали съ маленькнмй соломенными стульями, плотно стоявшими
пи стѣнамъ непрерывными рядами; большое зеркало съ вычурной рамой, неуставившееся въ длину, висѣло поперекъ.
Низенькая, мрачная комната, пустой дворъ, глухой персу
локъ, нѣмой, оборванный мальчикъ, — все вмѣстѣ навело ва Полвньку страхъ. «Чтб если у меня отнимутъ вещи?» подумала
опа: — «кто услышитъ моя крики въ этомъ пустомъ домѣ?...»И
она прижала къ сердцу свое сокровище и въ страхѣ яЦела 'нападенія.
Вдругъ ито-то кашлянулъ такъ близко, что можно было подозрѣвать въ комнатѣ присутствіе другого ляпа. Полинька еще
сильнѣй испугалась, ноги у ней. задрожала; ова въ извемонве*
нія сѣла.-Послышались тихіе лига, и скоро отворилась маленькая дверь, неэамѣчевная Полиаькой.
Борисъ Антонычъ будто выросъ передъ Полпньвой-, изъподъ полу. Омъ былъ одѣтъ очень чисто, даже нѣecéлькo взы-
сканно. При дневномъ свѣтѣ, въ липѣ его рѣзво обозначалось
множество мелкихъ морщимъ; глаза, опушенные густыми рѣс вицами, также ярко блестѣли, какъ вчера вечеромъ, когда Полинька увидѣла его въ первый разъ.
Полинька такъ обрадовалась появленію знакомаго'человѣка,
что даже не замѣтила удивленнаго взгляда, брошеннаго не нее
горбуномъ.
Они раскланялись очень вѣжливо.                             *'
— Извините меня, начала она...'         ’.
— Чтб вамъ угодно? перебилъ онъ.сухо.*
Полинька смутилась.                                         <  '
Замѣтивъ ея смущеніе, ояъ повторилъ мягче: — 4tô вамъ
угодно?
— Я принесла вещи подъ залогъ, отвѣчала ободренная Полинька.
Digitized by   <nOOQ.
ТРЯ СТРАНЫ СНЯТА.                         953
Ойъ слегка улыбнулся и посмотрѣлъ язкоса на узелокъ, который держала Полинька.,
— Какія вещи?
— Ложки и часы! твердо отвѣчала Полинька.
Опа начала развязывать узелокъ, но такъ торопливо в неосторожно, что вее ея сокровище съ звономъ полетѣло на
полъ. '
— Ахъ, чтб вы надѣлали! воскликнулъ -Борисъ Антонычъ.
Онъ поднялъ часы, приложилъ къ уху и радостно сказалъ :
идутъ! потомъ обратился къ Полинькѣ.
' — Ахъ, какъ вы испугались! сказалъ онъ, любуясь блѣднымъ
и прекраснымъ лицомъ дѣвушки. — Хе, хе, хе!
Посмѣявшись тихо и звонко, онъ круто спросилъ :
— Ну-съ, такъ вы желаете денегъ взаймы?
— Да! отвѣчала Полинька и нагнулась подбирать ложни..
— Не могу! рѣшительно отвѣчалъ Борисъ Антонычъ, тоже
нагибаясь, при чемъ Полинька замѣтила горбъ между его плечами...
Отказъ такъ поразилъ бѣдную дѣвушку, что она лишилась
голосу и удивленными глазами смотрѣла на согнувшагося горбуна, который, подбирая ложки, слегка кряхтѣлъ. Она быстро
поднялась съ колѣнъ, не заботясь больше* о своихъ ложкахъ,
на которыхъ за минуту основывала такъ много надеждъ... Горбунъ тоже поднялся и долго не спускалъ глазъ съ изумленнаго
и печальнаго личика дѣвушки, которой все еще казалось невѣроятнымъ, чтобъ вещи, столь дорогія для нея, не имѣли цѣны
въ глазахъ другихъ. Наконецъ, чтобъ смягчить свой отказъ,
овъ   сказалъ :
— Я даю,только по знакомству или по дружбѣ.
— Я слышала... робко начала Полинька.
— Отъ кого вы слышали? перебилъ'горбунъ, раскрывъ
шире свои большіе глаза.
— ... что вы даете деньги, продолжала Полинька.
— Мало ли чтб вы слышали! точно, даю деньги, во только
тѣмъ, кого знаю. И кто вамъ сказалъ, что К беру въ,залогъ
вещи?
— Надежда Сергѣевна Кирпичова..
Дйцо горбуна немного передернулось. Взглянувъ изъ-подлобья на Полиньку, онъ проговорилъ протяжно :
Digitized by C-.OOQIC
254                     ' СОВРЕМЕННИКЪ.
— Гм! такъ' вы ее знаете?... А супругу изволите также
знать?.
— Да, какже-съ! съ улыбкой отвѣчала Полинька.
— Позвольте узнать, еъ кѣмъ имѣю честь говорить? вѣжливо
спросилъ горбунъ, немного нагнувшись. Полинька снова уви-.
дѣла горбъ.
— Съ... съ Климовой! весело отвѣчала Полинька.
— Ими и отчество?
— Пелагея Ивановна.
— Вы за-мужемъ?
И горбунъ насторожилъ уши.
— " Нѣтъ, беззаботно отвѣчала Полинька.
Горбунъ пристально посмотрѣлъ «а нее, будто желая удостовѣриться, правду ли она говорятъ.
— Съ папенькой или съ маменькой изводите жить?
— Нѣтъ-съ...,
— Такъ можетъ быть, перебилъ горбунъ: — съ тетенькой?
— У меня никого пѣтъ родныхъ, грустно отвѣчала дѣвушка.
— Съ кѣмъ же изволите жить?... молодой дѣвушкѣ надо;...
— Я живу одна, на своей квартирѣ и трудами достаю себѣ
хлѣбъ, быстро возразила Полинька, опасаясь, чтобъ онъ не
сдѣлалъ о ней невыгоднаго заключенія.     '
— Такъ вы сирота круглая, можно сказать?'
— Да, со вздохомъ отвѣчала Полинька.
— Далеко изволите жить?
— Нѣтъ, бливко, то есть... довольно далеко...
Во все время разговора горбунъ такъ проницательно смотрѣлъ на Полиньку, что она начинала уже чувствовать невольную неловкость, и. очень Ъбрадовалась, когда горбунъ наконецъ
спросилъ :
— А сколько вы желаете? я, знаете, обѣднѣлъ немного въпослѣднее время.
— Мнѣ нужно 256 рублей, отвѣчала Полинька, краснѣя.
 — Не могу такой суммы! возразилъ горбунъ, но, увидѣвъ
слезы, блеснувшія въ глазахъ дѣвушки, прибавилъ, не сводя съ
нея глазъ: — Вещицъ-то маловато!
— У меня ничего больше нѣтъ, я все принесла! отчаяннымъ голосомъ отвѣчала Полинька.
Digitized by С ogle
ТРИ СТРАНЫ СВВТА.                          255
-‘ — Нѣтъ ля еіцв чего? колечка? съ тихой усмѣшкой сиро-            
еелъ горбунъ и лукаво, прищуривъ глаза, посмотрѣлъ иа товень-кій пальчиКъ дѣвушки, украшенный колечкомъ съ небольшимъ
оваломъ. Она быстро схватилась за свое колечко, будто йену»
гившмек, чтобъ у ней его не отняли, и долго и печально смотрѣла на него; слёзы блеснули въ ея черныхъ, продолговатыхъ
глазахъ'... Горбунъ жадно наблюдалъ лицо дѣвушки, безпрестанно мѣнявшееся. Вдругъ оно приняло выраженіе твердой рѣшимости; поенѣшно снявъ шляпку, Полинька съ удивительнымъ проворствомъ выдернула ивъ ушей небольшія еврги, км*              х
мула- ихъ къ ложкамъ и стала снимать кольцо, но такъ медленно, что, казалось, у ней не доставало силъ. Наконецъ кольцо
было снято; Полинька поднесла его къ губамъ, но, увидавъ язвительную улыбку горбуна, слѣдившаго за каждымъ ея движеніемъ, быстро перемѣнила намѣреніе : не поцаловавъ дорогого
колечка, она присоединила его къ прочимъ вещамъ.
— Теперь я все отдала! проговорила взволнованная дѣвуш-         '
но нетвердымъ голосомъ и закрыла лицо руками.
Горбунъ не обращалъ вниканія на приращеніе вещей; онъ
жадно смотрѣлъ на Полипьку, на ея черную, роскошную косу,
тяготившую, казалось, маленькую головку, на чудную шейку,
Которой бѣлизну разительнѣй оттѣняли крошечныя уши,* сильно
раскраснѣвшіяся и сквозившія-...
Лицо горбуна вдругъ просіяло веселостью я добротой.
— й вамъ дамъ денегъ, сказалъ онъ лаегіово.
Какъ быстро приняла руки Полинька, и какая чудная, радостная улыбка освѣтила ея раскраснѣвшееся личико и глаза, еще
вмуныв слезъ!
— ... только скажите мнѣ, продолжалъ горбунъ: —              что
винъ деньги? вы молоды : можетъ быть на прихоти, на тряп-кя?... а?
-*<О,'-иѣгь, мнѣ нужны деньги не на пустяки!
— Э*ъ,хе, хе! Всѣ такъ говорятъ, когда деньги нужны.
Извините, мо я вамъ сейчасъ разскажу, какую со ивой штуку
съцгради. Вотъ также приходитъ разъ одна дама или дѣвица,
Богъ ее знаетъ... ну-съ... и проситъ денегъ подъ залогъ вещей.       
Вещи такія дрянныя, да жаль стало, плачетъ, говоритъ f нужмі Хорошо, я и далъ. Срокъ проходитъ, жду, жду... нѣтъ, не
идетъ моя должница... хе, хе, хе! Разъ встрѣчаюсь съ ней на
Digitized by C-.OOQIC
256                      севрЕмвнникты
улицѣ и говорю: возьмите же ваша вещи, мора деньги отдать. А
она смѣется... «Вольно же вамъ — говорить — брать вевцикоторыя вдвое дешевле стоятъ!» Вотъ-съ какъ въ-просакъ попалея! хе, хе, хе!
Задаваясь своимъ тоненькимъ и звонкимъ смѣхомъ, горбунъ
ш(урнлся и пристально смотрѣлъ на Поленьку... Щокн дѣвушки
вспыхнули, и все лицо приняло напряженное выраженіе, въ глазахъ сверкнуло негодованіе.
— Я знаю, поспѣшилъ прибавить горбунъ : — что вы такъ
ве поступите; но вы молоды, сирота... бевъ родителей...
— Пожалуйста не* думайте обо мнѣ... я трудами доенію
хлѣбъ...
— А зачѣмъ же вамъ столько денегъ? перебилъ горбунъ.
— Я васъ спрашиваю какъ отецъ, какъ братъ...
Въ голосѣ его звучало, столько нѣжности и участія, что Полинька довѣрчиво сказала :.
— Я занимаю для своего жениха.
— Ай, ай, ай! и лицо Бориса Антоныча все скорчилось. —Вотъ такъ я и думалъ! Какъ можно довѣрять деньги молодымъ
людямъ. Вѣрно проигрался?.
— Нѣтъ, ему нужно ѣхать отсюда
— Надолго? спросилъ горбунъ и внимательно посмотрѣлъ
на печальную Полинъку.
— Не знаю, можетъ быть и надолго, отвѣчала она съ грустью.
- — і Вотъ вѣдь молодость-то! право, мнѣ жаль жавъ: долго ли,
до бѣды! ну, а кто вступится за васъ,?... п братца нѣтъ? а?
. — Нѣтъ никого, съ досадой, отвѣчала Полинька.
— Вотъ я тоже знавалъ одну дѣвнцу-сироту. Женяхъ присватался — хорошо; вотъ и собрался онъ къ своимъ роднымъ оросить позволенія жениться. А она — молода была — еъ-дуру денегъ
ему и вещей надавала. Ну-съ... уѣхалъ онъ; она ждетъ: пн слуху, ни духу, — женихъ сгибъ да пропалъ! Бѣдная дѣвушка нохудѣла; партіи хорошія были, всѣмъ отражала: знаене, ме вѣрила
его клятвамъ. Хе, хе, хе! Черезъ годъ или бельии, Богъ жп
Знаетъ, оми встрѣтились на улицѣ; она къ нему на йіеіе, съ<р*>
дести плачетъ...
— «.Что вамъ угодно? кто вы такія?
— «Какъ! ты мена не узналъ? скрашиваетъ она своего жениха.’
Digitized by Google
ТРИ СТГАНМ СОФТА.                         157
— «Я васъ né знаю...
— «Я твоя невѣста...
— «Я дави о женатъ на другой!...» Хе, хе, хе!
Тихимъ смѣхомъ окончилъ горбунъ свой разсказъ, который
впрочемъ-не произвелъ на Полвньку особеннаго впечатлѣнія.
Твердо увѣренная въ Каютннѣ, она весело сказала :
'    Ну, 'онъ не станетъ меня обманывать : напишетъ, если
полюбитъ другую. '
— Да, вотъ вы такъ разсуждаете! ну, хороню, онъ васъ
такъ любятъ, что самъ не женится; ну, такъ его силою женятъ... хе, хе,.хе! человѣкъ молодой, какъ разъ встрѣтитъ товармщей, погуляютъ, оберутъ да такъ подведутъ, что на другое
утро просыпается, а жена съ бок... хе, хе, хе! какая-нибудь
сестрица пріятеля... хе, хе, хе!
Въ лицѣ Волиньки выразился испугъ : она вспомнила вѣтренный характеръ своего жениха, его слабость кутить и дружитися со веѣЬп, и предсказанія горбуна смутили ее. А горбунъ
смѣялся громче обыкновеннаго, будто радуясь, что напугалъ
— Ну-съ, сказалъ онъ, потирая руки : — изъ уваженія къ
Надеждѣ Сергѣевнѣ, я готовъ вамъ дать ту сумму, какую вы
желаете. Вотъ изволите видѣть : ваши вещи я беру въ 150-ти
рубляхъ,.а въ.остальныхъ... прошу покорно, такъ, знаете, на
память, напишите, что, дескать, взяли у такого-то взаймы сто
рублей ассигнаціями... хе, хе, хе!
; Горбунъ подошелъ къ столу в приготовилъ все нужное дли
письма.
Когда Полинька проворно нависала, чтб онъ продиктовалъ
ей і горбунъ сказалъ :
Теперь извольте имя и Фамилію подписать.
Когда и Фамилія была подписана, горбунъ медленно сложилъ-и спряталъ росписку въ карманъ, тихо посмѣиваясь.. Поляиьк* спокойна стояла передъ нимъ, а онъ, заложивъ руки назадъ, насмѣшливо смотрѣлъ ей въ лицо. Наконецъ его насмѣшіивщй и проницательный взглядъ смутилъ ее.
— Ну-съ, сказалъ онъ тогда: — вы изволили дать мнѣ росписку?
— Да, отвѣчала Полинька, не понимая, чтб онъ хочетъ схавать своимъ вопросомъ.
Digitized by C-.OOQIC
258                     совгвинвннкъ. 
— А деньга получили? хе, хе, хе!...
— Нѣтъ.
— Вотъ молодость! воскликнулъ горбунъ, недовольны! добродушіемъ дѣвушки. — Денегъ не получили, - ирибаввлъ онъ
рѣзко : — в росписку мнѣ отдали; ну, какъ а вамъ ие отдамъ
теперь денегъ, а?
И лицо его привяло такое рѣшительное выраженіе, чте-Полинька поблѣднѣла.
— Какъ можно! возразила она съ испуговъ.
'     Какъ можно?..; вотъ я вамъ покажу, какъ можно Г...
Онъ гордо поднялъ голову и грубо проговорилъ :.
— Я не могу, сударыня, дать вамъ взаймы, нвводьгеарсицдв
заплатить по старой роспискѣ... хе, хе, хе!
Заключивъ свою грозную рѣчь тихимъ, и иаршоническмяъ
спѣхомъ, горбунъ придалъ свеему лицу такое добродушное выраженіе, что Полинька тоже весело улыбнулась.- 
— Вотъ видите, какая вы вѣтренная, Палагея Ивановна! -замѣтилъ горбунъ, съ особеннымъ удареніемъ на ея висни. — 
Извольте подождать: я сейчасъ принесу деньги... Погодой
сейчасъ, сейчасъ!
Онъ ушелъ съ озабоченнымъ видомъ. Полинька,- утоилеимій
разнородными ощущеніями, сѣла и, нетерпѣливо оікадаж еѵв
возвращенія, печально смотрѣла на красную лелеску, будто на
намять оставленную колечкомъ иа ея пальцѣ. — Вотъ-съ и я! произнесъ горбунъ, освановяеь передъ вей
в подавая деньги. Полинька протянула къ вимъ руку, на горбунъ сказалъ; позвольте! гдѣ росписка?
- — У васъ въ карманѣ, шутливо отвѣчала ІІояинЬѣа..
— Хе, хе, хе! ну, такъ пзвольте взять ее. Омь педаль
ей росписку и продолжалъ: — теперь -протянете вашу ручку...
вегъ такъ, хорошо... Вотъ деньга, а вотъ в рооивсва.
Онв обмѣнялась.
— Вотъ какъ нужно обхидиться съ деньгами, зам манивъ
горбунъ.
Полинька поблагодарила его - и хотѣла спрятать даны*
Горбунъ остановилъ ее. — По-по-поэвольте! Такъ вы получили деньга? >
— Получила.» 
— Сполна?
Digitized by CnOOQle
три страны сшита.                       380
— । Сполна.;.;  
И она остановилась въ недоумѣніи.
— Какъ же вы не считая взяли? хе, хе, хе!.             '
* — Пересчитавъ' деньги, Полинька смутилась : двадцати пяти
рублей недоставало.
— Хе, хе, хе! недостаетъ?
Да, двадцати пяти рублей.
— То-то вы молодой народъ! ну хорошо, что на меня напали, ато...
И горбунъ, ие окончивъ своей мысли, подалъ дѣвушкѣ двадцатнпятн рублевую бумажку.
— Благодарю васъ, сказала Полинька и надѣла шляпку.
— Прошу и въ другой разъ не забыть меня; радъ, душевно
радъ служить всѣмъ, кто придетъ отъ имени такой почтенной
дамы, какъ супруга Василья Матвѣича.
Полинька раскланялась я. вышла. Горбунъ провожалъ ее
глазами...
Только-что Полинька спустилась съ крыльца, какъ четыре
огромныя собаки яростно кинулись къ ней, гремя цѣпями, которыя были такъ длинны, что собаки бѣгали по всему двору.
Полинька съ нуглввымъ крикомъ воротилась. Горбунъ стоялъ
въ прихожей, заложивъ руки за спину; онъ встрѣтилъ ее своимъ
тихимъ смѣхомъ.
— А ваши собаки? задыхаясь, сказала она. 
— Хе, хе, хе! онѣ не кусаются.
— Нѣтъ, я ихъ боюсь.
И Полинька умоляющими глазами смотрѣла на горбуна.
Лицо его съежилось, и онъ сказалъ сладкимъ голосомъ:
— Сейчасъ, не безпокойтесь. Извольте теперь итти, продолжалъ онъ, дернувъ за снурокъ колокольчика. — Желаю вамъ
веселой дороги и прошу васъ засвидѣтельствовать мое почтеніе
Надеждѣ Сергѣевнѣ я ея супругу.                                 
— Хорошо-съ, прощайте.
" «г»- Прощайте! кричалъ ей вслѣдъ горбунъ.
” На Крыльцѣ' Полинька встрѣтила рыжаго малмчнншу; она
дружески кивнула ему гоЛо№й. Онъ протянулъ руку и, къ МвАМЩу ей удивленію, жйлббйо лазалъ: дай еще, я сиротка,
Боіуг 'буду за тебя молИТьса!                                     11
— Такъ ты говоришь? спросила изумленная Полинька.
Digitized by LaOOQle
266                     совгемкиникъ.Мальчишка улыбнулся в снова жалобно затянулъ:
— Дай хоть грошикъ!
— У меня нѣтъ больше...
Мальчишка проворно побѣжалъ отворить калитку, аПолпнька подивилась, какъ искусно часъ тому назадъ онъ притворялся
хромымъ.
— Прощай! сказала она, остановись въ калиткѣ и погрозивъ
ему пальцемъ.
Мальчишка глупо усмѣхнулся и дерзко сказалъ:.
— Смотри же, принеси въ другой разъ, а него...
— Чтбжь ты сдѣлаешь? перебила его угреву Полинька.
— Не впущу!
— * Какъ же ты смѣешь?
— А    такъ!
— Я скажу Борису Антонычу.
я
— Да тебя не впущу : какъ же ты скажешь?
— Я его знаю; увижусь въ другомъ домѣ и скажу.
Оми разговаривали такимъ тономъ, какъ-будто дразнили
другъ друга. При послѣднихъ словахъ Поленьки, мальчишка
задумался, потомъ выразительно произнесъ: «ну, такъ...»,
но не кончивъ «разы, неожиданно толкнулъ Полииьку въ снеку
и съ дикимъ хохотомъ захлопнулъ за ней калитку.
Полинька хотѣла закричать... но осмотрѣлась: пустота
страшная была кругомъ... и въ невольномъ испугѣ Полинька
почти бѣгомъ пустилась домой...
ГЛАВА ѴП.
ОТДАЕТСЯ КОМНАТА СЪ ОТОПЛЕНІЕМЪ.
Въ комнатѣ Полины»' страшный безпорядокъ : посреди полу
чемоданъ раскрытый и полу-уложенный; бѣлье и платье разбросаны по стульямъ.
Полинька одна въ комнатѣ; она то укладываетъ, то зашиваетъ что-нибудь. Глаза ея цемцого припухли и очень красны;
слезы даже нерѣдко мѣшаютъ ей шить.
Солнце сѣло. Каждый разъ, какъ на улицѣ стучали дрожкм,
Полинька подбѣгала къ окну, но отходила съ грустью и снова
принималась укладывать.
Digitized by Google
ТМ СПАЛИ.СВѢТА.                            Ml
Наколемъ етукъ дрожёкъ, послышавшійся издали. замолкъ
одъ самыми окнами. Полинька отряхнула платье, поправила
волосы и кинулась встрѣчать Каютина, который съ трудомъ вошелъ въ дверь, обремененный многоразличными узлами.
— А, на-силу! я думала, что ты ужь пропалъ, сказала Полинька.
Каютинъ съ озабоченнымъ видомъ подалъ Полннькѣ бутылку шампанскаго.                      *
. — Вотъ я бутылочку вина привезъ. Разопьемъ на прощаньи.
Ахъ, какъ-я усталъ! бѣгалъ какъ угорѣлый! все торопился къ '
тебѣ, — ужь недолго иа... нам... Ну, Полинька! ты, кажется»
плачешь?
Каютинъ подошелъ къ ней и поцаловалъ ея влажные глаза,
— Если ты будешь плакать, продолжалъ онъ : — я не уѣду.
Мнѣ тяжело, мнѣ грустно. Намъ надо разстаться весело...
Будемъ пить и веселиться,,
Станемъ жизнію играть, — 
запѣлъ басомъ Каютннъ, схватилъ Полиньку за талію  началъ
вальсировать. Опа защищалась. Слезы еще не высохли у ней на
щекахъ, какъ она уже увлеклась' веселостью своего жениха и
тоже начала вальсировать. Они вертѣлись какъ сумасшедшіе по
маленькой комнаткѣ, еъ разными напѣвами, которые замѣняла
имъ музыку, какъ вдругъ Каютивъ споткнулся иа чемоданъ и
чуть не полетѣлъ, но удержался, благодаря своей ловкости.
Запыхавшаяся, раскраснѣвшаяся Полинька сказала еъ веселымъ смѣхомъ :
— Хорошъ кавалеръ, чуть дамы не уромнлъ!
— Еще бы дурацкій чемоданъ... прямо подъ нога;..                і
И.онЪ'во злобой двимульвогой чемоданъ.
— Давай укладывать, «то все перезабудетъ. і.
— Давай.
: Полинька и Каютинъ сѣли ва налъ и напали укладывать
вещи. Незначительная укладка немного заняла времени.  < — Нельзя закрыть : не охедмтеЯІ' -сказала Поднайма, захлопывая крышку.
— А Вотъ я стану на чемоданъ. Ну, тамъ хорошо?
И Каютннъ началъ припрыгивать на чемоданѣ.
Digitized by C-.OOQIC
ммапйкдеъ<
— Тише, ты «ее тамъ раздавишь I съ еерджемъ ««мала Полннька.
— Чтб тамъ тарсов лежитъ? спросилъ Каютшгь.
— Бѣлье, отвѣчала Полвньса.
     Ха, хау-хаі рмиѣ бѣлье маяшо раздавить?
Полинька улыбнулась своей оплошности и сказала :.
— Смѣйся I д тебѣ положила баночку духовъ, хотѣла тебѣ
сдѣлать сюрпризъ. Думаю? пріѣдетъ, станетъ роабврать вмо
данъ и увидитъ духи — вотъ будетъ радъ J... Тамъ, я думаю,
трудно достать хорошихъ духовъ... Ты вспомнишь-                 fit    ni,
какъ будешь дувиться?
— Полинька, я о тебѣ каждую минуту буду думать, я тебя
очень, очень люблю! мо я...       /
-.И Каютннъ замолчалъ; слеза скаталась съ его щейи...
— А вотъ хорошо, ты велишь мнѣ-быть,веселой, а самъ-то!
съ упрекомъ замѣтила Полинька,
— Чтб?... чтб такое, спросилъ Каютннъ, стараясь придать
веселый видъ своему лицу.
— Ты плакалъ.
— Чтб я за дуракъ? я не ребенокъ, обиженнымъ тономъ отразилъ Каютинъ.
— Я видѣла.
— .Вздоръ! Лучше поцалуй меня, Полинька! Долго, долго
мнѣ не придется тебя видѣть, тебя цаловать! а я такъ привыкъ
-къ тебѣ, что самъ не знаю, какъ я рѣшился ѣхать..
Каютинъ сѣлъ на чемоданъ.
— Дай я запру чемоданъ, сказала Полинька, втараясьекрыть
свою, грусть.
— Ты все возишься съ чемоданомъ; не' хочешь меня утѣшить, сказать, что не разлюбишь меня.
— Ты знаешь это хорошо! твердо пробила Полиньк».
— Каютинъ.яоцалеоалъ ее и, нѣжштпгдянуагь ейоЪ маза,
сказалъ торжественно : я буду самый низкій человѣкъ, если раэлюблютебя!... Ты любижь меня,.но скаинь за что?... яглупъ,
прибавилъ.онъ такъ наивно, что Пмлнмыса засмѣялось. ',.. <
<        А можетъ быть, отвѣчала ома : — я ларбио больше глупыхъ, чѣмъ умныхъ.
— г Ну, я піаренъ.   
- — ОстенемИшься.. 11... > і>.і 
Digitized by C-.OOQIC
TMjCT*MÉH«MM£A.                           Ш
— Ялѣвгяй!
— Будешь работать.
— Нѣтъ, нѣтъ, я сжаарный человѣкъ, горячо сказалъ Каютанъ, чистосердечно сознамя въ ту мшуту евов недостатки и
глубеаж негодуя на свою давнюю безпечность, которая заставляла его теперь ѣхать искать счастья Богъ знаетъ куда, тогдакакъ ему давно слѣдовало подумать о своемъ положеніи..
— Пожалуй, ты скверный человѣкъ, но я все-таки тебя люблю, — вотъ.н все!                 г
Полинька сдѣлала ему аремодую гримасу.
— Хороню же* ты. будешь виновата: я буду желать, чтобъ
ты меня любила все сильнѣе и сильнѣе, я взъ сквернаго человѣка нревращусь престо въ злодѣя!
— Ты слишкомъ вѣтрецъ для злодѣя.
— Ну, такъ сдѣлаюсь пьяницей! со смѣхомъ сказалъКаютмнъ.
— Ватъ азо такъ! тоже смѣясь подхватила Полинька.
Стукъ въ дверь прекратилъ мхъ разговоръ.
— Войдите; кто тамъ? сказала Полинька, запирая чемоданъ.
Въ комнату вошла Кирмчова, держа въ рукахъ узелъ съ
хлѣбомъ.
-г- А, мое' вочтеніе. Надежда Сергѣевна, скавалъ Каютинъ,
вставая съ чемодана и вычурно кланяясь.
Полинька мопаловалась съ Надеждой Сергѣевной, которая
подала ей узелъ и сказала, обращаясь къ Каютнну :
Ватъ хлѣбъ и соль на дорогу.
-. — .И прекрасно! вино упасъ есть; мы славно кутнемъ! Ахъ*
Боже мой!!
Каютамъ съ отчаяніемъ схватилъ себя за голову.
— 40 такое? съ испугомъ снросили въ одно время Полинька а Кирилова.
Ахъ, Боже мой! да какъ же быть? говорилъ Каютинъ
еаВбояаааымъ. голосомъ.
Да чаб такое? не потеряли ли вы паспорта? спросила съ
участьемъ Полинька..
— Камо* наедортъТсъ презрѣніемъ возразилъ Каютинъ. — 
Льду, льду нѣтъ! прибавилъ онъ жалобно: — вино будетъ теплое!
И онъ чуть не Плакалъ. Полинька смѣялась.
— гч>Брм! : броае.1 воскликнулъ Каютинъ. Онъ схватилъ бутылку, потомъ Фуражку, подкинулъ фуражку къ потолку, ловко
Digitized by C-.OOQIC
ш                      созввнкиинкъ. <
поймалъ ее, спросилъ, надѣвъ на голову: хороши «бражка, Полинька? и выбѣжалъ изъ комнаты.
Прибѣжавъ въ свою комнату, Кыишъ аамрикалъ раздирающимъ голосомъ : хозяинъ! а хозяинъ!
Къ удивленію его, Доможировъ въ ту же минуту явился съ
вопросомъ:
— Чтб вамъ?!
А вотъ чтб : если хотите удружить «ягѣ въ послѣдній разъ,
, такъ вотъ опустите эту бутылку въ вашъ колодезь.
Доможировъ идіотически-засмѣялся.
— Ну, какъ разобьется, сказалъ онъ : — кто отвѣчаетъ?
— Разумѣется, вы.
— Ишь какіе! ну, а зачѣмъ уѣзжаете, а? вѣдь я ношугилъ.
я
‘а вы и въ самомъ дѣлѣ подумали! Нѣтъ, не такой : я благородный!                                          >»
И Доможиовъ затянулъ покрѣпче кушакомъ «во* халатъ.
— Съ чего же вы взяли, чте-я отъ вашей шутки уѣзжаю?
спросилъ удивленный Каютинъ.
— Знаю, все знаюотвѣчалъ Доможировъ, прокуривъ глаза: — вы въ тотъ же день задумали ѣхать, какъ            я   вынулъ
раму. Ей-Богу, для шутки! Ну, останьтесь; прево, буду ждать
деньги, а впередъ пожалуй никогда не давайте.
— Спасибо вамъ, спасибо! отвѣчалъ Каютинъ, тронутый
жертвами ДоможировВ.
Доможировъ страшно привыкъ къ нему : его веселы* характеръ, толки о книгахъ, о разныхъ важныхъ предметахъ, о политикѣ, — все привязало его къ Каютицу, и старикъ чувмйі
валъ, что жизнь его одушевилась съ тѣхъ поръ, какъ онъ къ
нему переѣхалъ. Доможировъ въ душѣ благоговѣлъ-передъ маніями Каютина, и не будь онъ его жилецъ, Доможироръ былъ
бы самымѣ покорнѣйшимъ и послушнѣйшимъ его слуВой; во
мысль, что онъ хозяинъ, а Каютинъ его жилецъ, заставлялаДо*
’ мбжйрова облекаться въ вѣчную холодность, сварлмвоеіь противорѣчіе.
— Ну,*какъ знаете, а право бы остались, авдбирая съ-нолу
бумажки, бормоталъ хбэмнгь.
— Я ужь и тройку Нанялъ; скоро пріѣдетъ.                «.. I;
— Эка важность! дайте на водку... Сами ясв говорили, что
съ водкой все можно уладить съ мумяошіт            >
Digitized by kjOOQle
ТРИ СТРАНЫ СМТА.                             265
— Нѣтъ, ужь теяерь поздно, а какъ вернусь, такъ готовьте
мнѣ квартиру... только большую.
— Экой шутникъ, право.
— Однако простимтесь, я скоро поѣду.
— Неужто? да останьтесь хоть до завтра; что за охота
ѣхать къ ночи!
— Веселѣе, слезъ не видать. Прощайте!
И Каютинъ протянулъ руку Доможирову. Доможировъ простеръ къ нему свои объятія, прижалъ его крѣпко къ своему засаленному халату и небритой бородой прикоснулся два раза къ
его щекамъ.
— Счастливаго пути! сказалъ онъ. — Лихомъ не воспоминайте!
— Не буду, не буду, вы только не браните меня.
— Не за чтб! разтрогаинымъ голосомъ отвѣчалъ Доможировъ — и вдругъ, будто припомнивъ что-то очень важное, сказалъ : пождите, я сейчасъ приду.
. — Мнѣ нёкогда!
— Одну минуту! съ упрекомъ произнесъ Доможировъ и выбѣжалъ вонъ.
Каютинъ печально смотрѣлъ на свою комнату. Она была совершенно пуста; свечера еще вся мебель была продана на Щукинъ дворъ за пять цѣлковыхъ. Только кучки сору и черный
полоски напоминали диванъ н комодъ, наканунѣ украшавшіе
комнату.
Каютинъ подошелъ къ окну и.раздвинулъ зелень; овъхотѣлъбыло закричать Полинькѣ, чтобъ она въ послѣдній.разъ посмотрѣла на его окно, но голосу недостало, н слезы рѣкой, полились
изъ его глазъ; онъ отскочилъ отъ окна и плакалъ какъ дитя.
Дверь съ шумомъ раскрылась. Какъ дикій черкесъ, влекущій,
на арканѣ плѣнника, Доможировъ сердито тянулъ своего сына
въ комнату, ' а тотъ упирался и кусалъ рукавъ своего халата.
Сынъ, по примѣру родителя, ходилъ вѣчно въ халатѣ.
— Ну, простись же, поблагодари! говорилъ Доможировъ,
дѣлая сыну страшныя гримасы.
— А, Митя! прощай! сказалъ Каютинъ.
— Скажите, чтобъ хорошенько учился, шепнулъ ему'Доможмровъ.
— Учись хорошенько, Митя.
T. XI. Отд. 1.                                            18
Digitized by C-.OOQIC
26в                     СОѴРЕН ивнякъ.
Мальчикъ молчалъ в продолжалъ кусать смі рукавъ.
— Ну, поцалуй же!
Доможировъ, недовольный неловкостью сына, толкнулъ его
въ спину къ Каютвиу. Мальчикъ отъ неожиданнаго удара
ткнулсв прямо въ животъ молодому человѣку и сильно сконфузился. Наконецъ онъ привсталъ ва цыпочки и чмокнулъ въ пуговицу пальто Каютина.
— Прощай!
И Каютинъ, смѣясь, поцаловалъ въ лобъ Митю.
— Прощайте! сказалъКаютинъ,обращаясь къ Доможирову.
— Прощайте, съ Богомъ! желаю вамъ счастья... пріятнаго
путешествія, говорилъ Доможировъ вслѣдъ уходящему Каютнву.
— Бутылочки-то ве разбейте! слышите?
— Слышу, слышу!
Каютинъ, перебѣжавъ улицу, въ одну секунду очутился въ
комнатѣ Полвньки. Гостей прибавилось немного. Катя и Ѳедя
играли около чемодана, а мать ихъ сндѣла въ углу и печально
смотрѣла на своихъ дѣтей. Надежда Сергѣевна тихо разговаривала съ Поливькой, которая прн входѣ Каютина поспѣшно вытерла слезы.
— А, здравствуйте, Ольга Александровна! какъ поживаете?
сказалъ Каютинъ, раскланиваясь съ печальной, матерью Кати а
Ѳеди. — Ну, а вы чтб кричите, а? продолжалъ онъ весело, обращаясь къ дѣтямъ. — А гдѣ же Карлъ Иванычъ? чтб его не
видать?
— Я ему дала коминссію, онъ сейчасъ придетъ, отвѣчала
Полинька.
— Хорошо! А я покуда, съ позволенія дамъ, выкурю трубку.
Но вдругъ лицо Каютипа омрачилось.
— Ахъ, я дуракъ! чтб я надѣлалъ? табаку-то и не купилъ!
воскликнулъ онъ печально и съ ужасомъ посмотрѣлъ на всѣхъ.
Полинька невольно улыбнулась и, перемигнувшись съ Надеждой Сергѣевной и Ольгой Александровной, отвѣчала :
— Зато вино есть!
— Я сейчасъ сбѣгаю... нѣтъ, мнѣ не хочется...
И Каютинъ хныкалъ какъ капризное днтя; ему не хотѣлось
оставить Полиньку. Въ ту минуту въ дверяхъ показался. Карлъ Иванычъ, весь запыхавшись, съ двумя картузами табаку, въ руDigitized by C-.OOQIC
ТРИ СТРАНЫ СВИТА.                        287
кахъ. Онъ видимо смутился и не зналъ, чтб ему дѣлать при вюдѣ Каютина, который радостно закричалъ : а, а, а!
Полинька подскочила къ оторопѣвшему Карлу Иванычу, вырвала у. него изъ рукъ картузъ съ табакомъ, поблагодарила его
аа хлопчты и.весело начала дразнить табакомъ Каютина.
— А я объ васъ спрашивалъ, сказалъ Каютивъ и пожалъ
руку Карлу Иванычу. — Спасибо, вамъ: вы все хлопочете.
— Ничего-съ! в Карлъ Иванычъ странно улыбался и вытиралъ себѣ лобъ; потомъ онъ взялъ Каютина за руку, отвелъ
его въ сторону и, таинственно подавая ему' коробочку сигаръ,
сказалъ: вотъ-съ ва дорогу.
— Чтб это? сигары?... Ахъ, Карлъ Иванычъ, спасибо, спасибо вамъ!
Каютивъ поцаловалъ смущеннаго Карла Иваныча въ лобъ.
Полинька, пользуясь временемъ, самодовольно набивала табакомъ чудесный, новенькій кисетъ собственной работы.
— Гдѣ табаку? спросилъ Каютивъ, суетясь съ трубкой, ко
торую хотѣлъ вабить.
— Вогтъ онъ! торжественно сказала Полинькя и подала ему
туго набитый.кисетъ.
Каютивъ былъ тронутъ внимательностью Пѣлиньки; овъ
молчалъ и такъ нѣжно смотрѣлъ на свою невѣсту, что
она, краснѣя, сказала :
— Что же вы?
— Полинька!... Пелагея Ивановна! поправился Каютинъ, но
словъ у него недостало... онъ съ жаромъ поцаловалъ ен
, ручку.                             ‘.
Полинька вырвалась и сказала :
— Ну, набейте же вашу трубку,
— Какой хорошенькій! въ восторгѣ говорилъ Каютинъ, разглядывая кисетъ.
Онъ осыпалъ его поцалуями и бѣгалъ по комнатѣ съ крикомъ:
а какой хорошенькій!» Подбѣжавъ къ Полинькѣ, Каютинъ неожиданно поцаловалъ ее въ току. Полинька вскрикнула и готова была : надуться; но Каютинъ такъ смѣшно вертѣлся по
комнатѣ, Всѣхъ цалуя,<съ кѣмъ сталкивался, что сердиться у
Полвньки недостало духу.,Всѣ смѣялись, Каютинъ, все больше
одушевляясь, дѣлалъ страшные прыжки, прижималъ къ сердцу
кисетъ, цаловалъ его страстно; но вдругъ общій смѣхъ и гоDigitized by Google
an                       соввкмвиникъ.
воръ замолкъ, Каютинъ, приготовлявшійся къ новому прыжку,
остановился неподвижно. Всѣ прислушивались къ тяжелому
стуку, раадавшемуся у оконъ... вдругъ стукъ замолкъ.
— Телѣга, телѣга! радостно кричали дѣти, подбѣгая къ окну.
Полинька поблѣднѣла и закрыла лицо руками. Въ комватѣ
было страшное молчаніе. Привязанный колокольчикъ уныло
позванивалъ, когда коренная встряхивала головою. Безобразная
. Розка злилась и лаяла на телѣгу и особенно на ямщика, который дразнилъ ее кнутомъ. Карлъ Иванычъ, дрожа всѣмъ тѣломъ, смотрѣлъ то на [Іолиньку, то на Каютина, стоявшаго неподвижно среди комнаты, съ испуганнымъ лицомъ.
— Шампанскаго! давайте пить и веселиться! вдругъ вскрикнулъ онъ и снова запѣлъ и завертѣлся по комнатѣ.
— Гдѣ же вино? спросила Полинька.
— Въ колодцѣ у Доможирова... да, ла, ла! отвѣчалъ Каютннъ, напѣвая вальсъ Вебера и граціозно вальсируя съ кисетомъ, который онъ держалъ за снурки, будто даму.
Всѣ засмѣялись.
— Зачѣмъ вы его туда кинули! спросилъ Карлъ Иванычъ.
— Ха, ха, ха! вотъ мило! какъ кинулъ! деньги заплатилъ,
да кинуть! нѣтъ-съ я не такой; я его опустилъ, чтобъ оно холоднѣе было.
— Я сбѣгаю, принесу его.
Карлъ Иванычъ побѣжалъ за бутылкой.
— Пока уложили бы чемоданъ и веши въ телѣгу, замѣтила
Надежда Сергѣевна.
— Успѣемъ, безпечно, отвѣчалъ Каютинъ, будто оставалось еще очень много времени, н, обратясь къ Полинькѣ, тихо
прибавилъ:
— Ну, Полинька, я уѣз...
И не окончивъ своей Фразы, онъ громко запѣлъ :
Вотъ мчится тройка' удалая
Вдоль по дорогъ столбовой і
Но и пѣсни своей онъ не кончилъ, а снова обратился къ Полипькѣ:                                        *
— Пелагея Ивановна, спойте инѣ что-пмбудь.
— Вотъ что вздумали! я стану пѣть!
Digitized by G< le
ТНІ СТРАНЫ СИТА.
— Отчего же  нѣть? ну, пожалуй, если не хотите нѣть,
такъ давайте пить; вотъ н Карлъ Иванычъ... а, спасибо! холодно ли?
— Вотъ вамъ! ставя на столъ бутылку, сказалъ Карлъ Иванычъ.
— А бокалы? спросилъ Какггинъ.
— Какіе бокалы! вотъ стаканы! отвѣчала Полинька.
— Ахъ, бокалы бы лучше! ну, да нечего дѣлать, давайте
хоть стаканы.
И Каютинъ съ наслажденіемъ началъ обивать смолу. Всѣ
смотрѣли съ любопытствомъ и все жались ближе.
— Тише, не разбейте, замѣтила Ольга Александровна.
— Не бойтесь! гордо отвѣчалъ Каютинъ, обрѣзывая проволоку. — Ну, господа, стаканы!
— Вотъ, вотъ!
И ему подали на маленькомъ подносѣ нѣсколько стакановъ.
Медленно началъ Каютинъ вытаскивать пробку.
— Не нужно ли штопора? наивно спросилъ Карлъ Иванычъ.
Каютинъ залился смѣхомъ, пробка сама выскочила съ трескомъ и ударила въ потолокъ. Всѣ отскочили съ визгомъ и крикомъ, каждый боялся пробки какъ ракеты. Каютинъ такъ
растерялся, что отчаяннымъ голосомъ закричалъ :
— Стакановъ, стакановъ!
Нѣсколько рукъ протянулось къ нему; шипя.и искрясь полилась влага въ стаканы.
— Ахъ, уйдетъ! уйдетъ квасъ! закричали дѣти, увидавъ, какъ
высоко поднялась пѣна.
Разливъ вино 'По числу присутствующихъ, Каютинъ взялъ
стаканъ и сказалъ :
— Господа, за здоровье Пелагеи Ивановны!
— Нѣтъ, нѣтъ, за ваше скорое возвращеніе! сказала Полинька, краснѣя.
— Да, правда! сказали всѣ остальные.
— Желаю вамъ счастливаго пути! сказала Надежда Сергѣевна.
— Желаю вамъ денегъ, подходя къ Каютнну сказала Ольга
Александровна.
Digitized by Google
870                      СОВРЕМЕННИКЪ»
— Желаю вамъ...  Карлъ Иванычъ оставившей, пристально посмотрѣлъ на Оолияьку п договорилъ : — желаю вамъ
воротиться къ зимѣ.
Полинька взглядомъ поблагодарила добраго Карла Иваныча
за такое великодушное желаніе.
— Ха, ха, ха! скоро, очень скоро! замѣтилъ Каютинъ.
Полинька подошла къ Каютину.
— Желаю вамъ, сказала она, нетвердымъ голосомъ : — веселойідороги и успѣха во всѣхъ вашихъ предпріятіяхъ... чтобъ
вы были здоровы в веселы н не заб.*..
Полинька запила остальное.
Каютинъ жадно слушалъ очаровательный и грустный голосъ
своей невѣсты, котораго предстояло ему не слышать можетъ
быть многіе годы. Онъ обвелъ стаканомъ присутствующихъ,
прощаясь со всѣми и благодаря; глаза его остановились на Полинькѣ.                             «— Я самъ себѣ желаю, сказалъ онъ: — ну, да не скажу,чего
я желаю...
И, выразительно посмотрѣвъ на Полиньку, онъ залпомъ вы->
пилъ стаканъ до каплн.
Чтобъ скрыть свое смущеніе* Карлъ Иванычъ поднялъ проб- '
ну съ полу и старался ее вставить снова въбутылку, удивляясь,
что пробка такъ дурна.
— Ужь смеркается ' замѣтила Надежда Сергѣевна.
Всѣ затихли в глядѣли другъ на друга; казалось * ни у кого
недоставало духу сказать: пора ѣхать.
Каютинъ подошелъ къ.окну, заглянулъ въ него и, обратясь къ дѣтямъ, сидѣвшимъ на окнѣ, сказалъ дрожащимъ голосомъ :
— Ну, чтб? хотите ѣхать со мною, а? такъ собирайтесь :
пора!
— Хотимъ, хотимъ! радостно отвѣчали дѣти и, соскочивъ съ
окна, подбѣжали къ матери, крича :
— Мы съ дядей поѣдемъ!
— Полноте, онъ пошутилъ, отвѣчала мать и обратилась къ
Каютину :
— Въ-самомъ-дѣлѣ, не пора ли ѣхать Î
— Надо сперва.всѣмъ сѣсть I замѣтила Надежна Сергѣевна...
Digitized by Google
ТРИ СТРАНЫ СПТА.                       271
I
— Да, надо сѣсть! повторилъ Каютинъ, стараясь придать
веселости своему -голосу.
Полинька ничего не говорила; блѣдная какъ смерть, она
смотрѣла кругомъ къ молчаливой тоскѣ и машинально подражала движеніямъ другихъ.
- Всѣ усѣлись; Каютину было такъ тяжело, что онъ черевъ
секунду же вскочилъ; всѣ, крестясь, сдѣлали тоже. -Ну...
И Каютинъ собрался съ'силами, подошелъ къ рукѣ Надежды Сергѣевны и сказалъ умоляющимъ голосомъ:
— Прощайте, не оставьте Пелагею Ивановну!
Кирпичова усвоконвала его в обѣщала какъ можно чаще
навѣщать Полийьку.
,      Каютинъ подошелъ также къ рукѣ Ольги Александровны и,
' прощаясь, тоже рроенлъ о Полинькѣ.
— Прощай, дядя, прощай! цѣпляясь за пальто Каютина, кричали дѣти и протягивали ему губы.
— Прощайте.
.И Каютинъ, приподнявъ каждаго изъ нихъ, крѣпко попаловалъ дѣтей: ему былоневыносимо-грустно разставаться совсѣмъ,
чтб любила Полинька.
. — Карлъ Иванычъ, прощайте! сказалъ Каютинъ, голосъ ко-,
тораго все больше и больше слабѣлъ.
 Карлъ Иванычъ стоялъ съ узлами, которые готовился уложить въ телѣгу.
— Прощайте! отвѣчалъ онъ, и онъ не зналъ, кікъ подать
руку; обѣ его руки были заняты.      *
Каютинъ обнялъ его, крѣпко поцаловалъ и шепнулъ ему
на-ухо :
— Ради Бога, не уѣзжайте съ этой квартиры, не оставляйте
ее одну.
— Какъ можно! какъ это можно!
И Карлъ Иванычъ поблѣднѣлъ при одной мысли переѣхать
на другую квартиру.               '
Время настало проститься съПолинькой, которая съ какимъто страннымъ равнодушіемъ глядѣла на прощанье; она, казалось, не вѣрила своимъ глазамъ и ушамъ.
— Пелагея Ивановна, проща...
«
Digiti ’ у C-.OOQIC
«72                     СОВРЕМЖИНИКЪ.
Но у Каютина опять недостало голосу. Онъ нагнулся нецаловать ея руку; слезы брызнули изъ его глазъ, и онъ долго, долго
не отрывалъ свопъ губъ отъ руки Полины». Сначала Полинька
вспыхнула, потомъ снова поблѣднѣла, глаза ея нашыннлвеь
слезами, она нагнулась ему на плечо и тихо зарыдала. Каютинъ
началъ ее'цаловать, она его: они все забыли;.слезы нхъ смѣшались; ни клятвъ, ни словъ не было; одни взгляды, но они такъ
страшны были, что всѣ прослезились, а Карлъ Иванычъ, весь
блѣдный, тяжело дыша, бросивъ узлы в не помня себя, ходилъ
около прощающихся.
Вдругъ Полинька опомнилась, отскочила отъ Каютина, покраснѣла и, вытирая слезы, съ принужденной улыбкой сказала :
— * Пишите... не забудьте вашъ адресъ прислать.
Каютинъ былъ страшно разстроенъ, онъ разстегнулъ пальто,
снова его застегнулъ.
— Слышали? адреса не забудьте! повторила Полинька.
— Не забуду; вы пожалуй будете просить, чтобъ я вашего
адреса не забылъ, смѣясь сквозь слезы сказалъ Каютинъ и по — 
. шелъ къ дверямъ; всѣ за нимъ послѣдовали...
Въ телѣгѣ все уже было уложено Карломъ Иванычемъ. Хозяйка, подбоченясь, стояла у воротъ и радостно смотрѣла иа печальное лицо Полиньки.
— Прощайте, Василиса Ивановна! сказалъ Каютинъ. — рНе
обижайте Пелагею Ивановну; я вамъ подарочекъ привезу.
— Благодарю, отвѣчала хозяйка : — я не такая» чтобъ кого
обидѣть!
— Ну, хорошо ли вамъ? спросилъ Карлъ Иванычъ, когда'
Каютинъ, еще разъ перецалдвавъ всѣхъ безъ церемоніи въ губы,
влѣзъ въ телѣгу.
— Славно, точно въ кабріолетѣ.
— Кисетъ, взяли? спросила Полинька.
— Взялъ; вотъ онъ!
И Каютинъ подкинулъ кисетъ, висѣвшій на пуговицѣ его
пальто.
— Все ли взяли? не забыли ли чего? спросила Надежда Сергѣевна.
— Кажется, все! отвѣчалъ Каютинъ, оглядывая свои вещи.
Digitized by. эо£Іе
ТРИ СТРАИМ СИНГА.                        273
— Прощайте! вдругъ закричалъ Доможнровъ, высунувъ
спою голову въ бѣломъ колпакѣ ивъ Форточки: — поздно ѣдете,
насидѣлись; вора, пора!
— Да, пора, прошейте!
Каютинъ протянулъ руку къ Полиаькѣ и, пожавъ ее, тихо
скааалъ :
— Полинька, дай мнѣ еще разъ тебя поцаловать...
— Ахъ, какъ можно, на улицѣ!
И она отскочила отъ телѣги, опасаясь, чтобъ Каютинъ не
еполнилъ своего желанія.
— Ну, пошелъ! гаркнулъ изъ окна Доможировъ.
Ямщикъ ударилъ кнутомъ, и телѣга покатилась. Все это сдѣлалось такъ неожиданно, что всѣ закричали : стой! а Каютинъ
упалъ и барахтался въ сѣнѣ.
Доможировъ хохоталъ какъ сумасшедшій. Изъ оконъ сосѣднихъ домовъ повысунулись головы и съ любопытствомъ смотрѣли...
Полинька и Карлъ Иванычъ побѣжали за телѣгой, крича :
— Стой, стой!
Телѣга остановилась, и Каютинъ весь въ сѣнѣ сидѣлъ снова
на чемоданѣ. Его опять всѣ окружили и начали по прежнему
про'щаться.
— Ну, Полинька, не плачь; давай смѣяться, ато я все буду
думать, что я тебя въ слезахъ оставилъ, говорилъ Каютинъ,
перевѣсившись изъ телѣги и отрывая ея руки отъ лица.
— Ну, хорошо, я не буду! и Полинька вытерла слезы и, обмахиваясь платкомъ, улыбалась.
— Прощайте, Карлъ Иванычъ, не забудьте о чемъ я васъ
просилъ.
— Все помню, все...
— Прощайте, Надежда Сергѣевна; прощайте, Ольга Александровна; дѣти, прощайте! Ну, пошелъ! скомандовалъ Каютинъ ямщику и отчаяннымъ голосомъ закричалъ : Полинька,
прощай! '
Стукъ телѣги заглушилъ его крикъ. Полинька побѣжалабыло за телѣгой, но силы ее оставили; она тоскливо глядѣла на
Каютина, который, повернувшись къ нимъ, махалъ платкомъ и
что-то кричалъ. Пыль, сливаясь, застилала его, стукъ становился
все тише н тише и наконецъ смолкъ. Полинька все еще глядѣла
Digitized by Google
874                      CQBPBWBHHBRb.
и махала платкомъ; но когда телѣга превратилась въ едва замѣтною точку, Полинька кинулась на плечо Надежды Сергѣевны и горько заплакала. Нйкакія утѣшенія не могли остановить
ея'тоскливыхъ рыданій. Наплакавшись, ова поцыа домой въ
сопровожденіи своихъ гостей. Печальна была ихъ бесѣда; какой бы разговоръ ни начинали они, — все не клеилось; наковецъ
Надежда Сергѣевна собралась домой н уговаривала Полвньку
итти къ ней ночевать, но Полинька отказалась с ей хотѣлось
плакать на свободѣ.
. Оставшись одна, она кинулась на диванъ и дала волю своинъ
слезамъ; ночь ова провела бекъ сна и все плакала. Карлъ Иванычъ такъ же не спалъ : онъ сидѣлъ подъ своимъ окномъ, съ главами, неподвижно устремленными ва одну точку, и лицо его то
покрывалось смертной блѣдностью, то вспыхивало. Онъ отчаянно жалъ свою голову въ рукахъ, иногда тихо начиналъ свою
обычную пѣсню; но слезбі мѣшали ему, н» склонивъ голову на
окно, онъ громко рыдалъ.
Стало разсвѣтать; утренній воздухъ освѣжилъ его блѣдное,
лицо; онъ заперъ Ъкно и скрылся.
Солнце ярко свѣтило въ комнату Полиньки, а она еще спала; проснувшись, она осмотрѣла свою комнату, будто припоминая что-то; потомъ подошла къ окну, подняла стору, во вдругъ
быстро опустила ее, увидавъ на окнѣ квартиры Каютина билетъ: «отдается комната съ отопленіемъ».
Полинька небрежно одѣлась — не такъ какъ прежде! — взяла
свою работу съ окна и сѣла Къ нему спиной. Она стала шить, но
слезы мѣшали ей... и, облокотясь на столъ, Полинька тихо
плакала.
В. НЕКРАСОВЪ. -  В. СТАНИЦКіЙ.
