жжмжчжмюк жвсММАМв рвйшмп* ватъ, френсмгіусъ,
проМсмръ въ Висбаденѣ, сдѣлалъ кмичыяюе равлемягіе нѣаммьтт отдичнѣйшмъ сортамъ рвйаспхъаитк Всѣ нт* мани бывъ приготовлены саманъ етараъелднммъ обряоовъ въ вммгрвднмпъ гор*
йота аасеяусмго азъ чнемео винограднаго соку, бенъ всякаго пробавлеаі» какихъ-нибудь постороннихъ оемкеетеъ. Броженіе нроисхёдпDigitized by Google
йгімь                                     W
лв *ь ааираммм WM» B» внуеу * амм*у mm en бы» нрвэва«M М«МкМ M 0tu«lrMftete.
Рммнмііе имѣло цѣлію Шредѣлкв аомшетво etHtatpf, внаннто
емфгу, смвСодимъ введетъ, воды; оетммшн нещест, АмержжпМлй въ Mit* — пеятмиъ, анмедь, солв, быліе овреЛ/ейа вВѣстѢ. Вотъ
числа, понучецавм при нтаггъ амммаіъ:
1.».        М                  гѵ.
чт«гнм.. іеймЛяріирі,      ЯтшМергН
отборна*.
МІЫ... и... ОДП9     83,б«І       84,384            78375
мцтняа» кааеда а пр.. 4,914                S.178       5ЛЮ              10Л55
сахару... 5,М0    4,591        4,491              8,898
квсдеты (примято* за шал дтваную)... ЙЛМ                     0.533       0,497              6.4Ï4
ми»*«ешрту.                       r«,W    1*1,941     10,ОРГ            fOW
. Тамъ вааъ по емгомгіннв жмтоаовъ, нробоѣаишгхъ Згаг вина, ніі
двствйветьа1 илуп; вмраетмя, въ томъ яге нораднѣ, tacs они йдѣсь
ноеммемд, то, вгрнводл это въсоотвіовиеигв еі нхъ состаъомъ, можно
ндѣмтъ сліаующім наняочеиіг:
1J ДвтнНСтве И» Тѣ*Ъ вЖШ*, чѣмъ менѣе oUV содержитъ свобЬМММЙ КИслОТЫ, Чѣагь боіѣе емару * друп» рзстаорНВЫП Шщесиъ         ментвн», шмедм.
2 Дбсмметьо айна ве- маневтъ ежияетаевно отъ.нолшчестан внйMto Спирту, мдержащатоси въ немъ (jf IV содержитъ мнннмгосйир
«у менѣе,»мем I в Н, тг оно- привна-но м лучше/,
3) ОнномштелышѢ вѣсъ санъ но* себѣ не можетъ дать понятРя о
Леемметаѣ- амм, жж М еммао-, что доброта анм возрастаетъ atrirегк л <№мміж содерМаЖе» сахару, мштива, «амед*; пОтому-что
омгіеичвамшіі Неъ мм«ммеитъ еще on «отечества вмнаго сттрту4 ««дйрммниюев аъ вемъ,- именно уметтнаетеи ота бблшто-есгдераммі* амваго спирту. Внрочежь иадобао іамѣтжп,, Что йТ* разіожеміа мѵ ашугъ рЬшпта аиелаѣ, въ awott мапеимеетаг находится доброп мш отъ «г» мша ісокаіж состава : аъ ммъ ве опредѣлены тѣ летучія ваадествя, от» иомрыв-а ааввситъ занах-в, а безъ еопѣмѣг п
мувъ ввмогрммггъ вви*. Эта летучія вещества еще не была получены а»(игнѣлнонъ омшимів, в трудность состоитъ на томъ, что
веижвстпа* m at инеѣ чремнмнМо мало, я пожертнонать ва это
«мму шроміх» аммм еще ве натнлол охетмнт. ЛлЛы и* Иелуаъ но1лущвма мри яершмжѣ нспортяммагоси1 щпш                      летучаго вещестжг,
второе «т сордменіб особей кмелеты щщивмов fort                                 «вшу,
»«>«**     шѣтъ) «в* миренъ;             ов» ейпн* ічморнта, что нріжммй' ва1вп*>инмв-“-«уаетв — «авмсмтъ не отъ вето; отъ мавоовоннелайтленра
«мняш тем аававъ, кочоры* ѳстаетеи въ-бутылкахъ, с<мержішнвх*ь
bbw, «вяявой янаегъ, чм евъ не «rten ни HatMhMve сходства съ
увмвоімв іап.
