Эмиль и Лора. Разсказъ     кв стихахъ Александра фонъ Унтерберга. Кіевъ. 1848
Эта книжечка въ стихахъ заключаетъ 87 страницъ убористой печати съ эпилогомъ и посвященіемъ. Кіевскій стихотворецъ, какъ видно изъ посвященія, погибалъ, во его спасъ другъ, которому онъ въ
«звакъ благодарности)» и посвящаетъ свой раэсказъ...
Пора несчастій (говоритъ онъ другу) миновала,
Объ ней не стоить вспоминать — 
За то мнѣ въ сердцѣ начертала
Къ Вамъ благодарности печать.
Такъ благодарности — ока то
Вотъ Вамъ приноситъ даръ, увы!
Такъ маловажный, не богатый
Но этотъ даръ — дсныі вдовы.
Рукою слабою, безъ фмм,
Я тронулъ лиру лишь для Васъ...
Далъе азъ предисловія мы узнаемъ, что авторъ Эмиля и Лоры
совершенно лишенъ вдохновеній, и что онъ промѣнялъ перо на скальпелъ...
Теперь (замѣчаетъ онъ) люй тощій идеалъ
Съ полуоткрытыми очами,
Безъ чувствъ, съ поникшей юловой,
И съ посинѣвшими устами,
Бездушный, тлѣющій, нѣмой...
Мы вс считаемъ нужнымъ разсказывать нашимъ читателямъ содержаніе этой поэмы, которая оканчивается грудами тѣлъ, надъ которыми летаетъ воронъ, а кругомъ все въ оцѣпенѣньи.,.. Мы только
замѣтимъ автору, что онъ очень благоразумно сдѣлалъ, промѣнявъ перо на скальпель. Можетъ быть скальпелемъ онъ владѣетъ удачнѣе,
нежели перомъ,...
