Литературные опыты Якова Грота. Книжка I. Чтеніе для
юношества. Гельзинефорсъ. 1848.
Вотъ чтб говоритъ предисловіе этой скромной, милой и нравственной книжечки :
«Авторъ предлагаемой книги нѣсколько лѣтъ сряду помѣщалъ свои
литературные опыты въ разныхъ журналахъ, особенно же въ Современникѣ и въ Звѣздочкѣ. Просмотрѣвъ нынѣ всѣ эти труды, онъ рѣшился издать часть ихъ отдѣльно. Здѣсь собраны нѣкоторые изъ напечатанныхъ въ Звѣздочкѣ, и именно изъ тѣхъ, которые, и по содержанію и по Формѣ, авторъ старался приноровить къ потребностямъ
среднею возраста воспитывающихся обоею пола. Въ началѣ помѣщены
статьи самыя легкія и коротенькія; требующія болѣе вниманія и pas*
мышленія слѣдуютъ далѣе.
Цѣлію автора всегда было развивать въ молодыхъ читателяхъ любовь ко всему благородному и прекрасному; въ особенности имѣлъ
овъ въ виду возбуждать ихъ къ дѣльнымъ занятіямъ, къ самоусовершенствованію, къ подражанію людямъ, отличившимся какими-нибудь
заслугами. Отъ того, біографическихъ статей, сравнительно, здѣсь
довольно много, и онѣ преимущественно касаются* знаменитыхъ людей
Русскихъ. Изъ наукъ обращено здѣсь особенное вниманіе на исторію
и на изученіе природы.
Почти послѣ каждой статьи въ прозѣ слѣдуетъ небольшое стихотвореніе. Не имѣя притязаніи на блестящее титло поэта, авторе
однакоже думаете, что включенные во эту книжку стихи ею не противорѣчате ея общему плану и назначенію, по крайней мѣрѣ своимъ направленіемъ и языкомъ: впрочемъ, большую половину ихъ составляютъ
переводы изъ Нѣмецкихъ, Англійскихъ и Шведскихъ поэтовъ».
Мы совершенно согласны съ авторомъ Литературныхъ опытовъ.
Въ книжечкѣ его нѣтъ ни одной пьески, противорѣчащей ея общему плану и назначенію. Всѣ статейки въ ней самыя легкія, коротенькія, дышащія нравоученіемъ и не Требующія особеннаго размышленія, а стихи очень милые и трогательные, напоминающіе намъ ДавноT. XI. Отд. ш.                                            іа
Digitized by    □ogle
ІЙ                      «QWMnnM».
угаме время рувсмМ лѵйфетуры: мѵы* ennui КармнмМ
И. И. Даатрмм            Ііваедевсмге-ІІелемыг».
Вегъ абремдо стаіотмреаі* г. Грота;
і. чижикъ.
Бѣдный чижичекъ! давно ли
Ты по жордочкамъ порхалъ
И, ие чувствуй неволи,
Въ клѣткѣ пѣсни распѣвалъ?
А теперь!... Открой же главки;
Вставь» — вэгляин, какъ плачу яі...
'    Не встаешь : мой зовъ и ласка
Не разбудятъ ужа тебя.
Уж9 подъ крыімшвимк холшъ;
Ножка рѣзвая смирна;.
И къ зерну уже больше голодъ
Не приманитъ иѣвува.
Спи» мой чижикъ! отъ тебя я
Въ память перышко беру! — 
Скоро я тебя, вздыхая,
Въ тѣсный ящичекъ запру,
И въ саду его зарою,
И могилку подъ кустомъ
Маргаритками покрою,
И прощусь съ моимъ пѣвцомъ!
9. ЗВѢЗДЫ.
Разъ, любуяся звѣздами,
Крошка Фаями говоритъ:
 Мама, сколькими главами
Богъ иа Фаяяичку глядитъ!»
— Фаина! Богъ и здѣсь, и съ нами;
Видишь — вопъ съ цвѣтами лугъ :
Ими также, какъ глазами,
Богъ на насъ глядитъ, мой другъ! — 
«Мама, лишь теперь мнѣ ясно
Виденъ Богъ : привѣтливъ, тихъ,
Онъ сіяетъ такъ прекрасно — 
Знаешь гдѣ?... въ глазахъ твоихъ!
». пѣсня шкдъ зеркаломъ.
Ахъ! давно ль я любовалась
Передъ зеркаломъ собой,
И тщеславно убиралась,
Чтобы всѣмъ плѣнять красой?
Нывьче... зеркало все то же,
Такъ же я предъ нимъ стою;
Digitized by Google
НОСКАЯ ЛЙТЖВАТУРА.
. Но, глядясь въ «ею, т чего же
Я. себя не узнаю?
Гдѣ ты, мой румянецъ алый?
Ты, мой смѣлый, гордый взоръ?
Тускло блещетъ глазъ мой впалый;
На щекахъ... какой узоръ!...
Истребила немощь злая
Прелесть юнаго лица,
 съ клеймомъ ея должна я
Жить — и плакать до конца!
Не за то ли показало
Небо гнѣвъ свой надо мной,
Что смѣялась я, бывало,
Надъ Парашею кривой?                                  '
Такъ съ улыбкою лукавой
Иа меня теперь глядятъ,
*    И не разъ уже забавой
Я была для злыхъ ребятъ.
Ахъ, раскаеваться поздно!
Но, хоть нечѣмъ ужъ помочь,
Хотъ слѣдовъ болѣзни грозной
Не согнать съ лица мнѣ прочь,
Знаю я, гдѣ облегченье
Мнѣ найти въ моей судьбѣ.
О! я стану утѣшенье
Почерпать въ самой себѣ,
Въ тихой вѣрѣ и въ надеждѣ,
Что не вѣчно горевать,
И во всемъ, чего я прежде
Не умѣла понимать :
Въ состраданіи къ несчастнымъ,
Въ поучительныхъ трудахъ,
Въ наслажденьи всѣмъ прекраснымъ,
Н подъ-часъ-въ моихъ слезахъ!
Вотъ образецъ прозы г. Грота:
БИБИКОВЪ.
«Александръ Ильичъ Бибиковъ былъ одинъ изъ искуснѣйшихъ генераловъ, и вообще изъ замѣчательнѣйшихъ мужей, окружавшихъ
престолъ Екатерины П. Ему не разъ даваемы были важныя порученія, м онъ всѣ, исполнялъ съ необыкновеннымъ благоразуміемъ и
успѣхомъ. Послѣднимъ его подвигомъ были военныя дѣйствія противъ
мятежника Пугачева; къ несчастію, они были внезапно прерваны смертію Бибикова. Великій поэтъ Державинъ, служившій въ то время
модъ начальствомъ славнаго генерала, написалъ по этому горестному
елучаю стихи, въ которыхъ выразилъ свое глубокое сожалѣніе, и мемшу мрочнмъ говоритъ о Бабиковѣ, что онъ былъ
Digitized by C-.OOQIC
168                         СОЖРКМЕННШГЬ.
Блюститель вѣры, ирамѣ другъ,.
Екатериной чтемъ м службу,
За здравы* умъ, за добродѣтель,
За искренность души его.
Въ жизни Бибикова особенно одна черта даетъ понятіе объ его характерѣ.
КогДа онъ, по порученію Императрицы Екатерины (въ 1764 году), усни*
рилъ бунтъ, бывшій на Сибирскихъ и Оренбургскихъ заводахъ, то въ награду ему назначена была звѣзда Александра Невскаго. Кто не желаетъ
почестей? можетъ быть, и Бибиковъ любилъ ихъ, но онъ еще болѣе любилъ
отца своего. Илья Александровичъ, почти уже семндесятмлѣтній старецъ, доживалъ свой вѣкъ въ отставкѣ. Онъ въ свое время былъ также превосходный генералъ и получилъ разныя почетныя отличія, но
не имѣлъ ордена Александра Невскаго. Почтительный сынъ ве захотѣлъ воспользоваться наградою, которая бы роавысвла его надъ престарѣлымъ родителемъ, и когда Государыня уже готова была возложить ва него орденскіе знаки, овъ сталъ умолять ее,* чтобъ эта почесть перенесена была на заслуженнаго старца. Долго Екатерина ве
соглашалась на такое необыкновенное дѣло, во наконецъ уступила
настоятельнымъ просьбамъ, и ва Бибнкова-отца вадѣла орденъ, заслуженный Бибиковымъ-сыномъ. Поддерживая родителя во время
трогательной сцены, чтб долженъ былъ чувствовать великодушный
виновникъ ея? Черезъ нѣсколько лѣтъ онъ опять нашелъ случай отличиться, именно въ Польшѣ, и на этотъ разъ уже ве имѣлъ причины
отказываться отъ пожалованнаго ему вторично ордена Александра
Невскаго. Отецъ его былъ еще живъ.»
Все это, мы повторяемъ, очень мило, коротко и легко... Проза
автора отличается, какъ вы видите, гладкостію в правильностію; въ
стихотвореніяхъ также нѣтъ ни малѣйшей шероховатости... Мы
позволимъ сдѣлать г. Гроту однодольно замѣчаніе: въ стихотвореніи
Чижикъ н въ нѣкоторыхъ другихъ онъ слишкомъ часто употребляетъ неблагозвучную частичку ужъ (вѣроятно для стопомѣрія); это
ужъ много вредитъ звучности его стиховъ; впрочемъ самъ авторъ,
съ скромностію, свойственною всѣмъ благовоспитаннымъ литераторамъ, замѣчаетъ въ предисловіи, что онъ «не имѣетъ притязаній на
блестящее титло поэта», и что,всѣ статьи его книжечки принаровлены
къ потребностямъ средняго возраста воспитывающихся обоего пом.
