ВОВГСТВВВВОВ ПОЛИОКРАШИВАНІЕ ДРАГОЦѢННЫХЪ КАЖВЕЙ. Въ наше время число драгоцѣнныхъ камней весьма ограничено,
м мы разумѣемъ подъ этимъ названіемъ весьма немногія породы, от*
личающіяся какъ своимъ цвѣтомъ, прозрачностью, блескомъ, крѣпостью, такъ и рѣдкостью нахожденія въ природѣ. Но древніе къ числу драгоцѣнныхъ причисляли многіе камни кварцовой породы, отли»
чавшіеся пластами разнообразныхъ цвѣтовъ, удобные для рѣзанья
камеевъ и представлявшіе разные обращики игры природы Такъ напримѣръ Плиній упоминаетъ объ одномъ агатѣ., на которомъ естест*»
пенныя пятна и жилки представляли изображеніе Аполлона съ девятые
музами. Страсть къ камеямъ доводила у древнихъ до безуміе, и часто
платились за камни, особенно выгодные для этихъ издѣлій, баснословныя сумцы денегъ. Немудрено, что тогда же родилась мысль искуственно производить рѣдкіе въ природѣ раэнослѳнстые ониксы и продавать ихъ за настоящіе; самые естественные камни подвергались
многочисленнымъ манипуляціямъ для увеличенія ихъ достоинствъ.
Плиній упоминаетъ о способѣ дѣлать ониксы чрезвычайно красивыми
чрезъ долговременное варенье ихъ въ меду. Это извѣстіе считали ва
сказку, тогда-какъ шлифовальщики въ княжествѣ БнркенФСльдѣ, въ
Обернштейнѣ и Идарѣ лѣтъ двадцать пять употребляютъ совершенно
подобный способъ для изготовленія превосходныхъ ониксовъ изъ весьма
невзрачныхъ камней? во этотъ способъ не только перенятъ у древ* '
нихъ; онъ въ новѣйшее время значительно усовершенствованъ, какъ
Digitized by VaOOQle
11 *                             СОВРЕМЕННИКЪ.
увѣдомляетъ о тонъ г. Пеагератъ п карстсновомъ архивѣ діа ишералогіи (*).
Называвшіеся у древнихъ драгоцѣнными, а у васъ полу-драгопѣявыми камнями — галцедояы, состоять изъ весьма тонкихъ слоевъ, налегающихъ другъ на друга и отличающихся различными красками;
если погрузить камень въ жидкость, то разные слоя неравномѣрно
всасываютъ ее въ себя, и ва этомъ свойствѣ основано окрашиваніе
халцедоновъ въ разные Цвѣта. Какъ мы выше сказали, некрасивымъ
камнямъ можно придать весьма яркіе цвѣта в даже улучшить самый
рисунокъ.                                        г
Вотъ какнмъ образомъ производится эта операція.
Назначенные ддя окраски камни сперва хорошенько обмываются
м просушиваются, чтобы на нихъ ие осталось никакихъ грязныхъ
частицъ. Потомъ кладутъ промытые и высушенные камни въ чистый
горшокъ, наполненный разведеннымъ въ водѣ медомъ, я ставятъ горшокъ въ горячее мѣсто, недѣли ва двѣ или ва три, наблюдая вяречемъ, чтобы жадность не кипѣла. По истеченіи означеннаго времени
вомни вынимаютъ. моютъ, высуживаютъ и кладутъ въ другой горшокъ, налитый сѣрною кислотою, на столько, чтобы положенные
туда камни были Совершеній) покрыты жадностью. Горшокъ ставятъ
на горячіе уголья, которые замѣняются новыми по мѣрѣ истлѣванія
или въ горячую песчаную баню и держатъ въ вей около сутокъ.
Ббльшая часть камней требуетъ для окраски дѣйствія сѣрной кислоты
въ продолженіи только нѣсколькихъ часовъ, другіе — около сутокъ, а
нѣкоторые камни и вовсе не окрашиваются. Вынувъ камни азъ кислоты,
ихъ моютъ, сушатъ, шляФуютъ и наконецъ кладутъ на сутки въ дерет
ванное масло, которое потомъ отчищается глиною.
При такой операціи свѣтлосѣрые некраснвыѳ слои я жилки окрашиваются4, смотря по нхъ плотности, въ яркой сѣрый, бурый или
черный цвѣтъ; бѣлые переходятъ въ мелочный, а краевые ирмнпмаютъ гораздо ярчайшій цвѣтъ. Это происходятъ оттого, что медъ,
проникая въ поры камней, обугливается въ нихъ дѣйствіемъ сѣрной
кислоты; самые пористые Слои суть сѣрые, и въ нихъ-то ванбольше
проникаетъ медъ, тогда-какъ бѣлые и красные слои только дѣлаются
ярче отъ* дѣйствія жара.
Этимъ способомъ весьма удобно можно превращать бразильскіе
сердолики въ ониксы; лфасвые изъ нихъ принимаютъ красивые темные и бурые цвѣта.
Въ Обернштейвѣ особенно занимаются окраскою халцедоновъ въ
лимовво-жолтый цвѣтъ, иногда ровный, а иногда съ полосками или
волнистый, смотря по обработываѳмому камню. Для этой цѣля сушатъ сперва камки сутки двои въ теплой печи, а потомъ кладутъ въ
(’) Archir ftir Minéralogie von Karsten u. ▼. Dechen, XXII, 962 — 978; PoKІесйвіасЬеа Cenlralblalt ▼. Hübse uad SWckhardt, Juniheft» 713; DingUra Ройtechoisches Journal, Juuihefl, 1848.
Digitized by Google
СІГВСЬ.                               117
горшокъ, налитый продажною соляною кислотою, который закрывается, обмазывается глиною и 'ставится на двѣ или три недѣли въ теплое
мѣста. Здѣсь весьма было бы интересно звать, зависитъ ли окрашиванье отъ соединенія соляной кислоты съ какимъ-либо веществомъ,
содержащимся въ составѣ самого камня, и сама продажная соляная
кислота содержитъ ли въ себѣ окрашивающее тѣло, которое ярко обна руживается, проникая въ поры камня.
Недавно нашли средство окрашивать халцедоны въ голубой цвѣтъ,
всѣхъ оттѣнковъ бирюзы. Такіе бирюзоваго цвѣта камни часто попадаются въ продажѣ, Ко приготовляющіе нхъ ювелиры хранятъ въ
тайнѣ свой рецептъ.
Одно постепенное нагрѣваніе уже достаточно для измѣненія цвѣтовъ во многихъ камняхъ, какъ-то : агатахъ, сердоликахъ, халцедонахъ и другихъ разностяхъ кварцовой породы; при этомъ обыкновенно
оранжевые переходятъ въ красные, красные и жолтые дѣлаются гораздо ярче, а весьма блѣдные цвѣта совсѣмъ исчезаютъ, и камень дѣлается безцвѣтнымъ. Полосатые бразильскіе сердолики принимаютъ
видъ превосходнѣйшихъ сардониксовъ. Для такого улучшенія вида
камней сушатъ ихъ сперва въ продолженіи двухъ или трехъ недѣль
въ горячей печи, потомъ обмачиваютъ сѣрною кислотою, кладутъ въ
тигель и раскаливаютъ въ горнѣ или самодувной печи до-красна. За
тѣмъ даютъ огню исподоволь погаснуть, и тигель, уже совершенно охладѣвшій, вынимается изъ печи и откупоривается.
Вотъ чтб происходитъ при этомъ накаливаніи. Вода изъ водной
окиси желѣза, окрашивающей камень, улетаетъ, и оставшаяся безводмдя окись окрашиваетъ его ярчайшимъ сердоликовымъ цвѣтомъ. Мелкіе камни обжигаются обыкновенно прежде шлифовки; крупные же
лучше обжигать ошлифованные, ибо. становясь отъ шлифовки тоньше,
они лучше и равномѣрнѣе проникаются жаромъ н не трескаются.
Раухтопазъ, иди дымчатый горный хрусталь, весьма Хегко можно
сдѣлать прозрачнымъ, если, замазавъ его въ глину или хлѣбное тѣсто,
положитъ ва двбе сутокъ въ горячую печь; при этомъ онъ обыкновенно принимаетъ лиионно-жолтый, довольно красивый цвѣтъ.
Древніе обладали необыкновеннымъ искусствомъ окрашивать камни
въ самые красивые и разнообразные цвѣта : примѣры тому мы видимъ въ такъ называемыхъ антикахъ. Нѣтъ сомнѣнія, что новѣйшая
хяиія не только дойдетъ до этого потеряннаго секрета, но шагнетъ
еще далѣе и можетъ быть откроетъ средства окрашивать камни во
всѣ возможные цвѣта, по произволу техника.
