Лѣсная      промышленность.        ІГ. часть химическая. Спб.
4847.
При недостатка у насъ вообще сочиненіи, прилагающихъ общія
истины науки къ различнымъ потребностямъ общежитія и промышленности. книга, которой заглавіе мы выписала. заслуживаетъ особенное вниманіе людей практическихъ. Отдавая полную справедливость полезному труду, мы неизлишнымъ считаемъ указать на нѣкоторыя встрѣченныя вами въ немъ неисправности. Въ дѣлѣ науки
веякое добросовѣстное замѣчаніе ведетъ къ полезнымъ слѣдствіямъ.
Во введеніи авторъ разсуждаетъ и пользъ, примѣненія химіи къ
лѣсному хозяйству, говоритъ * что польза эта испытана только въ
послѣднее яремя, в что важность участія ея въ этомъ дѣлъ признана
всѣми. За этимъ слѣдуетъ статья о химическомъ составѣ растеши;
то, чтб мы нашли въ этой стать*, показалось намъ не вполнѣ соотмтетвующимъ ея заглавію. Иначе и быть не можетъ, потомучто изслѣдованія касательно химическаго состава растеній едва началась. Поэтому бѣдность содержанія но этой части мы отнюдь не ставимъ въ упрекъ автору. Но въ этой главъ встрѣчаются странныя мѣстаьнапрамъръ, на стр. 10 Фраза; хорошо приготовленный картофельный крахмалъ есть не что иное, какъ чистая клѣтчатка. Къ счастію переводчикъ поправилъ промахъ ашевчавіемъ, что клѣтчатку можно разсматривать какъ полимерное измѣненіе крахмала или инулина. Встрѣчаются моста, которыхъ бы * могло вовсе
не быть въ книгъ, напринъръ стр. 17; не должно употреблять
сыраго ша для построекъ ♦ ибо сдѣланныя изъ него вданія будутъ
не прочны и простоятъ не долго; объ этомъ можно бы вовсе не говориѵь иди слѣдовало бы показать, почему именно.присутствіе воды
врелнО'Иъ этомъ случаѣ. Въ главѣ о древесномъ составъ и техническомъ опредъленіи достоинства । горючихъ матеріаловъ авторъ изложилъ смоообы органическаго анализа, т. е. способы,
которыми можно опредѣлить количество углерода, водорода, кислорода, азота, содержащихся въ деревъ. Эти способы вообще состоятъ
въ томъ, что дерево высушиваютъ совершенно, потомъ весь УглеT. VIII. Отд. 111.                                         13
Digitized by С,ogle
158                      1 CÔBFIMBHHHVb.
родъ еге-іфбврбпцйптъ въ углеродную кв<>мгу, водородъ въ волу,
азотъ собираютъ въ отдѣльномъ состояніи, опредѣляютъ количество
пепла, остальное пропинаютъ на кислородъ. Авторъ полагаетъ (стр.
20), что вода, собранная Таити. образомъ, eat вода составная;
еслп авторъ думаетъ, что элементы ея, т. е. кислородъ я водородъ,
были въ составѣ дерево, то это не справедливо, потому-что часть
этого кислорода берется извнѣ.
Мнѣніе,что (стр. 27) жарз отдѣляющійся при горпши пропорціо*
наленъ количеству поглощаемаго при томъ кислорода/тытетуейуепъ
исправленія. Эта пропорціональность исчезла съ тѣхъ поръ, кань нашли, что водородъ старая доставляетъ 34,742 единицы тепла, а не
29,040, какъ принимали прежде по опытамъ Депре. Впрочемъ мы не
отрицаемъ,что пробы достоинства горючаго матеріала, основанныя ва
этомъ предположеніи, даютъ результаты достаточные для практики,
и’по удобности своей должны бытъ предпочтенъ» пробамъ съ помотію калориметра, самымъ точнымъ пробамъ, во требующимъ особенной отчетливости въ исполненіи За введеніемъ слѣдуетъ перми
плава, гдѣ говорится о предохраненіи дерева отъ порчи. И эта глава,
какъ н самая книга, начинается введеніемъ, въ которомъ авторъ разсуждаетъ о необходимости заботиться о сохраненіи дереза. Не тутъ
встрѣчается Фраза (стр, 42) : справедливо такъ еле. м то, что у мродовъ наиболѣе сивиливировантіхл.воФранціи и Англіи наѣрішпръ,
евмледѣлъчество fia production territoriale) уже далеканедостаточно,
для удовлетворенія нуждъ безпрестанно ъоерастающаео наеелелін.
Не Видимъ, въ какой связи это стоитъ съ вопросомъ о сохраненіи
лѣсовъ; мы полагаемъ, что чѣмъ народъ образованнѣе, тѣмъ раэнообразнѣе его нужды, и гдѣ же одно земледѣліе удовлетворяетъ вей
нужды? За тѣмъ слѣдуетъ описаніе веществъ, употребляемыхъ для
сохраненія дерева отъ порчи, я средствъ пропитать имя дермо; ати
статья изложена удовлетворительно. Во второй главѣ,.гдѣ говорится 
деревѣ, какъ гррючемъ матеріалѣ, ве со всею точностію кокаѳаво, въ
чемъ швеино состоитъ преимущество одного горючаго матеріалѣ, отчего опредѣленія достоинства горючаго матеріала, сдѣланныя въ млоржметрѣ, самыя точныя опредѣленія, называютъ лучшими Горючими
матеріалами тѣ, которые практика ставитъ ниже. Глава третья мелишагъ разные способы обугливанія дерена: сначала говорится вообще
о процессѣ обугливанія, разбираются условія, которыя должны быть
выполнены, чтобы взъ давняго количества дерева оолучнтъиеюббльsee количество угля; потомъ описываются различные способы обугливанія: въ кучахъ, въ печахъ разнаго устройства. Четвертая глава посвящепа описанію способовъ приготовлять красный уголь
(charbon roux), который съ выгодою меимръ замѣнить уголь при выDigitized by Google
»yçe«M. ДЦТНАТУРА.                         16(9
млиииж ІІ4«а«іПМі»рмс.тесмАзъ P?ОДО. о erQ 4q0*+HW< ° 4<м?томмстватерож, объ образооаиів торте въ.тормиы» болотахъ.
Этимъ оканчммется первое отдѣленіе- Второе отдѣленіе — о продуктахъ, ыввивкнсмыхъ мз? деревъ, состовтъ также изъ нетв главъ; въ
лярвой глава говорится о древесной кислота. ça добываніи. очище«й«о древесномъ спиртѣ; во второй о смолистыхъ деревьяхъ в продуктахъ, добываемыхъ изъ ни», т. е о хщвцца, о терпентинѣ, о
смолввомъ мама; въ третьей - о приготовленія сами, дегта; въ четвертой — объ освѣщеніи летучими маслами; въ иатоіі — о красильныхъ
веществахъ, дубовой хори н дегта изъ березовой смолы.
Такимъ образомъ видно, что въ составъ книги, влр записокъ,
кмъ называетъ ихъ авторъ, вошло много матеріаловъ, и многое можетъ быть прочтено съ пользою хозяевами засовъ. Въ особенности тѣ статьи могутъ привести пользу, гдѣ авторъ описываетъ
способы, такъ макъ они была предложены ихъ изобрѣтателями,
даетъ чертежи печей и приборовъ (чертежи сдѣланы отчетливо).
