Опытъ оправданія піксы:           память Бородинской битвы,
Спб. 1848.
Брошюра эта была сперва напечатана въ «Литературной Газетѣ»,
гдѣ, по извѣщенію г. Великопольскаго, будетъ напечатана и самая
пьеса, — в вотъ чтб говоритъ авторъ на первой страницѣ своего сочяяеиія :
«Почтенный редакторъ Литературной газеты помѣстилъ здѣсь
«примѣчаніе, въ котороиъ высказалъ свое мнѣніе о посильныхъ ли«тературныхъ способностяхъ сочинителя піесы столь лестное, что
«авторъ подвергнулся бы справедливому упреку въ непомѣрномъ са«иолюбів, если бы позволилъ себѣ перепечатать его въ этомъ отдѣль«вомъ изданіи статьи... Сочинитель, принимая съ душевною призна«тельиостію тоте сдѣланный ему привѣтъ, еще болѣе благодаритъ
Digitized by Google
82                             совгвмвшк'Ь.
♦
«редактора sa обѣщаніе, въ тома пртгвчмів изложенное, представятъ
«въ своей Газетѣ полный обзоръ литературной его дѣятельности.
»Онъ смѣетъ ожидать слѣдствіемъ того обзора если ве того, чтобы
«публика поставила его въ число людей, заслуживающихъ ея особаго
«впиванія, то по крайней мѣрѣ того...» и пр. (стр. 6).
Тотъ... въ тома... того... того... того..» Мы не можемъ приписать частаго употребленія того ничему другому, какъ чувству
конфузливости, очень естественной : говорить о похвалахъ самому
себѣ въ виду опасности подвергнуться упреку въ самолюбія — дѣло
щекотливое I
