Новая ворожея (,) им надписи на картахъ. Спб. 1848.
Вотъ что говоритъ издатель этой курьёзной книжки, въ иреджсг
ловіи къ вей г «Прежде вѣрили всему гадательному, нынче мчему не
върятъ. Отъ этого бѣдная, нѣкогда знаменитая, старуха Стемнвда
умерла съ голоду. Когда продавали съ аукціова оставшіяся послѣ нея
ничтожныя вещи, я за два двугривенныхъ, купилъ старую колоду
картъ, на которыхъ были гадательныя надписи, выдернулъ ва пробу
три, п мнѣ вынулись : валетъ треФъ, десятка пикъ и осмерка бубенъ. Какъ сонь въ руку! Купивъ, поэтому, и право изданія» предлагаю это гаданье попробовать и другимъ. Можетъ быть и недаромъ
эаплатится мѣдный рублишка».
Книжка, какъ видите, неимѣющая никакого отношенія къ литературѣ: тутъ все дѣло въ «мѣдномъ рублишкѣ». Она вся состоятъ
изъ надписей стихами на картахъ. Надпись къ червонному тузу?
Прекрасно сердце! но оно
Не будетъ съ вамн за одно.
Къ трефовой восьмеркѣ :
Осьмерка эта вотъ что значитъ:
Васъ кто-нибудь давно дурачитъ.
Къ пиковой семеркѣ:
Не морщитесь *. семерка пикъ
Сердецъ приноситъ четверикъ.
Все остальное въ такомъ же родѣ. Не знаемъ, стоятъ лн такіе
стихи «мѣднаго рублишка», но пріятно видѣть талантъ* который
идетъ по собственному своему пути. Какъ бы хорошо сдѣлали многіе нынѣшніе поэты, если бы, оставивши въ покоѣ высокіе предметы,
принялись за стихи въ род> «надписей ва картахъ!» Славы вхъ конечно не прибавилось бы противъ прежняго, но зато «мѣдяый-то
рублишка» былъ бы для нихъ вѣрнѣе. А вѣдь, право, лучше что-нмбудь, нежели ничего.
