ПУТЕВЫЯ ПРЯКЛЮЧЕВІЯ ЧУМВУРОВА,
ВКЛИКАГО  ЗНАТОКА   ЛОШАДКЙ.
ГЛАВА I.
Я хочу разсказать исторію давно минувшихъ дней, о чемъ и
предупреждаю. Чего нѣтъ теперь, то бывало двадцать и тридцать
лѣтъ назадъ. Въ молодости моей я коротко звалъ Чумбурова.
Онъ былъ человѣкъ молодой, удалый и веселый. Не имѣя великаго ума, въ которомъ нуждаются весьма немногіе люди, онъ
имѣлъ особенный инстинктъ, какую-то способность говорить много, извѣстную рѣшительность, самоувѣренность, замѣнявшія ему совершенно умъ. Начинался ли при немъ разговоръ о какихъ-нибудь
государственныхъ мѣрахъ, онъ не отставалъ ни отъ кого и предлагалъ
такіе проэкты, что и умные люди закусывали языкъ свой, и лишь
послѣ долгаго разговора появлялась у нихъ на лицѣ мина, выражающая по своему* «ужъ не врешь ли ты, братецъ мой?» Въ обществѣ онъ
разсказывалъ всегда такія вещи, которыя чрезвычайно смѣшили всѣхъ
и заслужили ему титулъ любезнѣйшаго и пріятнѣйшаго человѣка; наединѣ съ товарищемъ онъ или толковалъ о женщинахъ, любимомъ его
предметѣ, или о какой-нибудь извѣстной лошади, чтб, какъ всѣмъ извѣстно, съ приправой табачнаго дыму, составляетъ преусладительную
пищу для сердца и ума многихъ. Самъ по себѣ Чумбуровъ былъ человѣкъ небогатый, но, благодаря особенной изворотливости своей, онъ
умѣлъ пріобрѣтать деньги и ничѣмъ себя не ограничивалъ; нравилась
ли ему лошадь, коверъ, или другая вещь, и его не пугала цѣна: онт
немедленно пріобрѣталъ и лошадь, и коверъ, и другую вещь. Не было
Т- X. Отд.ІѴ.                                               1
Digitized by C-.OOQIC
2                          СОВРЕМЕННИКЪ.
игры, которая бы не была ему по сюамъ. и часто садился онъ ва
вистъ съ такими тузами, которымъ и дома ихъ, и имѣнія, и сундуки,
и самыя вхъ наружности давалиполное право играть и проигрывать.
 Карта конечно переходчива» — говорилъ Чу мбу ровъ — «но вѣдь однакожь...«и вслѣдъ за этимъ сильнымъ убѣжденіемъ, противъ котораго
весьма немногіе могутъ устоять, выдергивалъ онъ какого-нибудь туза
и садился сдавать. Умѣнью играть Чумбуровъ былъ многимъ обязанъ; черезъ игру сблизился онъ съ разными великими господами, которые
жали ему руки, и которые, если бы онъ ве умѣлъ держать картъ въ
рукахъ, ве обратили бы на него никакого вниманія; но такъ уже созданъ свѣтъ, что и великіе господа имѣютъ свои нужды ва этомъ
свѣтѣ и тому, въ комъ нуждаются, готовы оказать различныя
вѣжливости, которыхъ бы въ другое время устыдилось., Всплывала ли на сцену извѣстнаго петербургскаго общества какая-нибудь
знаменитость, и Чумбуровъ у ногъ ея, и полный успѣхъ вѣнчалъ его небольшіе труды «Счастливецъ!» говаривали ему обыкновенно проходящіе мимо друзья его, и вслѣдъ за этимъ наименованіемъ слѣдовали слова, выражающія иногда самое пріятнѣйшее чувство. Не проходило и не проѣзжало мимо Чумбурова ви
одного лица, которое не было бы ему знакомо; его рѣшительно знали
всѣ, в, благодаря этой извѣстности, онъ былъ вхожъ во всѣ почтенные
и непочтенные дома многосложнаго Петербурга; всегда роскошная
квартира Чумбурова была отперта для всѣхъ различныхъ друзей его.
Друзей у него было столько, сколько ва двѣ морскомъ песку и даже
нѣсколько болѣе. И отставные и неотставные, и служащіе и неслужащіе. и помѣщики, заводчики, барышники, сводчики, кузнецы, шорники, берейторы, цыганы, и лица, не принадлежащія ни къ одному
изъ помянутыхъ сословій и составляющія сами по себѣ отдѣльное неописанное сословіе, — всѣмъ было дѣло до Чумбурова. Въ наружности его было много воинственнаго; усы и довольно прямая линія, описанная носомъ, выражали особенную мужественность, которой не измѣняли и глаза, въ случаѣ нужды сверкавшіе сильнѣе обыкновеннаго.
Чумбуровъ любилъ показать себя, но завѣтнаго у него ничего не
было. Заведется ли у него отличный рысакъ съ славнымъ атеетатомъ
за тремя печатями, и онъ не жалѣлъ рысака и я рода валъ его съ атестатомъ тому, кто только могъ дать запрошенную цѣну, а на другой
день у Чумбурова являлась опять новая пара, всегда отличная, — зависть тѣхъ, которыхъ онъ безжалостно обгонялъ, и удивленіе пѣшехода; нравились ли кому его новые сани и збруя, и онъ сейчасъ
вступалъ въ торгъ и раставался съ санями и збруею. Откуда бралъ
деньги Чумбуровъ — этого никто не зналъ; носились темные слухи,
что у него болѣе долговъ, чѣмъ на головѣ волосъ, и что эа нимъ пристально смотрѣли строгіе кредиторы; но этимъ никто не тревожился
и даже говорили о томъ съ извѣстною улыбкою, что вотъ, молъ, у
Чумбурова есть долги и вслѣдъ за тѣмъ гадали, скоро ли посадятъ его
въ тюрьму. Не взирая на это, всякой искалъ пожать руку Чумбурову
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               3
ѵ, встрѣтившись съ нимъ въ театрѣ, пріобрѣсти отъ него интересныя
свѣдѣнія насчетъ различныхъ людей. Однимъ словомъ,Чумбу ровъ былъ
человѣкъ расторопный, хорошій, такой человѣкъ, какихъ много во
всѣхъ столицахъ и просто на свѣтѣ.
Но какъ ни была сладка жизнь Чумбурова въ Петербургѣ, онъ
некогда долго въ немъ не заживался; слава великаго знатока лошадей
приводила къ нему неопытныхъ и слишкомъ богатыхъ товарищей,
которые передавали ему значительныя суммы, съ приплатою другихъ
значительныхъ суммъ : только бремя съ плечъ сними да лошадей купи
хорошихъ!... Тогда надолго покидалъ столицу Чумбуровъ, бездна
денегъ укладывалась въ его шкатулки, запрягалась почтовыми лошадьми его дорожная коляска, на козлы взлѣзалъ способный и ра
сторопвый слуга его Терентій, получившій титулъ преданнаго ва
всегдашнюю готовность оказать барину всевозможныя, услуги; преданность свою Терентій простиралъ и до того, что для барина, пожалуй, могъ отважиться и на самое скверное дѣло; впрочемъ онъ
былъ человѣкъ хорошій и весьма рѣдко дозволявшій себѣ напиваться;
в въ эти рѣдкіе дни не измѣнялъ Терентій своей любви и уваженія
къ барину и выслушивалъ покорно изливающуюся ва него брань, на
которую отвѣчалъ обыкновенно слѣдующимъ образомъ : «сдѣлайте милость, сударь, будьте покойны, мнѣ здоровье ваше дороже всего*.
Чумбуровъ усаживался въ коляску, много шампанскаго выпивалось на
прощаніи съ нимъ, и онъ спускался къ югу, къ тѣмъ обильнымъ землямъ, на которыхъ пасутся вольно богатые игривые табуны. Дорогою заѣзжалъ Чумбуровъ въ Москву, въ которой остановиться онъ
'всегда считалъ за особенный долгъ; и какъ въ Москвѣ не остано'
виться такому человѣку? въ Москвѣ есть Англійскій клубъ, въ которомъ перебываетъ столько различныхъ смертныхъ и которые всегда
такъ радушно и гостепріимно обнимаютъ пріѣзжихъ, съ улыбкою; въ
Москвѣ есть уха, которая стоитъ хорошей деревни и которая въ желудкѣ. по увѣренію многихъ достойныхъ и опытныхъ людей, такъ
сладка, какъ на душѣ послѣ добраго дѣла; есть бѣги, скачки, есть
балы, есть невѣсты, говорятъ, пребогатыя, — г такія невѣсты, которыя,
если только выдуть за-мужъ, то мужъ будетъ отъ нихъ непремѣнно безъ
ума; есть охотники до всего, даже до посѣщенія въ свободное время
трактировъ; есть обѣды, ва которыхъ подаютъ птичье молоко; театры,
цыгавы. барышники; въ Москвѣ есть наконецъ такія лица, которыхъ
нигдѣ не встрѣтишь и изъ которыхъ изворотливые, какъ Чумбуровъ,
люди всегда съумѣютъ извлечь пропасть выгодъ. И изъ доброй Москвы
провожали всегда Чумбурова со слезами, съ прощаніемъ, съ вѣчнымъ
шампанскимъ, и онъ ѣхалъ себѣ все южнѣе да южнѣе, посѣщалъ
разныхъ заводчиковъ, кутилъ ва разныхъ* ярмаркахъ я на половину
вывезенныхъ имъ денегъ покупалъ отличныхъ лошадей. Всѣ были имъ
довольны и въ одинъ голосъ кричали : молодецъ Чумбуровъ, славныхъ
лошадей покупаетъ!
Въ одну изъ свовхъ послѣднихъ поѣздокъ Чумбуровъ зажился въ
Digitizec C-.OOQIC
4                    *     СОВРЕМЕННИКЪ.
Москвѣ долѣе обыкновеннаго: двѣ партіи, довольно многочисленныя
и занимавшіяся постоянно чужими дѣлами, за неимѣніемъ собственныхъ. по зрѣломъ обсужденіи рѣшили, каждая по своему, причину
этой остановки: одна предполагала, и довольно основательно, что Чумбуровъ торгуетъ конный заводъ у одного наскучившаго лошадьми
охотника; другіе, также не безъ основанія, полагали, что Чумбуровъ
женится. Все это казалось весьма естественно; почему Чумбурову,
человѣку повидимому богатому, человѣку уполномоченному довѣріемъ
отъ разныхъ петербургскихъ охотниковъ, почему такому человѣку и
не купить завода, особенно если покупка будетъ выгодная? заводомъ
же заниматься, какимъ бы то ни было, всякому похвально. Съ другой
стороны, еще казалось естественнѣе Чумбурову жениться: и въ-самомъдѣлѣ, почему бы ему и не жениться. тогда-какъ женятся такіе люди,
съ которыми не приведи Богъ никакимъ жонамъ жить. Но какъ ни
естественны были такія предположенія, они не оправдались; Чумбурову въ первый разъ въ жизни начали надоѣдать его тасканія по
большимъ дорогамъ, и онъ, подобно многимъ своимъ соотечественникамъ, сталъ думать въ тоскливыя минуты о томъ, для чего созданъ
' человѣкъ, и, убѣдившись. что вовсе не для того, чтобъ покупать лошадей и возиться съ барышниками, зажился въ Москѣ, отдаляя
предстоящую тоску путешествія и ожидая какого-нибудь товарища.
Судьба сжалилась надъ нимъ и наслала Чумбурову давнознакомаго ему
всегда живущаго около конскихъ охотниковъ, Петра Петровича, истиннаго друга всѣхъ тѣхъ, которымъ было какое нибудь дѣло до лошадей.
Петръ Петровичъ (его никогда не называли иначе) былъ человѣкъ совершенно свободный, у него не было ни жены, нидѣтей, ни службы,
ни имѣнія, онъ жилъ на проценты умно сбереженнаго капитала и съ
самого утра былъ въ распоряженіи всѣхъ. Онъ принадлежалъ къ числу
тѣхъ рѣдкихъ людей, которые, убѣдившись, что отъ нихъ не будетъ
дѣлу никакой пользы, остаются въ неизвѣстности и смотрятъ довольно
равнодушно на то, какимъ образомъ течетъ мимо ихъ жизнь другихъ ничто не тревожитъ спокойнаго ихъ духа, и на все, чтб ни есть
въ свѣтѣ, смотрятъ они какъ на чужое достояніе, для нихъ не прибыльное. «Да чтб!  говорилъ обыкновенно Петръ Петровичъ __ «на
службѣ не разбогатѣешь; пускай ихъ чтб хотятъ, то и дѣлаютъ : мнѣ
и такъ хорошо!  Изрѣдка бралъ онъ въ руки печатную книжку, первую ему попавшуюся, и смотрѣлъ въ нее какъ на улицу, ожидая, не
попадетъ ли въ голову что-нибудь само собою; но въ голову рѣшительно ничего само собою не шло, и Петръ Петровичъ откладывалъ
свою книгу и предавался другимъ занятіямъ, болѣе услаждающимъ тѣло, какъ-то: куренію табаку, лежанію на диванѣ и разговору о чемъ
ни попало. Товарищество Петра Петровича могло быть весьма полезнымъ Чумбурову онъ зналъ всѣхъ владѣльцевъ конскихъ заводовъ,
зналъ хорошо ихъ привычки, ихъ особенности, зналъ хорошо и самихъ
лошадей, какія у нихъ были лопатки, копыты и косточки, и чтб какая
мосточка гдѣ означаетъ.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                о
Петръ Петровичъ обрадовался душою предстоящему случаю прокатиться съ Чумбуровымъ; онъ уложилъ въ чемоданъ черный Фракъ,
нѣсколько манишекъ, носковъ и купленныя у грека туфли, надѣлъ на
себя бекешъ и картузъ, положилъ подъ себя какую-то подушку въ
видѣ витушки съ отверстіемъ по серединѣ, облегчающую, по мнѣнію
многихъ, долгое сидѣніе. Чумбуровъ вышелъ садиться, бородатые
цыганы и барышники усадили его въ коляску, и онъ, простившись со
всѣми, вЬібросилъ ассигнацію какому-то съ улыбкою провожавшему
его человѣку, съ приказаніемъ кланяться Аннѣ Ивановнѣ.
Съ шумомъ захлопнулись дверцы коляски, и помчались къ южной
заставѣ Чумбуровъ и его спутникъ; долго ѣхали они по гладкому
шоссе, много разъ смѣняли они лошадей и ямщиковъ; много деревень,
всегда однообразныхъ, остались позади ихъ: много лѣсовъ протянулось
по длинному пути, и много еще пространства грезилось имъ на далекомъ горизонтѣ, который застилала одна ночная мгла.
і
ГЛАВА II
Почти ничѣмъ не ознаменовано путешествіе Чумбурова м его товарища Оба они смотрѣли по сторонамъ, но, не находя особенно живописныхъ видовъ, восхищаться считали лишнимъ. Чумбуровъ считалъ
версты. погонялъ ямщиковъ и большею частію старался дремать, чтб
на извѣстныхъ дорогахъ есть величайшее счастіе. Петръ Петровичъ
заговаривалъ о разныхъ разностяхъ и между прочимъ о счастіи человѣка; дорогою обругалъ одного полу нагого мальчика, преслѣдовавшаго
болѣе версты коляску съ однообразнымъ тоскливымъ мычаніемъ, похожимъ на жужжаніе комара, который одинъ наводитъ безсонницу,
то приближаясь, то удаляясь надъ ухомъ усталаго человѣка. Проѣхавъ
значительное пространство, Чумбуровъ, который уже давно смотрѣлъ
въ списокъ тѣхъ селеній, въ которыхъ были продажныя лошади, спросилъ у ямщика, далеко лн было отъ дороги ихъ селеніе госпожи Вороновой, и на отвѣтъ, что недалеко, приказалъ везти его туда.
Коляска съѣхала съ большой дороги на небольшой проселокъ съ
ямами, колеями, сломанными мостами, незасохшими лужами. Селеніе
Вороновой въ-самомъ-дѣлѣ было недалеко; путешественники наши не
ѣхали получаса, какъ показались имъ соломенныя крыши избъ, серевькій съ красною крышею барскій домъ и продолговатое строеніе,
которое нетрудно было принять за конный заводъ. Селеніе Вороновой лежало весьма уединенно на огромной равнинѣ, конца которой не
находилъ блуждающій взоръ; однообразно темнѣющій вдали лѣсъ
представлялъ какъ бы непроходимую ограду владѣнія и сторожилъ
жителей его отъ всякихъ внѣшнихъ вліяній Селеніе имѣло печальную
физіономію, нагонявшую на душу тоску и скуку. Въ небогатомъ селеніи вездѣ видно было одно стремленіе извлечь изъ всего пользу и
выгоду. Пустыя мѣста были обращены въ огороды, покатые луга заDigitized by Google
6                          СОВРЕМЕННИКЪ.
сѣяны хлѣбомъ, и все обозначало присутствіе небогатыхъ владѣлъ*
цевъ, которые сроднились тѣсно съ почвою ихъ питающею в смотрѣли
на нее какъ ва единственную ихъ кормилицу : оттого в жизнь владѣльцевъ текла безъ особеннаго веселья, тревожимая различными нуждами в заботами, которыя нерѣдко отравляютъ всю прелесть жизни в
обращаютъ ее въ тягостную работу. Солнце ли сіяло долѣе обыкновеннаго на чудномъ лѣтнемъ небѣ, блѣднѣли лв отъ невыносимаго блеска земіи в луга, — и небогатые владѣльцы страшились пагубной засухи, и ихъ тревожило солнце и животворный блескъ его не радовалъ
ихъ сердецъ. Тихо и однообразно совершалась жизнь въ уединенномъ
селеніи : изрѣдка по храмовымъ праздникамъ заѣзжалъ въ него приходскій священникъ; еще рѣже слышался звонкій колоколъ, возвѣщающій пріѣздъ станового пристава, любопытствующаго знать, все ли
благополучно въ околодкѣ, ему ввѣренномъ. Въ эти рѣдкіе дни оживлялся домъ владѣльцевъ, сотни блюдъ появлялись иа тѣсномъ столѣ,
и отъ полной души угощали заѣзжаго, платящаго за гостепріимство
всегда обильными новостями. Въ этомъ уединенномъ селеніи жила Авдотья Петровна, вдова умершаго заводчика Гаврила Семеныча, страстнаго охотника до лошадей : она была женщина пожилыхъ лѣтъ, но
еще довольно живая и распоряжалась своимъ хозяйствомъ по различнымъ отраслямъ его. При мужѣ своемъ она была довольно незначи'тёльное днцо въ сельскомъ ихъ хозяйствѣ; самъ хозяинъ входилъ
во всѣ части управленія и поставилъ свое имѣніе на довольно цвѣтущую ногу. Но по смерти мужа, Авдотья Петровна*, съ двумя дочерьми, осталась единственною владѣтельницею всего имѣнія. Она поспѣшила все принять въ собственное смотрѣніе, не довѣряя никому
даже въ самыхъ ничтожныхъ распоряженіяхъ.                Недовѣрчивость
ея происходила не отъ скупости, наклонной предполагать вора
въ каждомъ лицѣ, но болѣе отъ излишней увѣренности въ собственной способности, въ собственномъ умѣньи распорядиться, чего она
была лишена при мужѣ своемъ, державшемъ ее, къ ея ужасной досадѣ, въ извѣстномъ отдаленіи отъ всякихъ распоряженій. Этого отдаленія никогда не извиняла мужу своему Авдотья Петровна; она ловила
всѣ случаи кольнуть его и указать ему малѣйшія ошибки, имъ вепредвидѣвныя; но добрый и умный старикъ всегда отдѣлывался отъ ед
претензій шутками и извѣстною пословицею насчетъ длинныхъ волосъ.
Шутки эти, а въ особенности пословица, сильно не нравились Авдотьѣ
Петровнѣ. Она никакъ не могла понять, чтобъ можно было шутить съ
нею, когда она говорила серьёзно, и обыкновенно тогда хлопала дверью
и выходила въ свою половину подѣлиться невыгоднымъ впечатлѣніемъ
съ готовыми толковать обо всемъ старушками. Но все это измѣнилось
съ тѣхъ поръ, какъ Авдотья Петровна сдѣлалась вдовою. Тѣ, которые
слышали прежде однѣ ея жалобы на мужа, тѣ сдѣлались свидѣтелями
почти постоянныхъ ея слезъ о немъ и удивлялись немало этой перемѣнѣ чувствъ. Все, что прежде критиковала Авдотья Петровна изъ
мужниныхъ дѣлъ, сдѣлалось теперь для нея предметомъ хвалы, одобреDigitized by Google
САГВСЪ.                                7
нй  поклоненія. Достаточно. чтобъ дерево было посажено покойнымъ Гавриломъ Семенычемъ, заборъ былъ выстроенъ, чтобъ не нахвалились красотѣ дерева, не надивились пользѣ забора. Авдотья Петровна, не оцѣнившая нисколько мужа въ продолженіи многолѣтней
съ жимъ жвзнн, стала понимать его уже тогда, когда его болѣе ве
было, и воздавать хвалу и честь тѣмъ качествамъ души его, которыхъ
прежде она въ немъ и не предполагала и не старалась отыскивать.
Оиа видѣла мужа своего сквоз» досадную и обидную для женскаго самолюбія мысль полнаго н безотчетнаго хозяина, и мысль эта затмила всѣ прочія. И сколько лѣтъ прошло такой несладкой жизни,
сколько скуки, тоски и печали посѣялось между супругами, состарѣвшииися и почти незнакомыми другъ съ другомъ! Отъ этого взаимнаго отчужденія и невѣдѣнія другъ друга они преждевременно состарѣлись, и ничто не сблизило супруговъ въ продолженіи ихъ жизни;
всѣ столкновенія ихъ обозначали только мнимое неравенство характеровъ, отдѣлявшее ихъ болѣе и болѣе. Тамъ, гдѣ слѣдовало открыться
одной душѣ, всегда чистой и возвышенной, танъ душа молчала и ошибочно принимался за выраженія ея голосъ обычая и привычки, всегда
исполненныхъ странностей и особенностей.
Долго оплакивала супруга своего Авдотья Петровна; она чувствовала по смерти его страшный, томительный недостатокъ во всемъ, и
горькія слезы полились изъ глазъ ея; слезы эти текли обильно й наконецъ обратились въ привычку. Вдова при каждомъ воспоминаніи о
мужѣ могла плакать сколько ей было угдоно. Слезы эти объясняли
различно : одни видѣли въ нихъ сердечное изліяніе глубокой грусти;
другіе одну холодную привычку; третьи, болѣе взыскательные, видѣли въ нихъ голосъ не совсѣмъ спокойной совѣсти, уразумѣвшей,
что болѣе счастливою могла содѣлать она жизнь оплакиваемаго ею
супруга.
Такъ проживала Авдотья Петровна въ небольшомъ имѣніи своемъ,
въ которомъ сдѣлалась она безотчетною владѣлицею. Двѣ юныя дочери
ея, деревенскія розы, безъ всякихъ шиповъ, взросшія довольно уедмненно и безъ многихъ вліяній, помогали ей въ хозяйствѣ, которое шло
не совсѣмъ безгрѣшно и ожидало сильной руки опытнаго мужчины
для полнаго развитія. Старушка не могла усмотрѣть за всѣмъ : тамъ
оставались цѣлые луга нескошенными, тутъ не успѣвали убирать поспѣлый хлѣбъ, и незасѣянными зимовали нѣсколько праздныхъ деся*
тинъ земли. Авдотья Петровна занималась предпочтительно однимъ
коннымъ заводомъ, учрежденнымъ мужемъ ея Заводъ этотъ она никакъ не рѣшилась уничтожить, не взирая на совѣты всѣхъ сосѣдей,
убѣждавшихъ ее, что лошадь дѣло не женское, я что она не будетъ
умѣть извлечь изъ завода тѣхъ выгодъ, которыя получалъ отъ него
Таврило Семенычъ. При этомъ воспоминаніи старушка плакала и
объявляла, что она бережетъ заводъ въ память мужу и ни за чтб его
ве уничтожитъ.
Digitized by C-.OOQIC
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
Такова была особа, къ которой заѣхали Чумбуровъ и Петръ
Петровичъ. Они остановили коляску еще передъ въѣздомъ въ деревню
и пошли пѣшкомъ. Дорогою попался имъ босой мальчишка, котораго
они попросили проводить ихъ пряно иа заводъ. Тамъ встрѣтилъ ихъ повидимому старшій конюхъ, одѣтый въ жолтую фуфайку. На вопросъ
пріѣзжихъ : есть ли продажныя на заводѣ лошади? конюхъ съ фуфайкою отвѣчалъ, что таковыя есть, и попросилъ гостей въ своей
барынѣ. При словѣ барыня Чумбуровъ поморщился. Петръ Петровичъ, который зналъ и покойнаго владѣльца, и самую вдову, и припомнилъ, что конюха зовутъ ТриФономъ, убѣдилъ Чумбурова отправиться къ Авдотьѣ Петровнѣ.
Пріѣзжіе шли по узкой тропинкѣ, которая одна представляла возможность пройти, ибо на срединѣ улицы, не взирая ва довольно дол
гое бездождливое время, была ужасная грязь, которой, казалось, суждено было никогда не высохнуть. Грязь эта служила мѣстомъ, забавъ
для многихъ босыхъ мальчишекъ, бросавшихъ въ нее и камни, и хворостъ, и все, чтб ни попадалось Проѣздъ Чумбурова не могъ оставаться долго тайною въ деревнѣ : лай собакъ и бѣганіе мальчишекъ
давно возвѣстили необыкновенное происшествіе. Авдотья Петровна надѣла чепчикъ и приготовилась встрѣчать гостей. Едва показались пріѣзжіе въ дверяхъ, какъ Авдотья Петровна ахнула, какъ всегда ахаютъ
при видѣ слишкомъ любезнаго предмета, и ухватилась обѣими руками
ва обѣ щеки попавшагося какъ въ клещи Петра Петровича, который
ва такую ласку обязавъ былъ цалорать ручки, чтб производилъ онъ
съ особеннымъ искусствомъ, издавая звонкій звукъ губами.
Въ это время Чумбуровъ смотрѣлъ вокругъ себя, и его отчасти
удивили повсюду распространившіеся признаки женскаго владычества
Въ-самомъ-дѣлѣ зала, въ которой Авдотья Петровна встрѣтила пріѣзжихъ, была почти вся заставлена всякой величины пяльцами,
за которыми сидѣли женщины, вышивавшія различныя нужныя
и ненужныя вещи : на столахъ лежали узоры; спинки стульевъ были
окутаны связками нитокъ; въ одномъ yrJy висѣли накрахмаленныя
какъ шары юбки, въ другомъ просто валялось полотно, предназначенное для обогащенія и безъ того богатаго тряпьемъ гардероба хозяйки;
словомъ, не было мѣста, гдѣ бы можно было сѣсть.
— Женись послѣ всего этого! подумалъ про себя Чумбуровъ, который часто смотрѣлъ на женитьбу сквозь невыгодную пелену тряпокъ,
стряпанья и тому подобнаго. Но въ это время Авдотья Петровна, окончившая свои лобзанія съ Петромъ Петровичемъ, обратилась къ Чумбурову съ одною изъ тѣхъ привѣтливыхъ улыбокъ, противъ которыхъ
не возможно устоять, и пригласила его въ гостиную.
Въ "гостиной та же картина : пяльцы да пяльцы, но за пяльцами
сидѣли, какъ можно было догадаться по наряду и наконецъ по рекомендаціи самой Авдотьи Петровны, ея дочери, одинаково покраснѣвшія, одинаково нѣсколько привставшія со стульевъ. Гости усѣлись у
круглаго стола, вѣчно стоящаго передъ диваномъ и окруженнаго кре/
смѣсь.                                   9
слами, и рѣчь, прежде коснувшаяся погоды и дороги, которыя окавались неблагопріятными, перешла къ лошадямъ. Чумбуровъ изъявилъ
готовность смотрѣть и покупать лошадей. Но при этомъ бѣдная вдова
не могла не заплакать и, обратившись къ Петру Петровичу, который
хорошо зналъ и оцѣнялъ ея покойнаго мужа, стала высчитывать ему
всѣ доблести отжившаго охотника, и притомъ говорила, что по смерти
ужа сонъ ея тревожатъ различныя привидѣнія; то были, казалось,
адъ головою у нея бараны, то грызли ее мыши; и, говоря это, Авдотья Петровна плакала, и лицо ея, какъ у большей части плачущихъ
старушекъ, сжималось весьма непріятно. Петръ Петровичъ, который
обладалъ въ высшей степени искусствомъ утѣшать, убѣждалъ вдову
перестать плакать; по словамъ его, слезы іичему не помогали, отъ
нихъ «только глаза раскраснѣются какъ послѣ пьянства, да голова заболитъ, и больше ничего ве выйдетъ.
Чумбуровъ, которому не нравились подобныя изъясненія,- занялся
въ это время разглядываніемъ всей комнаты. Само собою разумѣется,
что вниманіе его тотчасъ обратилось ва пяльцы, занятыя дочерьми
хозяйки. Онъ едва взглянулъ на вышивавшихъ, какъ замѣтилъ, что
онѣ обѣ покраснѣли. Въ-самомъ-дѣлѣ, барышни, неизвѣстно почему,
смутились : вышивавшая лебедя съ четвероугольною шеею перекрестила его во многихъ мѣстахъ совершенно безполезно зеленью, другая
аврала что -то также немилосерно, сдѣлала огромной величины комъ.
Всего вѣроятнѣе предположить что барышни смутились по той самой
причинѣ, по которой смущаются при видѣ мужчинъ ббльшая часть
барышень свѣта  которымъ съ колыбели совершенно безнамѣренно
вселяютъ понятіе о застѣнчивости. Но т.акъ уже принято во всѣхъ частяхъ вселенной, что благонравная дѣвица должна краснѣть разъ десять
а день, для того, чтобъ современемъ никогда уже болѣе ни отъ чего
не краснѣть. И какъ было не смутиться двумъ деревенскимъ барышнямъ при видѣ изящнаго столичнаго господина, который, по ихъ расчетамъ, еще неизвѣстно для чего пріѣхалъ въ ихъ сторону, и который
быть можетъ и возвратится. Но не таково было намѣреніе Чумбурова.
Онъ нетерпѣливо ждалъ конца слезъ и ждалъ конюшни.
Сильныя убѣжденія Петра Петровича начинали успокоивать плачущую вдову, поданная на столъ закуска довершила начатое дѣло, и Авдотья Петровна занялась угощеніемъ, которое, по мнѣнію многихъ, составляетъ цѣлую науку. Въ-самомъ-дѣлѣ, назвать каждую вещь по имени,
высказать всѣ хорошія ея стороны, уговорить гостя попробовать всего
 увѣрить его, что все это безвредно, а что желудокъ его не пострадаетъ, есть дѣйствительно вещь трудная, не всѣмъ доступная. Гости,
по приглашенію хозяйки, приступили къ завтраку. Авдотья Петровна
очень хорошо понимала, что всякаго покупщика, для успѣшнѣйшаго
торга, слѣдуетъ угостить хорошенько, и что сытый желудокъ никогда
яе бываетъ такъ скупъ, какъ пустой.
Окончивъ завтракъ, Чумбуровъ напомнилъ учтиво хозяйкѣ.о цѣли
своего пріѣзда.
Digitized by C-.OOQIC
10                         СОВРКМВЯВНКЪ.
Авдотья Петровна кликнула какую-то Дуню, приказала ей кликнуть
Прасковью и велѣла Прасковьѣ подать ей платокъ и шарфъ на голову
и передать Аксиньѣ, что она идетъ на конный заводъ.
Дорогою Авдотья Петровна все говорила о мужѣ своемъ и указывала на малѣйшіе предметы, имѣвшіе какую-нибудь связь съ памятью
отжившаго. Петръ Петровичъ во всемъ соглашался и говорилъ, что
такого человѣка, каковъ былъ покойный мужъ Авдотьи Петровны, не
будетъ другого и быть не можетъ. Приходъ на Дворъ завода пресѣкъ
отчасти такую однообразную пѣснь, и рѣчь пошла о лошадяхъ.
— Какихъ вамъ лошадей нужно? спросила старушка.
— Мнѣ нужны всякія, отвѣчалъ Чумбуровъ, какъ искусный покупщикъ, который не желаетъ обнаружить продавцу, что ему непремѣнно нужна такая-то вещь; — какія мнѣ годятся, я всѣхъ покупань
— ТриФонъ! закричала Авдотья Петровна : — какихъ бы намъ показать лошадей? Выведи-ка того гнѣдого жеребца, чтб со звѣздочкою,
котораго еще все хлѣбомъ баринъ кормилъ.
Чумбуровъ посмотрѣлъ на Петра Петровича, Петръ Петровичъ на
Чумбурова, и оба улыбнулись.
— Сударыня! произнесъ Чумбуровъ : — вы, кажется, не совсѣмъ
понимаете, какихъ лошадей мнѣ нужно. Гнѣдой, со звѣздочкою, долженъ бытъ пожилой конь, а мнѣ..,.
— Какихъ же, батюшка, вамъ лошадей? спросила немного недовольная Авдотья Петровна. — Я своихъ лошадей лучше знаю.
— Не спорю, отвѣчалъ Чумбуровъ : — только я предупреждаю
васъ, что старѣе пяти лѣтъ я лошадей не покупаю.
— Гдѣ же мнѣ нхъ взять для васъ? не родить же! воскликнула съ
гнѣвомъ вдова, въ которой сварливый характеръ хозяйки преобладалъ
на ту пору надъ характеромъ бѣдной вдовы.
— Родите ихъ или не родите, мнѣ все равно, отвѣчалъ Чумбуровъ,
довольно готовый на рѣзкій отвѣтъ : — только я васъ предупреждаю,
что старыхъ лошадей я не покупаю. — И съ этими словами онъ положилъ руки въ карманъ, чтб означало у него, какъ и у многихъ другихъ людей, совершенное пренебреженіе къ тому лицу, передъ которымъ стоятъ. Петръ Петровичъ, который до того былъ совершенно
въ сторонѣ, внимая издали всему разговору, счелъ долгомъ вмѣшаться
и примирить нѣсколько покупателя съ продавцемъ, доказавъ каждому
порознь, что обоюдныя выгоды ихъ требуютъ быть дружными.
Миръ установился, и старушка сдѣлалась нѣсколько спокойнѣе; тѣмъ
не менѣе Чумбуровъ долженъ былъ простоять все время, пока мимо
его проводили всѣхъ возможныхъ лошадей завода, и наконецъ помазали даже козла, который, какъ всѣмъ извѣстно, есть великій охотникъ
до лошадей и наслаждается ими не такъ, какъ другіе охотники, которые ихъ шпорятъ, дразнятъ и мучатъ, а напротивъ, совершенно безкорыстно и безвозмездно, по благородному своему влеченію, оберегай
ихъ отъ непозволительныхъ и глупыхъ проказъ домового.
— Есть ли у васъ списки лошадямъ? спросилъ Чумбуровъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                1 t
— Какіе вамъ, батюшка, списки? возразила Авдотья Петровна : — 
чтб вы въ спискахъ увидите? Вотъ вамъ, выбирайте : всѣ лошади тутъ.
— Я желаю знать, продолжалъ Чумбуровъ: — названія лошадей,
ихъ лѣта, ихъ породу; а это всего вѣрнѣе должно быть обозначено
въ спискахъ.
— Трифонъ, эй, Трифонъ! закричала вдова : — спроси у Акулины
старыя книги, чтб послѣ барина остались, чтобъ подала сюда скорѣе.
Немного погодя прибѣжала Акулина, съ ужасно широкимъ лицомъ,
неся въ рукахъ огромныя старыя книги, въ которыхъ хранились старые рэестры. Перебравъ поочередно каждую книгу, вдова взяла одну
и подала ее торжественно Чумбурову. Чумбуровъ взялъ книгу, открылъ первый листъ и долго всматривался — буквы походили на рѣшето Поёлѣ нѣкотораго времени замѣтилъ онъ, что книга, ему врученная, отъ которой несло сыростью и пылью, заключала списки лошадямъ. существовавшимъ пятнадцать лѣтъ тому назадъ, и которыхъ
вѣроятно у нея не было на лицо. Все это сообщилъ онъ Авдотьѣ Петровнѣ, которая объявила, что дѣйствительно списки позастарѣли, но
что въ прошломъ году она сама продолжала ихъ новыми замѣчаніями,
согласно современному состоянію завода.
Чумбуровъ полюбопытствовалъ знать о современномъ состояніи за
вода, но къ удивленію своему увидѣлъ, что къ конному заводу были
присоединены и коровы, и овцы, и козлы, и птицы. Все входило въ
графу подъ названіемъ скотина, и отдѣльныя части этой скотины обозначались перечнемъ, какъ то : лошадей шестдесятъ шесть штукъ; изъ
ннхъ гнѣдыхъ тридцать девять, рыжихъ шестнадцать, вороныхъ семь,
сѣрыхъ тоже семь.
— Хорошо 1 подумалъ про себя Чумбуровъ : — и счесть правильво не могли : вмѣсто шестидесяти девяти у нихъ выходитъ шестдесятъ шесть. — За перечнемъ лошадей слѣдовало исчисленіе коровъ,
подраздѣленныхъ по породамъ : англійскія, или пестрыя, тирольскія,
или темныя; за коровами шли овцы, козлы, и птицы, довольно повятво обозначенныя именами гусей, куръ, индѣекъ. Внизу стояли имена
людей, приставленныхъ ко всему заводу. Чумбуровъ прочелъ слѣдующее : Афонасій, сорока лѣтъ, безъ семьи, къ жеребцамъ; Аксинья,
сестра его, тридцати лѣтъ, за птицею; Иванъ, пьяный, къ жеребцамъ : братъ его Ѳедотъ, тоже къ кобыламъ; Сильвестръ, старикъ,
пастухъ; Ѳекла, рыжая, къ коровамъ; сынъ ея Ванюшка за овцами.
Книга выпала изъ рукъ Чумбурова. Одно время онъ готовъ былъ
смѣяться надъ грудой этой безтолковщины, но досада мгновенно заглушила чувство смѣха. Онъ видѣлъ, что никакого толку не добьется
взо всего этого; онъ вадѣлъ, что вдова только умѣетъ плакать, и
больше ничего. Петръ Петровичъ угадалъ, какое дѣйствіе произвели
ва его товарища списки вдовы-заводчицы, и поспѣшилъ къ нему,
чтобъ его успокоить.
— Поѣденъ, сказалъ Чумбуровъ  — чего отъ нея ждать?
Digitized by C-.OOQIC
12                        современникъ.
— Зачѣмъ ѣхать? отвѣчалъ Петръ Петровичъ — можетъ быть м
дѣло сдѣлается. Я замѣтилъ нѣсколько штучекъ в велѣлъ ихъ отдѣлить
Но Чумбуровъ, предубѣжденный противъ самой вдовы, съ недовѣріемъ сталъ подходить къ отдѣленнымъ для него лошадямъ. Лошади дѣйствительно были хороши. Чумбуровъ, какъ опытный покупатель, осмотрѣлъ лошадей подробно. Не было части тѣла, которую
бы онъ ве освидѣтельствовалъ, и повидимому онъ оказался осмотрамъ
своимъ совершенно доволенъ.
— Ну, какъ цѣна этому жеребцу и вообще всей этой четвернѣ?
спросилъ онъ. — я всѣ четыре лошади готовъ купить.
На этотъ вопросъ послѣдовало молчаніе, которое прерывалъ одинъ
пѣтухъ, изо всего своего горла выкрикивавшій неизвѣстно какія рѣчи.
Чумбуровъ издали смотрѣлъ въ глаза заводчицѣ. Авдотья Петровна
подняла глаза къ небу, какъ бы ожидая вдохновенія свыше. Петръ
Петровичъ свисталъ носомъ.
Но въ это самое время торгъ былъ прерванъ совершенно неожиданнымъ обстоятельствомъ, о которомъ читатель узнаетъ изъ нижеслѣдующей главы.
ГЛАВА 111.
Совершенно неожиданное обстоятельство, прервавшее нить торга
между Чумбуровымъ и заводчицею въ то самое время, какъ Авдотья
Петровна гадала ва небѣ о цѣнѣ, какую она должна назначить, а
Петръ Петровичъ свисталъ носомъ, легонькая колясченка, запряженная тройкою почтовыхъ, примчалась быстро къ самому забору завода
н отъ излишней удали бойкаго возницы ударилась прямо дышломъ
въ потрясенный заборъ. Сотни куръ, разныхъ птицъ и собакъ, нисколько ве ожидавшихъ непредвидѣннаго толчка, подняли ужасный
гвалтъ и шумъ; а самые храбрые изъ нихъ устремились за заборъ
взглянуть на причину безпокойства. Къ чести Авдотьи Петровны отнести
должно, что заборъ ея былъ непохожъ на многіе другіе заборы и отличался крѣпостію; въ противномъ случаѣ весьма вѣроятно, что разгоряченныя лошади пронеслись бы неизвѣстно куда.
- Лѣшій! проговорилъ сидѣвшій въ коляскѣ господинъ : — куда
разскакался!
Но ямщикъ былъ самъ удивленъ тому, какъ наѣхалъ онъ на заборъ, и старался всѣми силами исправить свою ошибку. осадить лошадей, дергая ихъ немилосердно вожжами; но лошади не дѣлали шагу.
Вдова и ея гости, услышавъ стукъ экипажа, приблизились къ воротамъ и увидѣли коляску. Изъ нея вылѣзалъ господинъ среднихъ лѣтъ, средняго росту, въ огромной соломенной шляпѣ, придававшей цѣлой Фигурѣ его видъ какого то аркадскаго пастушка,
если только пастухи Аркадіи имѣли густые, короткіе какъ щетина
сы и нѣсколько измятое, сѣрое лице; ва плечахъ у пастушка былъ
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  13
воротникъ изъ непромокаемой матеріи. Онъ выскочилъ изъ коіяски,
въ которой, какъ оказалось* ве было почти никакой поклажи, за исключеніемъ небольшого жолтаго чемодана. привязаннаго гнилыми веревками къ запяткамъ. По всему было видно, что господинъ былъ не
издалека, и что коляска его была болѣе городская, чѣмъ дорожная.
Но таковъ обычай у многихъ людей, понимающихъ весьма тонко
ввстоящій смыслъ экономіи и извлекающихъ язь одной вещи всевозможныя выгоды. У иного находится всего одинъ сюртукъ, и онъ старается извлечь изъ него всѣ тѣ выгоды, какія представляютъ и Фракъ,
и жилетъ, и все прочее : у другого дрожки обращаются въ дроги, въ
сани, въ карету, и онъ развозитъ въ нихъ и воду и воеводу; у третьяго
жена исполняетъ различныя совершенно постороннія ' обязанности; у
четвертаго слуга дѣлаетъ такія вещи, на дѣланіе которыхъ надобно
было бы по-край ней-мѣрѣ употребить еще десять человѣкъ : у пятаго совѣсть служитъ ва честныя и нечестныя дѣла. Но эти господа
совершенно довольны своимъ такъ называемымъ хозяйственнымъ распоряженіемъ и все прочее клеймятъ именемъ роскоши. Рріѣзжій господинъ вѣроятно принадлежалъ къ такииъ господамъ, и потому, мало
заботясь о настоящемъ назначеніи вещи, путешествовалъ совершенно
одинъ, въ легкомъ, запряженномъ тремя лошадьми Фаэтонѣ, въ который съ трудЬмъ укладывалась бутылка вина и два пирога. Жолтый
чемоданъ, какъ уже замѣчено, прикрѣпленъ былъ кое-какъ къ запяткамъ и своею уединенностію соблазнялъ по дорогѣ нѣсколько рыжыхъ
молодцовъ, помышлявшихъ о томъ, какъ бы отрѣзать его.
Увидѣвъ издали хозяйку и гостей ея, пріѣзжій поспѣшилъ прямо
къ нимъ и, снимая шляпу
— Извините мою дерзость, сказалъ онъ самымъ привѣтливымъ,
самымъ любезнымъ, самымъ ласковымъ тономѣ сквозь самую пріятную для женскаго сердца улыбку; — извините мою дерзость, но я
былъ такъ наслышанъ отъ всѣхъ о превосходствѣ вашего, Авдотья
Петровна, завода, что осмѣлился прямо* безъ всякихъ, знаете, обиняковъ представиться, знаете, просто, подеревейски.
Авдотья Петровна, мгновенно расположенная въ пользу пріѣзжаго,
изъяснила ему, также не безъ улыбки, поклоновъ и сладкаго выраженія на лицѣ, что она весьма рада случаю съ нимъ познакомиться.
За тѣмъ пріѣзжій обратился къ Чумбурову и Петру Петровичу и
поклонился имъ; поклонъ былъ возвращенъ ему вполнѣ.
— Вы вѣрно изъ нашей стороны? спросила съ любопытствомъ Авдотья Петровна, осматривая новаго гостя съ ногъ до головы.
— Да, точно такъ-съ. нужно по своимъ и чужимъ дѣламъ, отвѣтнлъпріѣзжій * — я. имѣю надобность въ лошадяхъ, какъ для себя,
такъ и для моего одного родственника. который скоро женится, да
сверхъ того я имѣю нѣсколько порученій отъ нѣкоторыхъ знакомьіхъ.
такъ я и...
— Позвольте опросить. прервала Авдотья Петровна*. — съ кѣмъ я
имѣю честь говорить?
Digitized by C-.OOQIC
1i                        * СОВРЕМЕННИКЪ.
— Я У*** обыватель Илетешковъ, отвѣчалъ гостъ.
— Весьма пріятно познакомиться... вотъ эти господа, сказала Авдотья Петровна, указывая ва Чуибурона в Петра Петровича: — пріѣхали ко ивѣ тоже лошадей покупать.
При этой рекомендаціи Плетешковъ, Чумбуровъ и Петръ Петровичъ вторично обвѣвались поклонами.
— Позвольте мнѣ имѣть честь рекомендоваться, сказалъ Плстсмі
ковъ: — мы ѣздимъ, какъ кажется, по одному дѣлу, для одной цѣля.
— Да, я покупаю лошадей, отвѣчалъ Чумбуровъ нѣсколько холодно ему былъ весьма непріятенъ этотъ пріѣздъ соперника. — А вы?
— Я тоже покупаю лошадей...
Авдотья Петровна, весьма любопытная но природѣ, спросила пріѣзжаго, взъ какихъ онъ мѣстъ : ва такой вопросъ Плетешковъ отвѣчалъ,
что онъ издалека, былъ въ Москвѣ, проѣзжаетъ въ южныя губерніи
и по дорогѣ заѣхалъ въ ея имѣніе, о которомъ такъ много наслышанъ.
Переговоры эти длились довольно времени и показались особенно
долгими одному красивому и статному гнѣдому жеребцу, котораго съ
догадливымъ выраженіемъ конюхъ, по всѣмъ правиламъ строгой выводки. вытягивалъ, какъ говорится, въ нитку; статный конь опирался
мощно и ровно на всѣ четыре тонкія ноги свои, поднялъ гордую голову, навострилъ изящныя уши, обращая повременамъ любопытный,
чудный глазъ свой; повременамъ тревожимый злою осою, встраивалъ
онъ гривою и хвостомъ и выражалъ носвоему непреодолимое желаніе
вырваться и показать, какъ красивъ, какъ изященъ онъ на свободѣ,
какъ вольно изгибается шея его безъ тяжолой уэды, какъ быстры н
вмѣстѣ величаво-плавны его движенія, когда не скованъ онъ никакнмъ
обручемъ. Но неумолимый конюхъ въ *у*айкѣ не измѣнялъ нисколько
своему догадливому выраженію, держалъ коня крѣпко я говорилъ ему
изрѣдка самыя утѣшительныя рѣчи.
Авдотья ІІетровна и гости ея послѣ обычныхъ распросовъ и довольно общихъ разговоровъ обратились къ лошадямъ.
— Чудесный конь, замѣтилъ Плетешковъ : — какія богатыя стати,
и, обращаясь къ Чумбурову прибавилъ: — извините меня великодушно :
я, кажется, помѣшалъ вашему торгу.
— Ничего, сказалъ Чумбуровъ. — я смотрѣлъ эту четверню лошадей и любопытствовалъ знать о цѣнѣ.
— Славныя, чудесныя лошади! замѣтилъ Плетешковъ : — удиви тельныя стати! чтб за крупъ, чтб за...
Но никто не разслышалъ новаго качества, которое находилъ въ лошади Плетешковъ. Авдотья Петровна думала, какую бы ей цѣну назначить, а Чумбуровъ смотрѣлъ весьма невыгодно на Плетешкова,
совершенно неумѣстно выхвалявшаго, по мнѣнію его, лошадей.
— Вотъ еще этого чортъ дернулъ сюда пріѣхать; вздумалъ хвалить! сказалъ Чумбуровъ тихо на ухо Петру Петровичу: — баба и
безъ того совершенная дура, а онъ ее еще подбиваетъ.
Digitized by Google
смвсь.                                15
Опасенія Чумбурова бьии справедливы : Авдотья Петровна, подобно
всѣмъ продавцамъ н продавицамъ, увидя себя окружовною покупщиками, вознамѣрилась воспользоваться выгоднымъ своимъ положеніемъ
и на вторичный вопросъ Чумбурова о цѣнѣ, отвѣчала рѣшительно:
' — Двѣ тысяча рублей за каждую лошадь.
Чумбуровъ засвисталъ, Петръ Петровичъ также продолжалъ свистать, но только носомъ, чтб также, хотя съ мбныпею силою, выражаетъ: вотъ тебѣ на!
— Чтб же, вы полагаете, дорого? спросила хозяйка. — Зато лошади славныя, круглыя, не то, что у другихъ заводчиковъ, которые
вамъ покажутъ одра : кости да кожа, та къ-что и смотрѣть противни.
— Совершенная правда, замѣтилъ Плетешковъ — совершенная
правда.
Но въ это время незамѣтно приблизился къ нему Петръ Петровичъ
н дернулъ его за полу съ небольшимъ подмигиваніемъ. Плетешковъ,
какъ казалось, ме понялъ силы этого подмигиванія и нагнулся къ Петру Петровичу съ вопросительною миною.
— Ужь вы, помилуйте, сказалъ Петръ Петровичъ.
— Будьте покойны, отвѣтилъ Плетешковъ и въ свою очередь мигнулъ глазомъ также очень выразительно.
— Я но полагаю, что дорого, но увѣренъ въ этомъ, сказалъ Чумбуровъ, отвѣчая на послѣднія слова Авдотьи Петровны. — Помилуйте,
сударыня, такихъ цѣнъ нѣтъ совсѣмъ, это сумасшествіе, ва ѳтн деньги
ножно Богъ знаетъ чтб купить.
— Ну, Богъ знаетъ чего вы не купите, возразилъ Плетешковъ: — »
нынче ве тѣ времена.
Петръ Петровичъ посмотрѣлъ съ видомъ упрека на Плетешкова,
но тотъ быстро отвернулся.
— Я прошу настоящую цѣну, сказала Авдотья Петровна: — такихъ лошадей вы нигдѣ не найдете.
Петръ Петровичъ, до того молчавшій, счелъ долгомъ высказать и
свое мнѣніе и похлопотать сколько-нибудь для Чумбурова, которому
онъ не хотѣлъ быть вовсе безполезнымъ.
— Послушайте, любезнѣйшая Авдотья Петровна, такъ началъ
Петръ Петровичъ : — вы знаете, сколько я уважалъ почтеннаго вашего
супруга Гаврила Семеныча, вамъ это болѣе всего извѣстно (на лѣвомъ
глазу Авдотьи Петровны показалась слеза); потомъ вы знаете, и всѣмъ
извѣстно (ва второмъ глазу вдовы показалась еще слеза), что я и васъ
люблю м уважаю, такъ мнѣ бы...
— Чтб вы ни говорите, прервала его Авдотья Петровна, утирая
глаза свои не вовсе чистымъ рукавомъ своего ежедневнаго платья : — 
но я цѣны своей, Петръ Петровичъ, изъ уваженія къ тону, кто все
это учредилъ, не должна сбавить.
Слова эти, сказанныя съ особеннымъ чувствомъ, которымъ такъ
отлично умѣютъ владѣть нѣкоторыя вдовы, совершенно плѣнили ИлеDigitized by Google
16                         современникъ.
тешкова; онъ подошелъ къ Авдотьѣ Петровнѣ н сказалъ ей» также съ
бОЛЫІІКіГЪ ЧУВСТВОМЪ:
— . Позвольте мнѣ, достойна Авдотья Петровна, облобызать ручки
ваши въ знакъ глубокаго моего уваженія; слова ваши тронули меня
до слезъ. Вотъ она добродѣтель, господа, вотъ она гдѣ, говорилъ
Плетешковъ, взирая на Чумбурова и Петра Петровича  — вотъ гдѣ
добродѣтель; повѣрьте мнѣ, еслибъ все такъ было на свѣтѣ, то мы увидѣли бы просто рай на землѣ. Каково! изъ одного уваженія къ супругу вдова лишается быть можетъ большихъ доходовъ!
Авдотья Петровна взяла Плетешкова за руку; лицо ея сильно сморщилось, и она долго всхипывала.
Но Чумбурова слезы эти трогали весьма мало; съ недовѣріемъ
смотрѣлъ онъ на Плетешкова, съ досадою на вдову.
— Какъ вамъ угодно, сказалъ онъ весьма отрывисто, ибо онъ
былъ человѣкъ нетерпѣливый : — вы властны не сбавлять цѣны, но и
долженъ вамъ сказать, что вѣрно супругъ вашъ никогда такой цѣны
не назначалъ. Вы просите двѣ тысячи рублей?! еще бы лошади были
кровныя, ато, просто...
— Чтб же, развѣ онѣ ве кровныя? вопросила съ гнѣвомъ Авдотья
Петровна : — какія же онѣ еще, какъ не кровныя; чтб вы, батюшка,
перекреститесь! чтобъ у Гаврилы Семеныча были лошади не кровныя.
Всѣ кровныя, сударь мой, всѣ до единой кровныя, за это я поручусь.
Гаврило Семенычъ самъ до всего доходилъ, по цѣлымъ днямъ въ конюшнѣ сидѣлъ, и ужь онъ самъ за тѣмъ смотрѣлъ, чтобъ у него лошади были кровныя; въ этомъ не сомнѣвайтесь: всѣ кровныя.
— Чтб касается до меня, то я самъ той вѣры, сказалъ Плетеш
ковъ.
— Вы не понимаете меня, произнесъ Чумбуровъ: — подъ кровными лошадьми разумѣютъ извѣстный сортъ англійскихъ лошадей, про*
исходящихъ отъ одного испытаннаго рода.
— Какъ не понять! я все понимаю, батюшка! а развѣ мои не кровныя? кого хотите спросите, всѣ скажутъ, отвѣчала старушка: — вамъ,
Петръ Петровичъ, лучше всего это извѣстно, какъ занимался своимъ
заводомъ незабвенный мой Гаврило Семенычъ.
Петръ Петровичъ отозвался, что это ему дѣйствительно извѣстно,
но что кровныя лошади сами по себѣ, а что лошади Авдотьи Петровны никогда кровными не были и съ кровными даже не лежали.
Опрокинулась на новаго противника своего вдова-заводчица.
— Какъ, и вы, говорила она сквозь новыя слезы : — и вы, Петръ
Петровичъ, наступаете на память моего незабвеннаго Гаврила Семеныча.
И она залилась горькими слезами.
Петръ Петровичъ утѣшалъ старушку, увѣряя ее, что называть ее
лошадей некровными нисколько не значило наступать на память незабвеннаго ея мужа, что онъ, напротивъ, уважаетъ ее всѣмъ сердцемъ
и все для нея готовъ сдѣлать.
Digitized by UooQle
смэсь.                              17
Но Авдотья Петровна возненавидѣла Чумбурова  ничего про мети
слышать не хотѣла. Увидя Піетешкова, который стоялъ въ сторожѣ и
мостояняо гладилъ по одному и тому же мѣсту лошадь, она поспѣшила къ жему н вмѣстѣ съ нимъ удалилась отъ прежнихъ гостей
еномп. Плетешковъ говорилъ ен что-то вполголоса и повременамъ
останавливался и цаловалъ ел руку.
Чумбуровъ смотрѣлъ на все это съ удивленіемъ и досадою; онъ
хотѣлъ сдѣлать какую-нибудь непріятность Плетешкову; но Плетешновъ былъ совершенно въ сторонѣ и повидимому не замѣчалъ ни Чумбурова, ни Петра Петровича.
Чумбуровъ рѣшился еще разъ обратиться къ хозяйкѣ.
— Я даю ваиъ шестьсотъ рублей за лошадь, и болѣе дать не могу;
если вы не согласны, прощайте, Авдотья Петровна, и извините, что
мы васъ безпокоили.
— Такъ вы говорите, что в мало запрашиваю, сказала Авдотья
Петровна, не отвѣчая ни слова Чумбурову и обращаясь къ Плетешнову.
— Мало ве мало, отвѣтилъ Плетешковъ *. — а настоящую цѣну, и
и готовъ съ удовольстіемъ пріобрѣсть этихъ лошадей по вашей цѣнѣ*
Чумбуровъ посмотрѣлъ пристально въ глаза Плетешкову, желая
угадать, шутитъ онъ или нѣтъ; но Плетешковъ смотрѣлъ совершенно
жъ другую сторону. Чумбуровъ ждалъ отвѣта, во Авдотья Петровна
выразительно пахнула ружой.
Чумбуровъ поклонился и пошелъ садиться въ коляску; Петръ Петровичъ претерпѣлъ еще разъ ласки вдовы-заводчицы в также поспѣшилъ садиться; лошади тронулись, коляска стала исчезать изъ деревни, и заводчица Зъ сопровожденіи Плетешкова возвратилась въ
свой заставленный пяльцами домъ, гдѣ протекала ея обычная, однообразная жизнь, и гдѣ иы ее оставимъ, чтобъ послѣдовать за Чумбуровымъ
Какъ всегда бываетъ послѣ иесостоявшагося торга. и продавецъ и
покупатель были другъ другомъ недовольны. Авдотья Петровна долго
бранила Чумбурова и находила въ йенъ все неприличнымъ : голосъ у
него былъ дерзкій, уеы были скверные, совсѣмъ ве такіе, какіе должны быть, глаза точно пьяные, походка непристойная; словомъ, Чумбуровъ въ глазахъ вдовы былъ человѣкъ неблагонадежный, похожій на
разбойника.
— Дура, говорилъ съ своей стороны Чумбуровъ, когда они проѣхали уже довольное пространство — настоящая дура, и Плетешковъ
просто дуракъ пли мошенникъ.
Петръ Петровичъ не йогъ съ этииъ не согласиться и съ своей
стороны присовокупилъ нѣсколько замѣчаній, не къ чести Плетешкова
относящихся.
Дорога, по которой ѣхали наши путешественники, была весьиа
однообразна, и ничего на ней ве плѣняло и не восхищало взоровъ;
повременаиъ было засѣяно поле хлѣбомъ, потомъ тянулись веобраТ. XI. Отд. IV.                                           î
Digitized by kjOOQte
1R                        совнйнмтикъ.
ботанзыя пустыя лужайки, немного далѣе іѣешлясь невысокіе кустарники, и повсюду тотъ же характеръ, таже безцвѣтность; изрѣдка
попадется небольшое селеніе, которое оживляло нѣсколько окрестность . тогда и проѣзжающіе и уединенные поселенцы усиливали
свое вниманіе и глядѣли другъ на друга пристально. будто обрадованные нечаянной встрѣчей. Удивленный, останавливался съ рль
вину тымъ ртомъ перебѣгавшій улицу мальчишка «съ какимъ-то тупымъ вниманіемъ оборачивала голову свою лошадь, приведенная бенъ
узды къ обычному водопою : быстро поднималось невысокое окно
ивбы и выглядывало изъ печи тощее морщинистое лицо старой хозяйки: и все опять погружалось въ прежній порядокъ, коляска проѣзжала мимо, и далѣе ѣхали путешественники.
Ѣзда эта начинала тяготить Чумбурова.
— Поворачивай въ село Скаковое, сказалъ онъ ямщику, почерпнувши это названіе изъ своего списка сосѣднихъ заводовъ — Далеко
отсюда?
— Верстъ съ десятокъ, побольше, отвѣчалъ ямщикъ.
Онъ ударилъ но лошадямъ, замахалъ вожжами, прикрикнулъ; кони
пустились дружно вскачь, унося за собою какъ но воздуху легкую
коляску, которая сильно колыхалась, летя по неровной проселочной
дорогѣ; недолго однако могли нестись быстро лошади : извилистая
дорога и бревна требовали ѣзды болѣе осторожной.
Путешественники ѣхали молча; иногда только кряхтѣли они. при
нежданомъ сильною толчкѣ.
Почти незамѣтно приблизились они къ границамъ имѣнія эаводчма
Устругова и скоро замѣтили, что оно вовсе не ноходило иа другія,
знакомыя имъ имѣнія : сколько въ другихъ можно было замѣтить
строгости и правильности въ постройкахъ, столько тутъ оказывалось
небрежности и безпорядка. Дорога, идущая небольшимъ лѣсомъ, часто была Загорожена повалившимся отъ вѣтра деревомъ, которое никто не заботился убрать; огромные сараи и риги стояли непокрытыя
ничѣмъ; крестьянскія избы строились какъ подало, однѣ бокомъ, другіа прямо : во всемъ замѣтно было отсутствіе строгаго глава, неутомимой руки, необходниой для управленія многолюднымъ селеньемъ.
Явленіе это впрочемъ объяснялось совершенно характеромъ самого
хозяина. съ которымъ авторъ считаетъ долгомъ ознакомить читателя
заблаговременно.
Онъ былъ человѣкъ лѣтъ сорока пати и семейный; много хорошихъ инстинктовъ, много хорошихъ побужденій съ юныхъ лѣтъ одушевляли его жизнь. Но, къ сожалѣнію, страшная небрежность — преобладающая черта его характера, покрыла всѣ его похвальныя побужденія, мысли, волю какою-то темною пеленою, изъ-подъ мотерой
самъ онъ часто ничего не разбиралъ. Яркая мысль проявлялась въ
головѣ его — онъ радовался заранѣе ея воплощенію; сильную волю приносилъ онъ къ исполненію задуманнаго; но изъ всего этого ничего ве
выходило : средства были не тѣ, какія нужны, и ясный результатъ
Digitized by C-.OOQIC
стсъ.                                19
неудачи донизывалъ, что воля и мыелм еге нюскольио ве бшм
согласны между собою. Онъ, съ свойственною ему небрежностію,
даже ве поймалъ, отчего происходила неудача, и приписывалъ ее
овершевйо другимъ причинамъ. Будучи довольно богатымъ человѣкомъ, при богатомъ нераззоренномъ имѣніи, Уструговъ часто нуждался въ бездѣлицѣ; огромный конный наводъ его т которымъ онъ особенно занимался, находился въ жалкомъ состоянія...
Когда кто изъ пріятелей замѣчалъ ему всю груду окружающаго
его безпорядка, Михайло Михайлычъ (такъ звали Устругова) обыкновенно вмѣсто отвѣта разводилъ широко руками, какъ невинная
жертва, и обвинялъ притомъ другихъ. Небрежность его отражалась
ярко во всемъ его окружающемъ; домъ его казался близокъ къ разрушенію, соръ в пыль оставались неприкосновенными; лѣнивая м
худо одѣтая прислуга его ничего не дѣлала- и не разъ покидала по
цѣлымъ днямъ своего барина, мало заботясь о томъ, чтб происходило
въ домѣ.
Когда Чумбуровъ и ДІетръ Петровичъ вылѣзли изъ коляски и отправились пѣжкомъ къ дому Устругова, онъ уже шелъ къ нвмъ съ
распростертыми объятіями, и радостно облобызалъ и Чумбурова, котораго зналъ мрежде отчасти, и Петра Петровича, который былъ ему
задушевный другъ. Михайло Михайлычъ, несмотря на чудный
лѣтній день, одѣтъ былъ въ лисій полушубокъ, который надѣвалъ
онъ обыкновенно прямо на тѣло, минуя всякую другую одежду, ври
«ванную всѣми за необходимую; въ зубахъ у него торчалъ длинный
чубукъ, на ногахъ были жолтыя туфли. Онъ повелъ гостей прямо въ
домъ, гдѣ повидимому никто не ожидалъ гостей, ибо едва они показались, все Семейство Устругова, довольно многочисленное, съ
кривомъ покинуло столъ, за которымъ распивался чай, я скрылось.
Уструговъ усадилъ гостей на покинутые стулья н велѣлъ совершенно
Маритой огромнымъ самоваромъ экономкѣ разливать чай. При словѣ чай, экономка, принадлежащая вѣроятно къ германской ваміи,
вынырнула взъ-ва самовара, покинула неразлучнаго свутиика своей
жвзнв — чулокъ, показала свое худощавое, шафранное лицо н приступила къ дѣлу.
Пока Уструговъ перебиралъ съ Петромъ Петровичемъ общихъ друзей и пріятелей, Чумбуровъ смотрѣлъ по сторонамъ и удивлялся странпему убранству комнаты. Въ одномъ углу на желѣзной клѣткѣ сидѣла величавая птица, называемая обыкновенно американскою вороною,
я кричала немилосердно; возлѣ клѣтки стоялъ буфетъ, иа буфетѣ кавіе*гб бюсты, сломанныя лампы и оставленная человѣкомъ ливрея; иа
стѣнахъ висѣли картины, — и всего страннѣе было то, что рядомъ съ
высмгмй произведеніями истинныхъ художниковъ висѣла картина
рѣзко обозначающая тупую бездарность. Посреди комнаты стоялъ китайскій бнльйрдъ съ одною сломанною ножкою и оттого покоеввюйіея; подъ бильярдомъ лежали сломанныя гитары; въ одномъ углу
агодшем разобранный токарный станокъ, къ которому привязавъ
Digitized by Google
2»                         соввкшшнигь.
былъ щенокъ, въ другомъ — сломанный в негодный въ употре
бленію органъ; вся комната чрезвычайно походила на мѣняльную лавку. У струговъ извинялся предъ каждымъ гостемъ, увѣряя, что скоро
все приведено будетъ въ порядокъ; но гости знали привычки коми на и никогда не ждали обѣщаннаго порядка.
Хозяинъ и гости толковали за чаемъ о сбытѣ лошадей, о ближайшихъ заводчикахъ и о многомъ другомъ...
Вдругъ отворилась дверь, и въ комнату стало входить семейство
Устругова.
Оно состояло изъ нѣсколькихъ жолтыхъ, бѣлыхъ и синихъ весьма
накрахмаленныхъ платьевъ, присѣдавшихъ поочередно и тотчасъ исчезавшихъ въ другую боковую дверь, такъ-что У струговъ, начавшійбыло рекомендовать гостямъ каждаго члена особо, окончилъ свою
рѣчь уже тогда, когда въ комнатѣ остался только сильный задахъ острыхъ жасминныхъ духовъ. Появленіе семейства Устругова, которое
совершилось повидимому не нарочно (будто всѣмъ имъ понадобилось
въ одно время пройти чрезъ извѣстную комнату), во въ которомъ въ
сущности нельзя не предположить глубокой преднамѣренности, прервало нить бесѣды.
По общему согласію, гости и хозяинъ отправились на заводъ. Едва
вошли они на довольно опрятный дворъ его, какъ глазамъ ихъ представилась Фигура съ бнчемъ въ рукахъ, ве дѣлавшая никакого движенія.
— Это мой Ѳома Ѳомнчъ, сказалъ Уструговъ, и первый поклонился англійскому жокею.
Фигура, названная Ѳомой Ѳомичемъ, произнесла неопредѣленный
звукъ, но не двигалась.
— Можно ли смотрѣть лошадей? спросилъ у жокея хозяинъ.
— Послушайте, сказалъ удивленный Чумбуровъ, обращаясь къ
Устругову; — вы у себя не хозвинъ, какъ кажется; вотъ эту Фигуру
в научилъ бы прежде всего людей встрѣчать, а вы передъ нею шляпу
скидаете.
— Нужный человѣкъ, отвѣчалъ Уструговъ: — надобно ему извинить нѣкоторую странность.
Вслѣдъ за тѣмъ и съ дозволенія своего грума Уструговъ повелъ гостей къ конюшнѣ.
— Отвори конюшню, сказалъ онъ стоящему безъ шапки конюху.
— Никакъ не можно, отвѣчалъ конюхъ, кланяясь : — Ѳедоръ ключи затерялъ.
— * Ну, ступай и ищи гдѣ хочешь.
 Пока конюхъ побѣжалъ отыскивать ключи, Уструговъ указалъ пріѣзжимъ ва небольшой домикъ, въ которомъ жилъ у него другой англійскій грумъ, по названью также Ѳома Ѳомнчъ; но второй Ѳома Ѳомичъ нисколько не походилъ на перваго, и даже между ними была
рѣзкая противоположность въ характерахъ . первый Ѳома Ѳомнчъ
навивался болѣе по утрамъ, пилъ грокъ горячій и по-русски зналъ
три слова; второй Ѳома Ѳомнчъ напивался болѣе по вечерамъ,
Digitized by CiOOQle
СМѢСЬ.                                   21
пялъ грогъ холодный в по-русскм вовсе ничего ве зналъ; сверхъ
того онъ былъ человѣкъ магній, добрый и чрезвычайно трудолюбивый; онъ кончалъ свои опредѣленные занятіе на заводѣ и запи рался въ комнату и строилъ различныя машины, которыя, по
словамъ его, должны были принести большую пользу. Ему поставили въ комвату кровать, но кровать показалась ему неудобною,
и онъ цѣлый мѣсяцъ самъ ее перестроввалъ. Страсть пилвть, строгать, передѣлывать наполняла совершенно жизнь второго Ѳомы Фомина. Съ товарищемъ свовмъ онъ иногда по недѣлѣ не говорилъ .
иногда же сходились они н просиживали цѣлыя ночи за грокомъ,
толкуя о превосходствѣ своей націи надо всемъ въ мірѣ. Въ то время,
какъ Уструговъ указалъ на квартиру второго Ѳомы Ѳомича и повелъ
къ окнамъ ея своихъ гостей, сей достойный' великобританецъ занимался довольно интереснымъ дѣломъ; оно состояло въ томъ, чтобы нзъ старыхъ лосинныхъ верховыхъ штановъ выкроить подтяжки. Ѳома Ѳомичъ работалъ такъ пристально, что и не замѣтилъ подошедшихъ зрителей; онъ мѣрялъ, прикидывалъ, кроилъ и кончилъ тѣмъ,
что до того изрѣзалъ свои панталоны, что изъ нихъ ничего не вышло. Тогда въ досадѣ своей Ѳома Ѳомичъ собралъ всѣ обрѣзки, бросилъ
ихъ на полъ и легъ на постель.
— Хорошъ гусь! сказалъ Чумбуровъ.
Въ то время принесли ключъ отъ конюшни, который, неизвѣстно
почему, нашелся подъ подушкою у молодой ключницы анбаровъ.
Уструговъ и гостя его намѣревались войти въ отворенную для
нихъ дверь, какъ сзади ихъ показалось... но о томъ, чтб показалось,
будетъ объяснено въ слѣдующей главѣ.
