ШОНДРЪ ФОВЪ ГШШДТЬ I вго ковжигь.
СТАТЬЯ    ТРЕТЬЯ.
П.
ПУТЕШЕСТВІЕ ВЪ АМЕРИКУ.
з.
Плаваніе по рѣкѣ Ореноко.
Въ Сан-Фернандо дѳ-Апуре, Гуибольдтъ  Бовилавъ сварядвлвсь
въ своему путешествію по Оревоко. Имъ совѣтовали дойти до рѣки
Меты степями и потомъ уже выше Карнчаны пуститься вверхъ по
Ореноко. Одинъ старый' мызникъ, донъ Франциско Санчесъ, вызывался быть ихъ проводникомъ; несмотря ва свое богатство, простирающееся до 100,000 піастровъ, овъ, въ простотѣ тамошнихъ нравовъ, имѣлъ обыкновеніе садиться ва ковя ве иначе, какъ съ босыми
ногами и съ пристегнутыми къ нвмъ серебряными шпорами. Нашимъ путешественникамъ такъ наскучило однообразіе степей, что
онв отказались отъ обязательной услужливости дона Франциска в
рѣшились, но ракѣ Апурѣ, спуститься въ Ореноко. Для этого онв
купила широкую пирогу и наняли для управленія ею индѣйскаго
кормчаго в четырехъ нвдѣйскихъ гребцовъ. Шалашъ, покрытый
Digitized by Google
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
пальмовыми листьями и вмѣщавшій въ себѣ инструменты, столъ
и скамейки, былъ устроенъ на задней сторонѣ пироги. Путешественники взяли съ собой съѣстныхъ припасовъ на цѣлый мѣсяцъ, ружья,
уды и нѣсколько бочекъ водки для мѣнового торга съ индѣйцами
Ореноко.
30 марта 1800 года путешественники оставили Сан-Фервавдои
поплыли внизъ по рѣкѣ Апурѣ. Видъ неба, состояніе электричества,
дождь возвѣщали наступленіе новаго времени года для тропическихъ
странъ. Рѣка Апуре представляла нашимъ путешественникамъ особенныя, необычайныя картины. Здѣсь царство животныхъ какъ бы
безпрепятственно размножилось. Воды рѣки изобиловали рыбой,
морскими коровами в черепахами; земли, ею орошаемыя, были исключительно населены тиграми, крокодилами н чигуирами (болотнорѣчпымн свиньями); густыя стаи птицъ носились надъ берегами.
Постепенно расширявшаяся рѣка то.разливалась по песчаному берегу, то песла свои воды между лѣсистыхъ береговъ. У самой
воды высоко разростались молочайные, или рутные кустарники гермезій (Sauso, Hermesia Castaneifoliafy за ними подымались кампешевое
дерево, синецвѣтная ясень в негніючія деревья. Тигры-ягуары, тапиры и свиньи-пекари продирались поперемѣнно сквозь засѣку и подходила къ рѣкѣ пить воду; вслѣдъ за ними показывалась въ кустахъ
черная, хохлатая птица хокко в дополняла эту живую картину. Приближеніе пироги не пугало животныхъ. Такое новое, странное зрѣлище изумило путешественниковъ. Они внезапно очутились какъ
бы въ непосредственномъ соприкосновеніи съ дикой, еще непорабощенной природой. Старый кормчій, индѣецъ взъ миссій, воскликнулъ
при видѣ этого разнообразнаго міра животныхъ: «здѣсь точно какъ
въ раю!» Нельзя не замѣтить, что въ отомъ раю всѣ животныя существуютъ въ безпрестанной враждѣ и истребляютъ другъ друга.
Въ тѣхъ мѣстахъ, гдѣ простирался болѣе отлогій берегъ, кустарники гермезій (саусо) подымались нѣсколько подалѣе отъ воды, н на
этой береговой полосѣ на пескѣ лежали неподвижно крокодилы съ
разверстой пастью. Путешественникамъ разсказывали индѣйцы объ
одной дѣвушкѣ, спасшейся отъ схватившаго ее крокодила тѣмъ, что
она сдавила ему глаза своими цальцамв, в онъ отъ боли выпустилъ
ее. Негры въ А+рвкѣ такамъ же образомъ обороняются отъ крокодиловъ. Въ одномъ мѣстѣ путешествннннкв увидѣли, подъ тѣнью
за манга (мимозваГо дерева), огромнаго ягуара,. державшаго подъ лапой своей Пойманнаго чпгувра; замуры, |>одъ коршуновъ, летали
надъ нвмъ, въ ожиданіи остатковъ добычи. Приблизившаяся къ берегу пирога угнала въ лѣсъ и ягуара съ его добычей в замуровъ.
Далѣе путешественникамъ попадались на рѣкѣ цѣлыя стада чигуиDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                91
ровъ. Эти рѣчныя свиньи принадлежать къ разряду самыхъ большихъ животныхъ-грызу новъ; въ водѣ онѣ служатъ добычей крокодиламъ, на землѣ ахъ истребляютъ тигры; несмотря на это, чпгунры весьма быстро распложаются. Сами же чигуиры питаются рыбой н могутъ оставаться подъ водой отъ восьми да десяти минутъ. Миссіонеры солятъ ихъ мясо н употребляютъ его постомъ, приписывая
чигуировъ, какъ а черепахъ, къ земноводнымъ животнымъ.
Ночи путешественники проводили на берегу, подъ открытымъ
небомъ, въ койкахъ, повѣшенныхъ имн на деревьяхъ или на веслахъ
за неимѣніемъ деревьевъ. Даже разъ, когда путешественникамъ пришлось ночевать на одной нлантанціи, у нѣкоего дона Игнацід, и тутъ
они не нашли другаго крова, кромѣ висячей койки. Этотъ донъ Игнацій, имѣвшій темный цвѣтъ кожи» какъ какой-нибудь замбосъ, безпрестанно повторялъ, въ разговорѣ съ нашвми путешественниками :
«мы бѣлые», а свою жену и дочь не иначе называлъ, какъ доннамн
Изабеллой и Мануэлой. Онъ особенно хвалился своимъ дворянствомъ, службой Богу и королю. Это дворянство, заслуги я привилегированный, бѣлый цвѣтъ кожи не внушили ему довольно дѣятельности, чтобы выстроить себѣ хижину. Почтя нагой, живущій подъ
покровомъ деревьевъ, въ безлюдной пустынѣ, этотъ плантаторъ сохранялъ всѣ предразсудки утонченной и старой цивилизаціи.
Пирога спускалась по рѣкѣ Амурѣ, мимо острововъ, наполненныхъ
стаями разныхъ птицъ, фляминговъ (Красныхъ гусей), цаплей, водяныхъ курицъ. Однажды наши путешественники присіали къ одной
миссіи, которой жители, несмотря на богатыя равнины, ихъ окружавшія, исключительно питались рыбной и звѣриной ловлей. Самыя эти
раввины,часто наводняемыя и не имѣющія другихъ дорогъ кромѣ рѣкъ,
принуждаютъ человѣка вести тревожную н непостоянную жизнь...
Всякой разъ, когда путешественники останавливались ночевать у берега, они разводная большой огонь, для предохраненія себя отъ тигровъ; по увѣренію индѣйцевъ, этп животныя боятся огня и уходятъ
отъ него. Крокодилы же. напротивъ», всегда подходили къ бивуаку
нашихъ путешественниковъ, ложились неподалеку отъ огня и обращались къ нему, какъ бы привлекаемые его блескомъ; обыкновенно
водяныя животныя, рыбы и раки всегда выходягъ къ той сторонѣ,
откуда свѣтнтбя огонь. — По ночамъ, на бивуакахъ, изъ ближнихъ
лѣсовъ часто подымался страшный шумъ; въ чащѣ разомъ раздавались разнообразные голоса животныхъ. Въ этомъ шумѣ индѣйцы
умѣли различать тихіе тоны, подобные тонамъ Флейты, издаваемые
небольшими обезьянами - сапажу, вой другихч» обезьянъ-алуатовъ,
ревъ ягуара в кагуара (американскаго льва, безъ гривъ;), стоны мус*
Digitized by Google
92                          СОВРЕМЕННИКЪ.
кусной свиньи (тахассу)  лѣнивца (тихохода), крики хокко, наракуа
и другихъ птицъ, принадлежащихъ къ семейству куръ. Часто, послѣ
долгаго молчанія, внезапно раздавался съ ближнихъ деревъ ревъ твграягуара и вслѣдъ за нимъ слышался свистъ обезьянъ, какъ бы возмщавшій опасность и поднимавшій лѣсную тревогу. На самомъ ночлегѣ приближеніе ягуара возбуждало безпокойство и вой собакъ, сопровождавшихъ нашихъ путешественниковъ; собаки начинала бросаться подъ койки и приводили въ волненіе весь бивуакъ. Эти ночныя сцены, въ первые дни, проведенные путешественниками на рѣкѣ Апурв, поражали ихъ своей необычайностью. Въ продолженій
цѣлыхъ мѣсяцевъ странствованій Гумбольдта по рѣкамъ южной
Америки подобныя ночныя тревоги повторялись всюду, гдѣ только
рѣки имѣли лѣсистые берега; путешественники скоро привыкли
къ втимъ тревогамъ.
Плаваніе по рѣкъ Апурѣ было сопряжено съ другими опасностями. Часто пирога ударяла объ толстыя вѣтви стволовъ, погруженныхъ въ воду и занесенныхъ въ рѣку наводненіями : такіе толчки
грозили опрокинуть ее или разбить.Безпрестанно измѣнявшіяся картины были такъ новы м разнообразны, что нашимъ путешественникамъ
нёкогда было думать объ опасностяхъ. Мѣстами вода въ рѣкѣ значительно убывала, разливаясь, просачиваясь у плоскихъ и песчаныхъ
береговъ и испаряясь на нвхъ. Новыя животныя безпрестанно показывались передъ взорами путешественниковъ. У рѣчныхъ острововъ,
на большихъ стволахъ курбарилей {Нутепаса, растительное семейство кассій), выходящихъ взъ воды, сидѣли рядами, подобно азанамъ, неизвѣстныя птицы, съ поднятыми къ верху неподвижными
клювами. Особенныя породы небольшихъ обезьянъ, неизвѣстныхъ самимъ индѣйцамъ, показывались у береговъ. Путешественники нашли
однажды на своемъ ночлегѣ гнѣздо легуановъ; мясо этихъ ящерицъ,
какъ и мясо армазвловъ (полосныхъ животныхъ, Dasypus, Tatou),
считается самымъ вкуснымъ въ тѣхъ странахъ. Ничто не убѣгало отъ
вниманія путешественниковъ: ни ласточки, летающія надъ водой, ни
стаи попугаевъ, преслѣдуемыя ястребами и отвѣчающія пронзительнымъ крикомъ на свистъ стремящихся ва ними хищныхъ птицъ. При
этомъ случаѣ, индѣйскій кормчій замѣтилъ, что въ тѣхъ Мѣстахъ путешественники не услышатъ рева ягуара, потому-что этотъ звѣрь
удаляется обыкновенно отъ мѣстъ, въ которыхъ господствуютъ другія
хищныя животныя. Однажды индѣйскіе гребцы поймали въ рѣкѣ на
уду кровожадную рыбу карнбе, или карибито, страшную для купающихся своей свирѣпостью. Этн рыбы живутъ обыкновенно на днѣ
рѣки; достаточно одной капли крови на поверхности воды, чтобы вызвать къ вей цѣлую толпу ихъ.
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                93
Въ одинъ вечеръ, когда путешественники пристали къ берегу в
инрога вхъ была вытащена взъ воды, Гумбольдтъ, прохаживаясь по
берегу, отдалился немного отъ своихъ спутниковъ, чтобы ближе
посмотрѣть группу спящихъ крокодиловъ, по которымъ преспокойно ходили цапли. Во время этой уединенной прогулки онъ набрелъ ва твгра, лежавшаго подъ деревомъ, въ восьмидесяти шагахъ
отъ вего. Гумбольдтъ сохранилъ довольно присутствія духа, чтобы
продолжать свою дорогу, и припомнилъ совѣты индѣйцевъ не шевелить руками. Звѣри въ лѣсахъ Америки находятъ такую обильную
пищу, что рѣдко нападаютъ ва человѣка; такъ и тигръ, встрѣченный Гумбольдтомъ, не тронулся съ мѣста. Когда Гумбольдтъ длиннымъ обходомъ возвратился къ своимъ спутникамъ, и встрево*
женвый еще, разсказывалъ о своемъ приключеніи, - индѣйцы
весьма равнодушно слушали его разсказъ, считая подобный предметъ
дѣломъ весьма обыкновеннымъ для нихъ.
Пирога проахала далѣе по рѣкѣ Апурѣ мимо устья CannodelManati, называемаго такъ по огромному количеству морскихъ коровъ,
ламантиновъ, Manati, ловимыхъ здѣсь. Эти животныя, питающіяся
растеніями, достигаютъ длины отъ 10 до 12 Футовъ н вѣсятъ иногда отъ 500 до 800 Фунтовъ; мясо вхъ хотя и вкусно, но считается
нездоровымъ и употребляется въ миссіяхъ, особенно во время поста;
изъ кожи ламантиновъ приготовляются ремни в бичи для стеганія
ими негровъ. Въ послѣдніе дни плаваніи путешественниковъ по Апурѣ появились рои несносныхъ в мучительныхъ насѣкомыхъ, начав<шихъ тревожить ночлега путешественПиковъ; самыя безпокойныя
между этими насѣкомыми были заикудосы, которыхъ длинное жало
проникало сквозь койку н платье.
4 апрѣля былъ послѣдній день, проведенный путешественниками
иа Апурѣ. Ночевали они на островѣ Апуритѣ, при впаденіи Апуры
въ Оревоко. На другой день путешественники были удивлены небольшимъ количествомъ водъ, вносимыхъ Апурой, при сліяніи своемъ съ Оревоко; рѣка Апура, бывшая до тѣхъ поръ широкой, сдѣлалась уже в мельче у своего устья, утративъ и испаривъ свои воды
между плоскихъ береговъ. Пирога, переплывъ черезъ мелководье, вошла наконецъ въ Оревоко. Путешественники съ радостью увидѣли
рѣку, къ которой такъ давно н долго стремились. Ландшафтъ получилъ совсѣмъ другой характеръ. Воды Оревоко подымались волнами
н широко разстилались какъ на морѣ. Флеминги. цапли и пеликаны
перестали перелетать съ одного берега на другой; ныряющія птицы
болѣе не показывались ва водѣ, одни огромные крокодилы подымались изъ волнъ. Дальній лвсъ, виднѣвшійся на горизонтѣ, не подDigitized by kjOOQle
94                        современникъ.
ходилъ болѣе къ самымъ берегамъ. Широкіе  пустынные, эти берега
казались вдалекѣ стоячей водой; онв не ограждали рѣки, — напротивъ,
позволяли ей разливаться въ неопредѣленныхъ границахъ по своей
песчаной отлогости. Природа казалась здѣсь менѣе одушевленной.
Вѣтеръ былъ благопріятный длд плаванія вверхъ по Ореноко, но при
сліяніи рѣки Апуры съ рѣкой Ореноко происходило сильное волненіе
и качка, противъ которыхъ боролась съ трудомъ слабая пирога нашихъ путешественниковъ. Гумбольдтъ нашелъ ширину Оревоко, въ
томъ мѣстѣ, въ которомъ пирога вошла въ рѣку, въ три версты слишкомъ. Въ это время стояли еще низкія воды; въ дождевое
же время Оревоко разливается на девять и десять верстъ. Горы Енкамарады, идущія отъ востока ва западъ, казались вдали ватамъ
путешественникамъ отдаленными землями., выходящими изъ волнъ.
По мѣрѣ приближенія къ нимъ, по рѣкѣ Ореноко, начали обрисовываться ихъ гранитныя Скалы, разбитыя в растреснувшіяся отъ вывѣтривающихся камней. Берега рѣки становились лостоявно живописнѣе. Отклони горъ явились покрытыми растеніями; только горныя
вершины оставались обнаженными н походили на старыя стѣны, под*
пинающіяся изъ-за лѣса.
Въ гавани Енкамарады путешествевяпкн нашли караибовъ, поднимавшихся вверхъ по рѣкѣ, для сбиранія черепаховыхъ явцъ. Эти
караибы имѣло атлетическія Формы, были совсѣмъ нагіе и вооружены лукомъ н стрѣлами. У прибрежныхъ жителей Енкамарады Гумбольдтъ нашелъ преданіе, «что во время большихъ водъ, когда предки туземцевъ спасались въ лодкахъ отъ всеобщаго наводненія, скалы Енкамарады были омываемы морскими волнами». Земля населялась послѣ этого наводненія — слѣдуя преданіямъ, сохранввшпмеа у
разныхъ пародовъ верхняго Ореноко — отъ одного мужчины и одной
женщины, спасшихся на высокую гору. Этв два человѣка, спустившись въ равнину, бросали назадъ черезъ голову плоды пальмы-мавряціи и изъ этихъ плодовъ вышлн мужчины и женщины, вновь населявшіе землю. Девкаліонъ в Пирра, въ греческой миеологів, одвв
оставшіеся послѣ потопа, также бросали позади себя камни, и изъ камней Девкаліона выходили мужчины, изъ камней Пирры — женщины.
Полудикіе Америки сходятся въ разсказахъ своихъ съ грекамв. — 
Скалы, подымающіяся неподалеку отъ Енкамарады, испещрены Фигурами звѣрей и символическими знаками. Туземцы объясняютъ эти
изображенія тѣмъ, что во время большихъ водъ предки ихъ въ лодкахъ подъѣзжали къ атимъ высокимъ мѣстамъ, недоступнымъ теперь безъ подмостокъ, и высѣкали на камняхъ этв знаки. Какъ нѣкоторыя растенія сохраняютъ въ своихъ различныхъ видахъ отпечатокъ одного первоначальнаго типа, такъ о народныя преданіи предDigitized by Google
Аіёксандёъ   фонъ ГУмволМтъ и его космосъ.               95
Ставляютъ поразительное сходство, выходящее не взъ чего другого,
какъ изъ еходеіва человѣческихъ способностей и представленій. Явственные слѣды образованія суши постепеннымъ выхожденіемъ ея
изъ воды отпечатаны по лицу всей земли; поэтому у всѣхъ
Народовъ на твердой землѣ, какъ я на большихъ островахъ Тихаго океана, встрѣчаются преданія о большомъ наводненіи, и всегда
какая-нибудь ближняя высокая гора называется тѣмъ мѣстомъ, ва
которомъ сохранился родъ человѣческій. Эти событія считаются
тѣмъ новѣе, чѣмъ народъ, разсказывающій оних>, необразованнѣе и
чѣмъ меньше онъ знаетъ о себѣ и своей исторіи.
Продолжая свое плаваніе вверхъ по рѣкѣ Оревоко, путешественника пристали къ одному острову и у не дѣли на немъ лагерь, состоящій
изъ различныхъ индѣйскихъ племенъ. I аждос племя было расположено отдѣльно въ своихъ шатрахъ, сложенныхъ изъ пальмовыхъ
листьевъ. Индѣйцы собрались сюда на ловлю черепахъ. Межд| индѣйцами было нѣсколько бѣлыхъ людеіі, купцовъ съ нижняго Ореноко изъ Апгоапуры, пришедшихъ для покупки черепаховыхъ яицъ
у индѣйцевъ. Черепаховыя яйца находятся подъ землей и лежатъ въ
вой цѣлыми слоями; мѣсто ихъ нахожденія узнается помощью шеста, проникающаго въ рыхлую, скрывающую ати яйца, землю. Черепахи кладутъ свои яйца въ мелководье. Отъ января до марта, когда берега рѣка обсохли, черепахи, большими толпами, выползаютъ нзъ воды; въ продолженія цѣлаго Февраля ихъ можно видѣть
лежащими на пескѣ н грѣющимися иа солнцѣ. Въ мартѣ черепахи
плывутъ на осірова класть* тамъ свои яйца. Кладутъ ихъ всегда
ночью, послѣ захожденія солнца. Каждое животное роетъ яму въ три
фута въ поперечникѣ и въ два Фуга глубины и окрѣплаегъ ее береговымъ пескомъ, смоченнымъ, по увѣренію индѣйцевъ, ночей черепахъ. Стремленіе класть яйца такъ велико въ черепахахъ, что многія изъ нихъ, не успѣвъ положить яйца въ свою яму, кладутъ ихъ въ
чужую, еще нсзарытую. Многихъ изъ этихъ работающихъ животныхъ можно еще застать утромъ за неоконченной работой. Индѣйцы
успѣваютъ ихъ тогда ловить, несмотря на живость движеній уходящихъ отъ преслѣдованія черепахъ, и называютъ этихъ запоздалыхъ
«полу-умнымя черепахами». Миссіонеры управляютъ сборомъ черепаховыхъ яицъ и размежевываютъ, по числу пришедшихъ на ловлю
племенъ, земли, изъ которыхъ выкапываются яйца. Изъ черепаховыхъ яицъ приготовляется прозрачное, жолтое, жидкое масло. Кромѣ крокодиловъ, цаплей и коршуновъ, ягуары — опаснѣйшіе враги
черепахъ; ягуаръ, опрокинувъ черепаху на спину, вынимаетъ своими
когтями животное изъ его двойного оанцыря и отдѣляетъ мышцы,
сдерживающія его въ этомъ панцырѣ, чище, нежели то могъ бы сдѣDigitized by kjOOQle
96                        современникъ.
дать анатомическій ножъ. - Миссіонеры внутреннихъ земель, во время
трехдневнаго сбора черепаховыхъ яицъ ва островахъ, вступаютъ въ
сношенія съ образованными жителями, приходящими сюда ивъ приморскихъ странъ для торговли. Сами монахи собираются на эту лоилю, какъ они уввряли нашихъ.путешественниковъ» не столько для
сбыта своихъ товаровъ, сколько для того, чтобы узнать отъ своихъ
бѣдныхъ братьевъ о важныхъ политическихъ Дѣлахъ, совершающихся въ мірѣ; живетъ ли король испанскій въ Эекуріалѣ, или въ
Сан-ИльдеФонсѣ, уничтожены ли монастыри во Франціи и смирны
ли турки?... Таковы были въ то время важные вопросы, особенно
занимавшіе монаховъ ОренокоІ...
Однажды путешественники оставляли одну прибрежную миссію,
къ которой приставали, чтобы обновить свою провизію; кормчій
ихъ, желая показать свою ловкость передъ стоящими на берегу индѣйцами и разомъ свести пирогу на середину рѣки, такъ повернулъ
ее къ вѣтру, что едва не опрокинулъ; ватеръ повалилъ ее на сторону, вода уже хлынула въ лодку и покрыла бумаги и вещи путешественниковъ; къ счастію другой порывъ вѣтра отклонилъ пирогу на
другую сторону и спасъ отъ потопленія. Кормчій отвѣчалъ на упреки путешественниковъ съ индѣйскимъ равнодушіемъ, что «бѣлымъ
ве будетъ недостатка въ солнцѣ высушить илв бумаги*. Послѣ этой
опасности, грозившей совершеннымъ кораблекру шёніемъ, путешественники пристали на ночлегъ къ одному пустынному острову.
Ужинать расположились они набольшихъ черепаховыхъ скорлупахъ.
Гумбольдтъ и Бонпланъ почувствовали особенное счастье быть
опять вмѣстѣ, здоровыми и невредимыми. Только еще три двЛ они
были на Ореноко, а впереди предстоялъ длинный путь, новыя, непредвидѣнныя опасности! Ночь эта была удушливая, луна освѣщала
окрестность; путешественники, къ удивленію своему, увидѣли ягуара, переплывавшаго рѣку, несмотря на разложенный огонь ихъ бивуака...
7 апрѣля пирога путешественниковъ прошла мимо устья рѣки
Араум> оживленнаго множествомъ птицъ. Близь этого мѣста ширина Ориноко доходила до 5 верстъ. Выше рѣка, вытекающая ивъ горнаго ущелья, сдѣлалась уже в стремительнѣе; плаваніе путешественниковъ становилось медленнѣе. Пирога не могла болѣе итти на парусахъ, по извилинамъ рѣки, то закрытымъ высокими лѣсами отъ попутныхъ вѣтровъ, то опять внезапно взволнованныхъ вѣтромъ» вырвавшимся изъ ущелій. Выше устья рѣки Арауки путешественники
замѣтили, что число крокодиловъ значительно умножилось, Въ
серединѣ живописнаго гранитнаго ущелья Барагуама, Гумбольдтъ
Digitized by kjOOQle
ліксАндръ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТѢ И ЕГО космосъ.              97
Измѣрялъ птирину Ореноко  нашелъ ее еще около версты Это
мѣсто  могло называться ущельемъ въ отношеніи нижняго теченія
Ореноко, имѣющаго ширину отъ двухъ до пяти верстъ. Былъ полдень, когда путешественники проходили сквозь барагуинское ущелье*
Окрестность казалась покоившейся въ мертвое тишинѣ; большія жи*
bothыя ушли въ чащу лѣса, птицы спрятались въ листья или въраз*
сѣдины; на обнаженныхъ скалахъ видны были только неподвижныя
толпы ящерицъ, съ поднятой головой и открытымъ ртомъ, вбиравшія въ себя жаркій воздухѣ; близь самыхъ скалъ* термометръ показывалъ 50 градусовъ. Вслушиваясь же въ эту кажущуюся тишину,
становилось внятнымъ глухое, непрерывное жужжаніе насѣкомыхъ,
наполнявшихъ нижніе слои воздуха. Жизнь нигдѣ не прерывается,
ни въ пыльной и сожженной почвѣ, ни въ водѣ, ни въ воздухѣ.
Въ слѣдующіе дни пирога прошла мимо устьевъ разныхъ рѣкъ.
Путешественники во многихъ мѣстахъ (явки совсѣмъ не могли пить
рѣчную воду, имѣвшую сильный запахъ выхухоли; это особенно случалось въ бухтахъ и большихъ рѣчныхъ извилинахъ, въ которыхъ
теченіе рѣки было слабое и не могло уносить тѣлъ, гніющихъ въ
ней. Путешественники нашли у одной пристани,среди индѣйскаго табора, управлявшихъ имъ миссіонеровъ. Монахи играли въ карты,
курили табакъ изъ длинныхъ чубуковъ и жаловались на измучившую ихъ лихорадку, свирѣпствующую въ тѣхъ странахъ. Такъ какъ
кормчій отказывался вести далѣе пирогу, то путешественники купили у миссіонеровъ, за сходную цѣну, болѣе крѣпкую лодку. Сверхъ
того одинъ изъ миссіонеровъ, патеръ Зеа, имѣвшій свою миссію
близъ большихъ водопадовъ Ореноко, вызвался провожать вашихъ
путешественниковъ къ бразильской границѣ: онъ надѣялся въ миссіяхъ рѣки Негро, имѣющихъ болѣе здоровый воздухъ и менѣе насѣкомыхъ, возстановить свои изнуренныя болѣзнію силы. Въ индѣйскомъ таборѣ Гумбольдтъ имѣлъ случай близко наблюдать индѣйцевъ и ихъ миссіонеровъ. Эт и послѣдніе но только заботятся о душахъ своей паствы, но и объ украшеніи ея и сами продаютъ краску,
которой индѣйцы любятъ разрисовывать свое тѣло. Одеяиу индѣйцевъ какъ и украшеніе тѣла составляютъ краски я предпочтительнѣе
всего краснаго цвѣтя, извлекаемыя изъ красильныхъ растеній. Въ
Европѣ, выражая бѣдность человѣка, говорятъ, что онъ ве имѣетъ
даже средствъ одеждой прикрыть свою наготу, — въ Америкѣ же,
разсказывая о бѣдности индѣйца, прибавляютъ, что овъ такъ бѣденъ,
что ие можетъ окрасить и половины своего тѣла. Это окрашиваніе тѣла не предохраняетъ отъ укусовъ насѣкомыхъ; самъ Гумбольдтъ натиралъ себя масломъ и жиромъ; во зто нисколько не защищало его отъ насѣкомыхъ. Индѣйцы не имѣютъ другой одежды,
Digitized by kjOOQle
15
08                         совгкмхйникі.
кромѣ тесьмы,- сдѣланной изъ древесной коры  служащей для нихЪ
стыдливымъ покровомъ; у мужчинъ эта тесьма тире, чѣмъ у вей*
щипъ, которыя вообще показываютъ мало стыдливости. У народовъ,
раскрашивающихъ свое тѣло, гораздо непристойнѣе показываться въ люди безъ своихъ красокъ, чемъ безъ своей тесьмы. Никоторые индѣйцы рисуютъ на своемъ тѣлѣ европейскія одежды, куртки и
выводятъ полосы, представляющія галуны. Раскрашиваніемъ н накалываніемъ своего тѣло особенно отличаются малайское и американское
племена; во времена древняго Рима эти обычаи встрѣчались и у бѣлыхъ
племенъ сѣверной Европы. Самая высочайшая степень испещренія
тѣла красками и узорнаго накалыванія его находятся у жителей Южнаго моря. Есть я одѣвающіеся народы, которые к расять свои лица,
руки я ноги. Въ никоторыхъ провинціяхъ Неру женщины имѣютъ
обыкновеніе покрывать свою весьма бѣлую н нѣжную кожу различными
окрашенными веществами — крахмаломъ, бѣлкомъ, мукой. Наконецъ
бѣлвлы н румяна европейскихъ дамъ представляютъ слабое отраженія того раскрашиванія тѣла, котораго высшая степень находится
у полудикихъ 'индѣйцевъ. Ни на берегахъ Ореноко, нн ва Кассвквіарѣ, ни въ индѣйскихъ лагеряхъ, Гумбольдтъ яе видѣлъ тѣхъ головныхъ украшеній н тѣхъ передниковъ изъ перьевъ, которыми живописцы и декоратеры украшаютъ свЬвхъ дикихъ.
Въ ввдѣйскомъ таборѣ, встрѣченномъ путешественниками, все
было мрачно и безмолвно. Индѣйцы сидѣли неподвижно, по цѣлымъ
часамъ, на большихъ черепаховыхъ скорлупахъ, устремивъ тупой
взглядъ ва готовящееся передъ вимв питье. Здѣсь путешественники
имѣли случай въ первый разъ увидѣть многихъ живыхъ звѣрей н
птицъ, мало извѣстныхъ натуралистамъ, я купятъ яхъ у торгующихъ
ими миссіонеровъ. Между обезьянами особенно замѣчательны были
маленькія тиши, весьма лакомыя до насѣкомыхъ и имѣющія лица,
сходныя съ дѣтскими. Нѣкоторыя изъ нихъ были такъ умны, что
отличали гравюры, на которыхъ были нарисованы кузнечики и слеинв. и протягивали къ внмъ свои маленькія руки; къ другимъ листамъ, съ изображеніями млекопнтающихся животныхъ, эти обезьяны
не показывали пн Малѣйшаго вниманія. Гумбольдтъ замѣчаетъ, что
онъ не знаетъ примѣровъ, чтобы нарисованные зайцы ила олени
обращали на себя вниманіе охотничьихъ собакъ, и чтобы какая-нибудь собака узнала портретъ своего господина; здѣсь обоняніе не помогаетъ, кажется, зрѣнію. Во время дождя маленькія тяти сбираются
въ одинъ комокъ, по ІОв 12 обезьянъ въ одной группѣ, н обвиваются
другъ около друга своими руками,чтобы взаимно нагрѣваться. Стрѣла
охотника, попавшая въ такую кучку в убввшая мать, даетъ средство вахвати-ть живыми остальныхъ обезьянъ, непокидающмхъ свою убитую
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                99
мать. Трудно переселять этихъ нѣжныхъ н боязливыхъ животныхъ,
потому-что они становятся все болѣе н болѣе печальными и наконецъ
изнываютъ, по мѣрѣ того, какъ удаляешься съ ними изъ лѣсовъ и
переходишь черезъ льяносы...
10 апрѣля путешественники поплыли по рѣкѣ въ новой пирогѣ,
легко колыблемой волнами н весьма безпокойной; въ длину она имѣла
40 Футовъ, а въ ширину не болѣе трехъ Футовъ. Нагіе индѣйцы попарно сидѣли въ ппрогѣ и гребли, припѣвая въ тактъ однообразныя
и печальныя пѣсни. На ночлегахъ подвижной звѣринецъ путешественниковъ, состоящій изъ обезьянъ и птицъ и безпрестанно умножавшійся новыми пріобрѣтеніями, учреждался вмѣстѣ съ инструментами въ серединѣ бивуака и составлялъ центральный пунктъ; кругомъ развѣшивали койки, н передъ ними раскладывали огонь, для отогнанія ягуаровъ. Путешественникамъ во время плаванія трудно было
двигаться въ узкой лодкѣ; при малѣйшемъ ихъ движеніи она приходила въ большое колебаніе; къ этимъ неудобствамъ присоединялись
мучительныя насѣкомыя н страшной зной. Взаимное расположеніе,
связывавшее путешественниковъ, и открытое, пріеМчивое, живое
чувство къ окружавшей ихъ величавой природѣ помогали бодро переносить эти безпокойства и трудности.
Берега Ореноко становились все болѣе и болѣе лѣсистыми. Въ
одномъ мѣстѣ, неподалеку отъ рѣки, изъ высокаго пальмоваго лѣса
поднималась гранитная скала, вышиной до 200 Футовъ; ея плоская
вершина была покрыта деревьями, и она напоминала своимъ видомъ
циклопическія стѣны. На другой скалѣ съ гладкой вершиной, подымавшейся на берегу, тамъ, гдѣ съуживалась рѣка, іезуиты построили
крѣпостцу, чтобы оттуда дѣлать набѣги на индѣйцевъ, для обращенія
ихъ въ христіянство. Хотя эти нашествія для завоеванія душъ былн
запрещаемы испанскими законами, однакожь правители провинцій
допускали ихъ, и одинъ іезуитъ, оправдывая ихъ, утверждалъ,
что гласъ Евангелія только тамъ становится внятнымъ для индѣйцевъ, гдѣ сперва раздадутся выстрѣлы, и что вообще наказаніе есть
дѣйствительнѣйшее средство для обращенія.Во время путешествія Гумбольдта. эта система обращенія была уже оставлена, столько же отъ
умножавшейся образованности и болѣе близкой къ Евангелію кротости
нравовъ, сколько быть можетъ в отъ лѣни в недостатка дѣятельности монаховъ-миссіонеровъ... Все болѣе и болѣе съуживающееся русло Ореноко было покрыто островами н гранитными скалами; овн
производили небольшіе водопады и стремнины, неопасныя впрочемъ
для лодокъ, м предвѣщали близость большихъ катарактовъ.
Digitized by kjOOQle
100                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Послѣ четырнадцатидневнаго странствованія по двумъ рѣкамъ
в ночлеговъ подъ открытымъ воздухомъ, паши путешественники въ
первый разъ переночевали въ домѣ священника, въ деревнѣ Каричанѣ. Индѣйцы этой деревня отличались большимъ расположеніемъ
къ музыкѣ; между ними путешественники встрѣтили неожиданно
женщину бѣлаго происхожденія, сестру одного іезуита, и рады были
поговорить съ ней, безъ переводчиковъ, по-испански. Отъ самихъ
индѣйцевъ трудно что-нибудь услышать; на всѣ вопросы они отвѣчаютъ на удачу, съ непремѣнной улыбкой, свон затверженный слова:
ада, мой отецъ, — нѣтъ, мой отецъ». Еще въ прежней миссіи одинъ
монахъ сказалъ нашимъ путешественникамъ, что далѣе они будутъ
ѣхать по Ореноко какъ нѣмые и принуждены будутъ знаками объясняться съ индѣйцами; число нарѣчій, у потребительныхъ у различныхъ
частей рѣки, такъ велико, что весьма трудно выучиться туземному
языку. Въ Перу, Чили и Парагваѣ достаточно знать три языка, чтобы понимать ббльшую часть тамошняго народонаселенія; въ испанскихъ-же миссіяхъ Гвіаны недостаточно для этого и знанія десяти
языковъ. Особенную физіономію придавали окрестностямъ Каричаны плоскія, нагія скалы, едва подымающіяся надъ саваной и имѣющія въ окружности до 800 Футовъ. Трудно рѣшить, чтб обнажило эти
скалы и лишило вхъ растеній? Здѣсь, какъ бы наружу, является гранитное ядро нашей планеты, неодѣтое еще зеленью. Подобные же
гранитные пласты находятся между Монголіей н Китаемъ; они сдѣлались бы настоящими возвышенными плоскостями, если бы съ окружающихъ ихъ равнинъ были взяты прочь настилающія нхъ земля
в песокъ. На каменныхъ плоскостяхъ, окружающихъ Каричану, можно было наблюдать начало растительной жизни, развивающейся постепенно, отъ первыхъ поростовъ. Бонпланъ могъ здѣсь верхомъ дѣлать свои ботаническія прогулки и собралъ богатую растительную
жатву.
10 апрѣля воды рѣки Ореноко уже поднялись на нѣсколько дюймовъ. По отклонамъ скалъ можно было замѣчать высоту поднимающихся обыкновенно водъ Ореноко. Въ болѣе съуженномъ скалами
руслѣ рѣки, къ которому поднялись путешественники, рода подымается ежегодно на 42 Фута, вдвое выше средней величины наводненій Нила. На крутыхъ и скалистыхъ берегахъ Ореноко видны были
высокія черныя полосы и размытыя мѣста, показывавшія, до какой
высоты поднимались нѣкогда воды Ореноко; по слѣдамъ прежнихъ
водъ видно, что онѣ доходили на 120 и 130 Футовъ выше теперешнихъ высочайшихъ поднятій воды. Изъ этого слѣдуетъ, что пастояmin огромный Ореноко есть только слабый остатокъ прежнихъ, необозримыхъ прѣсныхъ водъ, орошавшихъ землю на востокъ отъ АнDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И вго космосъ.              101
довъ, подобно рукаимъ внутреннихъ, огромныхъ морей. Низменныя раввины Гвіаны, о теперь ежегодно наводняемыя, должны были
представлять въ тѣ первобытныя времена одну болотистую а разорванную почву, обитаемую только крокодилами, морскими коровами и
водяными змѣями. На возвышенныхъ плоскостяхъ Андовъ и теперь
еще находятся костя мастадонтовъ н слоновъ, нырѣ несуществующихъ въ тѣхъ странахъ. Точно также въ высокихъ долинахъ, неспособныхъ теперь производить ни пальмъ, ни древообразныхъ папортниковъ, находятся пласты каменнаго угля, заключающіе въ себѣ но
полинскіѳ остатки ртихъ растеній. Было время на землѣ, когда растенія и животныя были огромнѣе теперешнихъ в были иначе разпредѣлевы по лицу земли, когда другія отношенія были между сушей
в водой, моря были обширнѣе, рѣки шире в глубже... Нашъ спокойный я установленный міръ образовался азъ болѣе тревожнаго н бурнаго міра!
Продолжая свое путешествіе все вверхъ по Ореноко, Гумбольдтъ
провелъ одну ночь на скалѣ, на которой многіе путешественники
слышали, при восхожденіи солнца, подземные звуки, подобные звукамъ органовъ. Гумбольдтъ самъ ве слыхалъ этихъ звуковъ, но объясняетъ это явленіе, подтверждаемое достовѣрными показаніями и
напоминающее статую Мемвова, издающую звуки, слѣдующимъ образомъ : во время ночи происходитъ неравное распредѣленіе температуры внутри скважистыхъ скалъ н въ окружающемъ вхъ воздухѣ;
они становится особенно значительнымъ при восхожденіи солнца я
вызываетъ потоки разрѣжающагося воздуха, стремящагося сквозь
скважины скалъ; проходя сквозь упругіе, слюдвые листы гранита,
именно эти потоки тонкаго воздуха могутъ издавать тѣ особенные
звуки, которые замѣчаютъ путешествевввки.
Пирога путешественниковъ съ трудомъ проходила мимо устья рѣки Меты между порогами Ореноко. Русло рѣки было наполнено скалами. Тамъ, гдѣ порога была останавливаема скалами и стремнинами,
гребцы соскакивали въ воду и ва себѣ перетаскивали порогу черезъ
порога; въ это время ваши путешествевввки всходило на черные
блестящіе я вагіе утесы, выходящіе изъ пѣвистой зоды. Крокодилы,
казалось, убѣгали шума водъ, стремящихся около утесоаъ. Со скалъ,
находящихся въ средявѣОревоко, Гумбольдтъ сдѣлалъ астрономическую съемку устья рѣки Меты, которая послѣ Гвавіары есть значительнѣйшая изъ рѣкъ, впадающихъ въ Ореноко. Мета судоходна до
самыхъ Андовъ Новой Гренады; хотя землв, протекаемыя ею,
находятся подъ олной шпротой, но высота этихъ земель надъ
поверхностью моря такъ неодинакова, что ихъ естественныя проязвеDigitized by kjOOQle
IM                        СОВРЕМЖННИКЪ.
денія въ разныхъ частяхъ рѣки столько же различны, какъ 
произведенія Франціи в африканской Сенега л іи. Вообще берега
Меты населеннѣе береговъ верхняго Оревоко, и на ввхъ находятся
многочисленныя христіанскія поселенія.
Путешественники, миновавъ устье Меты в еще нѣсколько пороговъ, пристали къ миссіи Сан-Борха, основанной за два года до ихъ
прибытія. Патеръ Зеа, сопровождавшій вашихъ путешественниковъ,
отслужилъ въ миссіи обвдню, для таііошвнхъ индѣйцевъ-гвахибосовъ. Въ церкви, во время службы, гвахибосы держались довольно
пристойно; только къ этому внѣшнему порядку миссіонеры могли
пріучить втихъ индѣйцевъ, но не могли еп(е пріохотить ихъ къ осѣдлой жизни. Гвахибосы предпочитаютъ питаться гвилой рыбой и
червями, чѣмъ трудиться надъ обработкой земли. Другіе индѣйцы говорятъ о нихъ, что «гвахибосъ ѣстъ все, чтб ви находится на землѣ
и подъ землею».
По мѣрѣ того, какъ ппрога подвигалась по Оревоко, болѣе на югъ,
жаръ нѣсколько слабѣлъ; но насѣкомыя становились еще нестерпимѣе. При малѣйшемъ обнаженіи лица, рои москитосовъ наполняли
ротъ и носъ путешественниковъ. Кожа ихъ пришла въ такое раздраженіе, что воздухъ казался горящимъ. Гумбольдтъ н Бонплапъ ве отваживались купаться въ рѣкѣ изъ боязни кровожадныхъ рыбъ карибовъ и огромныхъ крокодиловъ, имѣвшихъ въ тѣхъ краяхъ отъ 22
до21 Футовъ длины. За однимъ островомъ, усѣяввымъ прекрасными
растеніями, меластомамн (червоустниками). показались на юго-востокѣ горы большихъ водопадовъ Ореноко. Ближе къ вимъ берега рѣки
приняли величественный характеръ. Желаніе достигнуть скорѣе до
знаменитыхъ водопадовъ Ореноко возбудило новыя силы* въ нашихъ
путешественникахъ.
Гумбольдтъ видѣлъ Кордильеры, видѣлъ много водопадовъ, во
всѣ эти высокія картины ве могли ослабить впечатлѣнія, произведеннаго надъ нимъ водопадами Оревоко, близь двухъ миссій А туры к
Майпуры; величіе этихъ водопадовъ оставалось для цегопи съ чѣмъ
несравнимымъ. Несмотря на трудный путь черезъ жаркія и обширныя степи къ водопадамъ Ореноко. out издавна были извѣстны в
привлекали вниманіе путешественниковъ. Въ Каракасѣ ихъ называли «Baudales* (стремнины). Ореноко, пробѣгая между 5° я 6° с. ш.
сквозь горы Париме, образовываетъ два широкіе водопада, влв, лучше
сказать, двѣ группы водопадовъ, ваходащіяся другъ отъ друга ва разстояніи 12 лигъ (около 20 верстъ). Эти водопады раздѣляютъ миссіи
испанской Гвіаны на двѣ неравныя части : на миссіи нижняго Оревоко, идущія отъ водопадовъ Атуры до устья Ореноко, и на миссіи верDigitized by kjOOQle
АЛККСАНДРЪ «ОНЪ ГТМВОЛЬДТЪ и кго космосъ.             103
хняго Ореноко, простирающіяся отъ водопадовъ Майпуры -до горъ
Бориды, теченіе важнаго Оревоко можно полагать гь 360 морскихъ
лигъ (около 1300 верстъ), верхняго въ 160 морскихъ лигъ (около 800
верстъ). За большими водопадами начинаются неизвѣстныя земли.
До Гумбольдта ни одинъ изъ миссіонеровъ, описывавшихъ Ороноко,
ве доходилъ далѣе водопадовъ Майпуры. Выше этихъ водопадовъ
Гумбольдтъ нашелъ на пространства 500 верстъ только три христіанскія поселенія 'и въ нихъ едва шесть млв восемь билыхъ
людей.. Онъ проникнулъ немного выше послѣдней миссіи Эсмеральды, но до источниковъ Оревоко не могъ достигнуть. Въ новѣйшее
время, другой путешественникъ, Шомбурпгь.былъ близко отъ источниковъ Ориноко, но до самого начала рока не доходилъ. Пустынныя страны, изъ которыхъ вытекаетъ Ореноко, издавна были обителью сказокъ и волшебства; тамъ жили, по разсказамъ суевѣрныхъ
миссіонеровъ, люди съ однимъ глазомъ на лбу, или съ собачьей головой, или со ртомъ ва желудкѣ, - тамъ были скрыты несмѣтныя
сокровища I...
15 апрѣля путешественники поднялись въ своей пирогѣ къ водопадамъ Атуры, мимо весьма живописныхъ береговъ. Небо было покрыто густыми тучами; изъ нихъ сверкали частыя молніи, н«грому
не было слышно. У западнаго берега рѣки показался огонь табора
гвахнбосовъ; миссіонеры, провожавшіе путешественниковъ, посовѣтовали нѣсколькими выстрѣлами пугнуть, ва всякой случай, этихъ
дикихъ. Вечеромъ пирога благополучно достигла подошвы перваго
водопада. Путешествеппикв переночевали въ деревпѣ Атурѣ, основанной іезуитами въ 1746 году. Носелбніе ея находилось въ жалкомъ
состояніи и совершенномъ упадкѣ. Ороноко между 4° и 8е сѣверной
широты ио только отдѣляетъ лѣса Париме отъ саванъ рѣкъ Апуре в
Меты, но еще служитъ границей между народами, ведущими совершенно различный образъ жизни. На западѣ отъ Ореноко въ безлѣсныхъ равнинахъ скитаются грязные, дикіе, независимые народы; на
востокѣ же отъ Ореноко живутъ болѣе тихіа н кроткія племена, занимающіяся земледѣліемъ и легко подчиняющіяся дисциплинѣ миссіонеровъ. Народонаселеніе Атуры состояло частію изъ степныхъ, частію изъ лѣсныхъ индѣйцевъ. Эпидемическія лихорадки, свирѣпствовавшія у водопадовъ въ началѣ дождевого времени, истребляли жвтодей и привели въ упадокъ миссію Атуры. Болѣзни эти происходятъ
отъ сильнаго зноя, большой влажности воздуха, дурной пищи п, по
мнѣнію туземцевъ, on. вредныхъ испареній, подымающихся on. голыхъ скалъ водопада. Тѣ изъ этихъ гранитныхъ скалъ, которыя иеріоднческн покрываются водой, весьма гладки и покрыты на поверхности своей, особенно ва кварцовыхъ частяхъ, черной, какъ бы
Digitized by Google
10*                      СОВРХМЕННИКЪ.
свинцовой корой. Тоже явленіе представляютъ м скалы, находящіяся
къ водопадахъ (Невы и Конго въ Африкѣ. Гумбольдтъ приписываетъ
эту черную кору осадкамъ изъ воды матерій, бывшихъ въ ней равложенными, а не выэвтрнванію вла разложенію веществъ, составляющихъ самый камень. Туземцы остерегала ложиться ва этв скалі;
путешественника сама избѣгали этого, если ае азъ опасенія будто
бы вредныхъ испареній, то по причинъ большой нагрѣтости скалъ,
сохраняющейся въ нихъ а ночью. Кромъ дурного воздуха и вредныхъ испареній, производящихъ большую смертность въ Атуръ, есть
еще много другихъ причинъ, быстро истребляющихъ жителей; эти
причины — дурной уходъ за дътьми, дурное лъченіе датскихъ болѣзней
и обычай индѣйскихъ женщинъ вредными зельями останавливать
беременность. Молодыя женщины индѣйскихъ народовъ Гвіаны,
какъ в полу-образоваввыя островитянка Южнаго моря, ае хотятъ
быть матернин. Рожденіе близнецовъ считается у гвіанскихъ индѣйцевъ постыднымъ, а одинъ изъ новорожденныхъ всегда убивается.
«Рождать близнецовъ — по словамъ индѣйцевъ — значитъ походить ва
крысъ а двуутробокъ : только самые презрѣнные звѣри выкидываютъ
на свѣтъ по нѣскольку дѣтенышей разомъ». Сверхъ того «два въ одно время родившіеся ребенка ве могутъ быть отъ одного отца».
Больныя в слабыя дѣтв умерщвляются этвмв варварскими народами,
нежелающими обременять себя лишними безпокойствами и хлопотами. Индѣецъ Ореноко приходитъ домой ѣсть и спать; онъ не ласкаетъ ни жену, ня дѣтей; жена — только служанка его. Родительская
нѣжность пробуждается въ немъ тогда, когда сынъ его довольно крѣпокъ и великъ, чтобы раздѣлять труды и опасности охоты, рыбной
ловли и мужскихъ занятій... Такова такъ называемая невинность в
простота первобытныхъ нравовъ I
Два дня провели путешественники у водопадовъ Атуры. Гумбольдтъ въ своихъ «.Ansichten der Nature (картинахъ природы), изображая велвкія сцены тропическихъ странъ, представялъ въ особенной картинѣ водопады Ореноко. Въ Атурѣ путешественнвкн ваши
страдали отъ сильнаго зноя (днемъ термометръ показывалъ 29°, ночью
2'в); москнтосы и ядовитыя насѣкомыя дѣлали его еще невыноси мѣе. У Гумбольдта и у Бонплана руки расцухди отъ укусовъ насѣкомыхъ. Миссіонеръ Атуры спасался отъ этихъ животныхъ на ночь
въ хижину свою, устроенную на высокихъ пальмЪвыхъ подмосткахъ;
онъ справедливо замѣтилъ, что тамошнія мухи ве подымаются выше
12 вли 15 Футовъ отъ земли. Въ возвышенную хижину миссіонера
уходили путешественники сушить свои растенія и писать журналы.
Въ другой миссіи, Майтурѣ, индѣйцы оставляютъ на ночь деревню в
уходятъ спать на небольшіе острова, между водопадами, чтобы избаDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ     иго космосъ.            105
виться отъ мухъ, которыхъ нѣтъ на этвхъ островахъ; онѣ не
любятъ воздуха, переполненнаго водяными парами.               Въ миссіяхъ Ореноко мученіе отъ насѣкомыхъ такъ велико, что первый
вопросъ лицъ, встрѣчающихся тамъ, есть? «ночью были ли покойны
занкудосы?» — «какъ-то сегодня будетъ съ москвтосамв?» Одинъ
индѣецъ говорилъ что «на лувѣ вѣрно пріятно жить, потому-что она
выглядываетъ такъ свѣтло в хорошо и не должна имѣть москнтосовъ». Эскимосецъ «считающій великимъ сокровищемъ доску, занесенную на его безлѣсный берегъ, полагаетъ луну лѣсной равниной, — 
житель лѣсныхъ странъ Ореноко, напротивъ, гладкой савЬвой, неимѣющей москвтосовъ!
Гумбольдтъ, разсматривая географическое распредѣленіе этихъ насѣкомыхъ — типул вдовъ (взъ разряда двукрылыхъ), замѣчаетъ, что насѣкомыя тропическихъ странъ показываютъ удивительную правильность въ своемъ появленіи в всчеэанів. Подъ той же швротой, въ
взвѣствое время года, въ опредѣленные часы, воздухъ бываетъ наполненъ новыми жителями. Въ жаркомъ поясѣ, въ которомъ барометръ можетъ служить часами — такъ правильно происходятъ всѣ взмѣвевія въ воздушномъ кругѣ, — можно почти по жужжанію или кусанію насѣкомыхъ днемъ в вочью узнавать, который часъ. Этв насѣкомыя останавливаютъ населеніе этихъ странъ, успѣхи образованности, — съѣдаютъ съ страшной быстротой бумаги в пергаменты. Во
всѣхъ вспавсквхъ колоніяхъ нѣтъ архива, котораго письменные документы были бы древнѣе одного вѣка. Настоящее здѣсь во связаво
съ прошедшемъ; званія в опыты не успѣваютъ пускать корней, памятники духа ве утверждаются. Всякой девь свова должны начинать
общественную работу, и оттого она мало успѣваетъ. Между поворотными кругами, москнтосы не подымаются по отклонамъ Кордильеровъ въ страны, имѣющія умѣренный климатъ и среднюю годовую температуру отъ 19° до 20°; москитосы удаляются также отъ
такъ называемыхъ черныхъ еоЪъ в отъ мѣстъ сухихъ, безлѣсныхъ. Они многочисленнѣе въ верхнемъ Ореноко,чѣмъ въ нижнемъ.
Съ уменьшеніемъ лѣсовъ и они исчезаютъ, но также медленно, какъ
медленно идетъ расчистка этихъ лѣсовъ в распространеніе образованности въ тѣхъ странахъ.
17 апрѣля индѣйцы перенесли инрогу путешественниковъ черезъ
водопады Атуры; миссіонеръ снабдилъ ее пизангомъ и маніокомъ.
На слѣдующій день путешественники совершили затруднительный и
опасный переѣздъ черезъ стремнину, Raudal Guohibol. Путешественники опять всходили на утесы, лежащіе поперекъ водопада, пока индѣйцы перетаскивали лодку черезъ камни. Послѣ этой переноски наDigitized by kjOOQle
toe                       СОЖРЕМЖНИИКЪ.
чалось болѣе опасное плаваніе пироги, поперекъ рѣки. между стремнинъ. Подвелась гроза, начался страшный ливень. Путешествеввижн успѣли однако съ большими усиліями доѣхать жъ ночи до пристани Майпуры. До самой деревни оставалось еще два часа ходьбы.
Промркшіе отъ дожда, путешественники пошли жъ вей по скользкой
жамеввой почвѣ, съ зажженными Факелами. Дорогой индѣйскій жормчій пугалъ разсказами объ опасныхъ змѣяхъ и тиграхъ наполнявшахъ окрестность. Когда путешественники вошли въ деревню, она
была погружена въ глубокій совъ; въ ней раздавался только крикъ
ночныхъ птицъ и громъ водопадовъ..
Путешественники провели три дни въ Майпурѣ, осматривай еа
водопады. Русло рѣки наполнено здѣсь группой острововъ, соединенныхъ каменными плотинами; нѣкоторыя изъ этихъ плотинъ доходитъ до 90 Футовъ вышины; черезъ нихъ стрематса воды Ореноко.
Съ одного высокаго берегового холма Маянмн путешественники
могли окинуть однимъ вэгладомъ водопадъ, — весь пѣнистый бассейнъ
его, простирающійся почти на двѣ версты. Изъ серебристыхъ волнъ
выходили черныя скалы, въ видѣ башенъ, замковъ, развалинъ; каждая скала и каждый островъ были покрыты деревьями. Отсюда подымался густой туманъ и расти дался надъ всей рѣкой, а Съ каждымъ
часомъ пѣнистая масса водопада измѣняла свой видъ : то утесистые
острова, увѣнчанные пальмами, отбрасывали по вей длинныя тѣни,
то лучъ заходящаго солнца преломлялся черезъ влажное облако,
покрывавшее широкій водопадъ. Разноцвѣтныя радуги являлись, исчезали и снова показывались; вхъ изображеніе причудливой, легкой
игрой воздуха колебалось надъ равниной»...
Во время іезуитовъ, миссія Майпуры была весьма значительна
и имѣла до шестисотъ жителей. Во время посѣщенія ея Гумбольдтомъ въ вей оставалось едва шестдесятъ человѣкъ индѣйцевъ. Жителей Майпуры Гумбольдтъ называетъ кроткими, чистоплотными,
трезвыми. Вообще индѣйцы Ореноко не столь преданы пьянству,
какъ индѣйцы сѣверной Америки, хотя н между первыми есть нѣсколько племенъ, охотно упивающихся чизой — крѣпкимъ напиткомъ,
приготовляемымъ изъ маніоки я кукурузы. Майпурцы разводятъ пязангъ-баваны и приготовляютъ питательное питье изъ плодовъ саговой пальмы; ови особевво искусны въ дѣланіи глиняной посуды. Эта
индѣйская семья мійпуровъ издревле занималась горшечной-промышленностію. На сѣверѣ отъ Мексики. въ Сосдивенныхз> Штатахъ,
въ Флоридѣ, какъ и въ южной Америкѣ, всюду, гдѣ только находятся
слѣды прежней образованности, часто выкапываются изъ земля глиняные сосуды, обломки раскрашенной Фаянсовой посуды, прсдстаDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ Н ЕГО КОСМОСЪ.               107
вляющіе большое однообразіе въ своякъ украшеніяхъ. Майпурцы
изображаютъ на своей посудѣ тоже Фигуры изъ различно соединенныхъ пряныхъ линій, которыя встрѣчаются на сосудахъ великой
Греція, на мексиканскихъ зданіяхъ, въ произведеніяхъ народовъ,
ноимѣющихъ между собой никакого племенного сродства. Между
прочимъ это одинаковое выполяеніесвметрическихъ Формъ, эти вымыслы искусства указываютъ на чисто человѣческое сходство разноплеменныхъ народовъ, я на одинаковость человѣческихъ способностей. требующихъ для удовлетворенія глаза скметрическяхъ
Формъ, какъ для слуха мѣрнаго слѣдованія звуковъ и аккордовъ.
Путешественники оставили Майпуру 21 апрѣля и поѣхали далѣе
вверхъ по Ореноко въ своей пирогѣ  нѣсколько пострадавшей отъ
перевоза ея черезъ скалы и стремнины, но еще довольно прочной,
чтобы выдерживать дальнѣйшее странствованіе. За большими водопадами окончились обработанныя страны; путешественники вступили въ неизвѣстныя дикія земли. На югѣ отъ водопадовъ царствовала
ва рѣкѣ совершенная тишина. 22 апрѣля путешественники не замѣтили ни малѣйшаго движенія въ воздухѣ; въ немъ не было слышно
шелеста листьевъ, имѣющаго особенную прелесть въ жаркихъ
поясахъ. Извилины рѣки, закрываемыя горами, дремучими лѣсами, в дождв, шедшіе тогда безпрестанно близь экватора, между 1°
и 2° сѣверной широты, безъ сомнѣнія производили такое состояніе
воздуха.
Въ слѣдующіе дни путешественники проѣхали мимо устьевъ
многихъ ракъ. Горы Париме начали подыматься надъ Ореноко и съ
каждымъ часомъ сообщали новую физіономію его берегамъ. «При
восхожденіи солнца, густыя растенія, покрывающія эти горы, окрашивались темнозелевой краской м принимали бурый отблескъ, отличающій страну, въ которой преобладаютъ деревья съ твердыми, кожевидными листьями; въ тоже время широкія и глубокія тѣни ложились нЬдъ окоестной равниной и составляли рѣзкую противоположность съ живымъ свѣтомъ, разлитымъ на землѣ, въ воздухѣ, на водахъ. Когда же солнце достигало зенита, эти сильныя тѣня малоіюмалу исчезали и вся горная группа одѣвалась воздушными парами,
которыхъ лазурный цвѣтъ былъ значительно темнѣе лазури ниж
нихъ странъ небеснаго свода. Эти пары, кружась около разбитыхъ
горныхъ вершинъ, смягчали вхъ очертанія, умѣряли яркость свѣта
м сообщали ландшафту тотъ характеръ покоя и тишины. коюрый
въ природѣ, какън въ произведеніяхъ Клода Лорсня и Пуссеня, выходитъ изъ гармоническаго сліянія Формъ и красокъ»... Такими чертами изображалъ Гумбольдтъ эти виды. Путешественники, приставъ
Digitized by kjOOQle
108                         СОВРВМВПНМКЪ.
къ устью одно* рѣки. для ботанизированія, заметали на ровномъ берегу множество небольшихъ гранатныхъ скалъ, имѣвшихъ Форму
призмъ, разбитыхъ столбовъ н башенъ. Вблива находился весьма рѣдкій лѣсъ, а у самого сліянія двухъ рѣкъ скалы были покрыты поростами и мхами. Бонпланъ нашелъ въ лѣсу нѣсколько весьма ароматныхъ
стволовъ коричнаго дерева. Пряная кора этого дерева, замѣчаетъ
Гумбольдтъ, какъ а американскій мускатный орѣхъ, могла бы сдѣлаться значительнымъ предметомъ американской торговли, если бы
во время открытія Америки европейская торговля не имѣла обыкновенія получать свон пряности и ароматы азъ восточной Индіи; впрочемъ должно прибавить, что американская кормца не такъ ароматна,
какъ цейлонская.
При устьи Rio Zama путешественники коснулись области черныхъ воЪъ. Многія изъ рѣкъ, впадающихъ въ Ореноко, имѣютъ черный цвѣтъ, или, лучше сказать, темио-коФейный. Воды эти чисты,
прозрачны и вкусны. Отьнихъ уходятъ крокодилы и москлтосы.
Когда легкій птеръ Ориводятъ въ движеніе поверхность этихъ черныхъ рѣкъ, она принимаетъ, какъ швейцарскія озера, прекрасный зеленый цвѣтъ. Въ тѣни эти рѣки темны какъ коФе. Гумбольдтъ могъ употреблять эти воды вмѣсто искуственнаго горизонта: такъ чисто отражаютъ они изображенія звѣздъ. Объясненіе настоящаго цвѣтя воды въ источникахъ, рѣкахъ и йоряхъ есть одна
изъ затруднительныхъ задачъ физики. Знаменитые естествоиспытатели, изслѣдывавшіе чистую воду ледниковъ, текущую съ горныхъ
вершивъ, лишенныхъ растительности и покрытыхъ вѣчнымъ снѣгомъ, находили ее то зеленаго, то синяго цвѣтя, но никогда бѣлаго.
Цвѣтъ черныхъ водъ, по мнѣнію Гумбодьдта, долженъ происходить
отъ разлагающихся въ нихъ растительныхъ матерій; индѣйцы же
думаютъ, что этотъ цвѣтъ происходитъ отъ корней сассапарели.
23 апрѣля пирога еще миновала устья другихъ рѣкъ. Берега Ореноко
становилась болѣе в более лѣсистыми; восточныя горы постепенно
удалялись. На слѣдующій день, въ темную ночь, пирога оставила
Ореноко в вошла въ устье Гвавіары; при сліяніи этой рѣки съ рѣкой Атабапо лежитъ миссія Сан-Фернандо де-Атабапо; сюда пирога
направила свой путь.
По совѣту начальника миссіи Сав-Фервандо, путешествевввки
измѣнили свой плавъ, оставили подыматься все вверхъ по Ореноко в
рѣшились взять другую дорогу. Эта дорога должна была вести нхъ
вверхъ по рѣкамъ Атабапо, Теми и Туамини до миссіи Хавиты; азъ
Хавиты черезъ небольшой перешеекъ, волокомъ, въ ручей Саппо
Pimichin. а черезъ него въ Ріо-Негро текущій въ рѣку Амазонокъ
Digitized by kjOOQle
АЛВЖСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.           109
отъ сѣверо-запада ва юго-востокъ; потомъ внизъ по Ріо-Негро до
рака Кассиквіары, впадающей въ Ріо-Негро в выходящей изъ Оревоко; черевъ Кассиквіару опять въ Ореноко в внизъ по этой ракѣ назадъ въ Сав-Фервавдо. Этотъ новый планъ путешественники выполнила, не безъ затрудненій, въ тридцать три дня На темномъ пространства. пройденномъ здѣсь вашими путешественниками, находится
единственное ва землѣ ватуральвое водяное сообщеніе двухъ большихъ ракъ : Оревоко в Амазонокъ; оно издавна служило поводомъ
къ разнымъ предположеніямъ. Желаніе объяснить важные вопросы
Физической геограФІв, вопросы о рѣчныхъ системахъ в о пластикѣ
земной почвы влекло Гумбольдта въ этн едва проходимыя, незнакомыя, лѣсныя пустыни.
Въ миссіи Сан-Фервавдо, находящейся при сліяніи трехъ ракъ:
Ореноко, Атабапо и Гвавіары, путешественники нашли еще насколько обработанную землю. Домъ священника, покрытый ліанами, былъ
окруженъ садомъ; здась особенное вниманіе путешественниковъ привлекала падьма-пирихао, служившая лучшимъ украшеніемъ плантаціи. Эта пальма ростетъ въ окрестностяхъ Сан-Фернандо, имѣетъ
колючій стволъ, вышиной въ 54 Фута, перистые, тонкіе листья, пурпурные цваты и грозды плодовъ, заключающихъ въ себа мучное вещество, здоровое, пріятное и питательное. Когда путешественники
отправились въ путь вверхъ по Атабапо, все опять начало измѣняться въ ихъ глазахъ : воздухъ, цвѣтъ воды, растительность.
Мучители-москитосы и длинноногіе занкудосы раже показывались
и наконецъ совершенно исчезли, къ радости путешественниковъ.
Вмасто мутной, землистой воды Ореноко, которую нужно было сперва процаживать, чтобы сдѣлать не совсѣмъ противной для питья,
путешественники имѣли въ Атабапо чистую и пріятную воду, двумя
или тремя градусами холоднѣе, чѣмъ вода въ Ореноко. Такая
свѣжесть воды происходила отъ небольшой широты раки, отсутствія
песчанаго берега п отъ сильной тѣни, отбрасываемой густыми лѣсами, сквозь которые текла рѣка. Вода въ Атабапо была такъ прозрачна, что на глубинѣ двадцати и тридцати Футовъ видны были мелкія
рыбы и даже дно бѣлаго, кварцоваго или гранитнаго песку. Прекрасные берега съ своими густо обросшими растеніями, между которыми высоко возносились роскошныя, оперенныя пальмы, отражались
въ водахъ Атабапо, въ полномъ блескѣ, со всей яркостью еврихъ
красокъ. Крокодиловъ замѣстили дельФины прѣсной воды; чигуиры,
ревущія обезьяны и замуры-коршуны исчезли; вмѣсто внхъ началп
показываться на берегу водяные змѣи, длиной въ двѣнадцать или четырнадцать Футовъ. Большіе ягуары виднѣлись еще въ лѣсахъ, но
. œd by kjOOQle
110                       СОВРВМВНВИКЪ.
эти животныя казались тутъ ве столь смѣлыми, какъ на берегахъ
Оревоко.
Путешественники остановились ночевать въ миссіи св. Балтазара.
Каталонскій священникъ сдѣлалъ имъ въ своей миссіи самый любезный пріемъ. Эготъ священникъ, живой, Дѣятельный, развелъ себѣ
садъ, деревню выстроилъ правильно и содержалъ въ чистотѣ, такъчто Гумбольдтъ нашелъ здѣсь лучшую плантацію той стороны, миссія эта напомнила ему деревни Сѣверной Германіи нлв деревни моравскихъ братьевъ въ протестантской Америкѣ. На слѣдующій день
путешественники достигли рѣки Теми. Неподалеку отъ нея «ва
западномъ берегу рѣки Атабапо находится скала, называемая скалой
матери или ипдіянки Гвахибы. Печальное преданіе связано съ этимъ
мѣстомъ. Во время одного изъ тѣхъ набѣговъ, которыми управляли
миссіонеры, для завоеванія душъ, была поймана на берегахъ Гвавіары мать съ дѣтьми своими и проведена въ Сгн-Фернандо. Мужъ съ
другими дѣтьми остался свободнымъ въ свопхъ лѣсахъ. Плѣпнііця
нѣсколько разъ покушалась увести пзъ Саи Фернандо дѣтей къ своему мужу. Ловимая и наказываемая за это, она упрямо повторяла
попытки къ бѣгству. Миссіонеры рѣшились разлучить ее съ дѣтьми и перевести въ отдаленную миссію иа РіоПсгро. Когда везли ее
изъ Сан Фернандо по рѣкѣ Атабапо. она бросилась изъ лодки
н вплавь искала спасенія: ее опять поймали н на скалѣ, названной ея именемъ, страшно бичевали. Послѣ этого ее перевезли въ Хавиту; ночью она разгрызла тамъ свои узы и опять исчезла. Лѣсами,
черезъ которые люди еще не прокладывало дорогъ, сквозь чащу
вьющихся, колючихъ растеній, несчастная мать пробиралась къ своимъ дѣтямъ; истерзанная, истощенная, она питалась дорогой большими черными муравьями, не въ силахъ будучи искалъ другой пищи, и на четвертый день опять явилась въ миссію Сан-Фернандо обнять своихъ дѣтой Отъ Ха виты до Сан-Фернандо, въ прямой линіи,
до пятидесяти верстъ. Миссіонеръ, разсказывавшій Гумбольдту это
трогательное происшествіе, прибавилъ: «Эта женщина, сдѣлала то,
что не въ силахъ былъ бы выполнить сильнѣйшій индѣецъ!» Геройство дикой не обезоружило болѣе дикаго и упрямаго Фанатизма миссіонеровъ; со все-таки отторгли отъ ся дѣтей и отправили въ отдаленную миссію верхняго Ореноко. Тамъ она уморила себя голодомъ.
Скала названа именемъ матери и осталась памятиикомъ жизни и
страсти бѣдной дикой.
Путешественники тихо поднимались по рѣкѣ Теми, текущей отъ
юга на сѣверъ. У плоскихъ ся береговъ, надъ низменнымъ лѣсомъ
возвышались пирвхао-иальмы съ своими персиковыми плодами и
Digitized by kjOOQle
АЛККСДНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И 1ГО КОСМОСЪ.                111
иальмььмаврвціи съ колючими стволами в опущенными къ низу опа*
кальными листьями, испещренными какъ павлиньи перья синими и жолтыми кружками. Тамъ, гдѣ рѣк*а шла извилинами, ласъ былъ
наводненъ, и кормчій, чтобы сократить дорогу ♦ проводилъ пирогу
сквозь ласные каналы, имѣвшіе отъ четырехъ до пяти Футовъ ширины. Индѣсцъ, стоя ва переднемъ концѣ опроги, длиннымъ ножомъ рѣзалъ вѣтви, замедлявшія выходъ. Въ чащѣ лѣса показывались дельФины прѣсной воды; вашимъ путешественникамъ странно
было ихъ видѣть внутри земля; природа, какъ бы играючи, повторила различныя морскія Формы въ мощныхъ рѣкахъ южной Америки.
На слѣдующій день пирога вошла въ рѣку Туамини и наконецъ пристала къ миссіи св. Антонія де-Ха вита. У услужливаго в умнаго монаха путешественники провели пять дней, пока перетаскивали ихъ
лодку* къ ручью Пимвчнву; ови воспользовались этимъ небольшимъ
отдыхомъ для излеченія больныхъ, искусанныхъ насѣкомыми рукъ
своихъ.
Въ Хавитѣ путешественники нашли еще въ живыхъ стараго, во
очень бодраго индѣйскаго начальника Хавмту, по имени котораго было
названо основанное имъ здѣсь поселеніе. Овъ говорилъ по кастильски и сопровождалъ нашихъ путешественниковъ въ ихъ прогулкахъ
м герборизаціяхъ по окрестностямъ. Онъ увѣрялч> пхъ, что въ молодости своей видѣлъ почти всѣ тамошніе народы и былъ свидѣтелемъ,
какъ нѣкоторые пзъ нихъ ѣли человѣческое мясо; онъ полагалъ, что
ови дѣлали этоизъмеёти, съѣдая только тѣло врага, убитаго въ бою.
Такіе примѣры людоѣдства весьма рѣдки между этими гвіанскими варварами и имъ неизвѣстны обычаи древнихъ скиѳовъ и массагстовъ
въ честь мертвыхъ ѣсть кусокъ вхъ тѣла.
Погода была пасмурная въ Хавитѣ, н Гумбольдтъ не могъ наблюдать нп звѣздъ, ни солнца для своихъ астрономическихъ съемокъ. Климатъ Хавиты вообще сырой и дождливый; миссіонерч» увѣрялъ путешественниковъ, что дождь иногда идетъ здѣсь четыре и пять мѣсяцовъ сряду. Пока Гумбольдтъ и Бонпланъ отдыхали, герборизвровалн. слушали разсказы капитана Хавиты в ихъ добраго монаха, двадцать три индѣйца, каждый день передвигали. на круглыхъ палкахъ,
пирогу черезъ лѣсъ, отдѣляющій воды Туамини отъ водъ Пимичвна,
теку щи хт» въ Ріо-Негро. Небольшую лодку обыкновенно волочатъ
тамъ полтора дня; большую же пврогу вашихъ путешественниковъ,
уже пострадавшую вз» водопадахъ Ореноко,необходимо было со всей
осторожностью перетаскивать на каткахъ въ продолженіи пяти дней.
Каналъ, прорытый въ этомъ перешейкѣ, послужилъ бы для легкаго
сообщенія между рѣкой Амазонокъ и рѣкой Ореноко. Миссіонеръ ХяDigitized by kjOOQle
112                       СОВРЕМЕННИКЪ.
виты всѣми средствами старался успокоить нетерпѣніе нашихъ путешественниковъ, желавшихъ видѣть поскорѣй свою пмрогу уже въ
водахъ Пимичино. «Въ моей миссіи вы ве терпите ни въ чемъ недостатка — говорилъ отецъ Черезо — въ ней довольно банановъ и
рыбы; ночью васъ не кусаютъ москнтосы; чѣмъ долѣе вы останетесь у насъ, тѣмъ более можетъ для васъ открыться случаевъ увядать звѣзды нашей стороны. Если ваше судно во время волока разобьется, мы вамъ дадимъ новое, в я буду имѣть удовольствіе провести
нѣсколько недѣль соп genle blanca у de razon, се бѣлыми, одаренными разумомъ людьми»... Отъ услужливаго отца Черезопутешественники услышала подтвержденіе тѣхъ показаній, которыя они уже собрали о нравственномъ состояніи туземцевъ, о скитающихся между
раками Ореноко и Амазонокъ индѣйскихъ ордахъ. Эти орды живутъ
во взаимной недовѣрчивости в вражда : слабыя, ненавидящія другъ
друга, онѣ ве имѣютъ.общаго, понятнаго вмъ всамъ языка; каждый
мелкій народъ*говоритъ своимъ особеннымъ языкомъ... Здѣсь какъ
будто спускаешься на низкія ступени человѣческаго общества, на которыхъ лица уединенныя, слабыя сбираются въ семью, изобрѣтаютъ* свой языкъ, соединяются въ племя. Связь эта обогащаетъ постепенно понятія, развиваетъ самый языкъ; но вражда племенъ, нхъ
разъединеніе останавливаютъ и понятія и языкъ, препятствуютъ
здѣсь дальнѣйшему развитію человѣческаго общества, в оно представляетъ однѣ разсѣянныя, слабыя, дикія орды... Роскошная растительность южной Америки ве позволяла индѣйцамъ свободно охотиться въ лѣсахъ; съ другой стороны, въ этой части свѣта не было
домашняго скота, способствующаго къ развитію пастушеской жизни;
бизоны и мускусные быки Америки не дѣлались никогда ручными.
Въ умѣренномъ поясѣ сѣверной Америки, на берегахъ Миссури в въ
возвышенныхъ плоскостяхъ новой Мексики индѣйцы ведутъ охотничью жизнь, въ жаркомъ же поясѣ южной Америки, въ Лѣсахъ Гвіаны, они разводятъ маніокъ, пизангъ, иногда н кукурузу. При ненсобычаііномъ плодородіи почвы, поле туземца состоитъ изъ небольшого клочка земли; здѣсь не нужно ни у добривать, ни вспахивать
землю; для полученія жатвы достаточно сжечь нѣсколько кустарниковъ в на мѣстѣ ихъ посѣять небольшое количество зеренъ или посадить нѣсколько черенковъ. Эти клочки земли доставляютъ безъ
большого труда обильную пишу для индѣйской семья. Индѣйцы легко оставляютъ ихъ, кочуютъ съ своими сѣменами вдоль рытъ и переносятъ свое поле (conucos) съ одного мѣста на другое, какъ арабъ
свой шатеръ и свое пастбище. Нѣкоторыя изъ обработываемыхъ растеній находятъ въ лѣсахъ дикорастущими. — ихъ туда заносятъ кочующіе земледѣльческіе народы... Народы верхняго Ореноко и АтаDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ Н ЕГО КОСМОСЪ.               113
бапо, подобно древнимъ германцамъ в персамъ, поклоняются естественнымъ силамъ. Доброе начало ohé называютъ Качимано; оно есть
Великій Духъ, манату, управляющій временами года и жатвами. Въ
противоположность доброму началу есть злое, менѣе сильное, но болѣе
лукавое я дѣятельное я называемое Іолочіамо. Индѣйцы никакъ не
могутъ понять, къ чему служатъ школы и храмы. «Эти добрые люди
— говорилъ миссіонеръ Хавиты нашимъ путешественникамъ — любятъ
только процессі'ю на открытомъ воздухѣ. — У индѣйцевъ нѣтъ
идоловъ; есть только священная труба, ботуто, служащая предметомъ особеннаго почитанія; въ нее трубятъ подъ пальмовымъ деревомъ, для испрошенія богатыхъ жатвъ. Посвященные въ таинства
Ботуты должны вести чистую, безбрачную жизнь; онп бичуютъ
себя, держатъ посты и переносятъ тяжкія покаянія и лишенія.
Женщинамъ запрещается смотрѣть ва эту священную трубу, и вообще онѣ отстраняются отъ всякихъ священнодѣйствій. Женщина, по
кесчастію увидѣвшая эту трубу и услышавшая вблизи ея звуки, лишается жизни. Еслибы туземные народы Гвіаны остались владѣтелями этой обширной страны, то это религіозное общество хранителей
священной трубы, посвященныхъ въ таинства боту то, могло бы сдѣлаться кастой священниковъ и играть важную роль въ политическомъ
м гражданскомъ развитіи туземцевъ. Европейскіе поселенцы и христіанскія миссіи дали другое направленіе исторіи этого края.
Путешественника во время своего пребыванія въ Хавитѣ каждый
день ходили въ лѣсъ, между Хавитои и рѣчкой Пимичиномъ.
Въ немъ росли разнообразныя, огромныя деревья вышиной во
сто и сто десять Футовъ; такъ какъ эти деревья только къ вершинѣ
своей пускали вѣтви, то по собраннымъ подъ ними листьямъ и цвѣтамъ Гумбольдтъ и Бонпланъ никакъ не могли распознать, къ какой
группѣ деревъ принадлежали эти листья и цвѣты. 5-го мая путешественники оставили Хавиту и перешли черезъ знакомый имъ лѣсъ
къ Пнмичнну; онп должны были перейти въ бродъ черезъ нѣсколько
небольшихъ рѣчекъ,опасныхъ своими водяными змѣями, и только кѣ
вечеру пришли къ небольшой мызѣ, находящейся у Пимичина. Онп
переночевали въ оставленной хижинѣ, на голой землѣ, съ опасностію
быть укушенными змѣями. Двухъ большихъ змѣй индѣйцы убнлн
еще при входа въ хижину; утромъ путешественники нашли еще одну
живую змѣю, подъ кожей ягуара, на которой спалъ одинъ изъ ихъ
служителей... Еслибы ехидны и гремучіе змѣи, замѣчаетъ Гумбольдтъ, были дѣйствительно такъ наклонны къ нападеніямъ,
какъ о нихъ разсказываютъ, то люди никакъ не могли бы существовать въ нѣкоторыхъ частяхъ Америки, особенно обильныхъ этими ЗМѢЯМИ.
16
Digitized by Google
114                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Послѣ четырехъ съ половиной часового плаванія по ннвмлистой
Пямичинѣ путешественники достигли б го мая до Ріо-Негро, текущаго въ рѣку Амазонокъ н принимающаго въ соба рукавъ Ореноко,
Кассиквіару. Уже тридцать шесть дней странствовали но рѣкамъ наши путешественники, въ уэкоіі, безпокойной, легко колеблемой волнами лодкѣ. Терпѣливо перенесли они эной, дождь и насѣкомыхъ,
счастливо прошли черезъ рѣчные пороги и стремнины а наконецъ
достигли цвли своихъ трудовъ. Съ несказаннымъ удовольствіемъ
переходилъ Гумбольдтъ черезъ узкую полосу земли, отдѣляющую
бассейны двухъ большихъ рѣкъ. Здѣсь, въ этихъ пустыняхъ, овъ
могъ наконецъ астрономически опредѣлить развѣтвленіе Ореноко а
теченіе того рукава, который отдѣляется отъ него къ Ріо-Негро а
котораго существованіе было оспориваемо въ продолженіи полувѣка. «Въ этвхъ внутреннихъ странахъ Новаго Свѣтя — говорятъ
Гумбольдтъ — человѣкъ привыкаетъ видѣть себя чѣмъ-to несущественнымъ. невходящпмъ въ порядокъ природы. Земля отягощена
растеніями : ничто не препятствуетъ ахъ свободному развитію. Толстые пласты чернозема свидѣтельствуютъ о безпрестанномъ дѣйствіи
органическихъ силъ. Воды рѣкъ принадлежатъ исключительно крокодиламъ и удавамъ (боа); ягуары, пекаря, тапиры п обезьяны скитаются въ лисахъ свободно, безъ страха,н владѣютъ ими какъ своимъ
домашнемъ наслѣдіемъ. Эта картина одушевленной природы, въ
которой человѣкъ ничего не значитъ, странно дѣйствуетъ на душу :
сжимаетъ ее и печалитъ. Какъ нп трудно свыкаться съ океаномъ или
съ песками Африки, гдѣ ничто не напоминаетъ ни нашихъ полей, ни
нашихъ лѣсовъ, ни нашихъ ручьевъ, все-таки эти обширныя
пустыни ие такъ болѣзненно поражаютъ васъ. Здѣсь же, среди
плодородной земли, убранной вѣчной зеленью, напрасно ищешь
слѣдовъ человѣческаго могущества. Здѣсь чувствуешь себя перенесеннымъ совсѣмъ въ другой міръ, отличный отъ того, въ которомъ
родился. Это впечатлѣніе становится тѣмъ сильнѣе, чѣмъ оно долѣе
длится. Одинъ солдатъ, проведшій всю свою жизнь въ миссіяхъ верхняго Ореноко, ночевалъ съ нами ва берегу рѣки. Овъ былъ человѣкъ умный и, во время тихой в ясной ночи, много спрашивалъ меоя о величинѣ звѣздъ, о жителяхъ луны, о тысячѣ другихъ предметовъ, столь же мало для меня извѣстныхъ, какъ в для него самого.
Мои отвѣты не удовлетворяли его, нонъ мнѣ сказалъ рѣшительнымъ
тономъ : - «Что касается до людей, то тамъ, надъ нами, вы ихъ
также не найдете, какъ не найдете ихъ, если пойдете сухимъ путемъ
отъ Завиты до Кассиквіары. Въ звѣздахъ, мнѣ кажется, я вижу, какъ
п здѣсь, равнину, покрытую высокими травами и лѣсомъ, черевъ которую течетъ рѣка». Словами этого солдата а хотѣлъ изобразить
Digitized by kjOOQle
АЛВКСАВДГЬ ФОНѢ ГУМБОЛЬДТЪ  «ГО космосъ.               115
впечатлѣніе, провзводямое однообразнымъ валомъ этихъ пустынныхъ мѣстъ.
Во время путешествія Гумбольдта, Ріо-Негро отдаляла испанскія
владѣнія отъ португальскихъ н была театромъ спора в вражды двухъ
соперничествующихъ правительствъ. Противоположные виды двухѣ
далекихъ дворовъ отражались въ поведеніе начальниковъ небольшихъ пограничныхъ крѣпостей Ріо-Негро. Эта непріязнь н недовѣрчивость сосѣдей, множество языковъ, употребляемыхъ ввдѣйцамв этвхъ
странъ, в другія затрудненія, встрѣчаемыя въ путешествіи по веязвѣстной землѣ, ве позволяла Гумбольдту выполнить всахъ его гидрографическихъ плавовъ. Ивъ крѣпости Сав-Карлоса, къ которой спустились ваши путешествевввки внизъ по рака Ріо-Негро, ойн намѣрены была этой же ракой войта въ раку Амазонокъ и достигнуть бразильскихъ береговъ. Неблагопріятное расположеніе пограничнаго португальскаго начальства ве позволило всполввть это предпріятіе.
У индѣйцевъ Ріо-Негро путешественники нашли зеленые камни
(нефритъ, іаде), называемые, по туземному преданію, амазонскими
камнями. Индѣйцы употребляютъ нхъ какъ завѣтные кампи, какъ
амулеты противъ лихорадки я злыхъ духовъ и добываютъ охъ изъ
земля «женщинъ безъ мужей», иля «олнахъ женщинъ». У народовъ
стараго какъ о новаго Свата встрачаетса особенная страсть къ нѣкоторымъ камнямъ, ве только къ такимъ, которые по своей твердости могутъ служить острымъ оружіемъ, во и къ такнмъ, которые
отличаются своей Формой или центомъ, привлекаютъ къ себа какъ
бы сродствомъ съ органическими отправленіями, даже какою-то соотвѣтственностью душевнымъ наклонностямъ, какъ напримѣръ.почечные камни в кровавики. Человѣкъ обращаетъ свое вниманіе не
ва одва хравящіа нлв разрушающія силы природы, во и на мертвый камень, привлекательный игрой и блескомъ своихъ красокъ,
громадностію и видомъ сложившихся изъ него горныхъ толщъ.
Такъ у первобытныхъ народовъ находится кромѣ поклоненія естественнымъ силамъ и поклоненіе камнямъ (бетвламъ). Впослѣдствіи
это поклоненіе камнямъ переходитъ въ суевѣрное употребленіе вхъ,
какъ заколдованныхъ камней, предохраняющихъ отъ Физическаго
в душевнаго зла. Веарнты, зеленые амазонскіе камни, находимые
у индѣйцевъ между рѣками Ореноко и Амазонокъ, связаны съ преданіями о воинственныхъ женщинахъ, будто бы жившихъ въ этвхъ
мѣстахъ в допускавшихъ къ себѣ мужчинъ только въ апрѣлѣ мѣсяцѣ. Путешествевввки XVI вѣка разсказывали объ американскихъ
амазонкахъ разныя небылицы. Лаковдамивъ, во время своего путешествія по рѣкѣ Амазонокъ, собралъ всѣ мѣстныя преданія в покаDigitized by kjOOQle
1в*
116                        Соврйцйниикъ.
занія объ этихъ женщинахъ. Гумоодьдтъ, разбирая Веб эти боказДаія,
полагаетъ, что, несмотря на басня, разсказываемыя объ амазонкахъ,
преданіи о махъ, сохраняющіяся у самихъ нвдѣйцвгь, могутъ имѣть
нѣкоторое всторнческое основаніе. Первые завоеватели Аорм» могли встрѣчать въ самомъ дѣлѣ женщинъ, защищавшихъ своя жалища,
иля находить внутри земля женскія общества, религіозныя зли промышленныя, или даже состоящія взъ женщинъ, бѣжавшихъ отъ
пратѣсвеній в вооружавшихся для своей защиты. Европейцы,, старавшіеся оря открытіе Амери» все, чтб они ня находили въ ней, украшать поэтической одеждой и изображать чертами, занмствовавмами
взъ классической древности, — могли и встрѣчи свои съ вооруженными в защищающимися индіянками называть битвами съ амазонками. Наконецъ мореходецъ сэръ Вальтеръ Ралейвъ саванъ
описаніемъ воинственной республики дѣвственныхъ амазонокъ
и земли Эль-дорадо (позлащеннаго короля), желая побудить свою
дѣвственную королеву.Елисавету къ завоеванію обширной «гвіанской имперія», далъ окончательную Форму всѣмъ разсказамъ я преданіямъ о землѣ «женщинъ, живущихъ безъ мужчинъ».
Наши путешественники провели три дня въ Сан-Карлосѣ. Небо,
безпрестанно покрытое тучами, в здѣсь не позволило Гумбольдту дѣлать астрономическія наблюденія. 10 мая путешественники поплыли
по Ріо-Негро до того мѣста, гдѣ Касснквіара впадаетъ бъ Ріо-Негро.
У устья Кассиквіары, въ миссіи С. Франциско Солаке, переночевали
путешественники. Гумбольдтъ сдѣлалъ астрономическую съемку
тѣхъ пунктовъ на Ріо-Негро, у которыхъ эта рака принимаетъ въ
себя Касснкзіару. Въ С. Франциско путешественники умножбла свой
звѣринецъ новыми птицами. Большая часть животныхъ этого звѣрвица содержалась въ клѣткахъ; только нѣкоторыя обезьяны бѣгали
свободно по пироги. Когда начиналъ итти юждь, всѣ обезьяны
подымали страшный крнкъ; птица туканъ (тонко) порывалась къ
водѣ ловить рыбу, обезьяны тати спѣшили къ патеру Зеа — спрятаться въ широкомъ рукавѣ его рясы, — весь звѣринецъ приходилъ
въ волненіе. На Кассвквіарѣ', вверхъ по которой поднялась пирога, появились.опять москатосы, все умножаясь болѣе и болѣе, по мѣрѣ удаленія путешественниковъ отъ Черныхъ водъ. Храстіянскія поселенія ва этой рѣкѣ находилась въ самомъ жалкомъ состояніе : едва
можно было насчитать 200 жителей ва всемъ протяженіи раки. Западный берегъ Кассиквіары былъ почта совсѣмъ необитаемъ; па восточномъ же берегу индѣйцы жили ббльшею частію въ лѣсахъ, питаясь муравьями, которые составляютъ для тамошнихъ жителей такое же лакомое кушанье, какъ науки для дикихъ Новой Голландіи.
Въ одной язь рѣдкихъ миссій Кассиквіары путешественники нашла
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ІТМбОЛЬДТЪ И ЕГО космосъ.               417
монаха, живущаго тамъ уже двадцать лѣтъ; ноги его были так» искусаны и испещрены насѣкомыми, что никакъ нельзя было распознать прежняго цвѣта ихъ кожа. Этотъ миссіонеръ подтвердилъ аашнмъ путешественникамъ слышанные ими разсказы о существующемъ еще въ тѣхъ мѣстахъ обычаѣ индѣйцевъ ѣсть человѣческое
масо. Одинъ индѣйскій алькадъ, по упревію монаха, за нѣсколько
лѣтъ до того, съѣлъ свою жену, сперва откормивъ ее. Эта индѣйцылюдоѣды не понимаютъ укоровъ, дѣлаемыхъ имъ миссіонерами,
ечитая «одноплеменнаго съ вима врага совершевво особеннымъ существомъ, которое она точно также имѣютъ право убить, какъ а
ягуара. Въ этомъ случаѣ порицанія производятъ такое же дѣйствіе
на индѣйцевъ, какъ укоры брамановъ Гавгеса на европейцевъ за
употребленіе въ пищу мяса животныхъ. -Хоть индѣйцы Касснквіары легко возвращаются къ своемъ первобытнымъ, варварскимъ
обычаямъ, но пока остаются въ миссіяхъ, показываютъ прилежаніе,
смѣтливость и легко выучиваются кастильскому нарѣчію, которое
для болѣе цаввлазированныхъ индѣйцевъ становится общимъ языкомъ. Почва на берегахъ Касспквіары весьма плодородная; но сырость воздуха и множество насѣкомыхъ ставятъ непреодолимыя препятствія для ея разработки. Несчетныя кучи бѣлыхъ муравьевъ истребляютъ съ неимовѣрною скоростію обработываемыя злачныя в
овощныя растенія; въ этой сторонѣ миссіонеры, чтобы предохранитъ свои 'огородныя растенія отъ нападеній этихъ, насѣкомыхъ, сѣютъ овоща въ старыхъ лодкахъ, наполненныхъ землей; этн лодка,
поднятыя потомъ на палкахъ ва четыре Фута надъ землей
или повѣшенныя на пальмовыхъ веревкахъ, составляютъ тамъ висячіе огороды.
До 21-го мая продолжалось плаваніе путешественниковъ по Кассаквіарѣ; болѣе изнурительнаго и тягостнаго переѣзда, какъ черезъ
эту рѣку, ома не испытали во все время ивъ странствованія по Америкѣ. Широкій и стремительный потекъ былъ огражденъ съ обѣихъ
сторонъ великолѣпнѣйшей растительной стѣной изъ вьющихся и
лиственныхъ растеній. Эта береговая растительность была такъ роскошна и могущественна, что удивляла нашихъ путешественниковъ,
уже ознакомввтахся съ тропической природой. Иногда ови ие могли
сдѣлать an одного шагу изъ лодки : плотная растительная стѣна заграждала вмъ путь на берегъ. Часто они проводили цѣлые часы въ
напрасныхъ попыткахъ найти ва берегу менѣе обросшее мѣсто, чтобы топоромъ расчвствть неіольшое пространство для своего.бивуака и оставить хоть на короткое время пирогу, въ которой отъ
москитосовъ, ливня в тѣсноты становилось невыносимо! Никогда
лаца а руки путешественниковъ не были такъ искусаны васекомыDigitized by kjOOQle
118                       современникъ.
ми, какъ ва Кассиквіарѣ. Часто ваши путошествеввики среда обода*
иѣйшнхъ лѣсныхъ странъ терпѣла недостатокъ въ топливѣ, потомучто влажное, сочное дерево, съ трудомъ срублявамое, не зажигалось.
Въ цѣлый' годъ по pen Кассаквіаре едва проходитъ пить лодокъ.
Наша путешественника, отъ самой Майпуры, ве встрѣтили ва ревахъ. по которымъ плыли, ни одной человѣческой души. Напрасно
надѣялись овв вайта нѣкоторый миссіи, показанныя на картахъ
Кассяквіары. Эта миссіи, какъ а крѣпость Вазива, долженствовавшая находиться у озера того же имени, не существовали
въ Дѣйствительности. Одно желаніе увидѣть, изслѣдовать раздвоеніе Оревоко могло поддерживать путешественниковъ въ ахъ затруднательвомъ плававіи по Кассвквіаре, во времв котораго они
терпѣли не только отъ москнтосовъ и отъ сырости, но и отъ голода.
Наконецъ, верстъ пятнадцать ниже Эсмеральды, пирога вошла опять
въ Оревоко.
Величаво то мѣсто, гдѣ развѣтвляется Оревоко. На сѣверѣ подымаются высокія гранатныя горы, между которыми Дуида возвышается ва 7800 «утовъ; южній берегъ рѣкв простирается равниной, имѣющей общее наклоненіе и углубленіе къ югу. Близь этого
мѣста, важе Эсмеральды, главный рукавъ Ореноко стремится на запало сѣверо-западъ и обтекаетъ горы Парнме; другой, слабѣйшій рукавъ Кассиквіара склоняется къ углубленію на югъ в течетъ въ РіоНегро, впадающая въ рѣку Амазонокъ. Опредѣленіемъ этахъ пунктовъ, разрѣшеніемъ важной гидрографической проблемы, Гумбольдтъ
оказалъ великую заслугу Физической географіи, познанію пластакы
земного шара. «Если бы народы этихъ низменныхъ частей тропической Америки», говоритъ Гумбольдтъ: «принимали участіе въ цивилизаціи народовъ, обитавшихъ въ болѣе холодныхъ, альпійскихъ
странахъ Авдовъ, то эта обширвая Мессопотамія, между Оревоко в
рѣкой Амазонокъ, благопріятствовала бы развитію пхъ промышленности, оживила бы вхъ торговлю, ускорвла бы успѣхи ахъ обществевньГхъ учрежденій. Островъ Мероэ, между Астаборасомъ в Ниломъ, Пенджабъ на Ивдѣ, ДуабъваГавгесѣ, Мессопотамія между Тигромъ я Боратомъ играли подобную ролю въ исторіи рода человѣческаго. Слабыя племена, блуждающія по саванамъ и лѣсамъ восточной
Америки, мало могли воспользоваться выгодами своей мѣстности н
развѣтвленіемъ своихъ рѣкъ. Набѣги, дѣлаемые караибами, вверхъ
по Оревоко, Кассвквіарѣ а Ріо-Негро, дла похищевія вевольвиковъ и
для грабежа, вынуждали нѣкоторыя грубыя племена выходить изъ
усыпленія и соединяться между собой для общей защиты. Впрочемъ это небольшое добро, произведенное войнами съ караибами
(бедуинами гвіанскихъ рѣкъ), было слабымъ вознагражденіемъ за то
Digitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ TTlfВОЛЪДТЪ И КГО    КОСМОСЪ.            119
зло, которое послѣдовало за нимъ, сдѣлавъ нравы еще более звѣрскими в уменьшавъ народонвселевіе. Нѣтъ сомнѣнія, что Фвэаческій ввдъ Греція, раздѣленной небольшими юрнымв хребтами, изрѣзанной глубоко входящими въ землю заливами, могъ соособствовать
ва зарѣ цивилизаціи къ умственному развитію эллиновъ. Это вліяніе
климата в Формы почвы тамъ только открывается во всей силѣ, гдѣ
человѣческія племева, счастливо одаренныя нравственными силами,
получаютъ еще нѣкоторое внѣшнее побужденіе къ своему развитію».
Эсмѳральда, отдаленнѣйшая христіанская миссія верхняго Ореново, была небольшой деревней, расположевной у подошвы горы Дунды;-прекрасные луга, орошаемые ручьями черноцвѣтныхъ, но чистыхъ водъ, усѣянные кустами пальмы-маврнція, окружали деревню.
Ананасы, особенной величины в вкуса, украшали саваны, разстилающіеся по нижнимъ отклонамъ Дувды, и высоко подымали надъ злаками свои жолтые плоды, увѣнчанные пучками серебристыхъ листьевъ.
Въ Эсмеральдѣ не было миссіонера; священникъ пріѣзжалъ сюда для
отправленія богослуженія раза четыре млв пять въ годъ изъ миссіи
с. Варвары, находящейся въ ста верстахъ отъ Эспераль«ы. Старый
солдатъ управлялъ деревней, соединяя въ своей особѣ гражданскую и духовную власть. Несмотря на то, что въ деревнѣ было не
болѣе 80 жателей, въ ней говорили ва трехъ индѣйскихъ нарѣчіяхъ.
Путешественника, къ удивленію своему, нашли здѣсь кромѣ индѣйцевъ много замбосовъ, мулатовъ в другихъ цвѣтныхъ людей, ббльшею частію ссыльныхъ и величающихъ себя названіемъ «бѣлыхъ
людей и испанцевъ». Кварцовые кристаллы, прозрачные и свѣтлые,
окрашенные хлоратомъ ала смѣшанные съ шерлами, были приняты
первыми путешественниками, проникшими въ эту землю, за алмазы
н иеумруды. Это заблужденіе влекло сюда искать сокровища, какъ
баснословные разсказы объ Эль-дорадо заставляли дѣлать далѣе къ
источникамъ Ореноко поиски золотого озера, золотой горы, золотого короля. Въ Эсмеральду со всѣхъ сторонъ стекались бродяги обогатиться; отъ этого колонія ея ве достигла благоденствія. Замбосы,
гордые тѣмъ, что она gente de raeon, ве какіе-нибудь негры иля
красные, не хотѣли работать, воздѣлывать землю в жили въ Эсмеральдѣ скудно а жалко. Мечты объ шугмрудахв Дунды скоро разсѣялось, a Эсмеральда осталась взвѣствой по своимъ насѣкомымъ,
безпокойнымъ н мучительнымъ круглый годъ, и сдѣлалась мѣстомъ
изгнанія ве для однихъ гражданскихъ преступниковъ, но и для
строптивыхъ духовныхъ, ссылаемыхъ сюда ва съѣденіе москитосамъ и завкудосамъ.
Эсмеральда была знаменита не одними своими насѣкомыми, но
еще приготовленіемъ сильнаго яда, кюрара, употребляемаго въ ГвіаDigitized by kjOOQle
120                       СОВРЕМЕННИКЪ.
нѣ на войнѣ, ва охотъ в противъ желудочныхъ болѣзней. Этотъ
ядъ, только смѣшавшись съ кровью, дѣлается смертельнымъ. Ядъ Тикунасовъ съ рѣки Амазонокъ, Упасъ-Тьётѳ изъ Явы и этотъ гвіанскій кюраръ считаются убійственнѣйшими изъ всѣхъ извѣстныхъ
ядовъ. Въ то время, когда ваши путешественники были въ Эсмеральдѣ, индѣйцы возвращались въ деревню съ собранными ими плодами
ювій (бразильскихъ орѣховъ, Bertholletia escelsa) и ліанами, служащими для приготовленія кюрара. Какъ въ Европѣ празднуется сельская жатва или сборъ винограда, такъ въ Эсмеральдѣ сборъ ювій и
ліанъ служитъ поводомъ для индѣйскихъ праздниковъ. Въ это время
индѣйцы пьянствуютъ,‘пожираютъ жареныхъ и копченыхъ обезьянъ и танцуютъ подъ глухой звукъ скрѣпленныхъ въ одну линію
тростниковыхъ трубокъ. Этотъ инструментъ напоминалъ Гумбольдту изображеніе свирѣли Uana и вакханалій ва сосудахъ великой Греціи. Подъ всѣми широтами — замѣчаетъ онъ — человѣкъ въ первобытномъ своемъ состоянія извлекалъ большую пользу изъ камыша, этого злака съ высокой соломиной. Греки справедливо говорили, что
камышъ способствовалъ къ порабощенію человѣка своими стрѣлами,
къ укрощенію нравовъ прелестію музыкальныхъ инструментовъ,
наконецъ къ развитію разума, сдѣлавшись орудіемъ для начертанія
писмевъ. «Эти три различныя употребленія камыша означаютъ какъ
бы три періода народной жизни. Должно признаться, что орды Ореноко находятся еще на первой степени цивилизаціи. Камышъ служитъ для нихъ какъ орудіе войны и охоты, в свирѣль Пана, ва этихъ
отдаленныхъ берегахъ, не издавала еще звуковъ, способныхъ возбуждать кротость н человѣческія чувствованія.
Въ хижинѣ, гдѣ совершался праздникъ ювій и карара, путешественники нашли множество растеній и плодовъ, принесенныхъ индѣйцами. Плоды ювія, алмендрона или бертолеціи, одного взъ великолѣпнѣйшихъ деревъ новаго свѣтя, привлекали особенное вниманіе
путешественниковъ; эти цлоды, состоящіе изъ костянки (drapa) величиной въ человѣческую голову, заключаютъ въ своей необыкновенно твердой скорлупѣ множество трехугольныхъ миндалинъ (числомъ отъ 15 до 22), доставляющихъ отличное масло и давно извѣстныхъ въ европейской торговлѣ подъ названіемъ бразильскихъ орѣховъ яЛи каштановъ. Стволъ дерева имѣетъ отъ двухъ до трехъ
мутовъ въ діаметрѣ в достигаетъ высоты отъ 100 до 120 Футовъ; тяжелые плоды, падающіе съ такой высоты, могутъ быть
опасными для тѣхъ, которые собираютъ ихъ подъ деревомъ.
Въ хижинѣ лежали еще тростники длйной отъ 15 до 17 Футовъ,
прямые, гладкіе и цилиндрическіе; на ннхъ не замѣтно было никакихъ узловъ, показывающихъ слѣды листьевъ или вѣтвей. ГумDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                121
больдтъ не могъ опредѣлить, къ какой семьѣ односѣменодольныхъ растеній принадлежатъ эти тростники, извѣстные въ Гвіанѣ подъ именемъ тростниковъ Эсмеральды и изъ которыхъ индѣйцы приготовляютъ ствольныя трубки для стрѣлъ. Гумбольдтъ не могъ также опредѣлить родъ растенія маримы, изъ котораго индѣйцы приготовляютъ
себѣ рубахи; овъ видѣлъ только на скатѣ Дуиды одни стволы этого
растенія, въ 50Футовъ вышиной. Индѣйцы вырѣзаютъ изъ нихъ цилиндрическіе куски,въ два Фута въ поперечникѣ, изъ которыхъ потомъ
отдѣляютъ красную, волокнистую кору, стараясь не разрѣзать ея въ
длину. Этотъ несшитый мѣшокъ, въ которомъ дѣлаютъ еще два отверстія для рукъ, индѣйцы надѣваютъ на себя во время дождей, н такимъ образомъ, по словамъ миссіонеровъ, готовыя платья ростутъ
въ лѣсахъ Ореноко. Къ этимъ сказкамъ о рубашкахъ, ростущихъ на
деревьяхъ, можно прибавить и о кружевныхъ чепчикахъ, тоже ростущихъ ва деревьяхъ и находящихся ва нѣкоторыхъ пальмахъ, въ
цвѣточныхъ покрывалахъ ихъ, весьма похожихъ ва широкую, кружевную ткань. На праздникѣ, ва которомъ присутствовали путешественники, женщины не принимали участія цв въ пляскахъ, ни* въ
другихъ какихъ-либо общественныхъ удовольствіяхъ; индіянки обязаны были только прислуживать мужчинамъ, подносить нмъ окорокя обезьянъ, заквашенные напитки н капустную пальму, имѣющую
вкусъ цвѣтной капусты. Кромѣ этихъ кушаній индѣйпы ѣдятъ еще
весьма питательную рыбную муку, приготовляемую нзъ высушенныхъ и обращенныхъ въ порошокъ рыбъ. Объ отношеніяхъ индѣйскихъ женщинъ должно еще прибавить, что въ Эсмеральдѣ, какъ н
въ другихъ миссіяхъ, некрещенные индѣйцы живутъ съ ними въ
многоженствѣ. Пря обращеніи индѣйца въ христіявство, миссіонеръ
обыкновенно требуетъ отъ него, чтобы онъ ограйнчнлся одной женой; индѣецъ въ такомъ случаѣ, ве знаетъ, отъ которой изъ свовхъ
жовъ отказаться, потому-что одна изъ нихъ искуснѣе въ садоводствѣ, другая лучше готовитъ ваппткя нзъ кореньевъ маніока. — всѣ
кажутся ему одинаково необходимыми; въ такомъ недоумѣніи онъ
обыкновенно предоставляетъ выборъ самому миссіонеру.
На вершинѣ Дувды, по единогласному показанію тутемцевъ, показывается пламя, къ началу и къ концу дождевого времени, тогда,
когда почва, сильно разгоряченная солнечными лучами, орошается
первымъ дождемъ, или послѣ безпрестанныхъ дождей опять начинаетъ сохнуть. Путешественники не могли нрониквуть на востокъ отъ
Эсмеральды, къ источникамъ Ореноко; далѣе Эсмеральды гранитные
пороги заграждали раку и враждебные индѣйцы не пускали бѣлыхъ
людей во внутренность землн. Всѣ военныя экспедиціи, дѣлаемыя
въ ту сторону для отысканія золота, оставались безъ успѣха, тѣмъ
Digitized by kjOOQle
122                      СОВРЕМЕННИКЪ.
менѣе могло быть всполненнымъ намѣреніе нашихъ путешественниковъ поднятье* к> источникамъ Оревоко. Индѣйцы Эсмеральды
увьряли, что выше тѣхъ вороговъ, которые заграждаютъ Ореноко,
ріка съужнвается в обращается въ быстрый потокъ. Гумбольдтъ разрѣшалъ только одву часть Фнзико-геограФнческой проблемы, представляемой рѣкой Ореноко, именно вопросъ объ ея соединеніи съ рѣкой Амазонокъ; другая часть проблемы : положеніе источниковъ Ореноко, можетъ быть разрѣшена только мѣстными правительствами; впрочемъ в для этого вопроса Гумбольдтъ собралъ о
разобралъ множество данныхъ в указалъ путь къ этимъ источникамъ. Въ новѣйшее время Шомбургкъ, путешествовавшій по англійской Гвіанѣ (въ 1835 — 39 годахъ), находился только въ 2% дняхъ
пути отъ источниковъ Оревоко, во враждебвые Индѣйцы ве лозволвлв в ему достигнуть до нихъ.
23 мая путешсствёвввкв оставили Эсмеральду. Плаваніе внизъ
по Ореноко пошло быстрѣе в легче, во дурвая пища, мухи, продолжительное путешестіо въ сырой в тѣсной лодкѣ привели путешественниковъ въ крайнее изнеможеніе. Прв отплытіи нашвхъ путешественниковъ изъ ЭсмеральдЫ) такъ называемые бѣлые люди просили
вхъ всходатайствовать у губернатора въ Авгостурѣ позволеніе
ссыльнымъ выѣхать отсюда; «какъ ни тяжки ихъ преступленія — говорили ови - во они искупили ихъ муками и казнію, претерпѣваемыми здѣсь отъ мухъ в другихъ насѣкомыхъ». Между прочимъ наши
путешео-вепвикя разсказывали, что въ 1795 году въ одинъ день, за
часъ до захожденія солнца, когда москнтосы составляютъ обыкновенно густое облако, вдругъ въ продолженіи 20 минутъ ихъ ве было
совсѣмъ видно въ воздухѣ; сначала жители Эсмеральды обрадовались, во потомъ, вообразивъ, что порядокъ природы нарушенъ, пришли въ ужасъ и начали прислушиваться къ малѣйшему шелесту
листьевъ я ожидать какого-нибудь переворота яля землетрясенія.
Появившіяся опять мухи были радостно привѣтствуемы, какъ вѣстники возстановившагося порядка вещей въ природѣ...
Путешественники имѣли свой первый ночлегъ на томъ самомъ
мѣстѣ, гдѣ Ореноко отдѣляетъ свой рукавъ, Кассиквіару, къ РіоНегро я гдѣ нѣсколько дней до того ягуаръ унесъ у нихъ собаку. И
на этомъ ночлегѣ ягуары ревѣли кругомъ бввуака цѣлую ночь. Въ
этнхъ мѣстахъ находились н черные тигры, страшные своей силой
я свирѣпостію : коу такого тигра Гумбольдтъ видѣлъ въ Эсмеральдѣ, хотя черный тигръ выше обыкновеннаго ягуара, н индѣйцы увѣряютъ, что онъ не мѣшается съ ягуарами я составляетъ будто бы
особенную породу; однакожъ Гумбольдтъ полагаетъ, что онъ есть
видоизмѣненіе ягуара.
Digitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО космосъ.               123
Пврога спускалась мимо устьевъ многихъ рокъ; земля кругомъ
была совсѣмъ необитаемы; ва сѣвера тянулись горы, а къ югу про*
стирались необозримыя равнины. Ни одно живое существо не встрѣчалось ва рака, а между тамъ ва скалахъ были вырѣзаны грубыя
вэображевія луны,солнца, звѣздъ, сухопутныхъ я морскихъ животныхъ, подобныя тамъ, которыхъ путешественники видали при
устьѣ р. Апуры. Эти изображенія свидѣтельствовала объ исчезнувшихъ здѣсь народахъ, стоявшихъ ва нѣкоторой степени духовнаго
развитія, имѣвшихъ нѣкоторое искусство и отличавшихся отъ полудикихъ ордъ, скитающихся теперь по Гвіанѣ.
Гумбольдтъ, во время своего путешествія, старался собрать всѣ
преданія, относящіяся къ древнимъ, символическимъ изображеніямъ,
начертаннымъ на береговыхъ скалахъ Оревоко. Томанаки, одни изъ
древнѣйшихъ обитателей Гвіаны, разсказываютъ, что Амаливака,
отецъ томанаковъ в создатель рода человѣческаго, пріѣхалъ сюда въ
баркѣ, въ то время, когда волны океана покрывали всю землю. Одинъ
мужчина в одна жевщвва спаслись тогда на горѣ, находящейся ва
берегу рѣкв Кучиверы, впадающей въ Оревоко. Эта гора есть Араратъ арамеявсквхъ, или семитическихъ народовъ, в Тлалокъ, илв Колхуаканъ древввх’ь мексиканцевъ. Въ это же вромя Амалввака, плавая въ своей баркѣ, вырѣзалъ ва скалахъ вэображевія солнца и луны. У Амалввави были дочери, страстныя къ путешествіямъ; чтобы
принудить нхъ сидѣть на мѣстѣ в населить землю томанаковъ, овъ
разбилъ имъ вогн. Таквмъ образомъ, приведя все въ порядокъ по
эту сторону поды, т. е. въ Америкѣ, онъ опять уѣхалъ ва другой
противоположный берегъ, т. е. въ Европу. Какой-то туземецъ весьма наивно спрашивалъ одного путешествующаго миссіонера : видѣлъ
лв овъ тамъ, по ту сторону воды, великаго Амаливаку, отца таманаковъ, покрывшаго скалы символическими Фигурами? Подобныя преданія повторяются съ нѣкоторыми мѣстными измѣненіями по всей
Америкѣ. Въ восточныхъ равнинахъ сѣверной Америки — замѣчаетъ
Гумбольдтъ, — находятся остатки валовъ, укрѣпленныхъ лагерей, напоминающіе земляныя работы древнихъ и новыхъ кочующихъ народовъ Азіи. Между Оревоко в рѣкой Амазовокъ нѣтъ никакихъ подобныхъ земляныхъ работъ; человѣкъ ве подымалъ тамъ могильныхъ
холмовъ, а только на скалахъ оставилъ изображенія, связанныя
вѣроятно съ его религіозными представленіями.
Путешественники возвратились 27-го мая въ миссію С. Фернандо
де Атабало, оставленную вмн за мѣсяцъ до того. Далѣе, оня ѣхали
по Ореноко, мимо знакомыхъ мѣстъ, около которыхъ съ такимъ
трудомъ в усиліемъ овв подымались по рѣкѣ. Надежда скораго отдыха поддерживала- и укрѣпляла утомленныхъ путешественниковъ.
Digitized by kjOOQle
124                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Ихъ пирогу перетаскивали два дня черезъ водопадъ Майпуры. 31-го
мая она прошла черезъ пороги Гвахнбоса, и передъ захожденіемъ
солнца Гумбольдтъ и Бовпланъ вышли на восточный берегъ Ореноко, выше водопадовъ А туры, у Puerta de la Expedition, осмотрѣть
пещеру Атаруипе, служившую некогда кладбищемъ одному исчезнувшему индейскому народу. Съ трудомъ путешественники всходили
на высокій берегъ по обнаженному граниту. Было бы совсѣмъ невозможно упирать ноги на этой гладкой и наклоненной поверхности,
если бы изъ вывѣтривающагося камня не выдавались какъ бы ступенями огромное кристаллы полевого шпата. «Поднявшись на вершину горы — разсказываетъ Гумбольдтъ — мы были поражены раскрывшейся передъ нами картиной. Пенящіяся воды рѣка были наполнены
архипелагомъ острововъ, увѣнчанныхъ пальмами. На западѣ, на лѣвомъ берегу Ореноко, разстилающіеся саваны Меты и Казанары являлись моремъ зеленя, котораго туманный горизонтъ былъ освѣщенъ заходящимъ солнцемъ. Это свѣтило, висѣвшее надъ равниной
огненнымъ шаромъ, — эта отдѣльно подымавшаяся вершина Уніаны,
казавшаяся тѣмъ возвышеннѣе, чѣмъ неопредѣленнѣе были ея очертанія въ обвивавшемъ ее вечернемъ Туманѣ, - все это вмѣстѣ чудно
возвышало картину. Ближе взоръ нашъ погружался въ глубокую долину, закрытую со всѣхъ сторонъ. Однѣ хищныя птицы и ночныя
ласточки летали въ глубинѣ, въ этомъ недоступномъ циркѣ. Мы
слѣдовали за ихъ подвижной тѣнью, медленно скользившей по отлогостямъ скалъ...* Путешественники пришли черезъ узкій гребень къ
округленной вершинѣ, на которой лежали огромные гранитные камни, совершенно шаровидные, касавшіеся плоскости немногими пунктами; малѣйшее потрясеніе земли, казалось, должно было ихъ нвзвздгнуть. Если бы эти гранитные камни лежали на толщахъ другой
породы, то ихъ можно бы было считать занесенными сюда н округленными морскими волнами; но такъ какъ они находятся на гранитной горѣ, одного съ ними свойства, то можно скорѣе предполагать,
что ихъ шаровидная Форма произошла отъ постепеннаго разрушенія
и вывѣтриванія вершины горнаго хребта.
Въ концѣ глубокой долины, обросшей густымъ лѣсомъ, находилась пещера Атаруите. Входъ въ нее открывался подъ нависшей скалой, въ которой веды сдѣлали обширное углубленіе во время тѣхъ
земныхъ переворотовъ, когда воды обмывали еще подошву этмхъ вершинъ. Войдя въ пещеру, путешественники насчитали въ ней въ короткое время до 600 сохранившихся и правильно расположенныхъ
скелетовъ; каждый изъ этихъ скелетовъ, сйотря по возрасту своему,
лежалъ въ особенной, различной величины, корзинѣ (mapires), сплетенной изъ пальмовыхъ черешковъ. Кости скелетонъ были пли выDigitized by kjOOQle
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.              125
бѣлены на воздухѣ и солнцѣ, или окрашены красной краской, онато,
влп были покрыты, подобно настоящимъ муміямъ, благовонными
смолами о обернуты въ листья гелвконій и пизанговъ. Возлѣ корзинокъ стояли сѣро-зеленоватые овальные сосуды изъ полужженой глины съ ушками, представляющими змѣй в крокодиловъ, и заключавшіе въ себѣ вѣроятно кости цѣлыхъ Фамилій; края этлхъ сосудовъ
были украшены меандрамв, греккамй, состоящими изъ различно переплетенныхъ прямыхъ дивій, рисуемыхъ индѣйцами-майтурами ва
своей простой посудѣ, отавтянама на своихъ щитахъ и ескимосцами
на своихъ рыболовныхъ снарядахъ. Путешественники ве могли
узнать ничего достовѣрнаго о древности костей пещеры Атаруипе. По
преданію, сохранившемуся у индѣйцевъ-гвахвбосовъ, какой-то воинственный народъ атуровъ, преслѣдуемый караибами, спасался ва
скалахъ большихъ водопадовъ и на нихъ погибъ; ему принадлежатъ
этв кости. Въ 1767 году оставалось еще нѣсколько семействъ отъ
этого народа. Въ Майтурѣ туземцы показывали Гумбольдту стараго
попугая, прибавляя, что его нельзя понимать, потому-что онъ говоритъ по-атурски. Путешественники наши взяли изъ пещеры нѣсколько череповъ, полные скелеты двухъ взрослыхъ людей и одного ребенка, вмѣстѣ съ вхъ корзинами. Эта добыча доставила впослѣдствіи
много хлопотъ путешественникамъ, во время перевоза вхъ черезъ
етепв, потому-что индѣйцы, угадывая подъ закрытыми вьюками кости своихъ предковъ, отказывались давать муловъ для подобной ноша. Эта коллекція, отправленная Гумбольдтомъ въ Европу, погибла
у африканскихъ береговъ. Молча оставили путешественники пещеру. «Была тихая, свѣтлая, тропическая ночь». разсказываетъ Гумбольдтъ: «звѣзды блистали кротко и планетно. Ихъ сверканіе было
едва замѣтно па горизонтѣ, казавшемся освѣщеннымъ большими туманными пятнами южнаго неба. Несчетные рои насѣкомыхъ распространяли въ воздухѣ красноватый цвѣтъ. Земля, густо покрытая растеніями, блистала живымъ, подвижнымъ огнемъ, какъ-будто звѣзды небеснаго свода опустились на саванны. Выходя изъ пещеры, мы
часто останавливались, чтобы насладиться красотой этого необыкновеннаго ландшафта. Благоухающая ваниль в вьющіяся вѣтви биговій украшали входъ пещеры; надъ ниии, на вершинѣ холма, колыхались листья пальмъ...» Подобныя же пещеры должны находиться
на сѣверѣ отъ водопадовъ Ореноко, но ихъ перестали отыскивать съ
тѣхъ поръ, какъ разсѣялись мечтанія о богатствахъ Дорадо. Въ горныхъ странахъ южной Америки, въ Квито в Перу, когда то были
учреждены настоящія горныя работы для отысканія могилъ и извлеченія золота и драгоцѣнностей, погребенныхъ вмѣстѣ съ мертвыми.
Въ гвіанскихъ могилахъ не было найдено никакихъ драгоцѣнныхъ
металловъ, и потому онѣ были оставлены безъ вниманія.
Digitized by Google
136                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Путешественники останавливались опять въ А турѣ, чтобы проститься съ патеромъ Зеа, сопровождавшимъ ихъ въ продолженіи
двухъ мѣсяцовъ въ ихъ странствованіяхъ къ Ріо-Негро, и выждать,
пока индѣйцы перенесутъ ихъ пирогу черевъ верхнюю часть водопадовъ; черезъ нижнюю часть ахъ путешественники отважились спуститься въ своей пирогѣ. И здѣсь они должны были нѣсколько разъ
выходить изъ нея и взбираться на стѣны каменныхъ плотивъ, соединяющихъ скалы водопадовъ, пока перетаскивали ихъ лодку. Отсюда
Гумбольдтъ могъ наслаждаться видомъ водопадовъ. Вода то стремилась черезъ каменную стѣну, то разбивалась о скалы, съ глухимъ
шумомъ низвергаясь назадъ. Въ скалахъ вьетъ гнѣздо златоперая птица Макакія (Pipra rupicoh), одна взъ красивѣйшихъ
птицъ тропическихъ странъ. Водопады Ореноко, по ихъ обширности, нельзя сравнивать ни съ какимъ европейскимъ водопадомъ : овв представляютъ длинный рядъ водопадовъ я стремнинъ,
пробивающихся сквозь набросанныя одна ва другую скалы. На одной
взъ этвхъ скалъ Гумбольдтъ и Бонпланъ долго ожидали свою пирогу, перевоэмиую съ другой стороны пороговъ. Наступила ночь
в поднялась гроза; часы проходолв въ напрасномъ ожиданіи. Боипланъ готовъ былъ пустится вплавь черезъ рукавъ рѣчки, отдѣляющій скалу отъ берега, чтобы въ Атурѣ искать помощи. Вдругъ
изъ воды внезапно показались два крокодила, вѣроятно привлеченные визгомъ обезьянъ, находившихся съ путешественниками на скалѣ..
Это появленіе остановило Бовплава. Возвратившіеся ваковепъ индѣйцы вывели путешественниковъ изъ затрудненія. Провизія, инструменты и животныя были наскоро нагружены въ пирогу, и путешественники всю ночь продолжали свое плаваніе. Въ миссіи Каричано
они могли нѣсколько отдохнуть отъ своихъ трудовъ и усталости;
особенно Бонпланъ уже чувствовалъ начало болѣзни, развернувшейся впослѣдствіи; но в здѣсь не могъ удержаться, несмотря нв на какую погоду, отъ своихъ любимыхъ герборизацій. Пирога опять прошла черезъ ущелье Барагуано я черезъ два дня пристала къ живописной миссіи Уруаны, расположенной у подошвы высокой, гранитной
горы. Изъ хижины миссіонера виднѣлся величественный Ореноко.
Въ этомъ мѣстѣ, рѣка, имѣющая слишкомъ 4 версты въ ширину, обращается на востокъ, течетъ безъ всякихъ язвиливъ, прямымъ, широкимъ каналомъ, я только ва срединѣ ея заходятся два узкіе, длинные острова, дѣлающіе рѣку шврѣ, но неязмѣняющіе прямизну в
параллельность ея береговъ.
Въ миссія Уруанѣ Гумбольдтъ нашелъ жителей, изъ племени отомаковъ, представляющихъ необыкновенное Физіологическое явленіе.
Эти отомаки нѣсколько мѣсяцовъ сряду ѣдятъ землю, или, лучше сказать, глотаютъ для укрощенія голода глину, скатанную въ шарики,
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГУМБОЛЬДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.                127
называемые ими поя. Этотъ обычай давно существовалъ у народовъ,
живущихъ при сліяніи рѣкъ Меты и Апуры. Отомаки, жившіе въ
Уруавѣ, имѣли отвращеніе отъ земледѣлія, питались охотой и рыбной
ловлей. Когда воды стояли низко, то ови питались рыбой и черепахами; когда же берега наводнялись, тогда, не имѣя въ запасѣ никакой
другой пиши, этв отомаки ѣли, въ продолженіи двухъ или трехъ
мѣсяцовъ.свои шарики, скатанные изъ сѣро-жолтой, тонкой в жирной
глины. Глина не заключала въ себѣ на стеатита, илв испанскаго мѣлу,
ни магнезіи, также въ вей ве находилось никакихъ масляныхъ пли
мучныхъ органическихъ веществъ. Удивительнѣе всего то,что отомакв ве худѣли и ве имѣли твердыхъ, раздутыхъ желудковъ отъ такой
пищи. Въ жаркихъ поясахъ, Гумбольдтъ встрѣчалъ многихъ мужчинъ
и женщинъ,чувствовавшихъ неудержимое желаніе глотать землю, не
только щелочную или известковую, во и жярвую главу, имѣющую
сильный запахъ. Въ иныхъ мѣстахъ должно запирать дѣтей, чтобы
препятствовать имъ послѣ дождя ѣсть глину. На рѣкѣ Магдалены Гумбольдтъ видѣлъ женщинъ, занимающихся горшечной работой и безпрестанно глотающихъ кускв глины, называемой ими кодака. На островѣ Явѣ продаются маленькіе четырехугольные в красные глиняные
пирожки. Впрочемъ въ Явѣ худѣютъ отъ нихъ, в такъ какъ худоба
считается тамъ красотой,то женщины,чтобы сохранять тонкостьстана,
много ѣдятъ этяхъ пирожковъ. Жители новой Каледоніи тоже ѣдятъ
гляну, но только во время дороговизны. Въ Андахъ Попаяны в въ другихъ мѣстахъ Перу иа рынкахъ продаютъ между съѣстными припасами
я тонко растертую известь, которая, будучи смѣшана съ порошкомъ
какАо, служить яндѣйскимъ гонцамъ, въ продолженіи цѣлыхъ дней,
единственной пищей. Въ другихъ частяхъ южной Амернки жители
глотаютъ одну взвесть, безъ примѣси растительныхъ частицъ, и носятъ ее съ собой въ коробкахъ, какъ у насъ табакъ въ табакеркахъ.
Въ жаркихъ странахъ, къ употребленію вмѣсто пищи, извести,
глины илв магвезіи, одвв прибѣгаютъ только по нуждѣ, отъ голода,
для другихъ же эти земля составляютъ лакомство. Къ этимъ показаніямъ, собраннымъ Гумбольдтомъ, прибавимъ замѣчанія Эренберга
объ употребленіи земля вмѣсто пящв и въ Европѣ, во время дороговизны я голода. Есть каменныя породы, исключительно состбящія
изъ кремнеземныхъ остатковъ наливочныхъ животныхъ; таковы:
трепелъ, или кодировальный сланецъ, в черная мука, имѣющая видъ
бѣлой, хлѣбной муки. Эту черную муку въ крайней нуждѣ и голодѣ
примѣшиваютъ къ настоящей мукѣ и дѣлаютъ изъ этой смѣси хлѣбъ;
такой хлѣбъ только обманываетъ и наполняетъ голодный желудокъ,
но не питаетъ его своей земляной примѣсью.
Двкіе, отвратительные отомаки отличались еще мстительностію н
пьянствомъ; овн ве только имѣли страсть къ крѣпкимъ напиткамъ,
Digitized by Google
128                        сойрвмкннйкѢ.
приготовляемымъ изъ кукурузы ц маніоку в къ пальмовому вину, Но
еще упивались особеннымъ древеснымъ табакомъ, называемымъ ніопо. Его приготовляютъ изъ стручковъ одной акація, обращая вхъ
въ порошокъ. Этотъ порошокъ отомакм разсыпаютъ ва тарелку а
вбираютъ его въ себя помощью всунутой въ ноэдрр согнутой, оросверленой птичьей кости. Порошокъ этотъ такъ крѣпокъ, что малѣйшая частичка его производитъ чиханіе. Отомакм приходятъ отъ него
въ сильное опьяненіе, въ никоторый родъ бѣшенства, в въ такомъ
Видѣ бросаются въ битву. Этв люди предпочитаютъ ѣсть землю, чѣмъ
трудиться я обрабатывать ее; но чтобы привести себя въ безпамятство, доставить себѣ сильное ощущеніе* оин прибѣгаютъ къ утонченной промышленности. Поэтому случаю Гумбольдтъ замѣчаетъ,
что травяной табакъ былъ извѣстенъ ва Ореноко съ незапамятныхъ
временъ я курили его тамъ еще до пришествія первыхъ завоевателей
въ сѣверную и южную Америку. Таманакв и жители Гвіаны завертывали своя сигары въ листья кукурузы, какъ это дѣлали мексиканцы
во время Кортеса. Испанцы вмѣсто этвхъ листьевъ начали употреблять бумагу. Первое табачное растеніе было привезено въ Европу ве
изъ Виргиній и не изъ южной Америки, а изъ мексиканской провинціи
Юкатона, и сэръ Вальтеръ РалейФъ первый ввелъ въ Англіи обычай
курить табакъ.
7 іюня путешественники оставили миссію Уніоны в съ сожалѣніемъ разстались съ тамошнимъ миссіонеромъ патеромъ Романомъ
Буэно, образованнѣйшимъ изъ всѣхъ миссіонеровъ, которыхъ они
встрѣчали въ далекой Гвіанѣ. Еще проѣхавъ по Ореноко около 165
верстъ, мимо нѣсколькихъ водопадовъ я стремнинъ, пребыли они
въ Ангостуру. главный городъ испанской Гвіаны. Съ радостью
вступили наши путешественники въ Ангостуру, послѣ семядесятипятндневнаго странствованія къ пяти большимъ рѣкамъ — Апурѣ,Ориноко, Атабапо, Ріо-Негро и Кассиквіарѣ, по которымъ оня проѣхали 2000 верстъ, въ тѣсной лодкѣ, подъ жгучимъ небомъ, мучимые
насѣкомыми, перенося всякаго рода, трудности и лишенія. Губернаторъ провинціи сдѣлалъ путешественникамъ ласковый пріемъ. Для
нихъ, послѣ долгаго пребыванія въ дикихъ, необитаемыхъ странахъ,
всѣ удобства жизни небольшого промышленнаго и портового городка
получили особенную Цѣну; пшеничный хлѣбъ, увидѣнный ими въ первый разъ на столѣ губернатора, показался имъ чѣмъ-то иеобыкновѣнныиъ...
Едва Гумбольдтъ и Бонпланъ прибыли на мѣсто, занятое европейскими колонистами, какъ уже новые планы путешествій начали
занимать вхъ. Между тѣмъ послѣднее путешествіе среди влажныхъ
лѣсовъ имѣло дурныя послѣдствія для нашихъ путешественниковъ.
Въ первые дни своего пребыванія въ Ангостурѣ они чувствовала
'Digitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГХММЛЬДТЪ Н ЕГО КОСМОСЪ.                <29
йввеможевіе Ш усталость, ужо удручавшіе ихъ на возвратномъ плаваніи по Ороноко; потомъ почти разомъ открылась въ обоихъ
май лихорадка. Бонплавъ особенно находился въ опасности, по
овъ еще довольно сохранилъ солъ и присутствія духа, чтобы самому
лечитьсебя н не подчиниться лекарствамъ, употребляемымъ въ томъ
краю; такомъ обровомъ овъ самъ поставилъ себя ва иогя. Болѣзнь
задержала вашихъ путешественниковъ въ Авгостурѣ более мѣсяца.
Городъ Авгостура лежатъ у обнаженнаго холма, надъ съужввающейся въ этомъ мѣстѣ ракой Ореноко. Ори высокой водѣ, набережные города наводняются, в тогда люди могутъ дѣлаться добычей крокодиловъ въ самомъ города. Число ежегодныхъ жертвъ, похищенныхъ крокоднламв, довольно велико, особенно въ окрестныхъ селахъ,
наводняемыхъ ракой. Индѣйцы уверяютъ, что крокодилы смалае
возвращаются на то мѣсто, гдѣ она рань извѣдали человѣческое мясо.
Крокодиловъ не легко убивать; кожа ихъ ве пропускаетъ им стрѣлу,
но пулю, и только пасть и мѣсто подъ плечами не ограждены отъ выстрѣловъ. Туземцы для ловли крокодиловъ прикрѣпляютъ къ ЦѢПИ,
обвитой около дерева, крюки съ вздернутыми кусками мяса, и на попавшееся на крюкъ животное только тогда нападаютъ съ копьями,
когда оно уже нѣсколько времена билось ва цѣпв в измучилось.
Гумбольдтъ послѣ подробнаго описанія верхняго в нижняго Оревоко сдѣлалъ раэборъ разлвчаыхъ мнѣній, возаякавшвхъ о Дорадо и
объ источникахъ Оревоко. Съ самого конца XVI вика съ поаятіемъ
объ этихъ источникахъ было сопряжено представленіе богатой золотомъ земли в внутренняго большого озера, изъ котораго вмѣстѣ съ
Ореноко будто бы вытекаютъ и рѣки Бранко м Эсеквеба. Жажда золота, привлекавшая европейцевъ въ Америку, заставляла вхъ всюду
искать его. Въ разгоряченной Фантазіи вхъ, индѣйцы, вымазанные жолтой смолой или черепаховымъ жиромъ, увѣшанные блестящими листочками слюды, могли показаться золотыми людьми; отсшда происхожденіе всѣхъ сказокъ объ этихъ странахъ. Со временъ
первыхъ завоевателей до самого 1775 года, къ источникамъ Ореноко
снаряжались безпрестанныя, неудачныя экспедиціи для открытія Дорадо, золотой земли, золотого озера и золотого короля...
Гумбольдтъ и Бонплавъ намѣрены были изъ Авгостуры отправиться въ новую Барцелону влв Кумаву, чтобы оттуда моремъ, черезъ Кубу, ѣхать въ Мексику. Оаи желали, слѣдуя своему первоначальному плану, остаться только полгода въ новой Испаніи н потомъ
черезъ Южное море переѣхать на Фалнпввскіе острова в оттуда черезъ Азію, объѣхавъ кругомъ свѣта, возвратиться въ Европу. Имъ
суждено было еще увидѣть Анды в ве суждево было достигнуть до
восточной Индіи.
Послѣ пюстмведѣлыіаго пребыванія въ Ангостурѣ путешветвепDigitized by Google
17
130                     сотмнаанкъ.
ники ваши, переправась черезъ Оревоко,снова черезъ степи поѣхали къ
Новой Барцеловѣ. Тринадцать дней овв провела въ дорого, медленно
подввгаясь, съ свовмв богатыми зоологичесянми, ботаивческниа в
геологичееквмн собраніями. Эта восточная часть льяносовъ окала
тотъ же характеръ, какъ в степи, идущія отъ доля въ къ Сан-Фернандо де-Апуре. Первый возлегъ въ степи иутешествеааввв акала у од*
ного Французскаго мызника, жавшаго въ сомршеааоиъ уединеніи
среди своихъ стадъ в полагавшаго, что полнтвческія потрясенія а
войны, волновавшія тогда старый сватъ, происходили «отъ долгаго
сооротавлевіа капуциновъ...» У этого француза путешественника
нашли растительный клей, приготовляемый самой природой между
лубкомъ и корой одного ползущаго растеніи и ничемъ веуступающій
лучшему животному клею.
На третій день странствованія своего въ льяносахъ Новой Барцелоны путешественники достигла до мессій Кари. Почва окрестныхъ
степей ве была такъ растрескавва отъ зноя, какъ стона Калабоэо.
Дожди оживила степную растительность; палъ густой зеленью злаковъ в травяныхъ мимозъ подымались въ нѣкоторомъ разстояніи
стволы опахальныхъ пальмъ. Группы нальмъ-маврвцій покрывали
болье влажныя мѣста льяносовъ. Вотъ чтб гоэоритъ'Гумбольдтъ объ
уединенной пальмѣ южныхъ степей: «Въ это время года пальма
была отягощена огромными гроздами красныхъ плодовъ, похожихъ
ва сосвовыя шишки. Наши обезьяны были весьма лакомы до этихъ
плодовъ, которыхъ жолтое мясо имѣло вкусъ переспѣлаго яблока. Эта
животныя, находившіяся на мулахъ, между вашими вьюками, приходили безпрестанно въ движеніе,чтобы достать плоды, висѣвшіе валъ ихъ
головами. Равнина казалась волнующейся отъ зеркальности воздуха
(миража); и когда послѣ часового пути мы достигали до этнхъ пальмовыхъ стволовъ, казавшихся издали подымающимися мачтами,тогда
нельзя было не удивляться множествамъ предметовъ, связанныхъ съ
существованіемъ одного дерева. Вѣтры, теряя быстроту свою
при столкновеніи своемъ съ листьями и вѣтвями пальмы, собираютъ
песокъ вокругъ ея ствола. Запахъ плодовъ, яркая зелень листьевъ
изъ-далека привлекаютъ перелетныхъ птицъ, охотно садящихся ва
колышащіяса вѣтки пальмы. Легкой трепетанье слышится тогда въ
окрестности; путникъ, удрученный жаромъ, привыкшій къ мрачной,
степной тишинѣ,уже готовъ наслаждаться прохладою, при малѣйшемъ
шелестѣ листьевъ. На сторонѣ дерева, противоположной вѣтру, м
стволъ и почва остаются долго еще влажными, послѣ періода дождей;
здѣсь роятся и множатся насѣкомыя в черви, вообще рѣдкіе въ льяносахъ. Такимъ-то образомъ отдѣльное дерево, часто весьма приземистое, которое среди лѣсовъ Ореноко не обратило бы па себя вниманія
путника, здѣсь въ пустынѣ распространяетъ вокругъ себя казнь...»
Digitized by Google
▲ЛККСАВДРЪ ФОНЪ ггмвольдтъ В ІГО космосъ.          131
Кари, какъ в окрестныя мѣста, Гумбольдтъ нашелъ заселенными
караибами. Этотъ народъ, недавно вышедшій изъ кочующаго состоянія, отличался между всѣми индѣйскими племенами столько же тѣлеснымъ развитіемъ,сколько и умственными способностями. Гумбольдіъ
не встрѣчалъ племени болѣе сильнаго и рослаго. Мужчины опоясывались темносинимъ передникомъ, доходящимъ до бедеръ; въ прохладный вечеръ они снимали его и покрывали имъ свои плечи.. Женщины же носила поясъ, неимѣвпгій п двухъ дюймовъ ширины, и
разрисовывали свое тѣло, по обычаю индѣйцевъ, красной краской
омато. Какъ наши женщины считаютъ не совсѣмъ пристойнымъ
быть слишкомъ легко одѣтыми, такъ карамбки стыдятся явиться на
Божій свѣтъ не раскрасивъ себя онатомъ. Голова мужчинъ была
обрита в только на маковкѣ оставался кружокъ волосъ. Немедленно
do прибытіи нашихъ путешественниковъ въ Кари, къ намъ представились старѣйшины общины, governador и алькады, одни только имѣющіе право носить въ рукѣ тропъ. Между старшинами находились
молодые люди восемнадцати ц двадцати лѣтъ, выбираемое въ сановввки совершенно по произволу миссіонеровъ. До завоеванія Америки
европейцами, караибы составляли между туземцами самый сильный
м воинственный народъ, имѣвшій множество судовъ въ Антильскомъ
морѣ. До самыхъ послѣднихъ временъ караибы сопротивлялись европейцамъ; всюду, у приморскихъ береговъ какъ и на Ореноко помаять ихъ набѣги. Нѣтъ сомнѣнія, что прибытіе европейцевъ
остановило развитіе этого народа. Караибы, вытѣсненные европейскими завоевателями съ Антильскихъ острововъ и даріенскихъ
береговъ, подчинились власти миссіонеровъ и живутъ въ многочисленныхъ деревняхъ въ провинціи новой Барцелоны и въ Гвіанѣ. Ихъ
варѣчіе наиболѣе распространено между индѣйцами; несмотря
ва это, караибскіе мужчины и женщины часто говорятъ двумя разными языками. Это произошло отъ обычая караибовъ убйвать мужчинъ непріятельскаго народа а брать себѣ въжоны женщинъ, сохраняющихъ такимъ образомъ въ своей новой семьѣ языкъ отцовъ. Съ
именемъ караибовъ, у европейцевъ сопряжено названіе каннибаловъ,
людоѣдовъ; караибы въ своихъ набѣгахъ и завоеваніяхъ вѣроятно
не щадили побѣжденныхъ, европейцы же преувеличили свирѣпость
ихъ,чтобы прикрыть ею собственныя свои жестокости. Всѣ миссіонеры согласно утверждаютъ, что изъ всѣхъ индѣйскихъ народовъ
караибы наименѣе наклонны къ человѣческому мясу. Въ избахъ
караибовъ, показываемыхъ миссіонерами, наши путешественники
нашли большую опрятность н порядокъ. При этомъ она ве могли
не сожалѣть о мученіяхъ, которымъ подвергаютъ матери дѣтей
свомхч». обвязывая ихъ ноги тесьмамн, для того, чтобы дать
членамъ особенныя выпуклости, требуемыя караибскимъ ику
132                       СОВРЕМЕННИКЪ
сомъ. Удивительнѣе всего, что этн кожаныя тесьмы, крѣпко стягивающія члены, не препятствуютъ обращенію крови н не останавливаю іъ дѣятельности мышцевъ; должно прибавить даже, что патъ
народа крѣпче сложеніемъ и болѣе способнаго къ легкому бѣгу, какд»
караибы. Сь этой стороны напрасны были увѣщанія ммссщнещовл».
гита рнн и успѣли уже отучить.караибовъ отъ другого’ обычая ихъ
стаскивать дѣтямъ голову, чтобы дать eu болѣе плоскую Форму, также соотвѣтствующую каранбсквнъ понятіямъ о красоіѣ
Путешественники безъ помощи миссіонера никакъ не достали
бы нзъ Кари муловъ для перевоза скелетовъ, похищенныхъ имя
изъ грота Атаруйпе. Индѣйцы угадывали, по запаху, что скрыто
было подъ рогожами, и увѣряла, что несущій зги тяжести лотахъ
необходимо долженъ скоро издохнуть. Далѣе въ льяносахъ путешественники переправились черезъ нѣсколько рѣкъ. Въ ст еляхъ имъ ноіірдались однѣ тростниковыя хижины, покрытыя звѣриными.кожами,
Всадники сп* копьями въ рукахъ, стерегущіе стада полудикихъ быковъ, лошадей и муловъ. Между этими животными ве было видно нм
козъ, ни овецъ, на столько сильныхъ, чтобы сопротивляться многочисленнымъ степнымъ ягуарамъ... 15 іюля путешественники прибыли въ tailla del Рао. Цо мѣрѣ приближенія своего къ сѣверу о«и
находили небо все свѣтлѣе н чище, почву пыльнѣе я атмосферу жар
че. Путешественники не могли продолжать ночью своего пути, по
тому-что дороги не были безопасны отъ разбойниковъ. Преступники, бѣжавшіе въ степи изъ тюремъ приморскихъ городовъ, сбирались
шайками въ обширныхъ с тепяхъ н вели въ нихъ вольную жизнь бедуиновъ in стыни.
Гумбольдтъ, разсматривая льяносы Каракаса, Барцелоны и Ку маны, спрашиваетъ, навсегда ли они останутся одними пастбищами,
недоступными для земледѣльческаго плуга? пока они только раздѣляютъ различныя южно-американскія провинціи н препятствуютъ
распространенію земледѣлія и цивилизаціи. Въ саваннахъ сѣверной
Америки, орошаемыхъ большими рѣками, обработываніе земли и народонаселеніе могутъ быстрѣе распространяться в прсуспі.за <ь, нежели въ обширныхъ, сухихъ и выжженныхъ льяносахъ южпий
Америки. Несмотря на большія препятствія, колонисты еще не
теряютъ надежды успѣть обработать льяносы. Небольшое число
рѣкъ, текущихъ въ Ореноко, можно приспособить къ искуственному
орошенію почвы; обширность степи можетъ перестать быть' препятствіемъ для сообщеній усиливающагося народонаселенія и естрствеавыя неудобства почвы могутъ быть пересилены трудомъ...Опыты,
уже сдѣланные около Калибозои Пао, доказали,что почва степей способна производить растенія, привольно растущія у Морскихъ береговъ.
Гумбольдтъ в Бонпланъ, оставивъ Пао, еще три дня шли льяноDigitized by Google
АЛЕКСАНДРЪ ФОНЪ ГТМНОЛХДТЪ И ЕГО КОСМОСЪ.               133
сами и наконецъ у видѣло горную цѣпь Купаны, отдѣляющую «qqja*
шое травяное мореотъ береговъ Антмлрскаго моря. Она показалась сначала какъ далекія туманъ, который, мало-по-малу увеличиваясь м сгущаясь, принялъ синеватый цвѣтъ и наконецъ опредѣдительвыя, извилисты я очертанія. 23 іюля путешественники прибыли
въ Новую Барцелону; семь мѣсяцовъ тоцу «навадъ цим останавливаіись въ этомъ городѣ, ѣдучи моремъ ивъ Кумавы въ Каракасъ. Странствованіе по степямъ измучило ихъ ве столько отъ зноя, къ вито рому
они ужь привыкли, сколько отъ цесчаных* выѵров*. Силы Бовплаяа
скоро совсѣмъ возстановились, но Гумбольдтъ занемогъ, в болѣзнь erp
начинала принимать злой, тифозный характеръ, вскорѣ впрочемъ исчезнувшій. Это принудило надімхъпутеществевниковълровести почти
цѣлый мѣсяцъ въ Новой БарцелЬвѣ. Здѣсь они опять встрѣтили ко
лодого Францисканца Хуана Гонзалеса, столь живо поощрявшаго ихъ
къ путешествію къ верхнему Ореноко. Овъ сожалѣлъ тодыц>.что ДНИ
мало имѣли времени наслѣдовать эти неизвѣстныя яемл.і. Фра Хуинъ
Гонзалесъ, рѣшившись ѣхать въ Европу, пожелалъ сопровождать
нашихъ путешественниковъ до острова Кубы. Въ продолженіи семи
мѣсяцовъ лутешественнмкв не разставалась съ номъ. Ецу овм пору*
чнли для отвоза въ,Европу часть своихъ коллекцій, и одинъ дхъ общій другъ ему Же довѣрилъ малвдеагоребенка, котораго отправляли
для Ьоспвтавія въ.Испанію.-. Нр. увы ' монадъ, ребенокъ в часть
коллекцій погибли въ волнахъ у африканскихъ береговъ...
Мутешеатмнеикм ожидали въ Новой Барцедрцр раиеиъ (срг~
reos), приходящій изъ Испаніи въ Кѵбу ц Мексику и доегда пристающій къ берегамъ Венезуэды. Болѣе трехъ мѣсяцовъ оръ здѣсь не доказывался. Наши  путешественники предполагали, что овъ былъ задержанъ англійскмма крейсерами» в, желая скорѣе достигнуть до Куманм. чтобы оттуда, при дерномъ благопріятномъ! лучаѣ,.ѣдятъ въ
Вора-Кр.узъ и Мексику, рѣшились нанять открытое, безпалубное
судвб для переѣзда ві> Бувалу. Судно (Іапсію) было нагружено какар
и служило для покровительствуемой англичанами крртрабадвой торговли береговъ Венезу иы съ островомъ Тринидатомъ. Это послѣднее
обстоятельство позволило не опасаться англичанъ, блокировавшихъ
тогда всѣ испансдіа гавани. Путеціестаеншік» церщіссли въ барку свои
инструменты, растенія, свовдъ обезьянъ у надрались черезъ нѣсколько часовъ отправиться въ Кумапу. Но едва вхъ судно оставило
каналъ, отдѣляющій твердую землю отъ близъ лежащаго острова,
какъ оно было остановлено выстрѣлами съ вооруженной лодки, принадлежащей судну корсара изъ Галифакса. Судно путешественниковъ,
несмотря на паспортъ губернатора острова Трявндата, было взято
въ плѣнъ, и пока Гумбольдтъ въ кйютѣ корсара защищалъ свои права
и права своего судна, приблизившаяся англійская военная лодка приDigitized by Google
134                       совркмкнннкъ.
нудила корсара отпустить задержанное судно. Это непріятное притлючевіе обратилось для Гумбольдта въ большое удовольствіе, наста*
вивъ его посѣтить англійскій шлюпъ, съ котораго была послана лодка
для его освобоженія. Гумбольдту былъ сдѣланъ самый ласковый пріемъ
капитаномъ н оонцераив шлюпа. Послѣ долгаго времени,проведеннаго
между полу дикими народамивъ неизвѣстнымъ, далекихъ странахъ,
Гумбольдту, разумѣется, пріятно было бесѣдовать съ образованными
людьми и передать имъ разсказъ о своихъ странствованіяхъ.
На слѣдующій день путешественники счастливо вошли въ заливъ Ка*
ріако. Крѣпость СВ. Антонія, лѣсъ кактусовъ, разсѣянныя взбы ннАѣйцевъ-гвайкверіевъ, предметы, столь знакомые для путешественниковъ, опять предстали передъ вхъ глазами. Въ Кумани они были радостно приняты ихъ старыми друзьями, считавшими ихъ погибшими
на Оревбко. Строгая блокада Куманы задержала здѣсь путешественниковъ два съ воловиною мѣсяца. Они воспользовались этимъ
временемъ, чтобы дополнить свои прежнія изслѣдованія тамошнихъ
растеній и геологическаго свойства восточной части полуострова
Арап. Вмѣстѣ съ этимъ Гумбольдтъ продолжалъ свои астрономическіе и геологическія наблюденія м дѣлалъ опыты надъ разложеніемъ
лучей, валъ испареніями и воздушнымъ электричествомъ.
Путешественники, видя невозможность дождаться пакебота, приходящаго взъ Испаніи, рѣшились воспользоваться американскимъ
судномъ, долженствовавшемъ нагрузиться въ Новой Барцелонѣ солониной, для отвоза еа на островъ Кубу. 16 ноября Гумбольдтъ и Бонплапъ разсталвсь съ своими куманскимв друзьями я поплыли по заливу Каріако опять къ Новой Барцелонѣ. Ночь, въ которую путешественники покинули Ку ману, была прохладная. Не безъ волненія смотрѣли ови ва освѣщенные луной вершины кокосовыхъ деревъ, подымающихся надъ Мансанаресомъ. Долго взоръ вхъ былъ обращенъ къ
бѣлымъ кумансквмъ берегамъ, такъ привѣтливо принявшихъ странниковъ, и гдѣ только одинъ разъ fnpu нападеніи замбосъ) ови имѣли
поводъ быть недовольными людьми... Черезъ шесть часовъ съ попутнымъ вѣтромъ они вошли въ гавань Новой Барцелоны. Судно,
долженствовавшее вести, вхъ въ Гавану, готово было сняться съ
якоря... Шестнадцать мѣсяцовъ пробыли Гумбольдтъ и Бонолавъ
въ южной Америкѣ, у береговъ Венезуэлы, внутри этой провинціи в
иа Ореноко.
н. «головъ.
