Книга для чтенія и упражненій въ языкѣ, составленная
для упедннхъ училищъ и низшихъ классовъ гимназій. Второе изданіе. Спб. 1847.
Все достоинство подобной книги должно заключаться въ хорошеі ъ выборѣ пьесъ. Съ этой стороны, мы никакъ не могли догадаться, какого плана держался, какими правилами руководствовался составитель этой книги. Тутъ есть пьесы прекрасныя, какъ напримѣръ: «Бедуинъ» Беннцкаго, «Омаръ Бенъ-Алкоттабъ» Каченовскаго, «Вотъ какъ надобно дѣлать добро!» Н. И. Нисарева, н тутъ же
есть пьесы преплохія, однѣ по содержанію, другія по изложенію,
третьи по тому и другому. Зачѣмъ, напримѣръ, попали сюда статьи,
писанныя для дѣтей Шишковымъ? Въ свое время, онѣ были хороши,
но теперь одинъ языкъ ахъ уже достаточно увольняетъ дѣтей отъ
знакомства съ нвми. Зачѣмъ попала сюда повѣсть Жуковскаго «Три
Пояса»? Это одно взъ произведеній молодости знаменитаго нашего
поэта, написанное въ сантиментальномъ духѣ и манерѣ прошлаго вѣка, которыя овъ скоро оставилъ. Это именно тб, чтб называется грѣDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        137
хама молодости знаменитыхъ писателей. Но всего досаднѣе встрѣтить въ подобной книгѣ разсказъ въ родѣ «Недовольнаго своимъ состояніемъ». Въ этомъ разсказѣ аллегорически доказывается, что жизненная ноша бѣдняка, осужденнаго добывать себѣ насущный хлѣбъ
тяжквмъ трудомъ, легче жизненной нота богачей я сильныхъ земли... Чтб за вздоръ! Говорить такія вещи дѣтямъ, значитъ — нлн
обманывать вхъ нагло, или смѣяться валъ ихъ легковѣріемъ. Но еще
хуже составлевъ стихотворный отдѣлъ. Тутъ есть система, но въ
ней-то и вся бѣда. Сперва идутъ басни, Хемницера, Дмитріева, Крылова — и ато хорошо. Потомъ сказки, между ними отрывокъ изъ
«Ильи Муромца» Карамзина I Затѣмъ — повѣсти, въ число которыхъ, Богъ вѣсть почему, попала пьесы Лермонтова Бородино и Два
Великана, столько же похожія на повѣсти, какъ и на мадригалы.
Теперь слѣдуетъ новое отдѣленіе подъ названіемъ : романтическая
поэма; тутъ отрывки изъ Руслана и Людмилы, Дила и Пери, г,
Подолинскаго. Затѣмъ ва изумленіе читателя представляется отрывокъ изъ поэмы : «Война мышей и лягушекъ» подъ допотопною рубрикою ирои-комической поэмы!!... Затѣмъ вдутъ идиллія, опнсательныя стихотворенія, пѣсни и романсы, баллада, элегія ода
нравственная и ода духовна я...» И какихъ тутъ писателей нѣтъ! Съ
Державинымъ, Жуковскимъ, Батюшковымъ, Пушкинымъ, Лермонтовымъ красуются гг. Лобановъ, Кудряшевъ, Федоровъ, Сухановъ,
Масальскій, Нечаевъ а т. п. Старыя стихотворенія Карамзина, Шашкова, Шатрова перемѣшаны съ стихотвореніями новыхъ поэтовъ.
Канга — нечего сказать!
