ОІШШНIШАМКАТЬ.
ПО ПОВОДУ МНѢНІЯ АРИСТОТЕЛЯ, ЧТО БбЛЫПАЯ ЧАСТЬ ЗАМѢЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ ПОДВЕРГАЕТСЯ МЕЛАНХОЛІИ.
Ariatoteies qtidem ait, овпеа ingenioaoa melancbolieoa eaae.
Cic., Tuacal., lib. 1, 23.
Изъ всѣхъ древнихъ философовъ едва ли не объ одномъ Аристотелѣ можно сказать, что сдѣланныя имъ наблюденія отличаются тою
степенью проницательности, точности и опредѣленности, какая необходима въ наукахъ. Подмѣченное и сказанное имъ остается для
насъ и до сихъ поръ истиною во многихъ предметахъ, какъ по частя нравственности и политики, такъ и по части естественной исторіи. Этотъ великій наблюдатель замѣтилъ между прочимъ, что ббльшая часть людей, отличившихся на поприщѣ наукъ или изящныхъ '
искусствъ, въ области философіи или въ дѣлахъ государственнаго
управленія, подвергались какой-то неизбѣжной наклонности къ меланхоліи, Опытъ многихъ вѣковъ подтвердилъ справедливость этихъ
словъ. Слѣдуетъ однако же замѣтить, что Аристотель остановился
на одномъ только Фактѣ; онъ писалъ о немъ и доказывалъ его дѣйствительность, но не объяснилъ намъ его сущности. Только въ настоящее время, благодаря успѣхамъ Физіологіи, болѣе глубокимъ свѣдѣніямъ о Физической и нравственной сторонѣ человѣка, въ его здоровомъ и болѣзненномъ состояніи, наконецъ благодаря внимательному и послѣдовательному изученію психическихъ болѣзней, мьі имѣемъ,
кажется, нѣкоторыя средства разрѣшить эту давнюю проблему.
Digitized by CiOOQlC
86                          СОВРКМКННИКЪ
Предварительно замѣтимъ, что въ настоящее время патологи единогласно причисляютъ меланхолію жъ нервнымъ болѣзнямъ (пегтоаев);
и потому мы можемъ полагать, что, гдѣ бы ни зарождалась она пер- «вопа чаль но, въ мозгу ли, или во внутренностяхъ живота. непремѣнно вервная система играетъ въ этомъ случаѣ важную роль н должна
быть весьма предрасположена къ этой болѣзни. Въ чемъ же состоитъ
это предрасположеніе? Чтобы отвѣчать на этотъ вопросъ, мы имѣемъ
иво жество положительныхъ и неоспоримыхъ Фактовъ. Факты эти
п оказываютъ, что упомянутое предрасположеніе заключается въ орг анизмѣ болѣе нлв менѣе нѣжномъ, во всегда накловвомъ къ спазмамъ и сильному напряженію Фибръ (éréthisme), — въ вервной системѣ, легко принимающей впечатлѣнія, — въ живой, сильной и дѣятельной чувствительности, — въ пылкомъ, безпокойномъ в легко восторгающемся воображеніи» — въ сильномъ развитіи нравственной стороны
человѣка и въ высшей степени изощренія его ума. Спрашивается,
гдѣ врачъ можетъ найти соединеніе столькихъ способностей, если не
въ организмѣ людей, прославившихся на какомъ*либо поприщѣ? Такимъ образомъ, когда въ нихъ самихъ, въ этихъ людяхъ, заключается уже предрасположеніе къ болѣзни, можно сказать, врожденное
имъ, тогда нужны только какіе-нибудь случайные поводы, которые
рѣшаютъ все и обращаютъ предрасположеніе въ самую болѣзнь. Поводы эти многочисленны и сильны; мы встрѣчаемъ ихъ въ общественномъ быту, въ непрестанно развивающейся цивилизаціи, въ
столкновеніи интересовъ и страстей, наконецъ въ различныхъ Фазахъ и перемѣнахъ судьбы Человѣка.
Человѣкъ, одаренный отъ природы высшими способностями,
естественнымъ образомъ стремится дать имъ по возможности ббльшее развитіе. Посвящаетъ ли онъ себя наукамъ, или искусствамъ,
вдается ли въ треволненія государственной жизйи, онъ жаждетъ возвыситься, прославиться, составить себѣ извѣстность; желаетъ, чтобы имя его блистало межь современниковъ и въ потомствѣ, мечтаетъ
непрестанно о славѣ, - однимъ словомъ, «заботится всю жизнь*, по
выраженію одного великаго писателя, «о сооруженіи себѣ самому
статуи». По къ достиженію этой цѣли путь не гладокъ, труденъ,
обильно усѣянъ терніемъ : сколько трудовъ» усилій, сколько препятствій со стороны людей и обстоятельствъ, в, вслѣдствіе того, сколько неизбѣжныхъ безпокойствъ, сердечныхъ мукъ и внутреннихъ
волненій! сколько ощущеній н чувствованій, то тяжелыхъ и печальныхъ, то чистыхъ и сладкихъ, но всегда жмвыхъ, разнообразныхъ,
доходящихъ до крайней степени и отдающихся въ глубинѣ души!
Едва ли есть организмъ, который могъ бы вынести всѣ эти потрясенія безъ собственнаго разстройства*. Высшая степень жизненности,
Digitized by Google
О МЕЛАЙХОЛШ И МЫЛЯЖОЛВКАХЪ.
/
87
въ которую приводятся органы въ подобныхъ случаяхъ, и чрезмѣр-,
ное усиленіе отправленій животной экономія необходимо разрушаютъ
гармонію органами. Динамическія условія жизни, имѣющія мѣсто
при.здоровомъ состояніи организма, исчезаютъ. Слѣдствіемъ того
бываютъ два результата : съ одной стороны, значительная часть
вервной дѣятельности, во врожденному превосходству мозги, при
томъ мозга всегда возбужденнаго, сосредоточивается въ этомъ органѣ, я это нарушаетъ равновѣсіе нервной дѣятельности (иннерваціи);
съ другой стороны, нервная система надолго пріобрѣтаетъ усиленную чувствительность и впадаетъ въ какое-то раздражительное разслабленіе чтб дѣлаетъ ее въ высшей степени способною къ впечит~
лѣніямъ. Послѣднее обстоятельство зависитъ отъ одного изъ важ*
нѣйшихъ Физіологическихъ законовъ, — закона, во которому чгьмъ болѣе нервы Лазаютъ раздражаемы, тлм болѣе становлтсл раздра»
жшпельны, чѣмъ болѣе возбуждаема бываетъ чувствительность,
тѣмъ воспріимчивѣе становится она къ впечатлѣніямъ, такъ-что
расположеніе къ раздражительности (déatbese d'irritabilité), составляющее основное начало организма великихъ людей, возрастаетъ и
увеличивается всегда по мѣрѣ усиленнаго и нестояннаго возбужденія
умственныхъ и чувственныхъ способностей.
Изъ этого легко понять, что въ подобныхъ случаяхъ должна про-,
исходить реакція на организмъ вообще. И дѣйствительно, расположеніе къ раздражительности, о которомъ мы сказали, доведенное
до крайняго предала, всегда глубоко разстрояваетъ жизненные органы. Весьма часто оно доходить до болѣзненной нервной раздражительности, болѣзни столько обыкновенной и такъ мадо наслѣдована
вой. Эта нервная раздражительность,этотъ источникъ обыкновенной
раздражительности, скоро переходитъ изъ Физическаго нашего состава въ сферу нравственную, изъ органовъ въ мысли и чувства; а.
отъ такого расположенія до нервнаго разстройства, извѣстнаго подъ
названіемъ меланхоліи, всего одинъ шагъ; многіе даже првзнавадм
вхъ тождественными.
Итакъ, мы видимъ, что органическое и матеріальное предрасположеніе замѣчательныхъ людей къ меланхолія обнаруживается въ
вхъ дарованіяхъ, которыми надѣляетъ ихъ природа, въ ихъ высшей
способности чувствовать, въ необыкновенной тонкости умозрѣнія в
сидѣ пониманія, которыми отличаются отъ другихъ такіе люди. И
чѣмъ болѣе степень вхъ умственной эксцентричности t тѣмъ болѣе
овв, кажется, наклонны къ этой болѣзни. Замѣчено также, что чувство огорченія и скука, которыя преслѣдуютъ людей, долго н напряженно жившихъ умствевпою жизнію, являются только въ зрѣломъ
возрастѣ. Дѣйствительно, въ этомъ періодѣ жизни организмъ дадуеко
Digitized by Google
88                              СОВРЕМЕННИКЪ.
уже не тотъ, какимъ былъ прежде; въ вежь совершились глубокія
перепѣвы: кровообращеніе не такъ уже правильно, венозная кровь
преобладаетъ надъ артеріальною; отсюда застои венозной крови въ
животѣ, засоренія въ развѣтвленіяхъ воротной вены (vena portae),
слабость пищеварительныхъ органовъ, запоры и расположеніе къ
геморою, которое мы видамъ постоянно у людей, ведущихъ кабинетную жизнь. Впрочемъ въ медицинѣ съ давнихъ поръ призвано, что
хроническія брюшныя болѣзни (sous-diaphragmatiques ou abdominales дѣйствуютъ на моральную сторону человѣка н производятъ меланхолію пропорціонально степени ихъ силы. Мизантропія, ипохондрія, манія почти неразлучно связаны съ какимъ-нвбудь поврежденіемъ въ животѣ (*).         Люди, предающіеся печальнымъ мечтамъ,
толкующіе о мрачныхъ предметахъ я приходящіе всегда къ тому отчаянному заключенію, что жизнь полна однихъ несчасті       *,              обыкновенно бываютъ постигнуты какимъ-нибудь разстройствомъ брюшныхъ органовъ, къ которому присоединяется въ тоже время особенное расположеніе мозговой нервной системы.
Такое расположеніе имѣетъ столько важности, что само но себѣ
можетъ произвести нѣкоторую степень меланхоліи. Это легко видѣть
на многихъ молодыхъ людяхъ, одаренныхъ пылкою чувствительностію. Но меланхолія молодого человѣка не одинакова съ меланхоліею
человѣка пожилого : та и другая весьма различны между собою. У
одного опа бываетъ обыкновенно тихою й пріятною, направляется
къ чему-то темному и невѣдомому; но въ глубинѣ юношеской души
все таится надежда; весьма часто кризвсъ оканчивается нѣсколькими
слезами. Не такъ бываетъ съ человѣкомъ взрослымъ в мыслящимъ :
его меланхолія положительна, сурова н глубока, потому-что скорби
свои онъ ве только чувствуетъ, но н обдумываетъ; онъ часто страдаетъ не только о настоящемъ, но и о грядущемъ днѣ. Его печаля
всегда связаны съ сожалѣніями, съ тяжкими воспоминаніями; слезы
рѣдко смягчаютъ ихъ горечь. И юноша и взрослый въ подобную нору любятъ уединеніе; во юношу, предающагося меланхоліи, увлекаютъ страсти, надежды отличиться, и онъ снова возвращается въ
свѣтъ вскатъ своего мѣста н своей судьбы; взрослый, испытавъ мученія обманутыхъ надеждъ, какъ бы слѣдуетъ совѣтамъ Монтеня, ко(*) Св. Игнатій неоднократно подвергался припадкамъ самой мрачной меланхоліи. Послѣ смерти его аъ 1566 году, тѣло его было вскрыто Роальдомъ Колоа бомъ (Reald*Colombo), и этотъ анатомикъ нашелъ въ немъ жолчвые камни
(calculs biliaires), которые проникли въ самую воротную вену. — Lapides in
jecore, in venà portae, ut tu, tuis oculis vidisti, lacobe bone, in venerabili Ignatio generali congrégations lesu. (Realdi-Columbi, Cremonensis, in almo Gymnasio
romano, anatomic! celeberrimi, de re analomicA, libri XV. Parissis, 156i.)
Digitized by C-.OOQIC
О МЕЛАНХОЛІИ И МЕЛАНХОЛИКАХЪ.                         89
торыМ говорить,       что человѣку должно уносить свою душу изъ
толпы :
«Retirer son Ame de la. presse.»
Въ немъ поселяются       пресыщеніе     а отвращеніе къ повседневной
*
жизни, чувствуемыя возвышенными душами, которыя слишкомъ рано
разочаровались въ людскихъ обѣщаніяхъ и обольщеніяхъ славы.
Для него ве существуетъ то невинное вѣрованіе, будто слава даетъ
человѣку идеальное счастье. При словѣ: слава, юный меланхоликъ,
увлеченный гордыми замыслами, вдругъ оживаетъ; молва в извѣстность получаютъ въ его глазахъ несказанную прелесть, военная труба и лавры составляютъ для него всѣ условія счастья. Человѣкъ,
пріобрѣвшій славу, опредѣлилъ уже настоящую цѣну этихъ побрякушекъ в, отдавая имъ холодное уваженіе, всегда приходитъ къ грустнымъ словамъ Цезаря-: «Неужели въ этомъ все заключается?
*               Юноша, хотя и подверженъ меланхоліи, полонъ силы нездоровья; имъ движетъ какое-то безуміе; въ немъ такъ mhoço жизни, что онъедва знаетъ
о томъ, что ова должна кончиться. Да и какъ ему понимать смерть,
вогда его органы такъ дѣятельны, его кровь обращается такъ быстро
и правильно? У пожилого меланхолика организмъ измѣнился, атакой
человѣкъ ве только знаетъ, но уже чувствуетъ, что ему должно умереть : остальные безцвѣтные годы жизни, еще нѣсколько огорченій
и затѣмъ могила, - все это не можетъ украсить и оживать его существованія; въ самомъ дѣлѣ оно вянетъ и со дня на день слабѣетъ; а
мрачное расположеніе духа сушитъ кости, какъ выражается объ
этомъ и Соломонъ въ своихъ притчахъ f ).
Мы видимъ теперь, какими путями въ жизнь Физическую и нравственную входитъ меланхолія. Болѣе или менѣе всѣ люди подвержены этому недугу; но у людей высшей природы онъ гораздо разительнѣе, во-первыхъ потому, чіо чувство это у нихъ сильнѣе, во-вторыхъ потому, что дѣятельность вхъ мозга одарена особенною энергіею. Наблюдайте надъ геніяльнымъ человѣкомъ, идущимъ по пути,
который указанъ ему судьбою: онъ стремится полный душевнаго жара и надеждъ; но чѣмъ выше его душа, чѣмъ дѣятельнѣе сердце, чѣмъ
возвышеннѣе умъ его, тѣмъ сильнѣе разбивается все это о преграды и
нищету, которыми окружаютъ его предразсудки, рутина и зависть. Въ
этой великой и нескончаемой борьбѣ того,чтб есть, съ тѣмъ,чему бы слѣдовало быть, онънетолько видитъ, но самъ даже иногда преувеличиваетъ безполезность своихъ усилій. Пріобрѣвъ слишкомъ рано страшную
(*) Сердце веселящееся благоямѣтяся творятъ;   мужу же печальяу заешнуть
кости. Притчи Салом. гл. 17, стихъ 93).
Digitized by □OQle
90                        СОВРЕМЕННИКЪ.
увѣренность, thorrtMe certitude, капъ говоритъ Фоѵгенель, духъ его
приходитъ въ смущеніе и теряетъ бодрость; вмъ овладѣваетъ мизантропія; онъ видитъ повсюду одни несчастія и безпорядокъ и не ждетъ»
ничего другого. Счастіе кажется ему юношескою мечтою, которой не
* должно допускать въ себѣ, какъ слабость или нѣчто смѣшное. Такъ
объясняется аксіома медицинской философіи, что уменьшеніе веселости въ человѣкѣ есть неминуемое нравственное послѣдствіе усовершенствованія ума и противоестественнаго раздраженія нервной системы.
Есть н еще одна причина меланхоліи великихъ людей, в мы не
должны забыть о ней. Всѣ такіе люди принимаютъ участіе въ общественномъ движеніи, всѣ ищутъ славы, вездѣ, гдѣ можно найти ее: аа
полѣ битвы, въ искусствѣ, на обширной аренѣ ума в.мыслн. На
этихъ поприщахъ сколько встрѣчаютъ они безпокойствъ и волненій!
сколько дѣятельности въ этомъ періодѣ жизни, въ этихъ продолжительныхъ усиліяхъ и стремленіяхъ къ нравственному совершенству
и превосходству таланта! какъ натянуты пружины животной экожоміи, какъ возбуждены нервы, какъ взволновано обращеніе крови 
жизненный риѳмъ, если можно такъ выразиться, не слѣдуетъ евоему
размѣру, какъ быстро бѣгутъ мысли, какъ мятутся чувства! Но когда Тюслѣ всего Этого, природа или судьба вдругъ произносятъ : Эоеолънс! когда останавливается это великое движеніе, понятно, какша
страшная пустота вдругъ объемлетъ душу, — пустота. съ которою
можетъ сравниться одна неподвижность смерти. Мы имѣемъ множество тому примѣровъ на великихъ полководцахъ, искусныхъ двплеЫатахъ, превосходныхъ администраторахъ. парламентскихъ орате’рахъ я ученыхъ людяхъ, слава которыхъ распространилась далеко.
Еще имъ оставалось что-нибудь въ жизни, когда» почувствовавъ преклонныя Лйта и упадокъ здоровья, они добровольно удалились отъ
дѣлъ; когда, изъ дѣйствующихъ лицъ сдѣлавшись зрителями, on
опирались, по выражёяію Пиѳагора, на ограду той арены, гдѣ толпятся бойцы. Но многіе ли такъ поступаютъ? и отчего? Оттого, что
жажда славы, какъ жажда золота, равно неутолимы, оттого, что умъ
я сердце великихъ людей равно ненасытимы! умъ никогда не устаетъ
въ своихъ познаніяхъ, сердце никогда не устаетъ желать я стремиться.
Къ госчастію, съ высокими способностями подобныхъ людей ве
соразмѣряется порядокъ вещей, въ которомъ суждено имъ жмть, м
потому на ихъ долю достается самое скучное существованіе; on
влачатъ жизнь, ве будучи къ ней привязаны; имъ нигдѣ го хорошо,
потому-что вездѣ онѵ составляютъ собою исключеніе. Тогда-то является у геніяльныхъ людей та мучительная нетерпѣливая тоска, яьоDigitized by Google
О МЕЛАНХОЛІИ И МЕЛАНХОЛИКАХЪ.                      91
торая* если еще ве составляетъ меламхрлік, то весьма къ nett блинка.
Св; Августинъ говоритъ въ одномъ мѣстѣ, упоминая о желаніяхъ;
eunt, ut non sinlj — оно стремятся къ тому, чтобы нежить». Но для
человма посредственныхъ способностей есть тысяча вещей, которыхъ >онъ желаетъ в которыя не существуютъ для человѣка много
мыслившаго. Въ геніяльности послѣдняго есть своя Мѣра, подъ которую часто ничто во Подходитъ; его разборчивость заставляетъ его
пренебрегать многимъ; будучи отъ природы взыскательнымъ, овъ
кажется холоднымъ, надменнымъ, и тѣмъ вооружаетъ противъ себя
мелочные умы, которыхъ впрочемъ больше на свѣтѣ. Обращая на
все свою микроскопическую проницательность, онъ уже впередъ оцѣнилъ п взвѣсилъ въ умѣ своемъ вещи, которыми еще дорожатъ другіе. Эта гибельная проницательность всегда разрушаетъ очарованіе и
губить множество прельщеній, присутствіе которыхъ такъ важно.
Замѣчено. что люди съ тонкимъ, проницательнымъ умомъ, очищеннымъ вкусомъ и изысканною разборчивостію бываютъ слишкомъ
взыскательны, никогда не бываютъ довольны ни собою, ни другими,
чувствуютъ малѣйшіе недостатки и принимаютъ ихъ близко къ сердцу. Подобная взыскательность составляетъ постоянное мученіе въ
обыкновенной жизни. Спрашивается, какимъ образомъ въ такую
пору внушить расположеніе и вкусъ къ простымъ привычкамъ человѣку съ обширными геніемъ, съ воображеніемъ дѣятельнымъ, неспокойнымъ, если онъ всему предпочитаетъ шуиъ н громъ, если онъ
жаждетъ безпрестанно живыхъ ощущеній, то обманчивыхъ, то разрушаемыхъ суровымъ опытомъ. Но нельзя послѣ этого и удивляться, если глубокая и тайная тоска сокрушаетъ душу такого человѣка, если на пиру жизни ему достается пить горечь, межъ тѣмЪ
какъ другіе, бывъ ниже его, упиваются изобильно сладкимъ напиткомъ.
Но мы должны строго различать меланхолію, которая составляетъ Настоящую патологическуіЪ болѣзнь, отъ того неопредѣленнаго
чувства, которое давитъ в мучитъ душу поэта или*артиста, отъ той
сладострастной мечтательности, которая производитъ пріятныя возбужденія умственныхъ способностей- Извѣстно каждому / что чувствительность души, живое и нѣжной воображеніе бываютъ глубокимъ источникомъ счастливыхъ вдохновеній. Но мы говоримъ здѣсь
о болѣзни,*0 мизантропіи, порожденіи истомленнаго тѣла и духа дѣятельнаго, но потерявшаго бодрость. Когда подобное состояніе души
водитъ перомъ писателя, изъ нея выливаются мрачныя мысли, печальныя картины, грустныя отрывистыя выраженія; въ словахъ его
видна неумолимая, колкая, язвительная сила; ня его лирѣ всегда есть
одна мѣдная струна.
Digitized by CiOOQlC
92                        сѳвѵвмвянякъ.
Мы выше сказали, саолько брюшныя внутренности д*йспуют*ь
на мозгъ, предрасположенный уже къ болѣзненному состоянію; но ве
слѣдуетъ забывать также, что постоянная угрюмость в явная наклонность къ мрачнымъ идеямъ производятъ въ свою очередь невыгодное
вліяніе на животную экономію, в вменно на пищеварительный органъ. Дознано, что, въ подобныхъ случаяхъ, жизненныя силы сосредоточвваются во внутренностяхъ, пищевареніе растронвается, печень засоряется в приходитъ въ раздраженіе, кровообращеніе замедляется. Одинъ знаменитый физіологъ прошедшаго столѣтія замѣтилъ, что между пріятными идеями, рождающимися въ душѣ, в дѣйствіемъ Фибръ во всемъ тѣлѣ, в особенно въ брюшныхъ органахъ,
находится столь тѣсное соотношеніе, что эти оба проявленія нашей
Физической в нравственной жизни часто происходятъ одно изъ другого. Случается, что съ развитіемъ меланхоліи воображеніе наполняется химерами, умъ раздражается, впадаетъ въ самыя жалкія заблужденія, производитъ безсмысленныя системы. Слишкомъ удаляясь отъ дѣйствительности, человѣкъ вдается въ невозможное, необъяснимое, Фантастическое; и онъ погружается въ эту бездну съ
удовольствіемъ; въ ней онъ находитъ Нѣкоторый родъ убѣжища отъ
соприкосновенія съ людьми, и доволенъ, если нв онв къ нему ве имѣютъ отношеній, ни овъ къ нимъ. Байронъ увѣрялъ, что овътрудмтся единственно для того, чтобы оторвать свои мысли отъ дѣйствительности а искать убѣжища въ собственномъ идеалѣ, кока би хи
онъ, по его выраженію, ужасенъ, Но такъ какъ ввчто не соотвѣтствуетъ Требованіямъ подобнаго воображенія, то, несмотря на то»
что идеи могутъ быть велнки, возвышенны, оригинальны, онѣ ве
вѣрны н не прилагаемы, и геній, по выраженію одного писатели»
осужденъ безумствовать за его измѣйу собственному призванію. Положительный и разсудительный Кондильякъ говоритъ,что изъ всѣхъ
живущихъ существъ наименѣе создано обманываться то, которому
досталась на долю наименьшая частица ума». Это выраженіе!, въ обратномъ смыслѣ, будетъ вполнѣ вѣрнымъ. Самый обширный умъ и
глубокія свѣдѣнія ве ведутъ иногда ни къ чему, кромѣ чудовищныхъ
заблужденій и странныхъ системъ. Не многіе изъ знаменитыхъ людей составляютъ въ этомъ отношеніи исключеніе и не подтверждаютъ собою сказаннаго наци; а между тѣмъ мы всѣхъ вхъ считаемъ
свѣтилами человѣческаго рода и гордимся ими. Чудный Феноменъ,
которымъ однимъ можно доказать несовершенство вашего земного
бытія, и то, что вамъ суждено возвышаться въ іерархіи существъ!
Это предчувствіе будущаго совершенства, котораго не суждено человѣку достигнуть здѣсь на землѣ, было для многвхъ людей весьма
сильною и существенною причиною меланхоліи. Кто повѣритъ этому
Digitized by Google
О МЕЛАНХОЛІИ Й МЕЛАНХОЛИКАХЪ.                        93
ййъ людей ббыкйовеМыхъ? Но медицина, ведущая лѣтопись всѣмъ
болѣзнямъ челомка, должна прнчйслнть къ нимъ в эту дѣйствительную болѣзнь, постигающую, конечно, не всякую душу. Спроснте у
человѣка высокихъ свойствъ, который способенъ сказать, подобно
Мемель-Анжу:
È ѵо’рег vie, men calpestate е sole, — 
спросите у него, вполнѣ ли онъ доволенъ тѣмъ, что послѣ долгаго
размышленія, съ помощію своего генія, гордо несшагося въ сознаніи собственныхъ силъ, онъ понялъ и проникъ наконецъ нѣ*
которые законы природы, уловилъ нѣсколько искръ истиннаго и прекраснаго? ' спросите, доволенъ лв онъ? и вы получите
Въ отвѣтъ, что онъ еще находится только на пути ко всему
втому, что горизонтъ предъ нимъ расширяется, по мѣрѣ того,
какъ онъ подвигается далѣе, потому-что одинъ геній понимаетъ,
сколько наша познанія ограничены. Слабость силъ нашихъ въ сФерѣ
познаній составляетъ своего рода пытку для людей съ высшими способностями, когда онн съ тяжелымъ чувствомъ и отчаяніемъ представляютъ себѣ недостаточность наукъ въ сравненіи съ поражающимъ
величіемъ природы. Ньютонъ сравнивалъ себя съ дитятею, которое
собираетъ раковины ва берегу великаго океана истины. Весьма часто
случается также, что сердце такого человѣка не болѣе бываетъ удовлетворено, какъ в его разумъ. Грустя о ничтожествѣ челомка, съ
жаромъ стремясь къ блаженству, въ томъ смыслѣ, какъ онъ одинъ
его понимаетъ, гоняясь непрестанно за Фантастическою надеждою
счастія, онъ чувствуетъ въ себѣ неодолимую потребность того порядка вещей, которому здѣшній міръ, кажется, противоречитъ, потребность той будущности, которой не даетъ ему земля. Онъ требуетъх
отъ людей, чего они не въ состояніи дать ему: ангельскихъ свойствъ,
мчной привязанности, чистѣйшей добродѣтели и истины безъ всякой примѣси. Его желанія, не принадлежа кругу матеріальныхъ
в органическихъ предметовъ, не обращаются къ нимъ или обращаются весьма слабо. Никогда не достигая такимъ образомъ цѣли своихъ стремленій, онъ остается какъ бы уничтоженный собственнымъ
безсиліемъ. Не ищите гармоніи и соотвѣтствія между тѣмъ, чтб онъ
ежедневно видитъ и слышитъ, и тѣмъ, о чемъ онъ думаетъ, между
идеями толпы его окружающей н тѣми, которыя пожираютъ его самого, между міромъ вещественнымъ в міромъ возможнымъ, который
онъ созидаетъ и украшаетъ въ своемъ воображеніи. При помощи
сильной нервной раздражительности, воображеніе его стремится и
T. VIII. Отд. и.                                                8
Digitized by CiOOQlC
94                          «НВВШШѴНЖІ»
лер«нсюнтеа черезъ, вс* преграды; емр нажегся*,.будто оно освободилось изъ душной тюрьмы его т*да- Но мшцюсв*; какъ бы ни былъ
превосходно устроенъ мазсовой оремъ, онъ не въ снстоанй мермесйть безнаказанно столь сильныя возбужденія, онъ. устаетъ * нрнхАдитъ въ изнеможеніе; а съ этого времени истина представляется уму
всегда пополамъ съ горечью- Послѣ очаровательныхъ восторговъ,
воображеніе, обманутое въ своихъ требованіяхъ, падаетъ изъ созданнаго нмъ міра въ видимую и осязательную' дѣйствительность, въ
тотъ міръ, какимъ его создалъ Богъ. Съ этихъ поръ, постепенно и
какъ бы одно вслѣдствіе другого, являются въ чеаовѣн* отвращеніе,
презрѣніе, омерзѣніе ко всему въ жизни, грусть', неевредѣлемнм нолаихолія, меланхолія глубокая, taedium vitae, воетояиная мде» {іДм
fate) о смерти, самоубійство. «Смерть», писалъ къ одному эяаммнт
тому врачу (Reveillô-Parise) меланхоликъ, ЛАнеІшій довьиммейст*,
пени своего недуга, «имѣетъ свою ва съ чѣмъ несравнимую прелесть в
оказываетъ намъ, великую услугу». Нѣкоторые естанавлнпоюто* на
половинѣ этого пагубнаго пути, другіе проходитъ его до номца- Такъ
кончилъ дни свои Руссо, такъ Жильберъ умертвіыъ себя въ ДГ&еІDien. Байронъ говорятъ о себѣ, что если, бы онъ но ооправнлоо въ
Италію, то искалъ бы свободы въ аннибалова*» перетягъ. Въ новей*
шея время знаменитый жввомисецъ Гро (Спи) а лирическій поэтъ
Адольфъ Нури (Adolphe Nourrit) впали въ меданколмо и потомъ, яъ
какое-то помѣшательство, ямѣнмщвое съ гордости»» кохорыа денелв
того и другого до самоубійства. Такамъ образамъ тревожныя жалаг
вія неопредѣленнаго совершенства, желанія какого-то блаженства,
пли счастія, котораго не только достичь, во а опредѣлять невоаможяо,бываютъ также для нѣкоторыхъ людей весьма сущеетвеншмо причиною тоски, глубокой грусти и меланхолія. Замѣтимъ, что подобнаго рода наказаніе, выпадающее на долю, великихъ душъ, распространяется ва все, ва самые обыкновенные в простые.-предметы повседневной жяаин..
Нѣкоторые льстятъ в утѣшаютъ себя тѣмъ, что слава спасетъ
человѣка съ высшими впособвоотями-отъ такой печольвой будущиости и вознаградитъ, его за распространенное имя» просяыцоиі*
за вдѣланныя нмъ открытія и добро. Станинъ судить справы-диво. Не всегда в общество бываетъ неблагодарнымъ/иногда ове
громогласно изъявляетъ свою признательность къ такому человѣкуВиргнлій былъ почтенъ римскимъ народомъ; англійскаго врача'Джямнера (Jenner) еще при жизни называли благодателемъ человѣчества.
Этихъ счастливцевъ знаютъ в помнятъ; не сколько же есть другихъ,
которыми овладѣвало доблестное безуміе просвѣщать людей, в ко-тоDigiti _ yj
О МЕЛЛЯХОДШ н ЖДАЯХОДИКАХЪ.                              9
№
*      ««Міо <№ бмм фимми. были *            ₽wwbb пдошмв гоеді»!
*>A№>W«cb
CMJHW                    іи
*МТ4ТЬ,     ЧХО ИСТИНУ МЯЖДО ЧНССтц                   я
wrtM? ywwia чадоиыу т<мнф мт wx адй«т
*                                                        *
**
ас                 тн№ы в даже www I Вма жэ большей чмяя изъ                                состояла
«ь TOM>, что ОМР, СЖИМИМЪ- рЗМО ЯЩИЦСЦ, NMMB MW и дучще
другв» Ццчтв можно мамть, что лучше была бы для внхъ во
ИМѢТЬ СТОЛЬКО >М», ИОТОМУ’Ч-М ЧДСХр ИЛМНО бМНМГЬ ЦМѢХЬОТЦбадЬг
ОМ (ВДОХЪ соврщинцивдаъ В ДОНИЭМИЙТЬ ОМЪ WO. ('«НІНМЧПЙ Чедцнаходя себѣ, оддцору къ ообсхаеввн«х< WJ *
.     - хата в>хі»инои>
уыу сноогь ы рмрутот> могла мжогі» ода» атмо шй,-, надирается
цд нута смаемъ, чровчдмгь, міфыцоагь. сжввтммт пашвддъ оо
BMiquQ.HHTBBJ В вдсвдіммеум *»»> <W«U ВО огоив     *т«ве «цупвдтъ,
или же мкой-цибудь мя     *ждй.     одлешй вдомождее лч», чт уже
существуетъ, называетъ его мечтателенъ, челомммъ FQBMQWBMÇB
за призраками. Онъ ждалъ славы, а между темъ ему противоречатъ,
его унижаютъ; доказываютъ ему, что цѣль его стремленій ничтожна
 ве стоитъ большихъ заботъ, что то, къ чему овъ стремится, уже
открыто в высказано прежде его; и вотъ истина, которую онъ
одинъ попалъ, осуждена современниками какъ преступленіе, осмѣяна
кяМ глупость. Легко представить себѣ, сколько этотъ адъ равводутія и злобы бросаетъ смущенія, печали, скорбнаго разочарованія въ
аеяспелвввшвхся надеждахъ, наконецъ меланхоліи въ гордую в чувствнтельвую душу. Скорбь в отчаяніе генія, который внутренно сознаетъ, что заслуживаетъ славы, а между тѣмъ долженъ угаснуть въ
неизвѣстности, едва ли не величайшія изъ страданій, какія суждено терпѣть человѣку. Такъ было съ ХрпстоФоромъ КЪломбомъ, Галилеемъ,
Коперникомъ, Бэкономъ, Декартомъ (’), Даніелемъ Фое, Вико. Ньютона едва поцдлв знаменитѣйшіе ученые его времени; сплетни Гука
(ЛооцАв) в цритдаавіа Лейбница сально его огорчали- По части искусствъ Цапавъ ('Jn Фудьтоиъ (3). Амовтонсъ (4). аббатъ де л’Епе (5)
() Гнусная и коварная клевета Фоета (Foê7) причиняла Декарту много беэномойетвъ» огорченіи. — Вотъ между прочимъ, чтб думалъ объ этомъ велиражъ человѣкѣ его оонремеенякъ Нсм (ЛМне/: Декартъ умеръ it Февраля 1660
г<м< ѴЬ СтркпиыЛ* Онъ былъ человѣкъ невраснжоа и непривлекательной наружности. Если кое-что и осталось послѣ него, годное для печати» то г. Пикъ
наймется этимъ. Въ головѣ его было много мечтаній, которыя однако вмѣстѣ съ
аммъ и умерли а. Такова апотеоза Декарта!
О Папамъ (Ms Рлріп) «ранцувомій «панкъ, первый открывшій употребленіе жаровъ для приведеніе въ движеніе машинъ.
(3) Фультонъ (Robert Fulton), извѣстный многими открытіями по инженерной
мивнп ц въ ооойеааестп изобрѣтеніемъ переводовъ.
(*) ▲моатопоъ (Guillaume Amenions), прославившійся впоелѣдетвіи разными
открытіями по части еиэнки, а также изобрѣтеніемъ телеграфовъ.
() Аббатъ де л’Епе (de ГЕрёе) иэобрѣвшій способъ обучать глудо-вѣмыхъ.
Digitized by CiOOQlC
Ô6
сдѣлали открытія, о которыхъ никто вэъ современннкойъ ве хотѣлѣ
много заботиться. Въ исторія поэзіи и живописи мы также найдемъ
тысячу подобныхъ примѣровъ. Да и въ настоящее время, если исчислить всѣ бѣдствія, нищету и страданія многихъ артистовъ, ученыхъ
ит. д., то есть отчего людямъ съ умомъ позавидовать участи Животныхъ или состоянію растеніе. Здѣсь намъ приходитъ на мысль дивное сказаніе о Прометеѣ, заплатившемъ долгими муками за похищеніе небеснаго огня. Какія же послѣдствія всего этого? тѣ, что геніяльный человѣкъ, понимающій къ несчастію свое великое твореніе а
вѣрующій въ него, получаетъ наконецъ къ себѣ самому недовѣріе,
сомнѣвается въ себѣ самомъ. Этосбмнѣніе не оставляетъ его, овладѣваетъ имъ, тревожитъ, преслѣдуетъ его, и результатомъ всегда бываетъ глубокое уныніе, ничѣмъ неразсѣяваемая меланхолія. Смертельный ударъ уже нанесенъ.
Всегдашнимъ слѣдствіемъ такой грусти бываетъ разстройство
здоровья; рѣдкому изъ врачей, пользующихъ въ большихъ городахъ,
не достается видѣть подобныхъ несчастливцевъ. Съ нѣкоторымъ
тактомъ и нѣкоторою опытностію, легко замѣтить, что тайная печаль, «velut spina in corde — какъ заноза въ сердца
*, по выраженію
Гиппократа, непремѣнно приводитъ въ раздраженіе эти нѣжныя души. Чтобы достичь исцѣленія подобныхъ недуговъ, врачъ долженъ
хорошо вникнуть въ ихъ причины; и здѣсь то необходимо умѣнье
соединять правила врачебнаго искусства съ практическимъ знаніемъ
человѣческаго сердца, тѣмъ болѣе, что самая болѣзнь значительнымъ
образомъ усиливаетъ способность къ воспріятію Физическихъ н нравственныхъ впечатлѣній.
Изъ всего сказаннаго выше можно видѣть, сколькими путями входитъ меланхолія въ душу, какъ скоро тѣло одарено живою чувствительностію. Мысль Аристотеля до такой степени вѣрна в справедлива, что мы вправѣ удивляться, какимъ образомъ нѣкоторые азъ
людей, взбранныхъ судьбою, которыхъ такъ немного, избѣгаютъ бо»
лѣэни, разсматриваемой нами. «Судя по моей наружности — говорить
Лютеръ - и видя, что я бываю иногда беззаботенъ и веселъ, кногіе думаютъ, что я иду по пути, усѣянному розами : одинъ Богъ знаетъ,
что происходитъ въ моемъ сердцѣ *().         Замѣтить слѣдуетъ, что всѣ
упомянутыя выше причины меланхоліи, которыя впрочемъ не всѣ
(*) Самъ Вольтеръ писалъ къ маршалу Ришельё: «Я долженъ отжровешм
создаться предъ вами, что если я бывалъ всегда веселъ, то это было врмтворно?
(Correspondance,- 1*766.)
Digitized by Google
О МЕЛАНХОЛІИ И МИЛАЯКОЛИКАХЪ.                          97
эмѣсь исчислены, дѣйстелютъ ва людей въ вывшей степени раздражи*
тельныхъ; но вообще не ва нихъ однихъ слѣдуетъ наблюдать, до чего
мнодатъ страданія человѣка. Болѣзненная нервная раздражитель
воеть, которую можно считать чѣмъ-to роковымъ въ сложеніи та*
кинъ людей, обнаруживается здѣсь во всей своей ужасной метельно*
ста» распространяете* столько же на важные, сколько и на мелкіе
предметы въжвзрв. Въ Физическомъ отношеніи, малѣйшія разстрой*
стм здоровья, временныя поврежденія животной экономіи возбужда*
ютъ сильныя опасенія. Въ моральномъ отношеніи, небольшія несчастій, кавм-нябудь помѣхи или колкости, встрѣчаемыя такъ часто,
сильно чувствуются человѣкомъ, имѣющимъ высшія способности н
необыкновенно раздражительнымъ. При малѣйшемъ толчкѣ судьбы,
еОрдже его сильно сжимается; овъ стонетъ отъ укола булавки. Понятно. чтб могутъ производить на организмъ такого человѣка ухищренія зависти, более нли менѣе справедливая критика его сочиненій,
мысль, что его молодые соперники стали выше его» что его идеи,
мнѣнія, труды устарѣли, что онъ пересталъ быть авторитетомъ, — однимъ словомъ, что слава забываетъ, кажется, и его имя в его произведенія Эта горячка, этотъ ядъ, вливаемый въ его кровь, или, лучше
сказать, эта смертоносная меланхолія сушитъ в губитъ остальные
дм его жизни. Молли сознавался подъ старость, что онъ готовъ
былъ убить на мѣстѣ человѣка, который бы осмѣлился сказать ему
прямо въ лицо, что его музыка никуда не годна. До такой степени
доходитъ иногда раздражительность нѣкоторыхъ людей. Часто случается также, что эта раздражительность, не проявляясь наружу,
сосредоточивается въ человѣкѣ, точитъ и тайно подрываетъ его
животную экономію С). Если къ первокласному таланту присоединяется слабый и нетвердый характеръ, то воображеніе пугается всего; робость и дѣтскій страхъ преслѣдуютъ его непрестанно. Такіе
люди сами создаютъ себѣ тысячу небывалыхъ преслѣдованій; имъ
кажется, что они предчувствуютъ несчастія, которыхъ съ ввмн никогда не случится послѣ; совершенно противоположно съ людьми,
одаренными веселымъ воображеніемъ, которые предаются пріятнымъ
мечтамъ, они во всемъ видятъ худое. Самая иичтожная степень ихъ
дурного расположенія, величиною въ зерно, точно какъ закваска,
весьма скоро приходитъ въ броженіе и своею острою- кислотою иро,   (*) 17 марта 1891 года, эа два мѣсяца до своей смерти, Наполеонъ томился
отъ грустя в скуки и однажды сказалъ одному изъ присутствовавшихъ: «Здѣсь!
здѣсь!» при этомъ овъ указалъ доктору Автопарки на свою грудь. Автопарки подалъ ему стклянку съ лекарствоВъ. «О нѣтъ», отвѣчалъ больной:- «это не отъ слабееай; мен ткЭтеть бѣль меня убиваетъ «нэпъ». (Заняскп гѣперала Мовтолона).
Digitized by Google
ЩДОЙЯКННМІЪ.
нмаегъ «ея» массу аыеМ И ’это иучмтм кнегл -съ иреиоехѣьиыми акммаич Смѣдегвіемъ того билетъ, чма «к пмспйымм»
умы, «пв вожл люмой «мм Омваюгъ водимы ««орабащммы
пмчтожшйішвім тюбужлеаіими, воаса ’недостойными ихъ пмм<
Эта страивай лнсгармонія объясняется бімиммшьшгъ «ммв»
мемъ ихъ воображеніи. Втьмвмъ «мрмжврь въ жшйммчж
«комъ огиымйі* Руым, удрученнаго мтам, мврджепнат ижсчаеИмм а ммнтроніемм мечкалаолм видѣчъ, тйъ-емъчмрэмм
л еамвмемъ отъ причинъ свйыхъ лриинЫЧъ а нкчусйммнъ? Аб*
битъ Сей-Сирянъ (StAitCyhm, Jean ‘Dn'Mierde Ifè/nrcMne), уфю*
мый, печамжый, не woe а да и въ окно косточками ивъ вишенъ, ѵмрьян
жолмамм «и то, чте прошідъніе всегда противится его жимрміимш
Свитъ, коичавши ля лоя въ номпатмъепм, въ «родоажаий
жамм аэ»Ѣ«тенъ,бь>лъ меебьймижыѵйі етрмнюетимв. Мольеръ, знавшій івъ метнхелно, терзамж отъ самимъ пунтыхъ вричанъ. Жъ жн
ию «рема ткатель ммеетвй Ге«ммгь, ѵеснмря на свою наружную
веселость, утвержмаяъ, что йодъ добромъ Всегда Ркрымется з>о, чм
«дьяволъ на все кладетъ свой хвостъ». Тоже <былоеъ Бетгомножъ:
отъ природы странный, щекотливый, раэлражятеДьмлй л выемеі
стопенв, онъ нотерялъ слухъ, о вто ужасное дм нуоыканта мженіе
было ярячнною глубокое мелантоліо, нромлжмшевся до прежлеяровенной еоо смерти. «Мой организмъ такъ нервозенъ в рандражнвж
лмъ»> довари вааъяжъ, «что самыя нустыя вещи повергаютъ звени an
блмконнѵійіало -состояти въ жестокія страданія».
Всѣ эти явленія не удивительны для врача, изучавшаго человвка
въ Физіологіічееки-моральномъ отношеніи. Ему извѣстно, что у накоторыхъ людей, имѣющихъ слишкомъ подвижную и раздражитель*
ную нервную систему, понятія такъ живы и тонки, что воображеніе
ихъ, приходя въ состояніе восторженности, съ невѣроятною силою
представляетъ имъ какъ бы дѣйствительно существующими собственныя свои чудовищныя порожденія. Умы глубокіе, сосредоточенные,
мыслящіе более подвержены такимъ галлюцинаціямъ, составляющимъ родъ умственнаго опьяненія. Они олицетворяютъ, воплощаютъ
мысленныя существа. Меланхолики весьма часто видятъ то, о чемъ
онн думаютъ и мечтаютъ. Отсюда тѣ образы неслыханнаго, невыразимаго счастія или же тѣ ужасы и чудовищная бездна несчастій,
которыя волнуютъ и пугаютъ ихъ ежеминутно.
Отыскивая причину столь странныхъ явленій, мы всегда найдемъ
ее въ разныхъ уклоненіяхъ и поврежденіи живой чувстаитѳ льности.
Такимъ образомъ внутри собственнаго напито метана -скрывается
Digitized by Google
О МЕЛАНХОЛІИ а МЯЛАИЖелИКАХЪ.                 99
прачКйа почтя всѣхъ иличеМгій и отвращеніе, испытываемыхъ въ
рилнчяыя мяиуты якш; въ насъ самихъ мкмючмтси этотъ нсточntb счастіи и несчаетія, котораго вы ищемъ внѣ найъ семахъ, въ.
тампгвсйнонъ вліянія судьбы а равныхъ событій. Не состоитъ ди
въ самомъ дѣлѣ эта судьба, этотъ/лін/п, въ разшообраныкъ в про*
нноодьныкъ проявленіяхъ чувеѴвательяостм, которая ускользаетъ
отъ провацетельноста в дѣятельности вашего ума? Нѣтъ, ве отъ
воли мввсвтъ создать какое-нибудь ивъ тѣхъ пріятныхъ ощущеній,
которыя дѣлаютъ столь сладкимъ непосредственное чувство жизни;
вс отъ велй эИВясятъ также измѣнить тѣ пагубныя расіюложенія,
которыя дѣляЮТѢ жизнь тяжкою а йодъ-часъ несносною. Но то, чтб
йЖѣеТЪ мѣсто въ отношеніи къ нѣкоторымъ лицамъ, пріобрѣтаетъ
вбльшую степень развитіи у людей сЪ сильнымъ воображеніемъ, ко*
торое непрестанно мѣняетъ у нихъ и искажаетъ настоящій видъ
предметовъ.
Вольфъ опредѣляетъ воображеніе «способностью представлять себѣ понятія и образы отсутсвуюіцихъ предметовъ». Такое опредѣленіе
съ давнихъ поръ признается въ медицинѣ совершенно вѣрнымъ.
Воображеніе, эта необыкновенная способность воснроизводпть
силою нашего я то, чтб не составляетъ нашего я, какъ бы ни было
вмовьнпевна, ве можетъ служить орудіемъ нашего счастія столько
же совершеннымъ, какъ холодный и вирный разсудокъ, какъ строгій а отчетливый здравый смыслъ. Еще если бы человѣкъ, съ высимм свойствами а прожавшій много, могъ сохранить свои мечты;
но не въ его власти облекать чувство жизни идеальною славою, разоблачивъ еге однажды. Не могши веѳетановнть разбитаго имъ идола,
онъ во всемъ ввдвтъ ложь, заблужденіе, Обманъ.. Въ его глазахъ,
нрврода человѣка осуждена на вѣяную борьбу, на Фатализмъ и отчаяніе. Въ немъ разстройство органическихъ отправленій отражается
ва -идеекъ, и беапорядокъ собственныхъ идей онъ ввдвтъ въ обществѣ, въ цѣломъ мірѣ. Что такое для него красота? — роза, цвѣтущая
one утро? здоровье? — благо, «второе можно потерять ежеминутно;
юность и can 1 — сокровище, дожираемыя ежедневно временемъ;
слава? - небольшой шумъ въ какомъ-нибудь углу земного шара,
шумъ немногихъ ммугъ, ибо «вѣчность», говоритъ Паскаль въ свонй'ійеланхолін, «уничтожаетъ всякую мру и всякое сравненіе».
Дошедшя до этой точки угрюмой мудрости, результата Физическихъ и нравственныхъ страданій, геніяльному человѣку трудно не
вплоть въ самую мрачную меааниолію. Еще омъ съ жадностію выпиваетъ нѣсколько капель жгучаго напитка, «о вообще жизнь оеетав*
810664
100                           С0*₽ВМВШІЖЪ»
идетъ для него одну безконечную и смертельную скуку, иретцвъ воторой остаются два средства — терпѣніе и мегмд. Многіе впрочемъ
стараются избѣжать этого страшнаго ала : одни, покаянная горькое
презрѣніе къ міру, расточая ему ругательства н жестокія насмѣшкв;
другіе отказываются для того отъ трудовър славы, которыхъ столы
ко желали прежде. Меньше блеску, но больше спокойствія, — вотъ
все, чего опн съ этихъ поръ желаютъ. Въ самомъ дѣдѣ, многіе ивъ
знаменитыхъ людей, подъ конецъ своей жизни, желали бы отказаться отъ пройденнаго ими пути; они сожалѣютъ «о мягкомъ н пріятномъ ложѣ невѣдѣнія в нелюбопытства». Тотъ самый £еній, который
былъ источникомъ пріобрѣтенной славы, кажется инъ враждебное
для ихъ счастія силою, кажется имъ би чемъ небесъ, даромъ, посланнымъ въ минуту гнѣвя в ненависти. Спокойствіе, польза, удобство
получаютъ въ ихъ глазахъ во сто разъ больше преимущества, нажали тревожная и утомительная извѣстность и слава (’) Испытавъ душевную пустоту во время похвалъ н успѣховъ, имъ хотѣлось бы
уединиться и скрыть свою жизнь, избавиться отъ славы, войти въ
обыкновенный кругъ людей, — однимъ словомъ, быть просто людьми,
послѣ того, какъ овн были свѣтильниками разума. Но уже поздно;
славная будущность, которую пылкое воображеніе рисовало въ молодости, исчезла невозвратно. Восхитительныя мечты смѣнились печальными идеями о дѣйствительности, дѣйствительности холодной*
сухой, бездушной, непоэтической. Прибавимъ къ этому, что привычки между тѣмъ сдѣланы и мысли непрестанно обращаются жъ преж
нимъ предметамъ. Но, когда силы истощены и здоровье разстроено,
какъ отступить в возвратиться? какъ бороться противъ судьбы, ночти совершившейся? Остается одно : сойти, по возможности, тихо и
спокойно во мракъ могилы.
Тѣ, которые изучали въ философскомъ в медицинскомъ отношеніи домашнюю жизнь многихъ поэтовъ, артистовъ, ученыхъ и государственныхъ людей, конечно не усомнятся въ истинѣ нашихъ вами*
чавій. Конечно степень меланхоліи, отвращенія и томительной скуки
ве во всѣхъ случаяхъ одинакова; при'всемъ томъ самая болимь существуетъ и обнаруживается въ свойственныхъ ей видахъ» именно
__ 5 — —
(*) Въ такомъ состоявш духа оливъ знаменитый человѣкъ. престарѣлый я
страждущія, выразился, что онъ предпочелъ бы всевозможной славѣ «сиеяоЯ>
ствіе, прекрасный солнечный лучь в хорошій супъ».
ШатобрІанъ, въ послѣднемъ слоевъ сочнпсині а О Веронскомъ 'Конгрессѣ», говоритъ : «окончательно «'долженъ сознаться, что не дорожу пичімп ев мірѣ...
Главный мой недостатокъ вотъ скука, отврашевіе ко всему въ жизни в вѣчное
сомвѣвіе» (Congrès de PeroneJ.
Digitized by CiOOQlC
О МЕЛАНХОЛІИ И МЕЛАНХОЛИКАХЪ.                         101
въ томъ тревожномъ, дурномъ раомоложевіи духа, которое происходитъ отъ недовольства всѣмъ аа свѣтѣ, въ томъ состомін души
которое сосредоточиваетъ о устремляетъ на одну точку все, чтб есть
раздирающаго въ жизни > Нѣкоторые полапала, будто бы ученые
меньше подвержены этому недугу, нежели поэты в артисты; но это
рѣшительно несправедливо. Біографіи а обозрѣнія клиническихъ на*
блюденій могутъ въ этомъ случаѣ доставать безчисленное множество
примѣровъ противнаго. Да в отчего могло бы происходить различіе
между тѣмв и другими? Развѣ для того, чтобы угдубляться и изу*
чать законы природы, нужно меньше умственнаго труда, нежели
дли того, чтобы написать поэму? Меньше ля нужно воображе*
ція, чтобы создать системы, подобныя тѣмъ, какія построили Маль*
браншъ, Лейбницъ, или создать теорію, подобную теоріи Бюффонв,
нежели для того, чтобы рвсоватьмнарисовать картину? Нельзяпред*
полагать этого, да в самые Факты, неподлежащіе сомнѣнію, опровергаютъ такое предположеніе. Ученый Галлеръ мучился религіознымъ
ужасомъ и считалъ себя осужденнымъ на вѣчный огонь за безобразіе своей души, какъ онъ выражался. Пристли {PrisUe?), извѣстный
открытіемъ кислорода, впадалъ по временамъ въ. мрачную меланхолію, Шваммердамъ {Swammerdam) вдругъ оставилъ свои занятія по
части естественной исторіи и предался мистицизму. Извѣстно,
что меланхолія Шваммердама усилилась до такой степени, что онъ
бросилъ въ огонь плоды двадцатилѣтнихъ трудовъ своихъ надъ
изученіемъ животныхъ в насѣкомыхъ, даже самую «Исторію Эфемеридъ», это великое произведеніе по частя естественной исторіи,
говоря, что считаетъ святотатствомъ открывать тайны Божія
Циммерманъ и Бордю (Bordeu) равнымъ образомъ были отъявленцыми меланхоликами.
Мы можемъ сказать утвердительно, что не многіе изъ ученыхъ,
Артистовъ, поэтовъ, философовъ и государственныхъ людей не испытываютъ въ извѣстные годы чувства постоянной грусти, котораго
не могутъ ни одолѣть, ня опредѣлить. Скажемъ болѣе: перейдя за сорокъ лѣтъ, всякой человѣкъ.съ сильнымъ я пылкимъ воображеніемъ,
много мыслившій, рѣдко уже испытываетъ ту живую и проникающую
все тѣло радость, то высшее и истинное удовольствіе, которое, разливаясь въ нашемъ тѣлѣ постепенно, кажется, расширяетъ и улетучиваетъ нашъ составъ (*). Прекрасно юности принадлежитъ это рас(’] Это мнѣвіе принадлежитъ Ш амфору (Champfort); во Шенье (М. I. Chenier) пошелъ далѣе: онъ полагаетъ, «что всякоЯ человѣкъ, достигшія ÎS лѣтъ,
мв будучи мпмввропожъ, входятъ въ свѣтъ безъ сердца».   Нѣтъ надобности доВАДОт» 4R такое мнѣвіе преувеличено.
Digitized by CiOOQlC
192                       щмтнмнимъ,
прбстрамяюпііееол на весь міръ сіяніе ымі, are ммое яевоаьств»
собою «друтінм. Въ зрѣломъ возрасть, наиротввъ тога > жшмь бп»
лье в более входитъ м виутреивіа органы, а ѵмым ныявуаьія «траста чувствуются глубоко, Въ вго армя душа мявтыметея каммот» суровою грустію, «оторва въ ней господствуетъ а ее ланиты
жизнь, wo выраженію боееюэта, представляется ецѣплвніемъобышдгшгУВ наЬывдъ. Саиаа мысль, этотъ главный двигатель жмояемяой
звоненія, у 'мкоторыхъ людей перестаетъ поддерживать вхъ еуше»
cfдаваніе, томится и только изрѣдка бросаетъ еще слабые отблеска,
гіОіЬЗЬЛаЮЩІе ея умѣніе. Чего МОШЯо ЖелаТь яри ІбКОмЪ СОСТОЯНІЯ!
Мы yate ИреЖде сказали, «То въ такихъ случаяхъ является желаніе
спокойствіи, уединенія я здоровья, и въ особенности здоровья, въ
кОторонъ столько счастія, если даже не то самое счастіе, аоторьигь
хотѣлось бы насладиться, во чтб бЬі ни стало. Но часто такое желайте бываетъ ианраснымъ : гармоническая связь отправленій давно и
навсегда разрушена, Ъ въ Нѣкоторыхъ случаяхъ нѣтъ средствъ во»*
становить ее, точно также какъ Нѣтъ средствъ Возвратить Душѣ, погруженной въ глубокую меланхолію, ощущенія живой, чистой радости и безпрниньсивго счастіи.
Какъ часто достается врачамъ видѣть несчастныхъ меланхоликовъ, людей съ умомъ и Дознаніями, которые задумываются надъ
гнетущею ихъ грустію, преувеличиваютъ ее в усиливаютъ своими
упорными разсуждевіямѣ. Умѣя мучитъ самихъ себя и воплощать
преслѣдующій ихъ химеры, ом Непрестанно въ воображеніи споемъ
обращаются Къ Тому, чтобы расширить зло и сдѣлать изъ него отраву; въ самихъ радостяхъ они ищутъ чего-нибудь грустнаго. Затѣмъ
иНЪ кажется, что природа лишена законовъ; далѣе въ нихъ рождается горькое сожалѣніе къ судьбѣ человѣка, къ философія и ея иСТОч*
нЯкаиъ. Особенно дни Навадаютъ на врачебное искусство, обвиняютъ
еГО Въ безсиліи н Обманъ, во чтб могла бы сдѣлать Геркулесова сила
Противу силы вещей ’ Не легко возстановить крѣпость ослабленнаго
организма; жизнь, проведенная въ Кризисахъ разнаго рода, Не можетъ сѵизнова пойти но пути, усѣянному цвѣтами. Имънужнобыла
бы простота нравовъ, невинность Сердца, которыхъ НѢТЪ вЪ НИХЪ
больше; а когда, вмѣстѣ съ тѣлесными, силами, утрачены Надежда М
довѣренность къ жизни, оти двѣ Дуйіеввыя опоры, тогда медицяна й
философія почти не дѣйствуютъ на человѣка, какъ НТО доказываютъ
намъ очень ясно врачебная практика и ежедневный опытъ. Такова
участь многихъ геніяльныхъ людей подъ конецъ ихъ жизни. Одна
остается имъ надежда в одно утишеніе — что отдаяеижее амтммгва
ихъ оцѣнитъ. Дѣйствительно, только иго нотвйетпе, сыфытоеѵ»
Digitized by Google
О МЕЛАНХОЛІИ И МЕЛАНХОЛИКАХЪ.                    103
икахъ, можетъ произносить свой верховный судъ и назначать вѣнки
безъ терній. Въ этомъ случаѣ можно бы сказать вмѣстѣ съ философомъ Гемстергисомъ (Hemsterhuis),.что «великіе умы, являющіеся
по временамъ среди людей, творятся провидѣніемъ и предзначаются
для Цѣлей не здѣшняго міра; они суть имена, прозябающія въ ичмосты».
