ОПЛОДОТВОРЕНІЕ ВОДЬ УЧАСТІИ СДВЯЦА. Чѣмъ болѣе половое
отношеніе животныхъ убѣждаетъ насъ, что для перехода желтка въ
зародышъ необходимо соединеніе самки съ самцемъ, т е процессъ
оплодотворенія, тѣмъ болѣе съ другой сторбны мы пріобрѣтаемъ Фактовъ, совершенно противорѣчащихъ общепринимаемой теоріи.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ.                                  31
Знаменитый голландскій ученый Левенгукъ, кажется первый, еще
въ концѣ запрошлаго столѣтія, замѣтилъ, что тля, или травяная вошь
(Aphis) способна размножаться и безъ участія самца. Тля, насѣкомое,
принадлежащее къ отряду клоповъ, появляется лѣтомъ въ большомъ
количествѣ на разныхъ растеніяхъ; всѣ онѣ будутъ самки; самцы, появляются между ними только осенью; оплодотворивъ самокъ, они
вскорѣ умираютъ. Самки кладутъ яйца, изъ которыхъ весною выходятъ только самки и, не нуждаясь въ оплодотвореніи, производятъ новыхъ недѣлимыхъ. Такимъ образомъ отъ первой спаркн произошли
дочери, во внучки, правнучки, праправнучки и т. д. не имѣли отцовъ.
Подобнаго же роду наблюденія доставили громкую славу женевскому
философу и натуралисту Бонне. Отдѣляя самокъ отъ самцевъ тотчасъ
по выходѣ первыхъ изъ яицъ, ему удалось получить рядъ десяти генерацій; при этомъ вв одва генерація самокъ не видала самца. Французскій натуралистъ Дюво повторилъ наблюденія Бонне и получилъ
одиннадцать генерацій также безъ оплодотворенія. Къ сожалѣнію намъ
до сихъ поръ неизвѣстенъ предѣлъ, до котораго можетъ размножаться тля, бывъ оплодотворена только однажды. При опытахъ Бонне
и Дюво размноженіе недѣлимыхъ прекратилось не чрезъ ослабленіе
животнаго, но отъ обстоятельствъ совершенно случайныхъ : всѣ они
погибли отъ зимняго холоду. Изъ опытовъ другихъ мы однако же
внаемъ, что тля.продолжала размножаться безъ сообщенія съ саицемъ,
притомъ непрерывно въ продолженіи четырехъ лѣтъ, когда растевія, на которыхъ она жила, были на зиму внесены въ оранжерею.
Другой, не менѣе любопытный примѣръ размноженія недѣлимыхъ
изъ яицъ безъ помощи оплодотворенія, представляютъ намъ бабочки — 
также насѣкомыя изъ отряда чешуекрылыхъ (Lepidoptera). Многочисленныя наблюденія, сдѣланныя въ этомъ отношеніи, показали, что
нѣкоторыя бабочки, въ особенности сумеречныя и ночныя, безъ сношенія съ самцемъ, нанесли яйца, изъ которыхъ вышли червячки — 
гусеницы. Такимъ образомъ Карлье, по свидѣтельству Лакордера,
получилъ изъ яицъ бабочки, извѣстной у энтомологовъ подъ именемъ
Liparis dispar, три генераціи, изъ которыхъ предпослѣдняя произвела
только однихъ самцевъ, чтб и положило конецъ наблюденіямъ. Изъ
прочихъ бабочекъ подобные Факты были наблюдаемы у Еиргеріа
Casta, Epittma coerultocsphala, Gastropacha potaforia, quereifolia pini,
Sphynx ligustri, Smsrintus populi, Bombyx quercus и Liparis chrysorrhoea.
Но кромѣ класса насѣкомыхъ, подобнаго же роду явленія представляютъ и пауки. Бланкардн наблюдалъ самку паука, которая, не принимая самца, четыре года сряду клала яйца: изъ яицъ выходили паучки. Листеръ и Дюмериль повторяли эти наблюденія и получили тѣже самые результаты.
Итакъ, въ достовѣрности всѣхъ этихъ Фактовъ мы не можемъ сомнѣваться; но какъ ихъ объяснить, когда они явно противорѣчатъ половой теоріи? Есть нѣсколько объясненій и на первомъ планѣ мы
считаемъ необходимымъ поставить слѣдующее, повидимому простое и
Digitized by kjOOQle
21
82                         СОПРВМЕНПИКЪ.
ясное. Во всѣхъ описанныхъ Фактахъ это объясненіе піитъ предусмотрительность природы, которая всегда готова заботиться о размноженіи существъ, однажды сотворенныхъ; безъ ея материнской заботливости, при подобномъ условіи существованія, въ какой находится напр.
тля, нѣкоторыя изъ нихъ могли бы навсегда исчезнуть съ лица зеили.
Правда! Но развѣ* животныя не исчезали и не исчезаютъ совершенно? Развѣ дронтъ (Didut імрЫі) и морская корова (Rytma SlMtri) не
представляютъ нам примѣра животныхъ, которыя навсегда исчезли,
и притомъ на памяти людей. А существа періода юрской Фрр-'
націи, — эти гигантскія ящеры, ихтіозауры, плезіозауры, птеродактили, — гдѣ они? Истолкователямъ Фактовъ, доказывающихъ
оплодотвореніе безъ участія самца, кажется вовсе не приходило въ
голову, что мы, благодаря заслугамъ безсмертнаго Кювье, имѣемъ уже
цѣлую науку объ ископаемыхъ органическихъ остаткахъ, которые
мало показываетъ намъ заботливый и нѣжно-материнскій характеръ
природы. Да къ чему прибѣгать къ явленіямъ временъ отдаленныхъ? Взгляните на тѣ, которыя совершаются у васъ передъ глазами, и вы убѣдитесь, что природа дѣйствуетъ по принципу, совершенно противному, нежели полагаютъ наши истолкователи; она дѣйствуетъ такъ, какъ дѣйствовала всегда и до насъ. Высыхаетъ болото
послѣ продолжительныхъ лѣтнихъ жаровъ, — и гибнутъ милліоны существъ различной организаціи. Гдѣ же тутъ материнская заботливость
природы? Напротивъ, природа мало щадитъ свои произведенія, истребляетъ ихъ безъ сожалѣнія, для цѣлей, намъ еще неизвѣстныхъ.
Щаль, что подобныя объясненія дѣлаются и въ настоящее время.
Объяснители, кажется, вполнѣ позабываютъ, что Факты должны объяснять гипотезу, а не на оборотъ : гипотезой прикрыть непонятность
Факта; гипотеза тогда только дѣлается правдоподобною истиною, когда она удовлетворяетъ объясненію всѣхъ Фактовъ, составляющихъ
извѣстную отросль науки...
Вслѣдствіе второго мнѣнія, объясненіе этихъ Фактовъ становится
болѣе положительнымъ. Извѣстный берлинскій физіологъ, г. Мюллеръ
полагаетъ, что въ этомъ случаѣ яйца превращаются въ почки и такимъ образомъ уже не нуждаются въ оплодотворенія. Здѣсь подъ
именемъ почекъ разумѣются ве органы отдѣленія мочи почки, tfo коническія или шаровидныя выпуклины, которыя образуются снаружи
организмовъ; у растеній онѣ превращаются въ листья, стебель и т. д.,
у животныхъ онѣ развиваются въ новое животное; эти-то органы
извѣстны въ терминологіи подъ ииенемъ почекъ Gmma. Но почки и
яйца вещи различныя, какъ въ анатомическомъ, такъ и въ Физіологическомъ отношеніи. Яйцо, снесенное бабочкою безъ оплодотворенія
ничѣмъ не отличается отъ яйца оплодотвореннаго той же самой бабочки. Сѣмена нѣкоторыхъ растеній, правда, превращаются въ почки, луковички, но при этомъ онн теряютъ вполнѣ характеръ сѣмянъ.
У животныхъ подобнаго явленія до сихъ поръ никто не наблюдалъ»
Итакъ, и это мнѣніе болѣе плодъ воображенія, нежели наблюдательности.
Digitized by kjOOQle
СМѢСЬ 4                                  33
Мѣста діа тому назадъ Бурзье представалъ Французской Академіи Наукъ двѣ записки (*),         въ которыхъ, вовсе не знаж предъидущихъ наблюденій м мнѣній, предлагаетъ взамѣнъ послѣднихъ объмсненіе съ другой точки зрѣнія.
Случай привелъ Бурзье Сдѣлать рядъ наблюденій надъ бабочною шелковичнаго червя — Bombyx mort. Накалывая бабочекъ, въ особенности ночныхъ, онъ замѣтилъ, что нѣкоторыя изъ нихъ, пронжениыя уже булавкою, клали яйца; далѣе онъ видѣлъ, что нѣкоторыя несли яйца быстро, располагали ихъ симметрически, а нѣкоторыя еще
вдобавокъ прикрывали яйца свои волосками. Волоски вырывали онѣ съ
брюшка помощью особенныхъ органовъ, которые находились при отверстіи задняго прохода. Нзъ этихъ яицъ выходили гусеницы. Ничто
однако не давало ему повода предполагать, что яйца не были оплодотворены прежде кладки. Но, уловивъ моментъ, когда самка бабочки
шелковичнаго червя выходила изъ своего кокона и слѣдовательно еще
не имѣла сообщенія съ самцемъ ),      (** онъ началъ наблюдать ее прилежно. Тотчасъ по выходѣ изъ кокона, Бурзье пустилъ ее на оконную
занавѣску своей комнаты, освѣщенной солнцемъ. Положеніе дома было юго-четверть-юго-восточное. Занавѣска была помѣщена сзади окна,
съ немного матовыми стеклами, которыя могли поэтому умѣрять
дѣйствіе лучей солнца. Термометръ показывалъ отъ 26 до 27° Р. Барометръ стоялъ на ясной погодѣ. Когда бабочка находилась въ тѣни,
то въ день же выхода изъ кокона и на слѣдующій поутру положила
до ѢО яицъ. Яйца были собраны. Послѣдовательная перемѣна въ цвѣтѣ яицъ удостовѣрила Бурзье, что всѣ они были въ превосходномъ
ходу развитія. Наконецъ изъ нихъ вышли гусеницы, во всемъ подобныя тѣмъ, которыя вышли изъ яицъ оплодотворенныхъ. Изъ этого
♦акта Бурзье заключилъ, что оплодотвореніе было произведено лучами солнца, т. е. ихъ теплотою и свѣтомъ.
Не раздѣляя ни одного изъ этихъ трехъ мнѣній, мы скорѣе на
клонны предположить, что у насѣкомыхъ существуетъ нормальный
гермафродитизмъ, и что поэтому нѣкоторыхъ изъ нихъ въ отношеніи
полового устройства надо будетъ включить въ одну категорію съ многими моллюсками, кольчатыми, глистами, акале«ами и полипами. До
сихъ поръ еще никому изъ изслѣдователей развитія яицъ безъ опло
дотворенія не приходило на умъ сдѣлать подробную анатомію половыхъ органовъ насѣкомыхъ и пауковъ, у которыхъ они наблюдали
столь важный Физіологическій Фактъ. Гермафродитизмъ этихъ животныхъ, по-крайней-мѣрѣ бабочекъ, подтверждается отчасти и наружною ихъ Формою. Извѣстно, что у многихъ бабочекъ самцы отлича(*) Comptes rendus ЛР 12, 1847.
(*) Половые органы у бабочекъ, какъ  у всѣхъ насѣкомыхъ, съ полнымъ
превращеніемъ начинаютъ раввиватся въ то время, когда животное находнтса въ
состояніи куколки, т. е. въ то время, когда, напр., гусеница шелковичнаго червя
сдѣлала коконъ, сняла съ себа шкурку я приняла видъ спеленатаго ребенка.
Предніеетвующія оостоавія - гусеницы и ларвы не имѣютъ половыхъ органовъ.
Digitized by Google
34                         СОВРЕМЕННИКЪ.
ются отъ самокъ окраскою крыльевъ, Формою и величавою сяжковъ.
Любители красивыхъ бабочекъ не разъ встрѣчали такихъ, которыя
съ одной стороны представляли самку со всѣми наружными принадлежностями, а съ'другой самца. Теперь, когда мы имѣемъ несомнѣнные признаки для отличія мужескихъ половыхъ органовъ отъ женскихъ. даже у животныхъ микроскопическихъ, одна анатомія цоловыхъ
органовъ вправѣ дать удовлетворительный отвѣтъ: существуетъ ди
нормальный гермафродитизмъ у насѣкомыхъ. Мьі вѣроятно откроемъ
и тутъ оплодотвореніе; но оно совершается въ одномъ н томъ же цедѣлимонъ. Посредствомъ соединенія сѣменного канатика мужескаго
яичка съ раструбомъ матки, какъ это превосходно доказалъ фонъЗибольдтъ для глистовъ въ родѣ Dûtomtim.
