БЫТЪ РУССКАГО НАРОДА.              Соч. А.  Терещенки.          Спб.
1868. Въ семи частяхъ.
СТАТЬЯ ВТОРАЯ.
Раэборъ «виги г. Терещенки естественно привелъ насъ къ нѣсколькимъ   общимъ замѣчаніямъ о происхожденіи, развитіи я объясненіи обычаевъ, повѣрій, торжественныхъ обрядовъ и словъ. Но мы
бы исполнили только половину своей задачи, еслибъ этимъ ограничились. Русско-славянскій бытъ — главный предметъ этой статьи — 
имѣетъ свою исторію, свои составные элементы, слѣдовательно свои
особенности, необъяснимыя изъ однихъ общихъ началъ и законовъ.
Чтобъ его понять, надо вглядѣться въ Ьтн особенности, опредѣлить
вхъ. Только тогда исторія русскихъ обычаевъ, народныхъ вѣрованій
м обрядовъ предстанетъ предъ нами какъ живое, органическое Цѣлое, при общихъ Чертахъ имѣющее свою особенную физіономію.
Постараемся теперь разрѣшить эту вторую, самую важную и самую трудную половину задачи.
Довольно одного бѣглаго, поверхностнаго взгляда на русскій простонародный бытъ, чтобъ открыть въ немъ присутствіе двухъ рѣзко*
противоположныхъ элементовъ, видимо преобладающихъ надъ всѣми
прочими. Мѣстные, отрывочные слѣды монгольскаго вліянія, примѣсь финскихъ элементовъ тамъ, гдѣ русскіе сосѣдили съ финскими
племенами, слились съ ними или ихъ обрусид и,-слабое, большею частію внѣшнее, в только около большихъ центровъ имперія и въ
T. XI. Отд. Ш.                                      7
Digitized by C-.OOQIC
86                        СОВРЕМЕННИКЪ.
образованныхъ слояхъ общества замѣтное воздѣйствіе европейскихъ
понятій я нравовъ — все это ннчто въ сравненіи съ двумя началами,
опредѣлившими почти исключительно жизнь простого русскаго народа. Мы разумѣемъ : восточное православное христіянство, перенесенное къ намъ изъ Греціи, и первобытное, Ъревнее язычество.
По времени христіанство вошло въ нашу жизнь позднее язычества. Считая у насъ сперва немногихъ послѣдователей, непризнаваемое, нерѣдко гонимое, и потому сначала тайное, христіанство въ X
вѣкѣ стало наконецъ господствующей религіей въ Россіи. Великій
князь Владиміръ крестился съ народомъ и торжественно уничтожилъ язычество. Съ этого времени незыблемо водворилась у васъ
христіанская церковь, устроилась и съ каждымъ днемъ пріобрѣтала
большія и бдлыпія силы. Онѣ были ей нужны Церкви предстоялъ
вкжный иодввгъ въ Россіи в большія трудности.
Язычество, несуществовавщее явно съ самого крещенія Русы, ве
могло исчезнуть вдругъ. Если въ Кіевѣ, гдѣ уже издавна было много
христіанъ, народъ плакалъ, когда низвергвули древвихъ боговъ м
ругались надъ ними, чтожь было въ другихъ, отдаленныхъ, полудикихъ странахъ тогдашней Россіи? Мы в видимъ, что въ лицѣ
кудесниковъ, волхвовъ, прорицателей язычество безпрестанно возставало; въ XII вѣкѣ нѣкоторые христіанскіе проповѣдники привяли
у насъ даже мученическій вѣнецъ. Церковь, поддерживаемая князьями, неутомимо боролась съ язычествомъ, разрушала его. Эта борьба
язычества съ христіанствомъ, мало изслѣдованная, бблыпею частію
происходившая незамѣтно, во въ высокой степени любопытная, продолжалось долго. Еще въ XVI вѣкѣ слѣды ея видны въ Стоглавъ.
Правда, капища в боги исчезли гораздо ирежде, но бытъ еще в тогда дышалъ язычествомъ. Только къ XVII вѣку оно было окончательно обезсилено, до основанія разрушено церковью, и съ того времени слѣды его удержались только въ обычаяхъ, повѣрьяхъ, примѣтахъ и обрядахъ, какъ смутное воспоминаніе старины, какъ привычка, утратившая всякое живое значеніе.
Въ основаніи борьбы христіанства съ язычествомъ въ дремнеи Руси лежала пе одна противоположность ихъ, какъ рели гій. Оба предполагали и обусловливали не только разныя религіозныя убѣжденія, но совершенно разный общественный 
гражданскій бытъ. Поэтому ихъ столкновеніе не могло ограничиться одной чисто религіозной сферой. Язычество и христіанство встрѣчались враждебно на каждомъ шагу въ ежедневномъ быту, въ общественной и частной жизни. Съ этой стороны, церковь является въ
древней Руси однимъ изъ самыхъ сильныхъ дѣятелей гражданственности и цивилизаціи. Ей стоило большихъ усилій насадить у насъ
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         87
сѣмяня   лучшаго общественнаго и частнаго быта; она сдѣлала это в
приготовила насъ къ послѣдующей исторической жизни.
Славянское язычество-нетолько какъ религія, но какъ извѣстный
общественный и частный бытъ, выражало естественное, природное состояніе славянина, в притомъ въ первоначальной, грубой,
полу-дикой формѣ. Всѣ явленія, перемѣны н свойства внѣшней природы, имѣющія непосредственной отношеніе къ человѣку н вліяніе
ва его бытъ в судьбу, всѣ условія, отъ которыхъ зависѣли его частная
жизнь и отношенія къ другимъ лицамъ,все это рано сдѣлалось для
него предметомъ поклоненія и обожанія. Такихъ предметовъ было
много; ибо первобытный человѣкъ не понимаетъ законовъ природы,
не знаетъ основныхъ пружинъ и двигателей общественной и частной
жизни. Онъ по необходимости слѣпо и безусловно покоряется тому,
чтб около него дѣлается в на него вліяетъ, потому-что не умѣетъ приспособить законовъ природы къ своимъ нуждамъ, заставить ихъ
служить своимъ пользамъ, вызывая и производя извѣстнымъ образомъ тѣ влв другія явленія природы. Міръ общественныхъ и частныхъ отношеній для него также невѣдомъ; онъ для него существуетъ
въ томъ непосредственномъ, необработанномъ видѣ, какимъ вышелъ
мзъ рукъ природы. Итакъ, естественно, что чѣмъ слабѣе, беззаботнѣй, невѣжественнѣй и разобщеннѣй съ подобными себѣ былъ человѣкъ, тѣмъ грубѣе было его поклоненіе, тѣмъ больше предметовъ
обожанія.                                                         *.
Уже въ этомъ между прочимъ заключалось огромное различіе нашего первобытнаго язычества и христіанства. Послѣднее прйнесло
съ собою нравственныя идеи, вѣру въ истину, лежащую внѣ видимаго, дѣйствительнаго міра, передъ которой ничто всѣ блага и сокровнща земли. Его призваніе, цѣль — внутреннее очищеніе, освященіе человѣка, любовь къ Богу и ближнимъ, слѣдовательно смягченіе
отношеній между людьми. Язычество не знало ничего подобнаго.
Нравственная сторона человѣка была ему неизвѣстна. Рожденное невѣжествомъ и страхомъ, оно и выражало одинъ страхъ в невѣжество; нравственныя обязанности замѣнялись въ немъ обрядовыми
.дѣйствіями. Христіянство иерераждаетъ, воспитываетъ человѣка;
язычество не перераждало, не преобразовывало. Имъ высказывалось
грубое признаніе того, чтб существовало на Фактѣ. Оттого-то оно
было мѣстное, національное и не имѣло всеобщности, отличительной черты всемірнаго христіанскаго ученія.
Какъ ни грубо первоначальное славянское язычество, какъ ни
скудны о немъ историческія извѣстія, видно однако, что оно имѣло свою исторію. Оно нѣсколько разъ измѣнялось, и, если вглядѣться
ближе, очень послѣдовательно й постепенно.
Digitized by
88                        сонтапкямякъ.
Ряесмотримъ этм'пзмѣяемія въ примііхъ я бытѣ.
Славянская млеалогіл № сатъ воръ мало разработана  тема.
Причина этом неизвѣстности лежитъ, кажется, ве столько въ предметѣ,
сколько въ иріеиахъ ученыхъ, ахъ способа наслѣдованія. Въ славянской идеологіи, какъ и во всемъ славянскомъ, искала посуда чего
нѣтъ, нроходвлв безъ вниканія, что есть, задавала себѣ вопросы невозможные, оставляли въ сторонѣ естественные a близкіе. Ходъ н
развитіе понятій не занимали : занимала названія, число и назначеніе боговъ, нхъ взаимныя отношенія, вхъ историческое происхожденіе по племенамъ; славянскихъ боговътоже производили ни вѣсть откуда; въ пахъ тоже, во чтб бы то ни стало, влагали высокія философскія и психологическія истины или нравственныя качества, - словомъ, какъ нарочно, затемняли дѣло.
Въ первой статьѣ мы видѣли, что въ основаніи всѣхъ первобытныхъ вѣрованій, обычаевъ, торжественныхъ, обрядовыхъ дѣйствій
и словъ непремѣнно лежатъ естественный ила бытовой Фактъ, - что
въ младенчествѣ н человѣкъ и народъ возводятъ ня степень непреложныхъ истинъ ве аксіомы духовнаго, нравственнаго міра, а явленія и дѣйствія внѣшнія, непосредственныя, подлежащія чувствамъ.
Такъ и славяне язычники.Ихъ древнее богослуженіе, ихъ религіозныя
вѣрованія указываютъ на обожаніе природы, ея силъ, явленій и тѣхъ
взяииныхъ отношеній между людьми, которыхъ древній славянинъ
не умѣлъ устроить и опредѣлить правильнымъ, разумнымъ образомъ,
н потому предоставлялъ на произволъ случая. Къ этимъ двумъ категоріямъ сводится весь славянскій Олимпъ,такой же грубый, непосредственный я неправильный, какъ среда, въ которой онъ образовался.
Нѣкоторые изслѣдователи думаютъ, что славянское язычество
началось монотеизмомъ. Трудно рѣшить, правы они или нѣтъ. Поводы
такъ думалъ — вхъ нельзя отрицать — очень нерѣшительны. Главный
— существованіе у славянъ верховнаго божества, чтимаго преимущественно передъ другими. Но если монотеизмъ и былъ исходной точкой славянскаго язычества, то онъ очень рано долженъ былъ перейти
въ многобожіе. Во-первыхъ, послѣднее весьма древне; во-вторыхъ,
къ этому необходимо вела сущность язычества. Оно.было обожаніемъ
природы и случайности, слѣдовательно и языческій монотеизмъ могъ
быть только первичной, сямой неопредѣленной, неразвитой Формой
поклоненія внѣшней, матеріяльной силѣ природы или случая, а это
предполагаетъ крайнюю бѣдность понятій и совершенное отсутствіе
сколько-нибудь устроенной общественной в честной жизни. Стало
быть языческій монотеизмъ могъ существовать только пока человѣкъ ве умѣлъ даже различать явленій м предметовъ. Лишь только
онъ ознакомился съ благодѣтельнымъ и вреднымъ дѣйствіемъ того.
Digitized by Go le
РУССКАЯ ЛЯТВРАТУРА.                          W
*
чтб его окружало. младенческій языческій момотеяэмъдолженъ былъ
уступить мѣсто многобожію. Послѣднее ветолькоестественно в веоб*
днио смѣнило монотеизмъ, во было, даже во многихъ отношеніяхъ, '
успѣхомъ, высшей степенью развитія, обо выражало, сравютельпо,
лучшій, болѣе опредѣленный взглядъ на вещи.
На эту внутреннюю связь и преемство языческихъ вѣрованій изслѣдователи не обратили вниманія.Судя обо всемъ ве своему временя,
они увидѣли въ языческомъ монотеизмѣ славянъ слѣды вхъ первобытной глубокой мудрости, стертой послѣдующимъ невѣжествомъ в
варварствомъ. Но когда и гдѣ она была — они не позаботились дока*
эать. Они ухватились за единобожіе и, ве разбирая, какое оно было,
соеда ли во готовому о немъ понятію цѣлую небывалую я старя ческую эпоху. Вотъ что значитъ строить системы, основываясь на однихъ названіяхъ, а ве сущноств, содержанія вещей! Стоитъ внимательно вникнуть въ дѣло, чтобъ убѣдиться, что между нашимъ единобожіемъ в языческимъ монотеизмомъ древнѣйшимъ, полу-двкихъ
племенъ безконечное разстояніе, и нѣтъ возможности судить о послѣднемъ по первому: отклоненіе евреевъ в христіанъ къ языческому
политеизму — преступленіе в упадокъ; переходъ славянъ отъ природнаго безсмысленнаго монотеизма къ многобожію былъ, напротивъ,
успѣхомъ, шагомъ впередъ въ развитіи понятій.
Итакъ, во времена язычества славяне боготворили природу и
бытовыя случайности. Скажемъ нѣсколько словъ о томъ в другомъ
поклоненіи.
Натуральный, природный политевзмъ состоялъ первоначально
въ непосредственномъ обожаніи предметовъ и явленій природы. Но
онъ не могъ навсегда остановиться ва этой ступенв. Современенъ
онъ долженъ былъ мало-но-малу привести къ болѣе отвлеченному
вѣрованію. Конечно, грубое, непосредственное обожаніе предметовъ
осязательныхъ, видимыхъ, Физически и постоянно существующихъ,
по опредѣленности ихъ удерживалось весьма долго въ первоначальномъ видѣ. Но обожаніе перемѣнъ, силъ, быстро-проходящихъ явленій природы не могло быть такъ прочно. Ихъ дѣйствія, вліяніе были
ощутительны, а движущее, дѣйствующее не имѣло нн наглядности,
во пребываемости, ня опредѣленнаго существованія- О немъ можно
было судить по явленіямъ, но оно само было невидимо, не подлежало
чувствамъ. Какое же оно было? Этотъ вопросъ не могъ не представиться первобытному человѣку. Да в въ самвхъ видимыхъ предметахъ человѣкъ долженъ былъ, современемъ, различить то, что онъ
видѣлъ, отъ того, что побуждало видимое къ дѣйствію, руководило
имъ а внушало то или другое, - словомъ, различить внутреннее отъ
внѣшняго. Какое же было это внутреннее - другой вопросъ,столько же
Digitized by Google
90                         сотмімвнкъ.
трудный для отита, какъ и первый. Сначала эти отвлечемвын ироваиія ве имѣли никакого положительнаго содержанія; съ мевидвмымн
а веидоаымн даятелями ве связывалось никакихъ представленій,
никакихъ опредѣленныхъ понятій; только существованіе вхъ, безличное в беаббразвое, предчувствовалось смутно. Нужна была нѣкоторая степень образованности в большія усилія, чтобъ облечь эти
предчувствія въ какую-нибудь Форму, вложить въ нихъ какое-нибудь
содержаніе. Мы ве знаемъ, какъ долго совершался этотъ переходъ
в какъ онъ совершился у разныхъ племенъ. Въ короткое время овъ
не могъ сдѣлаться; это очевидно. ибо предполагаетъ развитіе сознанія, и есть самъ по себѣ умственный в психологическій актъ, невозможный безъ воображенія, анализа в отвлеченнаго мышленія.
Къ эпохѣ неопредѣленнаго предчувствія невѣдомыхъ силъ, смѣнившаго грубое обожаніе видимыхъ предметовъ, относится замѣчаніе, сдѣланное о древнѣйшемъ язычести г-мъ Терещенко. «Вѣрованіе
въ существованіе высшаго бытія — говоритъ опъ - господствовало
въ незапамятныя времена язычества; во изображеніе его не дерзали
пн выргмывать, ни рисовать, страшась навлечь гнѣвъ невидимаго
бога, коему молились съ трепетомъ». (Ч. VI, стр. П9). Отбросивъ
Фигуральное въ этихъ словахъ, мы получимъ вѣрный взглядъ на тѣ
времена, когда человѣкъ не находилъ образа для своихъ религіозныхъ представленій. Буквально мнѣніе г. Терещенки примѣнимо
только къ тому періоду, когда въ народныхъ понятіяхъ божества
уже начали облекаться въ опредѣленныя Фориы; но вѣковѣчный обычай противился и останавливалъ первыя попытки выразить представленія во внѣшнемъ образѣ.
Какое хе содержаніе и какую Форму далъ современенъ первобытный язычникъ невидимымъ силамъ, которымъ поклонялся? Весьма естественно, онъ представилъ ихъ себѣ людьми, перенесъ въ нихъ
самого себя. Правда, эти люди были ве такйми какъ овъ; все было
въ нихъ сверхъестественно : и сила, в власть, я размѣры, и всѣ принадлежности. Даже яхъ внѣшній видъ ве находвлъ подобнаго между
человѣческими существами; замѣтимъ, что сверхъ,того человѣкъ еще
не звалъ искусства, ве умѣлъ слѣдовательно воспроизвести свою
мысль въ художественномъ, изящномъ образѣ. Но для насъ важно ве
выполненіе, не Формыг а то, чтб именно хотѣлъ выразить этотъ первобытный язычникъ, а овъ очевидно хотѣлъ представить человѣка.
Вотъ начало в происхожденіе антропоморфизма въ языческихъ
религіяхъ. Идолы, истуканы — олицетвореніе древнѣйшихъ предметовъ обожанія : сперва эти предметы были видимыя явленія природы,
потомъ невидимыя, неопредѣленныя силы; наконецъ силы преобразились въ живыя, человѣко-подобныя существа. Вотъ почему каждая
Digitized by Google
РУССКАЯ Л ИТ» АТУ РА.                       01
славянское божество непремѣнно имѣетъ атрибуты, напоминающіе
древнѣйшую натуральную религію. Сквозь человѣческій образъ боговъ проступаютъ первобытные естественные предметы обожанія*
Стоятъ только совлечь съ никъ обманчивую внѣшнюю Форму, приданную человѣковъ, чтобъ понять нхъ происхожденіе.
Съ превращеніемъ явленій и силъ пр. роды въ живыя, человѣческія существа язычество вступаетъ въ новую япоху развитіе. Ея натуральная основа мало-по-малу начинаетъ уходить ва второй плавъ,
постепенно забывается. На первый выступаютъ человѣческія свойства
м принадлежности боговъ,и они-то постепенно развиваются.Боги болѣе
а болѣе становятся похожими иа людей и совершенно подчиняются
условіямъ народной жизни, быта, понятій. По мѣра того, какъ овв
измѣняются, измѣняются и качества, свойства, принадлежности мнимыхъ.боговъ. Успѣхи народа отражаются въ впоологіи. которая становятся хранилищемъ народныхъ понятій и вѣрованій. Оттого языческое божество, имѣвшее сначала одно значеніе,часто получаетъ йотомъ совсѣмъ другое; или съ прежнимъ соединяется новое, выэванное новыми условіями народнаго быта; нѣкоторыя божества входятъ
въ славу у цѣлаго племени, даже у нѣсколькихъ племенъ, иногда по
причинамъ совершенно случайнымъ : удачнымъ прорицаніямъ, знатности иди богатству храма, племени, и т. д. Появляется іерархія
между языческими богами, сперва равными между собою: нерѣдко
ядолы переносятся отъ одного племени къ другому и вмѣстѣ съ туземными дѣлаются здѣсь предметомъ поклоненія; наконецъ у одного
в того же племени, во разнымъ мѣстностямъ, можетъ быть нѣсколько
божествъ съ однимъ и тѣмъ же впяченіемъ, или однимъ только вначалѣ, но различнымъ впослѣдствіи,' при измѣнившихся обстоятель-7
ствахъ. Словомъ, величайшая неправильность, случайность и произволъ господствуютъ въ первоначальной миѳологіи, когда овавыработывается изъ первобытнаго, естественнаго язычества. Такова была
н славянская миѳологія. Напрасно стараются ученые исчислить славянскихъ боговъ, подробно опредѣлить свойства и значевіе каждаго
изъ нихъ, ихъ порядокъ в старшинство : напрасно надѣются они когда-нибудь привести хаотическій славянскій Олимпъ въ систему, разрѣшить въ немъ противорѣчія, объяснить различія тождественныхъ
явленій. Этимъ путемъ можно сдѣлать много любопытныхъ наблюденій, даже весьма важныхъ открытій; достигнуть предположенной
цѣли — нельзя: противорѣчія, тождественные Факты, отсутвіе системы, правильности, единства — лежатъ въ самомъ предметѣ; ихъ
нельзя устранить не затемнивши его смысла. Неопредѣленность есть
его опредѣленіе, неправильность — его правило, его нормальный
видъ.
Digitized by CiOOQ
 88                        СОВШВНШІКЪ,
Дальнѣйшее рммтіе первоначальнаго антропоморфизма состоятъ
въ томъ, что божества совершенно перестаютъ быть ѳлнцетзѳрѳвіемъ силъ я явленій природы  становятся воплощеніемъ нравственныхъ, философскихъ и политическихъ идей: вмѣсто природы
бога выражаютъ внутренній міръ человѣка. Наука и философія вм(Мѣдетвіи обрабатываютъ этотъ матеріалъ, придаютъ ему искуетвенную систематичность и единство. Является новая, философская мо*
оологія, илв философія въ мвоологачееяихъ образахъ. Таковы греческая н римская миѳологія. Въ ихъ окончательной, наукой обдѣлаювой Формѣ нѣтъ а слѣдовъ первоначальной естественной религіи.
Славянская миѳологія не успѣла пройти этя двѣ послѣднія ступенв
воднаго развитія языческихъ религіозныхъ вѣрованій; опа не пошла
далѣе олицетворенія силъ природы и въ самомъ зародышѣ было водавлена и уничтожена христіанствомъ. То, чтб мы о ней внаемъ,
служитъ тому убѣдительнымъ доказательствомъ: дошедшіе допивъ
слѣды славянскаго язычества представляютъ одни остатки грубите
первоначальнаго автропоморФвнма, и ничего болѣе.
Бытовыя условія, общественныя и частныя ѳтшмвешя, важныя
въ жизни первобытнаго человѣка, во отъ вего везовнеящіяч неприлвявиляя неотвратимыя,была тоже предметомъ религіознаго почитанія,
ибо казались дѣйствіями н велѣніями божества. Мысль о такомъ
божества могла явиться позднѣе обожанія природы,какъ я потребность
сколько-нибудь онрелвлевиаго в устроеннаго общежитія, которую ова
выражала. Впрочемъ рѣшительно этого утверждать нельзя, иотому чте
бытовыя отношенія и условія были тогда также случайны а мало зависѣли отъ воли и сознанія людей, какъ силы я явленія внѣшней природы, в слѣдовательно воглн совершенно съ ними елвваться.
Въ бытовой религіи, какъ и въ естественной, предметами обожанія
могла быть и живыя существа — лица, и невидимыя енльк обнаружькающіяся въ дѣйствіяхъ. Которыя изъ нихъ прежде стали предметомъ
поклоненія,тру дно рѣшить.Кажется,лица вреждеКьэтому заключенію
приводятъ слѣдующее. Прежде олеменъ и племеннвыхъ союзовъ, преаьдя общинъ я мировъ, существуютъ семья и родъ. По естественному
закону, господствующему у вервобытныхъ народовъ исключительно»
глава семьи и рода полновластно господствовалъ надъ ними; въ его
рукахъ жизнь и смерть домочадцевъ; онъ вхъ верховный жрецъ, примиритель нхъ споровъ, каратель преступныхъ; словомъонъ - нхъ
воплощенная судьба, все для нихъ. Только съ разрожденіемъ в распаденіемъ семей, съ соединеніемъ родовъ въ влемевадіало-імьмалу сглаживается значеніе домоначальниковъ Они удерживаютъ свою власть
у себя дома; но рядомъ съ внутренними родовыми отношеніями появляются между-семейныя и между родовыя, надъ которыми они м
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       93
имѣютъ такого нсключвттльнаго госводства. Послѣднія сперва слунаймы» Общежитіе представляетъ хаосъ* Этому-то состоянію и со*
отвѣтствуетъ імммовеиіе невидимой силѣ, опредѣляющей общественъ
вый бытъ. Побѣды, пораженія, насилія-нормальныя явленія перво*
бытаьіхъ обществъ — приписываются божеству, такъ-что оно играетъ ту же роль въ между-семейныхъ и между-родовыхъ отношевіяхъ, какую домовачальввкя въ семейномъ и родовомъ. Впрочемъ
изъ этого только слѣдуетъ, что языческое поклоненіе судьбѣ, управляющей дѣлами человѣческими, установилось и развилось позднѣе обожанія домоначальниковъ: происхожденіе его все-таки остается темнымъ, ибо оно могло также скрываться въ рѣдкихъ, случайныхъ столквеневіяхъ семей я родовъ, въ войнахъ в походахъ, которые они пред. принимала другъ противъ друга, или нападеніяхъ пришлыхъ и сосѣднихъ народовъ.
Поклоненіе усомшмжа предкамъ есть первобытная Форма обоготворенія лицъ. Его источникъ — вѣра вълвчвое безсмертіе, причина
— огромное значеніе домовладыкъ въ первоначальномъ быту. Чѣмъ
онъ ближе подходилъ къ природному, естественному, чѣмъ больше
сосредоточивался яъ семейныхъ союзахъ, тѣмъ больше была власть,
и роль домовачальниковъ» Слѣдовательно, яхъоботвореніе по смерти
было весьма естественно  послѣ ивхъ семья, родъ оставались безъ
глвы, безъ устройства. Имъ поклонялись, къ нимъ взывали во всѣхъ
важныхъ обстоятельствахъ, съ ними совѣщались въ рѣшительныя
минуты жвввн.
Труднѣе объяснить историческое происхожденіе домашнихъ басовъ (домовыхъ), духовъ-покровителей общинъ, городовъ, даже цѣлыхъ областей и племенъ. Были ли они сначала обоготворенные
предки, или возникли позднѣе, еъ установленіемъ постоянныхъ внѣсемейныхъ а внѣ-родовыхъ отношеній, — вотъ чего нельзя рѣшить.
Историческія извѣстія слишкомъ скудны. Быть можетъ первое предположеніе вѣрно, но очень вѣроятно, что уже въ незапамятныя времена оно потеряло смыслъ. Тождество домашнихъ божествъ съ усопшими предками еще могло долго продолжаться, но боги-покровители
Цѣлыхъ общинъ и союзовъ во всякомъ случаѣ рано отрѣшились въ
народномъ сознаніи отъ своихъ историческихъ прототяповъ-родо*
начальниковъ. Такъ заставляетъ думать весомтневно-давнишвее от*
сутствіе ёдввовластительсва въ древнѣйшихъ славянскихъ общинахъ*
. Впрочемъ основанія бытового язычества в естественнаго были тѣже; развитіе ихъ совершалось по тѣмъ же законамъ в въ той же постепенности. Сначала язычникъ безсмыслевво покорился случайности,
мотомъ приписалъ ей разумъ и волю. Въ этомъ безсознательно выравилъ онъ н то, чего онъ требовалъ отъ обнщствеявости н чего ему
Digitized by Google
94                        совгкмвнвагь.
въ пей недоставало. Съ вѣрой въ рокъ, судьбу, найдена первой точка
опоры противъ хаотическаго состоянія быта, и уетаковляется саазъ
между нимъ и языческими вѣрованіями, такъ-что дальнѣйшее ихъ развитіе идетъ уже рядомъ, опираясь одно на другое : бытъ измѣняетъ
религіозныя бытовыя вѣрованія; онп въ свою очередь измѣняютъ
бытъ. Какъ въ естественной религія, такъ н въ бытовой, языческія
вѣрованія современенъ утрачиваютъ свою непосредственную, грубую
основу.
Въ заключеніе остается сказать о древнемъ языческомъ богослуженіи.
Первобытное богослуженіе славянъ было тѣсно связано съ развитіемъ ихъ языческихъ вѣрованій; съ ними оно измѣнялось,
отъ ниѵьзапмствоваю характеръ и особенности. Ори непосредственномъ обожаніи грубой силы, дѣйствующей помимо сознанія и воли
человѣка, какъ неизбѣжный законъ, неотвратимый рокъ, поклоненіе
и богослуженіе были невозможны. Со страхомъ и трепетомъ подчинялся человѣкъ своей судьбѣ. Въ безусловной покорности состояло
обожаніе. Съ первыми зачатками антропоморфизма появляются а первые, слабые зачатки богослуженія и поклоненія въ языческихъ вѣрованіяхъ. Лишь только человѣкъ приписалъ волю, хотя ему в непонятную, неодушевленнымъ предметамъ, силамъ природы /случайностямъ бытовыхъ отношеній. — лишь только онъ предположилъ въ
нихъ разумность и сознательность, хотя и дѣйствующую по особеннымъ, сверхъестественнымъ предначертаніямъ, - онъ перенесъ на нагъ
свои тогдашнія отношенія къ земнымъ властителямъ : сталъ изъявлять ямъ знаки покорности и подчиненія, просить о томъ, чтб ему
было нужно, умилостивлять, приносить имъ дань, выбирая ту, которая могла быть имъ пріятнѣе и угоднѣе. Формы языческаго богослуженія — самое правдивое свидѣтельство о древнѣйшихъ отношеніяхъ
между главами семействъ в семьями, господами и нхъ подвластными.
'Но вмѣстѣ съ поклоненіемъ и самое исполненіе велѣній божества составляло необходимую, существенную часть богослуженія, получило
религіозный характеръ. Для примѣра укажемъ на древнія славянскія
сатурналіи и вакхическіе праздники, совершавшіеся въ опредѣленное
время со всей торжественностью религіозныхъ обрядовъ : въ'основавіи ихъ лежитъ внѣшній, Физическій законъ, возведенный на степень языческаго свящѳвно-дѣйствія. Таковы в мвогія другія древнія
языческія торжества, о которыхъ мы скажемъ въ своемъ мѣстѣ. Наконецъ съ олицетвореніемъ божествъ въ человѣческомъ образѣ, съ
появленіемъ идоловъ и кумировъ, языческое богослуженіе вбервые
получаетъ правильную Форму. Являются жилища боговъ - капища я
храмы; въ нихъ сосредоточивается поклоненіе, съ самого начала не
Digitized by
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                            96*
имѣвшее опредѣленнаго мѣста, потомъ происходившее1 подъ отары тымъ небомъ, въ ласахъ и рощахъ, у ракъ, источниковъ, на поляхъ,
горахъ и возвышеніяхъ, освященныхъ обычаемъ иди народными вѣроняніями. Вмѣстѣ съ послѣдними и богослуженіе начинаетъ слагать
съ себя первобытную, грубую, непосредственную Форму и становится искуственвае, такъ сказать, отвлеченнѣе. Образуется сословіе храмовыхъ служителей — жрецовъ. Они естественно становятся посредниками между богами и людьми, органами божескихъ велѣній, хранителями тайнъ того, что пріятно в непріятно кумирамъ, какъ лучше
имъ угодить. Такими слугами являются сперва древнѣйшіе первосвященники - родоначальники; потомъ, съ образованіемъ общинъ и союзовъ — выборные изъ знатнѣйшихъ родовъ в старѣйшинъ  наконецъ, нѣкоторыхъ племенъ, должность жрецовъ становится наслѣдственною, какъ в многія другія должности, тамъ, гдѣ исключительно господствуетъ родственный бытъ.
Очень вѣроятно, что къ этому же времени относится появленіе
кроеныхъ и человѣческихъ жертвъ у славянъ. Онѣ, кажется, таено
связаны съ антропоморфизмомъ. Только уподобивъ себѣ боговъ, человѣкъ могъ начать воздавать имъ человѣческія почести. Языческія
божества пили, ѣли, одѣвались какъ и смертные.* Жертвы — дары,
приношенія — сообразовались съ этимъ понятіемъ. У хищныхъ, кровожадныхъ племенъ, въ страна, гда жили геродотовы андрофаги, человѣческія жертвы богамъ не представляла исключенія изъ ежедневныхъ привычекъ людей, и боги могли быть подобны людямъ. До утвержденія антропоморфизма человѣкъ, кажется, не могъ такъ рѣшительно приписывать богамъ свои наклонности в привычка; по-крайней-марѣ это трудно себѣ представить. Представленія о богахъ были
слишкомъ шатки, сбивчивы, а потому а служеніе имъ ве могло вмѣть
опредѣленнаго, высказаннаго характера.
Вотъ первобытныя вѣрованія и вхъ разввтіе. Перейдемъ теперь
къ древнѣйшему общественному и домашнему быту славянъ.
Многіе думаютъ — и это сдѣлалось почти общимъ мѣстомъ всѣхъ
разсужденій — что внутренній бытъ ятого племени, особенно русскихъ, мало измѣнился въ точеніи цѣлыхъ вѣковъ, лучше сказать,
что онъ вовсе не измѣнился. Это мнѣніе совершенно ошибочно. Надобно вовсе не знать племени, его исторіи, его преданій и древнихъ памятниковъ, чтобъ утверждать подобныя вещи. Измѣненія эти такъ
существенны, теперешній бытъ такъ не похожъ ва прежній, что не
имѣй мы подъ глазами несомнѣнныхъ историческихъ свидѣтельствъ
и живыхъ слѣдовъ прошедшаго, нельзя бы вообразить себѣ наше прежнее, какимъ оно дѣйствительно было. Надо наконецъ убѣдиться въ
этой истинѣ и отбросить однажды навсегда застарѣлый предразсу.
Digitized by C-.OOQIC
W                        СОВТИМКЖНШЪ.
догъ, который только потворствуетъ вашему невниманію къ самимъ
себѣ а очевь удобенъ для поверхностнаго разрѣшенія важнѣйшихъ
историческихъ вопросовъ.
Древнѣйшій славааскій бытъ, какъ уже мы замѣтили въ другомъ
мѣстѣ, былъ часто вреродаый, естественный. Еслибъ мы не имѣли
ввкакахъ другихъ данныхъ, кромѣ развитія языческихъ вѣрованій
славянъ, мы пришли бы къ тому же заключенію; въ этихъ вѣрованіяхъ первобытный славянинъ выразился всѣми своими сторонами.
Его миѳологія, олицетвореніе силъ природы в разныхъ естественныхъ м бытовыхъ случайностей, свидѣтельствуютъ объ отсутствіи
всякихъ нравственныхъ началъ, всякаго порядка я правильности во
взаимныхъ отношеніяхъ людей. Внѣшняя сала, слѣпая случайность
играли f судя по той же миѳологіи, важную я рѣшительную роль въ
тогдашнемъ быту, а Формы языческаго богослуженія въ рѣзкихъ чертахъ выставляютъ всю непосредствемиость, грубость нравовъ.
Главная характеристическая черта древнѣйшей славянской общественности заключалась въ томъ, что послѣдняя ве звала никакихъ
правилъ, не была построена в управляема во началамъ» какъ теперешнія человѣческія общества. Вѣками пріобрѣтенная опытность, научившая общественному порядку, правильнымъ отношеніямъ между
людьми в перешедшая въ нравы, привычка, ежедневную практику,
ие существовала для первобытнаго славянина- Дата природы, ne получавшее воспитанія, онъ слѣпо, безотчетно слѣдовалъ внушеніямъ
ея, не стѣсняясь нравственными правилами н общоствевяыми условіями, Его ничто не опредѣляло, не обуздывало, кромѣ страха в
внѣшней силы.
Поэтому уже нетрудно составить себѣ картину первоначальнаго
славянскаго общежитія и открыть основанія тогдашнихъ общественныхъ отношеній. Кровное родство было сперва единственной, исключительной связью между людьми, семь* и роды, — единственными человѣческими союзами и обществами, семейный и родственный распорядокъ — единственнымъ общественнымъ устройствомъ. Чтобъ понять атетъ первоначальный патріархальный бытъ и вѣрво оцѣнить
всѣ его явленія, надо замѣтить особенность, свойственную однимъ
первоначальнымъ обществамъ и исчезающую современемъ : мы разумѣемъ совершенную неопредѣленность первоначальныхъ родственныхъ отношеній. Исторія представляетъ много обществъ, построенныхъ на началахъ кровнаго родства. Таково было сперва римское;
таковъ весь Китай; наконецъ такова Россія XVI и XVII вѣковъ. Но
всѣ эти общества не даютъ понятія о древнѣйшей патріархальности,
потому-что въ нихъ послѣдняя болѣе или меяѣе опредѣлена, подчинена правиламъ, юридической Формалистикѣ и раечитана въ матемаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            ВУ
тической точностью. Ничего подобнаго побыло гь древнѣйшемъ мпатріархальвомъ быту. Родственныя начала не были возведены въ
юридическія, опредѣленныя начала. Оии существовали на фиктѣ, во
ве въ сознаніи, и потому произвольно соблюдались» нопроинвольво
и нарушались, когда какія «добудь причины къ этому побуждали. Въ
отдаленнѣйшей древности семейный распорядокъ не былъ даже прототипомъ гражданскаго общества, какимъ овъ сталъ послѣ, когда сдѣлалась ощутительна потребность въ общественномъ устройствѣ а порядкѣ. Іерархическое подчиненіе однихъ лицъ другимъ по началамъ
родства было уже развитіемъ, высшей ступенью*первобытной патріархальности; но сначала ей была чужда даже эта, самая скудная,
самая первичная опредѣленность; одно Физическое старшинство, поддерживаемое изрѣдка силой, напоминало невысказанныя, безсознательно присущія быту начала н какъ бы намекало ва ту Форму, которую современемъ должно было.принять патріархальное общежитіе.
Итакъ, въ незапамятныя времена славянскій бытъ представлялъ
множество семей н родовъ. Онн были разрознены, чужіе между еобой.
По тогдашнимъ понятіямъ, зто значило совсѣмъ ве то, чтЬ теперь.
Мы теперь видимъ въ чужомъ только незнакомаго, во какъ мЫ огражденнаго между-вароднымп, государственными и гражданскими законами; тогда чужой стоялъ внѣ всякихъ законовъ. и если ве собственвая сила, его ничто4не ограждало, ибо никто не имѣлъ никакихъ
обязанностей въ отношеніи къ чужому, могъ еъ нимъ поступить какѣ
хотѣлъ. Это ве значить, чтобъ съ чужимъ непремѣнно обращались
какъ съ врагомъ; во не всякой разъ принимали его и помружеСки,
съ распростертыми объятіями. Разныя славянскія племена различно
смотрѣли на чужихъ; зто зависѣло отъ нравовъ, образа жизни, предъ-.
Идущихъ отношеній къ сосѣдямъ h пришлымъ; для многихъ чужіе
были только незнаемые. Этому ве противорѣчИтъ древнее славянское
гостепріиимство, и строгое наказаніе Хозяина дома п цѣлой общины
за нарушеніе безопасности, неприкосновенности гостя. Принятый
подъ домашній кровъ ве могъ быть оскорблевъ безъ нарушенія веприкосновевноств домашняго очага, который имѣлъ религіозное значеніе.
Это священное значеніе жилища удержалось весьма долго. Слѣды такихъ вѣрованій находимъ даже въ Уложепін царя Алексѣя Михайловича.
Слѣдовательно, сначала ве только не было между отдѣльвымиродамв
в семьями гражданскихъ отношеній : бни даже ве были соединены въ
между-вародвый союзъ, какъ теперешвія европейскія общества. Каждая семья и родъ жилъ самъ по себѣ, отдѣльно, независимо отъ другихъ и находился въ непостоянныхъ, случайныхъ сношеніяхъ съ
ними. Внутри себя овъ представлялъ замкнутое цѣлое, устроенное по
Digitized by C-.OOQIC
98                         СОВвЕМВНШКЪ.
началамъ естественнаго, Физическаго родства, гъ его, самомъ первобытномъ, неонредѣлепеоыъ, грубомъ видѣ. Оттого рѣзкія протаюрѣчія уряжались одно возлѣ другого въ отношеніяхъ между членами
семьи и рода. Послѣ 9 когда патріархальны? бытъ сталъ «ормулироватьед «юридически 9 они выказа/всь; сначала ови ве была чувстватемны. Отсюда невозможность подвести ати отношенія подъ какоенибудь начало влв правило.
Сперва глава семья имѣлъ, какъ мы видѣли, огромную, безусловную власть надъ домочадцами. Это было полное господство, позвавшее границъ, вдобавокъ несмягченное нравственнымъ чувствомъ, лежащимъ въ основавів теперешнихъ семейныхъ отношеній. Въ современномъ обществѣ семейный бытъ очень сложенъ. Онъ условливается ве однимъ чувствомъ любви, взаимной преданности, узами крова,
но и всѣми основаніями гражданскаго общежитія : состраданіе, нѣжность къ слабымъ существамъ, уваженіе къ человѣческому достоинству, живое сознаніе высокихъ гражданскихъ обязанностей, налагаемыхъ воспитаніемъ дѣтой, имѣютъ теперь рѣшительное 'вліяніе ва
»внутренній бытъ семьи. Пока образованіе не развило этихъ нравственныхъ элементовъ. ихъ нѣтъ я въ семейномъ быту; послѣдній поддерживается только привычкой, властью, силой. Вотъ почему дѣти и
рабы' не различаются въ первобытныхъ обществахъ и носятъ обшее
.названіе домочадцевъ. Впрочемъ в власть, какъ основаніе семейнаго союза, была тогда щюю, чѣмъ теперь. Она не была
еще сознана, опредѣлена какъ начало, послѣдовательно проведеп
вое въ малѣйшихъ подробностяхъ всѣхъ отношеній, и потому
обнаруживалась случайно, неопредѣленно; безъ етихъ случайныхъ, временныхъ проявленій нельзя бы и подозрѣвать ея присутствія въ бытѣ. Оттого рядомъ съ данными, свидѣтельствующими о
безграничной власти и господствѣ первобытныхъ родоначальниковъ,
встрѣчаются другія данныя, доказывающія, напротивъ, неподвластпость, неподчиненіе домочадцевъ главамъ семей я какъ бы равенство
между ними : собственность принадлежитъ семьѣ, а не родоначальнику, и управляется съ общаго согласія членивъ послѣдней; домашній бытъ въ равной мѣрѣ зависитъ отъ всѣхъ членовъ семейнаго
союза. У нѣкоторыхъ славянскихъ племенъ въ древности дѣти расхищали общее имущество во вредъ отцовъ, такъ-что законодательство
должно, было взять послѣднихъ подъ свою защиту. Наконецъ шаткость власти выборныхъ домовачальниковъ, замѣнившихъ впослѣдствіи природныхъ, и страшный обычай убивать престарѣлыхъ н дряхлыхъ родителей — указываютъ тоже на отсутствіе строгой подвластности и подчиненности домочадцевъ естественнымъ начальмкамъ семейныхъ союзовъ.
Digitized by Google
* РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         99
Этн противорѣчія были до сихъ поръ камнемъ преткновенія для
славянскихъ археологовъ, источникомъ самыхъ противоположныхъ
мнѣній и самыхъ странныхъ ошибокъ. Каждый выбиралъ Факты, которые ему больше нравились, казались ему правдоподобнѣе, естественнѣе, и умалчивалъ о другихъ или упорно ихъ отвергалъ. Образовались разныя воззрѣнія.: одинъ утверждалъ одно, другой другое, оба
еъ равнымъ основаніемъ, опираясь ва доказательства. Одни идеализировали древній славянскій бытъ въ хорошую сторону, другіе въ
дурную; всѣ были согласны только въ отрицаніи того, чтб ве подходило подъ ихъ систему. Однако искусныя натяжки, разныя ученыя
уловки и хитрости но могли совсѣмъ затемнить дѣла, потому-что
Факты нелегко вычеркнуть изъ исторіи. Вопросъ о древнѣйшемъ славянскомъ бытѣ остался и до сихъ поръ нерѣшеннымъ, потому-что
ши одному взъ славянскихъ археологовъ ве пришло въ голову обратить вниманіе ва источникъ. причину прота ворѣчащихъ извѣстій.
Это еще предстоитъ будущимъ славянскимъ ученымъ.
Тѣми же условіями опредѣлялось и положеніе женщины въ первобытной славянской семьѣ; во къ нимъ приводили еще другія. Многіе
думаютъ, что женщина была тогда рабой; но чтб значитъ эта Фраза?
Юридическаго характера, уравнивающаго людей съ вещами, рабство
ве имѣло въ отдаленной древности, в мы видѣли, что дѣти ве различались отъ рабовъ. Нельзя не сознаться, что опредѣлить и въ нѣсколькихъ словахъ выразить значеніе женщины въ древнѣйшемъ обществѣ
чрезвычайно трудно. Оно имѣло столько разныхъ сторонъ и такъ
измѣнялось по возрасту, положеніямъ, племенамъ, что ве можетъ
быть подведено подъ общее начало. Женщвва покупалась и продавалась какъ товаръ; мужъ имѣлъ надъ женой такую же безусловную
власть, право жизни и смерти, какъ надъ домочадцами; многоженство
и конкубинатъ унижали ее; семейныя добродѣтели требовались отъ
вея насильственно и строго охранялись членами семьи, такъ-чтоонѣ
очевидно болѣе интересовали семью, чѣмъ женщину, и заслуга ихъ
соблюденія болѣе относилась къ первой, чѣмъ къ послѣдней. Наконецъ всюду, и преимущественно у славянъ, на замужнихъ женщинахъ
лежали всѣ, даже самыя трудныя домашнія работы. Вотъ данныя, по
которымъ, казалось бы, можно думать, что тогдашняя женщина не
выходила изъ разряда прочихъ домочадцевъ, даже стояла ниже ихъ;
мужской полъ имѣлъ многія преимущества передъ женскимъ; притомъ
въ началѣ женщина ве прввадлежала къ роду, мужчивы имѣли ва нхъ
судьбу и бытъ большое вліяніе. Но рядомъ съ этимъ мы видамъ, что
жена домовладыки, какую бы второстепенную роль она ни играла въ
семьѣ, была однако матерью его сыновей, и уже по одному этому
стояла выше остальныхъ домочадцевъ. Какъ мать, она естественно,
Digitized by Google
100                           СОВПМ1МНМП.
но законамъ природы, ие могла не пользоваться нѣкоторымъ умжеенсмъ со стороны дѣтой : положимъ даже, что въ грубомъ, неопредѣленномъ быту оно было слабо п часто нарушалось, особенно сыновьянв, пришедшими въ совершеннолѣтній возрастъ * все же оно
было, и мы знаемъ, что у первобытныхъ народовъ првяязаиностъ и
уваженіе сыновей къ.матерямъ очень сильны. Кромѣ того рано появилось приданое, составлявшее отдѣльную собственность жены; также рано жена, по смерти мужа, становилась главою семьи, управляла
домомъ и получала часть изъ мужнина иманія. Мнѣніе, что женскій
Полъ есть слабѣйшій, не вполнѣ оправдывается исторіей, и потому не
можетъ быть принято за аксіому въ историческихъ изслѣдованіяхъ о
женщина. Напримѣръ, чтб значитъ сказаніе объ амазонкахъ? Его
нельзя признать за чистый вымыселъ. Нѣкоторые замѣчаютъ даже
Писано у славянскаго племени какое-то нравственное превосходство
женскаго пола надъ мужскимъ; притомъ изъ исторіи славянскаго народа мы знаемъ, что у однихъ племенъ женщины покупались я продавались, у другихъ, напротивъ, женщины добровольно вступали въ
бракъ, даже выбирали себѣ жениховъ. Наконецъ у всѣхъ славянскихъ
племенъ дѣвушки жили на волѣ, не работали н не звали тягостей домашней жизни.
Соображая эти рѣзкія противоположности, мы выводамъ изъ нихъ
вотъ чтб : въ первоначальномъ быту, управляемомъ естественными,
природными, а не нравственными закопами, Физіологическое назначеніе женщины быть женой, матерью t должно было выдаваться очень
ярко и играть важную роль въ опредѣленіи общественнаго положенія жеискаго пода. Но это назначеніе, какъ всѣ первобытныя отношенія, не было возведено въ общее, строго выдержанное н послѣдовательно проведенное начало. Сверхъ того оно понималось грубо,
слишкомъ матеріально, и потому не мѣшало обращаться съ женщиной какъ со всѣми прочими домочадцами. Вотъ источникъ противорѣчій. которыми наполнена жизнь первобытной женщины. Ея дѣвичество было приготовленіемъ къ браку, ожиданіемъ супружества. Дѣвушка не вступившая въ бракъ была, по тогдашнимъ понятіямъ, сукцествомъ неполнымъ, недостигнувщвмъ своего назначенія. Слѣды
этихъ понятій удержались у пасъ долго. Вышедшп за-мужъ, ова перо»
ходила въ полную власть супруга, становилась подчиненной ему наравнѣ съ прочпми членами семьи f ); во съ ними она не была равна;
(*) Нѣкоторые думаютъ, что славянамъ была ненэвѣстна опека кедъ мевщінами, и видитъ въ этомъ характеристическую, народную особенность славянскаго
племени. Это мнѣніе н справедливо и нѣтъ. Оно справедливо въ томъ смыслѣ,
что у славянъ власть мужа надъ женой дѣйствительно не развилась въ юрпдаче-’
Окую власть, н потому не переходила по сверти МуШ къ другимъ лишь, т. е.
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              101
es отношеніе жъ домовладыкѣ 9 и еще болѣе ея значеніе матери нѣкоторыхъ изъ членовъ семьи, если не всѣхъ, дѣлали ея положеніе особеннымъ, исключительнымъ. По смерти мужа-домовладыки, роль
ея опять измѣнялась. Она была послѣ него главой семьи, старшей,
естественной властительницей своихъ дѣтей, и потому вступала въ
его права. Въ юридически установленномъ общежитіи развивается
власть старшаго сына надъ матерью на основаніи юридическаго предположенія, что сынъ заступаетъ мѣсто умершаго отца, слѣд. пріобрѣтаетъ власть в надъ матерью; въ естественномъ быту это невозможно, потому-что слишкомъ искуственно. Мать остается во всякомъ
случаѣ матерью, по закону природы, и потому старшею надъ сыномъ. Это заставило нѣкоторыхъ думать, что у славянъ не было отеческой» а была родительская власть, другими словами, что власть
нддъ домомъ принадлежала не одному отцу-домовладыкѣ, а вмѣстѣ съ
внмъ и его женѣ, матеря семейства. Но такое мнѣніе несправедливо;
мать сама была подвластной отцу, какъ ѵ остальные домочадцы. Только смерть послѣдняго дѣлала ее господиномъ; при жизви домовладыкн
она пользовалась, какъ мы видѣли, особеннымъ, исключительнымъ
положеніемъ, а не властью. Наконецъ жоны домочадцевъ, кромѣ ближайшей власти мужей, стояли еще подъ господствомъ главы семейства, которое не прекращалось со смертью первыхъ. Итакъ, общественное положеніе женщины въ первобытной семьѣ условливалось ея
значеніемъ матери, жены и измѣнялось по лицамъ, по членамъ семейства, по возрасту. Внѣ этнхъ отношеній она была работницей,
слугой, наравнѣ съ прочими подлежащей самому полновластному,
хотя н неопредѣленному, произволу домовладыки.
Всего рѣшительнѣй, ярче высказывается первобытный взглядъ
на женщину въ древнѣйшемъ бракѣ. Его естественная сторона очень
раввита, нравственная совершенно забыта. Женихъ покупалъ нсвѣсту иди увозилъ ее насильно; всего чаще браки заключались по волѣ
домовладыкъ, какъ договоръ купли и продажи; согласія будущихъ
супруговъ не требовалось. Главное условіе брака было — чистота неродовое вачвло у васъ ое Формулировалось въ строгій, опредѣленный законъ,
какъ напр. въ римскомъ правѣ. Оттого эта власть я не была у васъ проведена
моелѣдовательво. Во что ома существовала, *это яе подлежитъ вя малѣйшему сомяѣвіюс моторнчесхія свидѣтельства, весьма опредѣлятельвыя, ие допускаютъ викакого сомаѣвія. Итакъ, мввмая особенность сводится къ общинъ закованъ развитіи внутренняго быта всѣхъ пленевъ в народовъ. Знай ны что-нибудь о древвѣйшенъ бытѣ ринллвъ, пока онъ не установился юридически, ны вѣроятно
нашли бы тоже, чтд и у васъ. Конечно важное превнушество славянъ передъ
рмлямамв в гернавцанн состоитъ въ тонъ, что вашъ бытъ началъ прививать
опредѣленную Форшу гораздо послѣ введенія христіявства; во это особенность
исторіи, а ве вародваго характера.
T. XI. Отд. III.                                                   8
Digitized by C-.OOQIC
СОВРЕМЕННИКЪ.
вѣсты; главное въ бракѣ — соединеніе брачущихся. Взглядъ былъ
самый матеріальный. Полигамія — невозможная тамъ, гдѣ личность
женщины я личныя къ вей отношенія какъ къ человѣческому существу
играютъ хоть какую-нибудь роль въ бракѣ — полигамія была Нормальнымъ явленіемъ въ первобытномъ обществѣ; наконецъ бракъ я конкубинатъ не только существовали рядомъ, но даже почти не различались. Единственное ихъ различіе состояло, кажется, только въ томъ,
что въ конкубинатѣ ве было сожительства въ одномъ дот. ДругИхЪ
мы не знаемъ, да я подозрѣвать нельзя.
Вотъ начальная славянская семья. Изъ такихъ-то семей, сначала
чуждыхъ другъ Другу, сломилась древнѣйшая общественность ЭтОгО
народа. Самкімъ естественнымъ ближайшимъ путемъ ея обрязоМмій
было разПложеніе Семьи въ многочисленный родъ и племя. ВаЖШ>ія
перемѣны во внутреннемъ быту, которыя мы показали въ ейбейъ Мстѣ, сопровождали это постеленное расширеніе дфмаілняго ÜopBjMi
въ племенной и общественный. Но такой путь не былъ единственнымъ. Вылъ и другой, который условливался враждебными и мирными соприкосновеніями между собою чуждыхъ сеЛей. Эти соприкосновенія, неизбѣжныя при сосѣдствѣ я сожительствѣ На одномъ пространствѣ, должны были породить съ одной стороны войны, грабежи, хищническіе набѣги п завоеванія, съ другой — дрговоры, НирКі
и сдѣлки. Въ послѣднихъ, равно какъ и во внутреннихъ отношеніяхъ
размножившихся семей, скрывались перйые зачатки прайМлЬНыхЪ,
гражданскихъ отношеній между посторонними, чужимМ, еерЬДСЗвеЙникамя. Постараемся поближе вглядѣться въ эти мирныя й договорныя отношенія.
Они были условныя, йъ самомъ Непосредственномъ, грубомъ значеніи слова. Тейерешнія внутреннія и общественныя отношенія Не
даютъ о нихъ вн малѣйшаго понятія. Теперь гражданскій СдѣЛКМ b
договоры происходятъ между людьми, уже связанными іМЪудйрственною жизнью, или между-вароднымъ правомъ въ одйо ЦѢДНё.
Столѣтія утвердпли эту связь; общіе интересы, общій условія бьгія,
образованіе, и вслѣдствіе того чувство законности, и сознаніе человѣческаго достоинства въ себѣ н другихъ, сильно ослабили, если не
совершенно уничтожили рааобщениость, враждебность или чуждость
людей другъ въ другу. Въ основати теперемшей общявпемвосѵм нежить насажденное христіанствомъ нравственное начало уваженія,
любви къ ближнему. Это начало поддерживается и развиваетей учрежденіями, администраціей и предшествуетъ всякой частной сдѣлкѣ,
всякому гражданскому договору, такъ-что они только ближайшее
примѣненіе общаго начала союза, любви', единства нъ тому ила дру- *
гому данному отношенію между извѣстными людьми, сообразно съ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛНТВРАТУРА.                        103
tara частнымн удобствами в пользами. Первобытное общежитіе во
. маетъ этого начала ни въ его нравственной, ни въ юридической
«ормъ; въ мемъ вотъ сознанія единства, нѣтъ установленій, которыя
обезпечивали бы союзъ внѣшнимъ образомъ. Если поэтому первоначальныя взаимныя отношенія ве представляютъ положительной
враждебности между людьми, то они в ве показываютъ положительнаго расположенія, довѣренности ихъ Другъ къ другу : возможная до
никоторой степени внутри первобытныхъ семей, довѣренность была
невозможна, какъ общее правило, въ сношеніяхъ между посторонними, чужими. Вотъ почему договоры, условія, сдѣлки имѣли тогда
чрезвычайно важное значеніе. Не будучи основаны на, общемъ государственномъ н гражданскомъ союзѣ между договаривающимися лицами, сдѣлки и договоры играли первостепенную, а ве втдрую роль,
какъ теперь, и рѣшительно опредѣляли всѣ отношенія людей. Посмотрите пристально на первоначальный внѣ-семейный бытъ : онъ весь
слагается съ одной стороны изъ насилій грубыхъ, Физическихъ Фактовъ, съ другой - изъ договоровъ, условій, сдѣлокъ. Этимъ объясняется, почему судопроизводство въ отдаленной древности было
такъ страшно дорого, и судьи продавали каждое свое дѣйствіе по процессу ва вѣсъ золота; почему проценты съ должниковъ взимались
непомѣрные, почему кредиторы были такъ неумолимы и жестоки.
При такомъ порядкѣ вещей миры - первыя договорныя общины
— были важнымъ и многозначительнымъ явленіемъ въ древнемъ славявскомъ быту. Онѣ представляютъ первый, хотя и грубый еще. зачатокъ гражданскихъ отношеній. Формы мировъ — чисто патріархальныя; видно, что они созданы народомъ, незнавшимъ никакого
другого быта, кромѣ семейнаго, построеннаго ва родственныхъ отношеніахъ. Притомъ миръ - гражданское общежитіе, созданное на
основаніи договоровъ и сдѣлокъ въ нхъ исключительномъ, первоначальномъ значеніи. Міры не выражали начало единства, союза между людьми напротивъ,онн вели ихъ къ гражданскому союзу. Это его
нарма безсознательная, отчасти случайная Форма. Разные выводы
ню» этимологическаго тождества словъ міръ - община, міръ — вседмная, н миръ — согласіе, — могутъ быть остроумны, но не ведутъ
ш къ чему; это историческіе каламбуры, не болѣе. Вселенная названа, нашими предками міромъ не потому, что онн понимали назначаніе, послѣднюю цѣль человѣческаго рода; напротивъ, они на вседенною неревеслн тѣ понятія, въ которыхъ воспитала ихъ ближайшая общественность; словомъ міръ онн выражали прекращеніе войны,. наеммаоіИ, безпрестанныхъ враждебныхъ отношеній, а не вачалжлюбм и единства.
Впрочемъ при хаотическомъ безпорядкѣ п неустроенности всѣхъ
Digitized by C-.OOQIC
104                       сѳакпшшп.
отношеній. міры, необезпеченные мв учреждеміт, п абщеетвеммай
нравственностью, безпрестанно вару шились и не ваша мрочвестм.
Несмотря ва договоры, условія, домренмость ве могла радмтьса. №ь
чемъ же искалъ обезпеченій первобытный человѣкъ? чтб могло
утвердить едва возникавшую гражданственность?
Вѣрованія. За недостаткомъ Дѣйствительности онъ ирабѣгмулъ
къ вымыслу; бытовая религія обратила всѣ случайности и насиліи,
столько обыкновенныя и неизбѣжныя въ древнѣйшія времена, въ велѣнія боговъ, управляющихъ общежитіемъ. Этимъ положено первое
прочное основаніе разумной н правильной общественности. Понятія о
томъ,чтббыло угодно в неугодно богамъ, измѣнялись вмѣстѣ съ бытомъ. Вотъ какямъ образомъ договоры я сдѣлки получили съ самого
начала религіозный характеръ. Языческіе бога принимали участіе въ
ихъ заключеніи; ихъ нарушеніе было имъ непріятно; она рѣшала
праведнымъ судомъ, правы или неправы спорящіе н ведущіе войну,
в карала преступныхъ; общественныя дѣла міровъ, шаткія подъ общимъ управленіемъ замиренныхъ враговъ н при отсутствіи правильной администраціи, тоже разрѣшались по внушеніямъ боговъ. Словомъ, все, чего не могъ собственными енлами сдѣлать или устроить
первобытный человѣкъ, онъ приписывалъ дѣйствію невидимыхъ,
божественныхъ силъ.
Этимъ вполнѣ объясняется, почему древнѣйшій общественный
бытъ славянъ такъ глубоко былъ проникнутъ язычеекимв религіозными вѣрованіями, почему такъ, тѣсно были связаны религіозное М
общественное устройство. У нѣкоторыхъ славянскихъ племенъ они
даже совпадали. Жрецы имѣли огромное вліяніе на общественныя
дѣла, уважались иногда, болѣе князей. Народныя собранія, договоры,
суды совершались въ храмахъ или около храмовъ, съ участіемъ
жрецовъ, потому-что никакое дѣло, домашнее или народное, не предпринималось безъ совѣщанія съ богамн, безъ испрошенія нхъ согласія. Наконецъ, народныя празднества, на которыя собирались цѣлыя
общины н которыми скрѣплялся союзъ и миръ между мхъ членима,
были чисто религіозные; они отправлялись около капищъ, оканчивай
лисъ пираин и братчинами, съ шумнымъ веселіемъ. Нарушеніе однообразнаго, разобщеннаго быта семей языческими торжествами, съ ко*
торы ми обыкновенно совпадали и всѣ общественныя дѣля, доказываетъ, какое важпое значеніе и вліяніе на поддерживаніе н утвержденіе древней общественности имѣли языческія вѣрованія. Въ шкгь
образовался первый оплотъ младенческой гражданствевноста при*
тяпъ чистой случайности п дикаго произвола* первое обезпеченіи
противъ наглаго нарушенія частныхъ отношеній и гражданскаго
союза.
Digiti - <лО. ’
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                        105
Вотъ главныя, характеристическія черты древнѣйшаго языческаго быта славявъ. Очевидно, овъ представлялъ во всѣхъ отношеніяхъ весьма низкую степень развитія, и если мы не называемъ ея
прямо низшей, первой, то это потому только, что этотъ бытъ, какъ
мы видѣли, измѣнялся и постепенно двигался къ лучшему.
На такую-то грубую, полу-дикую почву пало христіанство и съ
X вѣка стало единственно признаваемой религіей, господствующей
на-перекоръ язычеству. Христіанскіе храмы стали на мѣстѣ капищъ;
Іисусъ-Христосъ и его сватые угодники вытѣснили азыческихъ боговъ изъ народныхъ вѣрованій; вмѣсто жрецовъ ввились служители
олтарей, вмѣсто вдоло-служевія — безкровныя христіанскія жертвы
и молитвы, вмѣсто языческихъ торжествъ — христіанскіе церковные
праздники. Церковь получаетъ сильную власть и рѣшительное вліяніе на управленіе, необходимыя для перерожденія языческаго общества въ христіанское. Она борется проповѣдью любви и церковными
наказаніями съ общественностью, дышащею еще недавно и слабоподавленной враждой и раздорами; водворяется христіанскій бракъ,
съ единоженствомъ и христіанскими началами семейныхъ отношеній.
Съ тѣмъ вмѣстѣ византійскіе гоеударственные и гражданскіе законы,
и юридическіе повитія, стоявшія несравненно выше нашихъ туземныхъ. ностепепно проникаютъ къ вамъ, дѣлаются идеаломъ русскаго
ввутренвяго быта и содѣйствуютъ церкви въ измѣвевіи стараго
языческаго порядка и установленіи новаго. Долго упорствовало язычество во всѣхъ своихъ видахъ. Наконецъ жизнь, исторія взяли свое.
Языческій міръ сталъ преданіемъ, котораго стертые слѣды, отрывочныя и забытыя развалины, сохранились еще, какъ памятникъ прошедшаго, въ повѣрьяхъ, обычаяхъ и обрядахъ. Но съ каждымъ годомъ исчезаютъ и эти послѣдніе его остатки. Быстро идетъ дѣло разрушенія рядомъ съ созиданіемъ и возрастаніемъ началъ истинной
гражданственности.
Послѣ этого бѣглаго очерка древняго русеко-славянскаго быта
обратимся снова къ кнмгѣ г. Терещенко. Послѣднія шесть частей содержатъ важные, драгоцѣнные матеріялы не только, для языческаго
періода Россія, но н для исторіи постепеннаго замѣненія языческихъ
понятій н представленій христіанскими. Вся заслуга автора, какъ
мы уже сказали въ первой статьѣ, состоитъ въ томъ, что овъ собралъ маты; обработка, самое расположеніе ихъ ложны, ошибочны, основаны на превратныхъ понятіяхъ о русской старинѣ. Поэтому мыМ станемъ слѣдить за всѣми выводами я заключеніями г. Терещенкн, какъ въ разборъ первой части, гдѣ это было нужно; ве станемъ держаться его плава, ни на чёмъ ве освовавнаго. Воспользуемся
Digitized by Google
106                       СОВММНМНІШЪ.
Фактами, которыми такъ мэобяльяа книга, и укажемъ на рѣзкіе, бросающійся въ глаза ошибка автора, когда онѣ затемнѣютъ дѣло.
Прежде всего обратимся къ темъ мѣстамъ, гдѣ язложемьгостатки
языческихъ вѣрованій. Они, какъ и остсствеим, занижаютъМль*
шую часть сочиненія. Выключивши изъ круга своихъ изслѣдованій
пословицы и пѣсни, авторъ почти не имѣлъ повода говоритъ объ
общественномъ и домашнемъ быту. Самое интересное о послѣднемъ
собрано имъ въ отдѣлѣ свадебныхъ обрядовъ; есть кое*что въ главѣ
о простонародныхъ играхъ, въ статьѣ о праздникахъ. Сравнительно, ати свѣдѣнія довольно скудны.
Самый богатый источникъ для изученія языческихъ вѣрованій
нашихъ предковъ суть простонародные праздники в соединенные
съ ними обряды, повѣрья и преданія. Преслѣдованія церкви в время
много ихъ измѣнили. Несмотря на то, въ нихъ еще можно разглядѣть слѣды древнихъ языческихъ торжествъ и богослуженія.
Главные простонародные праздники раздѣляются, по времени', на
двѣ группы. Одни празднуются зимой, другіе лѣтомъ. Время первыхъ въ концѣ и началѣ нашего гражданскаго года; время вторыхъ
въ концѣ мая и іюнѣ. Нѣкоторые изъ нихъ не имѣютъ Постояннаго
времени, другіе отправляются въ опредѣленные дни. Это разнообразіе происходитъ оттого, что почти всѣ народные праздники совпала ютъ съ церковными и сообразуются съ ихъ распорядкомъ. Было
ли такъ и до введенія христіянства — неизвѣстно; вѣроятно, что всѣ
л имѣли опредѣленное время, и что подвижность нѣкоторыхъ произошла вслѣдствіе уничтоженія языческихъ торжествъ в замѣны ихъ
христіанскими, отчего первыя потерями свою самостоятельность и
слились съ послѣдними. Главные.зимніе простонародные праздники
суть: коледа, авсень, святки (субботки) н масляшща; главные Лѣтніе: купало, семикъ и троицынъ день (зеленыя святки). Разсматривая
эти двѣ группы праздниковъ, нельзя не замѣтить между ними какогото соотвѣтствія, соотношенія. Между отдѣльными торжествами есть
даже аналогія и сходство. Это-то сходство невольно пряводнтъ къ
мысли, что въ распредѣленіи праздниковъ, зимнихъ и лѣтнихъ,
долженъ скрываться каяой-нпбудь общій законъ і они должны находиться въ связи съ какими-нибудь постоянными важными взиманіями въ природѣ и ямъ соотвѣтствовать. Дѣйствительно, нетрудно
замѣтить, что простонародные праздники группируются зиімй
около вступленія солнца въ знакъ козерога,эвтомъ -* около вступленія
его въ знакъ рака. Поворотъ солнца на лѣто в его наворотъ m эму
— центры, около которыхъ вращался языческій богоелужеіаый календарь нашихъ предковъ. Зная это и соображай время праэтовдпій съ характеровъ торжествъ, можно ужо составить себя нрябмзаDigitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           107
теамие понятіе о главныхъ чертахъ древняго славянскаго язычества. Исходнымъ пунктомъ служили ему жизнь и смерть природы.
Ожммдоіо» Дѣятельность, развитіе ея силъ были жизнью; ихъ омерТНѣЦІе, усыпленіе-смертью. Эта два начала, враждебныя вѣчно борюмыаса дожду собою, управляли міромъ и раздѣляли все существующее ва два враждебныя царства, такъ что всѣ явленія, силы и
предметы видимой природы были отнесены къ тому или другому.
В#в ваноммиало о нихъ, все къ нимъ сводилось. Въ суткахъ день
а щнц, въ жизни человѣка — бодрствованіе и сонь, жизнь и смерть,
ВЪ жизци природы — весна, лѣто, осень и зима безпрестанно представляли эти враждебныя начала и ихъ борьбу. Первое было благодѣтельнымъ, добрымъ началомъ; второе вреднымъ, злымъ, потомучто оно представлялось не только какъ отрицаніе перваго, но какъ
самостоятельное, положительное само въ себѣ» Оно было не уннчтоженфйъ,щ> рзмѣнеріемъупреобразованіемъ,ліеталорозоа живущаго,
его особеннымъ, ненормальнымъ, сверхестественнымъ способомъ сумюстерцанія. Были ли оба эти начала олицетворены въ двухъ божествахъ, слѣдовательно сознаны, или славянское язычество ограничилоеь однимъ олицетвореніемъ атрибутовъ того и другого начала н
не возвысилось до теоріи, сознанія дуализма, лежащаго въ его осноВЫНН, — трудно рѣшить. Послѣднее гораздо вѣроятнѣе, потому-что въ
разныхъ праздникахъ упоминаются все разныя божества. Притомъ,
какъ мы уже сказали, славянское язычество очевидно не успѣло развиться до общихъ началъ и остановилось на первой степени грубаго
антропоморфизма, на которой сознаніе невозможно.
Разсмотримъ праздники по группамъ, придерживаясь данныхъ,
собранныхъ г. Терещенкой.
Зимніе представляютъ вмѣстѣ и встрѣчу весны в поклоненіе зимѣ.
Замѣчательно, что первая предшествуетъ въ нихъ второму. Почему,
~ трудно рѣшить. Быть можетъ этотъ порядокъ условливался тѣмъ,
что тогда наступалъ поворотъ,солнца къ лѣту; быть можетъ и то,
что древній порядокъ языческихъ праздниковъ измѣнился подъ вліяніемъ христіанства. Самое невѣроятное, что перемѣна произошла
со введеніемъ гражданскаго времясчисленія, ибо оно далеко не такъ
сильно отозвалось въ простонародномъ быту, какъ церковное. Въ
вакдюченіе скажемъ, что христіанское отправленіе церковныхъ
жраздниконъ, по времени совпавшихъ съ древними, до-хрпстіянскими,
такъ свдьаю ИЗМѢНИЛО обряды послѣднихъ, такъ съ ними слилось и
шраиаівадцсь ♦ что почти невозможно провести между ними черту и
фавнахъ» чтоотментса къ старому, что къ новому»
Передъ Рожествомъ ц въ рожественскіе дни праздновалась колякеторая носяда разныя названія у разныхъ славянскихъ племенъ*
*
Digitized by C-.OOQIC
108                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Коляда, самый ранній весенній праздникъ. Это видно изъ слѣдующихъ данныхъ : «Въ горахъ Кроаціи и Далмаціи празднуютъ наканунѣ P. X. бѣдай. У нѣкоторыхъ задунайскихъ славянъ... въ тагъ
вечеръ сожигаютъ истуканъ бѣдай. Поселяне отправляются въ
лѣсъ рубить дубовые чурбаны, называемые баднякомъ... Вносящіе
баднякъ въ избу привѣтствуютъ... Ихъ осыпаютъ зерновымъ хлѣбомъ.* (Ч. ѴП, стр. 19 и 20). «Карпато-Россы совершаютъ наканунѣ
P. X. Крачунъ, которьій у нихъ есть покровитель домашнихъ животныхъ и птицъ... Домашнія животныя у карпато-роесовъ начинаютъ линять съ P. X. какъ въ Россіи., съ поворота солнца на лѣто,
и это линянье извѣстно подъ именемъ искраканья... Когда начинаетъ смеркаться, тогда приступаютъ къ принятію крачуна. Отъ порога Сѣней до главнаго стола, покрытаго полотномъ, устилаютъ дорогу чистой соломой. На столѣ ставятъ большую миску, наполненную
домашними овощами и хлѣбнымъ зерномъ... Съ появленія звѣзды
возвѣщаютъ шествіе крачуна... Двое почтительно выносятъ большой овсяный или ячменный снопъ, и ставятъ его въ уголъ избы s
прочіе встрѣчаютъ его осыпкою зерновымъ хлѣбомъ взъ мяскн.»
Послѣ того поется пѣсня о томъ, какъ страшный волкъ пришелъ
«подъ лозище», на которое влѣзла коза. «Пѣснь оканчивается изгнаніемъ волка въ горы, а коза спасается.» (іЬ. стр. 20 — 23). Въ Герцеговинѣ обычаи, имѣющіе тотъ же самый смыслъ. Гость-полажай никъ,
олицетворяющій весну, посыпаетъ избу зерновымъ хлѣбомъ*. Бад- \
мякъ - чурбанъ изображаетъ зиму; полажайникъ разбиваетъ кочергой
догорающія головни баднака. Разныя предзнаменованія на будущій
урожай и изобиліе заключаются въ дѣйствіяхъ полажайника. Почти
тоже у черногорцевъ. «Въ Польшѣ, Галиціи, Червонной Руси..коляда начинается наканунѣ Рождества Христова, лослѣ солнечнаго
захода. Того же вечера поселяне устилаютъ внутренность избъ соломою или сѣномъ по угламъ «ставятъ снопы; подъ образомъ И на
столѣ, сѣномъ покрытомъ, кладутъ предъ каждымъ человѣкомъ головку чесноку, для отогнанія всѣхъ болѣзней. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ кладутъ на столъ земледѣльческое орудіе отъ (?) плуга...
Послѣ ужина выдергиваютъ нѣсколько колосьевъ изъ сноповъ, н пережатъ ими на полетѣ. Хозяинъ пересчитываетъ съ заботливостью*
сколько полныхъ и неполныхъ въ снопѣ колосьевъ, в по нимъ
предсказываетъ будущій урожай* (іЬ. стр. 27 и 28). «Въ другихъ
мѣстахъ празднуютъ (декабря 23) субботу, съ особой тавнетвеоюа
стію. Домашнимъ животнымъ даютъ немного свяченаго, н събсл»
шимъ раченіемъ затворяютъ двери сараевъ, чтобы не промокала
сюда злыя чары.* (іЬ. стр. 30). «Молодцы, убранные въ
ное платье, водятъ за собою, ввечеру этого дня, чучело быка или
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКТАТУРА.                     109
аолла»(іЬ< стр. 31). Дарятъ яблоки (ib. стр. 33). «Въ никоторыхъ
мѣстахъ сиверкой  меточной полосы Россія, коляда называется
аееемеме к таусеномв, а въ Малороссія, Бѣлоруссіи я Лата* удержано древнеб наввакіе; однако въ никоторой частя Литвы иногда ова
называется вечеровъ колодокъ иля вечеръ блоковъ в вездѣ готовится лутья мая пммичааю дерна, я капа язь гречнввыхв крупъ; по
умрм вадаютв о будущая» урожаѣ я пеурожрѣ хмвбовв» (ib. стр..
37). «Въ нѣкоторыхъ уизДакъ Вологодской я Архангельской губерній до вышѣ приготовляютъ изъ пшеничною теста различныя изо*
броженія животныя», какъ-то: оввцв, коров», быковв, равныя»
птыцв a пастуловв.» (ibid.) «Въ окрестностяхъ Москвы возятъ въ
соняхъ, ва канунѣ Рождества'Христова въ бѣлой рубашкѣ дѣвушку,
которая называется колядою. Въ пѣсни, мторую поютъ при этомъ,
есть ваиекъ, что колядѣ приносили въ жертву козла (іЬ. стр. 57).»
«Въ Россіи я Малороссія ходятъ пальчики по домамъ, еще до обѣдни,
поздравлять хозяевъ съ новымъ годомъ. Въ это время обслвают»
вхъ (т. е. мальчики хозяевъ) ячменем», пшеницею и овсом»» (ib.
103). «Въ другихъ Мѣстахъ кормятъ иосынальвьпгъ вврномв
пишцЬ, я но ихъ клеванію замѣчаютъ о будущемъ урожаѣ.«(ib. стр.
ИЮ). «Обрядъ обсѣванья сохранился въ нѣкоторыхъ мостахъ восточной Россіи... онъ именуется аеоенемв, о/аюшсенеміанеіы,
бауценем», бау семемъ к тау семемъ. Всѣ эти слово суть испорченныя отъ мѣстнаго употребленія. Нѣтъ сомнѣнія (1), что они означаютъ овесъ (?), коимъ обыкновенно посыпаютъ въ то время, и самое
поздравленіе поэтому называется овеевомъ... Ходя во домамъ, обеътаютъ овсомъ взъ луконжа ила рукавицы; зерно это собираютъ
для весенняго посѣва» (ib. стр. 110).  Овсепы... употребляется
часто вмѣсто коляды». (ib. стр. 111). «Коляда... такъ искажена народомъ, что она иногда поется на Васильевъ вечеръ, какъ обыкновенная коляда «а иногда замѣняетъ посьтальный обычай» (ib. стр.
116). И такъ коляда в авсевь составляли во времена язычества одинъ
большой праздникъ. Въ одной коладовой пѣснѣ вхъ даже упомивають вмѣстѣ : коледа тауеенв. (стр. 123).
Коляда была языческимъ божествомъ. Противъ этого г. Терещемко ратуетъ всѣми силами. «Нѣкоторые взъ 'пашахъ писателей
думаютъ — говоритъ онъ — что русскіе язычники славили коляду’,
бога*торжествъ в мира, и что въ Кіевѣ стойлъ ену кумиръ. Ни бога
моря в торжествъ, ня идола въ Кіевѣ, никогда не было» (ib. стр. 12).
А'нечемужь молоди воспѣвается? почему есть ея чучолы, люди одѣ*
воюгея колядой? Иэъвышенрвводяныхъ вѣсной — продолжаетъ вѣтеръ - видно, что коляда означала то подарокъ, то поздравленіе,
то слявлевіе» (ib. стр. 33. Но кань но видитъ авторъ, что поадравляD   d by Google
110                       СГОГВММЦМШЪ.
юшіе, славящіе, дарящіе, въ дацанъ представляли жндяду, ираавома
съ собой земвые плоды, а ваеаао м то была праашмавы съ вквбвыі благосжлашюстыоТ Этого ае замотать!?
Ііоклоаеаів враждебнымъ богамъ, елмютворышміъ смрта «сто.
замы, ночи ировсяодвло въееямнш в маадлмяку. Враждвбві пъ боговъ ае првэывалъ первобытный «словакъ; оаъстаралса ахъ упалоставить, смягчать ахъ гнавъ, а потому вэъавлыъ имъ вощфмафь,
ирмосвлъ жертвы, совершалъ п честь вхъ прамоесты. Эта празднества обыкаовеаао отправлялись ночью: необходимой ахъ врввм*
лежностью были лщишм, масм, обо аа яраманкахъ, аосаешвавыхъ
духамъ тьмы, первобытныя язычаика въ дшьахя представляла враждебныя сады, которыя «ама была мечто овое, какъ еламнторреаме
іимииііи, оверхъестввааый «веаормальаый надъ всего живемъ «Jаіестяующаго.
Обманы враждебныхъ силъ оставило по себе горни» ясени «годовъ, чамъ похлоневіе даятельнымъ, живымъ саламъмрнршм- Рр»"
чаны вгого должно, вяжется, «сжать жъ преслвдавыпякъ церкви. Христіанство, ne двжускяюпьсс намажемъ сдалось между добромъ а зломъ,
научившее міръ позаавоть побмду перваго, возложеніе второго, «могло равнодушно смотрвть аа ооклоамне духу тьмы- Ома была тяжъ
ветерана» въ храстіааствв, что въ народныхъ понятіяхъ дммлъ*
языческіе злые духи слалась въ одно. Другая причина эамшчалось
можетъ быть еще в въ томъ, что большее часть мажшішахъ хрпегіявенвхъ праэданжовь бываетъ зимой влв къ веоав. сдмдоеагедьао
именно въ го арена, когда «зычмнка ооаершым обычныя нослонеща
враждебнымъ богамъ; съ уѵмрждешмвъ крастімвстматамемломаід
ае могли но исчезнуть парадъ церковными торжеетмна. Цамаацъ
беанревстаемность языческихъ вкмаадш, обьікноаонно нрнаехмаанмхъ въ одно время съ пракгонкамя въ честь драдмбньщъ. баголъ
в состандлваіихъ необходимую рриааддажжоогь богослуяміе* мм»»'
де противъ себе мю строгость аатего думеарисъва, что грщре должно было ае мало содпйетвомть мвореаевію»*вжъ араирмамъ»
«У скандинавскихъ н германскихъ.племенъ — гпворнтъ г* Tapeщеако - втправладпеь на P. X. готесхіа игры, йодъ другими вгоаавіема. Въ Саксоніи онв навветвы подъ именемъ рупорговмхъ «дугъ.
Въ продолженіи 12 дней Рождества Хрмстоміонм оговадегъ въ гои
риныл шкуры, ватараля лицо ведсею> укрвЦіаго гемпву рпецмн* во
ртл воевлн раскалешилл уголт, а бывая в» улмцаакь съ ерыгамъ»
няміемъ и пласкама подъ мувыку» Въ другакъ именахъ мрвяомыв
имуиъ P. X. въ есимагагам» мраемщяамі-я паяй сл*мДдмм«»(»вроатно авторъ хотрлъ связать: беветыдяььжъ) оаоеяъ*. (іЫ стр. 4)
Такіе же обряды овблюдагось в у насъ. Какъ'м сказала-вма оейаDigitized by Google
РУССКАЯ ЛЖТКРАТУРА.                        111
чааяп луженіе враждебнымъ* нечистымъ духамъ. аВъ векоторыхъ
мостахъ с«аорочюсточвей Россія б*кмпв... м Рожественскія мраддинки свилей  пекутъ овраги; убитово кабана окропляють водей,
ouyjtuemomeu обрыгеиваютв огонь кровлю, на коемв обжигали его,
Эво днлаюѵъ въ томъ предубвжленні, чтобы нечистая сила не ладила по вкотниме хллоамв,,накаву»в P. X. в не портила бы вхъ
ломайіній скотъ» (іЬ. етр. 4). Ясно, что во времена язычества еаввья
приносилась въ умилостивительную жертву нечистой силъ. «У пасъ
не Руса было нопремвнаымъ кушаньемъ въ P. X. мачмвеяный нороаекокв вашею влв кабанья голова еъ краномъ» (іЬ. стр. 6). «Жешцнмы ае оставляютъ вечеромъ кудвлп ва прялкахъ, чтобы дьяволв не
мм прлсиывмпсто ихв. Такое поеврье господствуетъ во всей западной Россіи, гда еще думаютъ, что если не допрядутъ кудели, то ова
будетъ ходить м нами... Остаются ли нитки па мотовммто но
оннмвютъ ихъ, а персрвзываютъ». (іЬ. стр. 6). «Изъ Стоглава нзвъство, что вамиув* P. X. в св. Крещенія мужчины и женщины сходжявеь па ночное плвіцевонлв, игры, глумленіе и біьсовскія плеш.
(«Ь. стр. 38). «Иные по выкод* пзъ крещенской заутрени ванряга
ямм имш, са ниже насажнааютв ребятншекв, и св ними вканутв во
веов Эуяго do дерева*. Причина этому та, чтобы уродился хорошій а
долгій левъ.» (іЬ. стр. 38). «На P. X. не должно выпускать домашняго скота азъ хлевовъ, для безепасяоетв отъ нечистой силы и внахаумж.»(іЬ. стр. 39). «Древнее обыкновеніе бросаться вв прорубв воды
(въ Крещенье) давно здвсь (въ Петербурга) вевзвнетевъ, и тутъ живетъ оно въ одномъ воспоминаніи... Еще во выяа, во многихъ анютяхъ Россіи, существуете юно обыкмоввніев (стр. 41). «Накануи*
новаго года женщины Саратовской губерніи Хвалынскаго и Петров«кето уоздонъ сносятъ огроиный ометъ (кучу) соломы, н зажигаювмв
его яосреди улицы. Горящііі ометъ называется тогда Костромою, но-торея окружается двеушкамп в имя велачаеті-я» (іЬ. стр. 116). «У
янтвянЬвъ... яыно на канунв коляды, таскаютъ взъ селенія въ селеніе полоЗкм, перееяаквваютъ чрезъ мкъ и потомъ сов/сигаютв при
нямілиобряЪагпн (іЬ. стр.60). У аеигерекяхъ словаковъ ходятъ (колидэветь) еъ Ъеремннымв ужвмв, который сжимается в рввдвисаедея по оровэоолу; пасть его красная, на лбу корова изъ позолоченной
бумага»(і!кстр. 170. Итогъ, покловеніе води (впрочемъ быть можетъ,
н деЖе анроотно, чтоэто не воилоненіе води, а почитаніе богояалсві
свой воны, слвловатенаво ве остатокъ язычества) огню, принесеніе
вронныкъ жертвъ, оовтаалмли принадлежность предрожлестдеяввахъ
м рождественскихъ языческихъ праздиествъ. 
' Селяиив — .продолжающійся отъ Р. Х. до дрещешжега сочельника» по мъммо автора, «происзодл отъ глагола святить t находятся
Digitized by Google
119                       смпаиип.
въ твсией связи съ юоквнмйеп о ре и линіи Спаовпли міра»
(ib. егр. 130). Но нечему» Духовъ день называется еемщіяи
святками? Можетъ быть авторъ  правъ, отвергая (стр. 127) нроизводство сватовъ отъ Сватовада; во его догадка во лучаве. Мы
думаемъ, что вазвавіо свянижв, ярпсвоеиное двумъ враздвнкавъ в»
году, зимнему а литнену/ показываетъ ахъ особенную важность во
время язычества, а можетъ быть в вхъ сродство между сабанъ Кокъ
бы то ва было, сватвв вмяло въ дроввоети совевмъ во то звоче*
віе, какое приписываетъ вмъ г. Терещенко. Овъ упрекъ, в кочетъ
кругахъ уварить, что «предметъ святочныхъ забавъ... выражаетъ
народное веселіе н семейную жизнь въ гаданіяхъ в переражнваміа«(стр. 132). Онъ в ве подозрѣваетъ, что сватка в святочные обряды
были во время язычества поклоненіемъ мрачнымъ духамъ, враждебнымъ силамъ. Вся оакты это доказываютъ: «въ Орловской губерніи
особенно опасаются чертей, а нхъ называютъ злясь саеиммнмммм а
святошами. Никто ае ходитъ ночью поздно въ гостя, н никто на аа
что ве согласится ходить въ полночь, изъ опасенія пояестьея въ руки чертей. Въ никоторыхъ наставъ Россіи дооеля думаютъ, что аа
святочныя ночи бѣгаютв черти» (ib. стр. 132), «Хара, личины ила
маска, употреблявшіяся у насъ издревле, было вреслядуемы духи- -,
земствомъ* (стр. 133). Гаданья, перерлжвванья, святочныя игры
и гулянья ночью составляли существенную принадлежность святокъ.
Еслибъ авторъ вглялялса въ вервоВачальмое значеніе этихъ теперь
невинныхъ препровожденіи времена, овъ уиндааъ бы въ вахъ несомнѣнные слѣды поклоненія нечистымъ духамъ в вакханалій. Переражввавьс, наливанье личинъ было, пакъ мы запитали, врнвндлежвостью осяхъ языческихъ праздниковъ въ честь злыхъ духовъ; аба
ено сами были нечто иное, какъ олицетвореніе сперта, шлтменіе
живыхъ существъ. Санъ г. Терещенко говорамъ, что всего чаще
переряжавалиеь въ буку, медввдя, агу-бабу, козу, плясуновъ, дорОжмыхъ, а эти образы представляли враждебное челопку. У - бум
«лицо... было обмазано сааюю, голова обставлено рогами, унта обвернуты лохмотьями, руки изъ соломы, ноги толстыя а кравыя, теле обвивалось.чямъ-внбудь косматымъ, съ врвпмвекныма бубекчаками; во рту онъ держалъ раскаленныя уголья, и изъ оваго выпускалъ онъ дымъ» (ib. стр. 162). Во пдь это образъ дьявола! Курящаго табакъ сравнивали съ дьяволомъ, ивдыхаюидвмъ огонь, и новому»
то церковью запрещалось курить. СлядояателывоаМммяаао въ образа буки ничего не было*, хоть г. Терещенко к находятъ око забоя1
нымъ. Коза сопровождала буку; ужь одно это заставляетъ думалъ,что
ова не была символомъ благодятельмоН силы. Потаятъ яга-баба мвъ
ступи, съ костяными поганя, помеломъ ааметаде свой сладъ в праDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТВГАТУРА.                     113
мм костылемъ. Зубы имвла она черные, и открытыеЛицо старое,
морщиноватое, дѣлала загадка в сама отгады вала», (ib. стр. 162).
Яга-баба тоже ве благодѣтельное существо. Весьма замѣчательны ея
зтшш: онѣ — аллегоріи, иносказанія и совершенно естественны въ
устахъ существа, принадлежащаго къ царству смерти; ибо смерть,
по понятіямъ язычниковъ, тоже существованьевъ вномъ образѣ. Плясуны едва ди принадлежали къ личинамъ язычникомъ; во они со*
аершевно подходятъ подъ общій тонъ маемъ : извѣстно, что плясу*
иы, Фигляры, какъ и актеры, по прежнимъ понятіямъ, тѣшили дьявола. Наконецъ дорожные, пріѣзжіе — обыкновенно сваты; мы увидимъ доказательства этому въ раэборѣ второй части «быта русскаго
народа»* Итакъ, вотъ изъ какихъ лпцъ состоялъ маскарадъ; къ номъ
присоединялась еще смерть: «иногда втг веселый кругъ является
смерть, одѣтая въ савайъ; голова ея повязана наметкою, глаза и
носъ красные взъ свеклы, огромные клыки изъ рѣдьки. Въ лѣвой рукѣ она дерАвтъ свичу со свиткомъ бумаги  пли чашу съ зажженой
водкой, а въ правой деревянную косу» (іЬ. стр. 187). Если прибавимъ
къ атому, что въ Вологодской и Новгородской губерніяхъ святки называлось фесами, а варяженые кудесниками (іЬ. стр. 195 в 224),
что «п нѣкоторыхъ уѣздахъ Псковской губерніи святочные вечера
носятъ названіе субботокъ» (іЬ. стр. 224), — то окончательно увѣримся, что святки имѣли прежде не то значеніе, какое имѣютъ теперь :
ибо съ словомъ кудесникъ соединяется понятіе волшебника, чародѣя,
а вдаваніе субботокъ слишкомъ напоминаетъ шабаши, справляемые,
но преданіямъ, вѣдьмами на Лыеой горѣ. Что субботки имѣли много
общаго съ шабашемъ, видно изъ того, какъ они праздновались въ
Псковской губерніи. «Ими распоряжается извѣстная безпорочною
жизнью вЭоеа... Вечеръ проводили въ пѣніи и гаданіи... Мужчины
прежде не имѣли приза участвовать еъ суботкахъ, но время измѣнило обрядъ...» невѣсты м женскій полъ соблюдаютъ строгое благонравіе* (ib. стр.> 225). Въ обрядѣ опахиванья полей, во время скотскаго падежа, соблюдалось тоже самое : соху везетъ вдова; мужчины
не принимаютъ участія въ обрядѣ и подвергаются опасности, если
ктретятъ процессію. - «Во Франціи - говоритъ самъ же г. Терещенко — простой народъ вѣрилъ, что маски суть покрывало дьяволовъ. Такъ и у насъ т прибавляетъ онъ — нѣкоторые взъ простолюдиновъ думаютъ*. Далѣе: «въ прежнія времена маскированные корчили изъ себя демоновъ и страшилищъ, наряжались волками, лисицани, быками и т. п. Женщины переражввались въ мужскія,а мужчины
въ женскія платья убѣгали но городу съ зазженвыми Факелами, били
въ бубны, кричали и ревѣли голосами разныхъ животныхъ..» Пашъ
простой народъ до нынѣ думаетъ, что со дня P. X. до Богоявленія
. J Ьу Google
І14                       diinmoÉt.
посѣщаютъ дамы м** дляооли, ледъ сбреаоагй оборепмй, вуйр«лагъ, букъ и хнагтмотъ «еленьмхъ дмтей... Есть еще змміе, пей
премя святоКъ наряжался чортомъ, особенно если шло надалальОл
себя рому (маску), тотъ страшный врнланип, я грѣхъ на иначе иожетъ быть смытъ, какъ только решимостыо окунупиля три рала п
крещенской проруби «(стр.     296). Вотъ о аереражнмшыа. Тетръ
' нѣсколько словъ о ночныхъ святочныхъ забавахъ  играхъ. а Наканунѣ P. X., Василія Великаго, Бегоянленін пси. Іоавва мужчмыа
женіііииы сходилась ночью, пѣли, иірали,  ласа ли... Въ утро великаго четверга... лживые пророки*бѣгали ивъ вела въ село — нагіе,
босые, съ распущенными волосами, тряслись, педали ва майю.и 4асйословнлп о небесныхъ млѣніяхъ; скоморохи питались по деревнямъ; мужчины н женщины пылись, по какому-то обряду, ъ однѣхъ баняхъ», и дѣлались другія безчинства. (іЬ.втр. 299 а 300) «Изъ
наряжавшихся по наибольшимъ бввчинствамъ наамтвы ноигорадскіо окрутники. На святочныхъ вечерахъ и на ммлявивж м/упли
они вс нкбв благочиніе и приличіе: буйство и чувствеммеваеламлеаіе
увлекали нхъ» (іЬ. стр. 300)» Слова патріарха Іоакима о святочныхъ
оКбавахъ въ концѣ XVII анха самдительстауютъ тоже самое t омѣ были нечто иное, какъ остатокъ языческихъ вакханалій. Конечно теперь не то. Теперь въ томъ же Новгородѣ, переряженные асо второго дня P. X. до крещенія.ходятъ въ то ломы, гдѣ умаять ва омакъ
свѣчи, тошатъ хозяевъ плясками и шутовскими цредставлеміямн. Въ
Тихвинѣ... украшаютъ разноцвѣтными ямажеиами лодку, кладутъ ее
ва нѣсколько саней и возятъ множествомъ намрижемыхъ лошадей во
улицамъ; на лошадяхъ и въ лодкѣ, въ раэнеобревныхъ одеждахъ и
лачнвахъ, сидятъ окрутника : они поютъ и играютъ»(ib. стр. 604.x
305). Чтб такое святочныя игры?-перенесенныя въ улицы въ вамшту.смягченныя приличіемъ и хрмстівисаой нравстветмостыоремолавы
прежнихъ вакханалій. Суженый, суженыя - альм и омега свиточныхъ игръ; а мы внаемъ, чтб это могло значить въ отдаленныя времена язычества. Самъ г. Терещенко говоритъ, что святочныя илвомя позволяютъ «Нѣкоторыя вольности» (іЬ. стр. 180). Всвштры позволяютъ тоже; напр. онѣ обыкновенно оканчиваются иоцалуемъ.
Наконецъ гаданья святочныя состоятъ въ тѣснѣйшей связи съ явь»ческимн вѣрованіями въ духовъ тьмы. Мы видѣли, что яга-баба
предлагаетъ загадка. Занѣтниъ, что сняточныя гаданья происходили
ночью, съ разными тамжетвевными обряда ни. Питухъ, кетораге
крикъ прогонялъ мечиетыкъ духовъ, является охранителемъ девушии противъ нечастаго духа, когда онъ приметъ винъ ев суженаго, и
чуранье ей не помогаетъ (стр. 227). Все гаданья, — выгоціе неизвѣстнаго, которое открывается иноскаэательпо, въ аллегоріяхъ, — нмеюіъ
Digitized by Google
РУССКАЯ лНТкраТУра.                        1І6
cM& съйВДѢйаніейъ масокъ, и смломеыьііо съ поклоненіемъ боже ствамъ мрака, смерти. Въ гаданія, какъ заінггно, входитъ и вызываніе нечистыхъ духовъ. Слѣды всего Этого ясно видны во множествѣ
ta даній, собранныхъ и описанныхъ г. Терещенко весьма подробно
(Ч. Vil, стр. 225 - 287).
Наконецъ масЛлница предстайляетъ какое-то странное смѣшеніе
ВсѣхЪ зйИйнхЪ языческихъ празднествъ. Кажется, ова но преимуществу была праздникомъ въ честь мертвыхъ : на это указываетъ употребленіе блиновъ, неразрывныхъ спутниковъ пояннаній, и нѣкоторые обычаи : «по древнему обычаю — говоритъ г. Терещенко — нашъ
народъ поминаетъ усопшихъ блинами; потому къ Тамбовской губерній й сйѣжныхъ съ ней) Мѣстахъ первый испеченный блинъ кладется
па слуховое окошко, Вътоиъпредположетя, что дугой родственникомъ,
знакомыхъ, особенно родителей, невидимо съѣдаютъ его. Если онъ
остается нетронутымъ, то думаютъ, что злые духя до него не допускаютъ : въ такомъ случаѣ прогоняютъ нхъ заклинаніями. Набожныя
Женщины, садясь на столъ, Ѣдятъ первый блинъ за упокой усопшихъ, а слѣдующпми блинами встрѣчаютъ маслянйцу» (іЬ.стр. 330)і
<*Ес+ь къ Россія мѣстами обыкновеніе, что Въ посЛдній день,
прощаясь другъ съ другомъ, ходятъ просить Отпущепія грѣховъ у
твоихъ священниковъ, и потомъ отправляются къ могиламъ родныхъ
Н знакомыхъ» (іЬ. стр. 346). Сверхъ того масляница была, кажется,
* праздникомъ злыхъ, враждебныхъ духовъ. Иа это тоже много указаній. «Въ Костромской губерніи... въ послѣдній день масленицы,
ммеПно въ воскресенье, составляется изъ наряженныхъ мужчинъ, съ
соломенными иа головѣ колпаками, верховая поѣздка, называемая
обозъ. Вечеромъ за городомъ колпаки сожигаются — это значитъ
сожигатъ масляницу... По деревнямъ поютъ пѣсни, а вечеромъ мужчймы и женщины, взявъ съ своего двора по пуку соломы, складываютъ ее вмѣстѣ И зажигаютъ-, что называется сожечъ соломеннаго
мужика         стр. 331). «Во Владимірской и частью въ Вятской
берніахъ... возятъ на саняхъ, запряженныхъ двѣнадцатью лошадьмм,
Наряженнаго мужика. Онъ сидитъ на колесѣ, утвержденномъ посреди
СЬнЪй; Въ рукахъ держитъ полуштоеъ еъ пипомъ и калачи. Съ нимъ
СйДйтъ наряженные музыканты, которые ноютъ и играютъ. Почтя
такое же дѣйствіе происходитъ въ Симбирской, Саритоаскоіі, Пензенской я Нижегородской губерніяхъ. Сколотивъ вмѣстѣ нѣсколы»
дроВейЬ  застилаютъ ихъ досками; посрединѣ ставятъ толстое» высокое дерево съ Воткнутымъ ва верху его колесомъ; яа этомъ колесѣ
усаживается наряженный, который веселитъ народъ своими забавами
 продѣлквйй. ІЬтоиъ возятъ по всѣмъ улицамъ сани съ деревомъ и
ЛОШадьйй» наряженными въ разныхъ другихъ животныхъ : все на*
Digitized by C-.OOQIC
<
116                      сошвнмт.
рочяо ва нихъ испещрено странными уборами. Многіе, вмѣстоысокъ, расчерчиваютъ лице угольями и сажею, надѣваютъ на себя
платье на выворотъ, или шкуры животныхъ съ рогами и скелетомъ
головы: при шествіи скачутъ и поютъ. Вмѣсто музыки ударяютъ въ
бубны а тазы. Шествіе вто называется проводами честной масленицы, и обыкновенно случается въ прощеное воскресенье.* Такой же
почти обычай и въ Рязанской губерніи. Тамъ, послѣ проводовъ «вечеромъ сходятся на общую пирушку п гуляютъ до разсвѣта. Блины
не сходятъ со стола, въ продолженіе даже ночи.» (іЬ. стр. 335 к
336). «По нѣкоторымъ мѣстамъ Малороссіи было прежде въ обыкновеніи съ пѣніемъ носить по улицамъ чучело; толпа дѣтой сопровождала его крикомъ и бросала въ него снѣжные комки... Въ другихъ
мѣстахъ возили ва саняхъ маслявицу — деревянное изображеніе женщины, съ распущенными волосами п въ пестрой одежда, н потомъ
бросали въ воду, или сожигали за городомъ въ воскресенье, а (іЬ.
стр. 4(3)43 в 344). «Господствуетъ между суевѣрными еще предубв. жденіё, что кто хочетъ пріобрѣсть дешевою цѣною талисманъ, съ
коимъ можно являться повсюду и пріобрѣтать все, что пожелаетъ
душа, въ такомъ случаѣ цадобяо, въ послѣднее воскресенье на маслиницѣ, положить въ ротъ кусокъ сыра, во время полуночи, и держатъ
его трн дня сряду, не вынимая изо рта, я не дозволяя чертямъ дотрагиваться до него... Многіе увѣряютъ, что для успѣха въ томъ, впередъ вадобао продать душу чорру.» (іЬ. стр. 345). «Въ послѣдній
вечеръ сырной недѣли ве должно ни разводить огня, *и зажигать
свѣчъ» (ib. стр. 346). Въ чистый понедѣльникъ «во многихъ городахъ поутру собираются кучами ребятишки, идутъ толпою къ дону
каждаго хозяина съ ухватами, кочергами, помолами, сковородами
в кричать: мы маслявицу прокатили, святы вечера проиграли, мы
рожоственъ постъ пропряли» и т. д. (ib. стр. 348). Во всѣхъ этихъ
обрядахъ и повѣрьяхъ, относящихся къ фасляинцѣ, видны слѣды
служенія злымъ духамъ. Къ этвмъ же слѣдамъ должно отвести ночныя гулянья и катанья, обычныя ва масляннцѣ (стр. 340, 342); жъ
Литвѣ ѣздятъ ва необъѣзженныхъ лошанДхъ (стр. 348); сюда же
относятся пёреряжннамье в маски (стр. 338). Что въ масляницу во
времена язычества происходили вакханаліи, весьма вѣроятно изъ приведенныхъ «актовъ. Но есть еще одинъ, очень замѣчательный. Въ
Вѣноторыхъ губерніяхъ ва маеляввцѣ ксамыя дѣвушки надѣваютъ
на голову повойники и кички» (ib. стр. 342). Наконецъ маедяницд
есть. отчасти, в празднованіе весны. Въ Ярославской губернія жъ
ото время поютъ коляду (стр. 328). Въ Саратовской встрѣчаютъ яшсляввцу подъ видомъ деревяннаго встукаца съ веселыми пѣснями; по
въ воскресенье ввечеру истукана погребаютъ съ слѣдующими обряDigitized by
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.. 1П
дани: «наряжаютъ старика es черное рубище, и навязавъ на веревочку осколки битой посуды подаютъ ему въ руку; за нимъ несутъ масляввцу на носилкахъ» (стр. 332 в 333). Чтб значатъ эти встрѣчи в
похороны? Ихъ можно толковать различно. Можетъ быть масля вица въ-самомъ-дѣлѣ олицетворена въ этомъ истуканѣ; можетъ быть
стукавъ, играющій роль масленицы, соединялъ въ себѣ олицетворенную весну, которую встрѣчали, и зиму, которую провожали.
Такое смѣшеніе часто встрѣчается въ народныхъ обычаяхъ. Какъ
бы то ни было* встрѣча совершается съ весенними обрядами, а проводы нлв похороны напоминаютъ торжества въ честь враждебныхъ
силъ. Въ заключеніе замѣтимъ вообще, что въ празднованіи маслявнцы, обрядовъ, сопровождающихъ весенніе праздники, несравненно меньше, чѣмъ относящихся къ служенію злымъ духамъ и мертвымъ.
Весенніе и лѣтніе праздники, подобно зимнимъ, представляютъ обожаніе живительныхъ, благодѣтельныхъ силъ природы и поклоненіе
злымъ духамъ. Слѣды перваго мы находимъ въ празднованіи красной
горки, семика. троицына дня, ярилы в наконецъ купалы; слѣды второго очень замѣтны въ обрядахъ русальной недѣли,
У чеховъ и словаковъ весна встрѣчалась радостными пѣснями. У
первыхъ, кажется, при этомъ выносилась изъ села чучела, которая
называлась смертью и была олицетвореніемъ зимы, и приносилась
ѵ другая, олицетворявшая наступающее лѣто (ч. V, стр. 6). Въ Мало-*
россіи носятъ чучело марену, или мару, тоже олицетвореніе прошедшей зимы, или ласточку — образъ наступающаго лѣта. Веснянки, по
мнѣнію русскихъ простолюдиновъ въ нѣкоторыхъ губерніяхъ — духи, появляющіеся весною, какъ зимнянки зимой, осянки, или оснянки
осенью (ibid. стр. 8 и 9). Съ этимъ соединяется множество разныхъ
повѣрій о цѣлебной силѣ перваго весенняго дождя, купанья въ опредѣленные дни, иногда въ весенніе праздники, о черпаньи воды весной
съ особенными обрядами, разныя воззванія къ солнцу, и т. д. Г. Терещенко собралъ о встрѣчѣ весны интересные Факты. Не знаемъ
только, почему онъ говоритъ,что «въ Польшѣ веснянки почти забыты,
а въ Россіи малоизвѣстны» (ibid. стр. 8). Изъ его же словъ видно совершенно противное. Красная горка и вьюнишникъ (какъ справедливо замѣчаетъ авторъ отъ юный, юность ib. стр. 16), составляющіе,
по мнѣнію однихъ, особенные праздники,и нераздѣльные, по мнѣнію
другихъ, въ томъ числѣ и г. Терещенко, — не только представляютъ
празднованіе Ъесвы,но, кажется, даже и слѣды языческихъ вакханалій,
которыя вездѣ и всегда происходили въ опредѣленное время, напоминая тѣмъ о когда-то бывшемъ чисто природномъ состояніи человѣка.
Темное преданіе о нихъ сохранились въ поздравленіи молодыхъ,
T. XI. Отд. III.                                             9
Digitized by Google
118                        СОВРЕМЕННИКЪ.
обычномъ на красную горку; въ хороводахъ, примѣтѣ, что «времл
красной горки почитается благопріятнѣйшимъ для свадьбъ» (іЬ. стр.
18). Красная горка называется мѣстами толпищемъ (іЬ. стр. 17). Въ
другихъ она празднуется «въ Юрьевъ день, въ который выгонъ
скота въ поле сопровождается служеніемъ молебновъ, для предохраненія его отъ всѣхъ недуговъ, а потомъ радостными пѣснями н
ночнымъ хожденіемъ около стадъ, въ томъ мнѣніи, что этимъ дѣйствіемъ прогоняется нечистая сила, которая въ то время бываетъ
самая злая и чрезмѣрно портитъ скотъ» (ib. стр. 18).
Въ ярилѣ во времена язычества несомнѣнно обожали производительную, творящую силу природы. Праздникъ его. разумѣется, бывалъ въ началѣ нашего лѣта. Замѣчательно, что въ концѣ іюня яриду
хоронили съ плачемъ и рыданіями. Начало и конецъ жввтвы сопровождаются тоже обрядами, напоминающими язычество. Божество
плодородія (если оно было) олицетворяется снопомъ, который одѣваютъ въ женское платье (названіе снопа : имянинникъ, кумушка,
едва ли древнія), и около него празднуютъ жатву, съ пѣснями, плясками и разными обрядами, очевидно старинными, остатками язычества.                    <
Семикъ и Троицынъ день — два праздника, очень сходные между
собою какъ зимніе Коледа и Авсень. Это, кажется, празднованіе окончанія весны. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ въ Троицынъ день справляются проводы весны Въ Муромѣ, въ первое воскресенье послѣ Тронцыва
дня «погребаютъ Кострому, а во Владимірѣ на Клязьмѣ, погребаютъ,
въ это самое вреря Ладу (ч. ¥1, стр., 192)». Въ Пензенской и Симбирской губерніяхъ Троицынъ и Духовъ дни сопровождаются страннымъ обычаемъ. Дѣвушки, одѣвшись въ простыя платья* сходятся
на условленное мѣсто; тамъ, избравъ одну изъ своихъ подругъ, съ
названіемъ Костромы, кладутъ ее на доску, несутъ къ рѣкѣ и спускаютъ въ воду.» (:Ь. стр. 189). Кострома символъ любви, наслажденій любовью, что до сихъ поръ сохранилось въ народ*
выхъ поговоркахъ; ладъ, ладо — не «общепринятыя для обрядныхъ
и хороводныхъ пѣсень окончанія», какъ утверждаетъ г. Терещенко
(Ч. V, стр. 56, въ выноскахъ)*, а весьма опредѣленно значатъ мужъ,
чтб видно изъ имъ же приведенныхъ пѣсень, напр. Ищулья, мшу, лас;
коваладу...* добрый молодчикъ, будь моимъ ладой (Ч.Ѵ1, стр. 166 и
167). (Тутъ ладъ очевидно означаетъ мужа, а не жену, какъ думаетъ
г.Терещенко ib. въ выноскѣ) или: «да вебыть рѣпю,съ тыномъ равву,
да не быть ладу, супротивъ братцевъ моихъ (Ч.1Ѵ, стр. 218). Похороны Лады самымъ убѣдительнымъ образомъ доказываютъ, что Дало
не только могло быть, во и дѣйствительно было языческимъ божест*
вомъ, противъ чего г. Терещенко совершенно неосновательно снеDigitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         119
рнтъ съ гг. Сногнревымъ и Савельевымъ-Ростиславнчемъ (ibidem).
По тому смыслу, который имѣетъ въ вашихъ пѣсняхъ слово ладъ,,
кажется, Ладо было олицетвореніемъ любви и наслажденіи. Множество
Фактовъ 9 относящихся къ простонародному празднованію Семика и
Троицына дня, приводятъ къ этому заключенію. «Въ Московской, Владнмірскрй н Рязанской губерніяхъ сгибаютъ молодыя плакучія березы, вьютъ изъ нихъ вѣнки и кумятся чрезъ вѣнки (цѣлуются)»
(Ч. VI, стр. 151). Вѣнокъ — символъ дѣвичества. Это видно напр. (
изъ пѣсни : кому вѣнокъ взносить? Носить вѣнокъ старому, старому
вавокъ ве сносить, мою молодость ве сдержать» (іЬ. стр. 171 ). Поэтому
пропѣвъ въ семикъ, когда дѣвушки кумятся : «покумимся кума, покумимся,чтобы намъ съ тобою не браниться, вѣчно дружиться» (іЬ.стр.
151) — ве выражаетъ первоначальнаго смысла этого обряда; да и
ббдыпая часть хороводныхъпѣсевьнприпѣвовъ такъ: обороты древніе остались, а слова измѣнились. Далѣе, покумившись, онѣ «дарятъ
другъ друга желтыми яицами. Во Владимірской губерніи ходятъ еще
Дѣвушки, поутру, съ инрогомъ палицахъ собирать у сосѣдей деньги;
вечеромъ составляютъ хороводы, пляшутъ, поютъ, ѣдятъ пирогъ и
яичницу. У волжскихъ жителей дѣвицы пекутъ козули, — лепешки на
лицахъ, въ видѣ вѣнка» (іЬ. стр. 152). Въ другихъ мѣстахъ дѣйствующвмм лицами являются кума и кума; мужчина н дѣвушка ставятся
по срединѣ хоровода (іЬ стр. 153). «Въ нѣкоторыхъ увэдахъ Костромской губерніи... мѣняются при кумовствѣ кольцами и серьгами
(очень можетъ быть, что такъ дѣлалось между дѣвушками и мужчинами. Еще доселѣ у насъ мужчины въ простомъ народѣ носятъ
серьгу въ умѣ). Въ Саратовской губерніи «по свитіи вѣнки каждая
пара кумится. Это состоитъ въ томъ, что одна другой (дѣвушки) подаетъ, сквозь вѣнокъ, по лицу; потомъ, обмѣнявшись имъ, цѣлуются
сквозь вѣнокъ. За этимъ приступаютъ къ выбору : которой взъ нихъ
быть старшей кумою» (іЬ стр. 165). «Надобно замѣтить, что въ
Тронцынъ день дѣвушки спрашиваютъ у зозуль (кукушекъ), когда
ОМѢ кукуютъ: долго ли имъ быть еще вг домѣ отца? ж (стр. 178).
«На другой день недѣли (т. е. авторъ хотѣлъ вѣроятно сказать : аоскрѣсенья), поутру рано, отправляются дѣвушки купаться. У каждой
пзъ викъ ва головѣ вѣнокъ, а въ рукѣ волынь. Сънпмн онѣ входятъ
жъ рѣку и ныряютъ : вѣнки сплываютъ съ вхъ головъ; послѣ онѣ выходятъ ва берегъ и слѣдятъ глазами за вѣнками. Чей вѣнокъ принесется водою первымъ къ берегу, та думаетъ, что она прежде всѣхъ
своимъ подругъ выйдетъ замужъ, н т. д.» (іЬ. стр. 180). Съ этимъ
въ связи «существовало обыкновеніе, которое мѣстами отправляется
ПОНЫНѢ, что паровъ, задумавшій жениться, долженъ вытащить изъ
воды вѣнокъ для той, которую проситъ за себя (іЬ. стр. 184). ВънѣкоDigitized by Google
120                        совгвмннникъГ
торыхъ мѣстахъ Казанской губерніи, наканунѣ Троицына дна, «поселяне обоего пола пляшутъ и поютъ въ честь лрнлыі (іЬ. стр. 187).
«Въ Орловской губернія пекутъ на Троицынъ день два коровая : это
печенье называется моленіемъ коровою. Одинъ ѣдятъ эн столомъ, а*
съ другимъ ходятъ дѣвушки въ рощу завивать маки* (іЬ. стр. 192);
Коровай, какъ извѣстно, игралъ большую роль на сватьбѣ. «Въ Семикъ
и Троицынъ день разыгрываютъ, въ сѣверной части Россія, хороводную игру женила и невѣсты, при завиваніи вѣнковъ* (іЬ. стр. 195).
Эта игра «оканчивалась въ старину расплетеніемъ косы* (іЬ: стр.
196); расплетеніе косы — обрядъ свадебный. «-Между суевѣрными
предметами, народъ сохранилъ ва берегу р. Мечи, въ селѣ Козьемъ
(около Тулы), кучу камней, расположенныхъ хороводнымъ кругомъ.
Тамъ думаютъ, что этотъ кругъ состоялъ изъ хороводныхъ дѣвушекъ, которыяза неистовые пляски на Троицынъ день, превращены
небеснымъ громомъ въ камня» (ib. 197). Впрочемъ мы никакъ не
смѣемъ утверждать навѣрное, что въ Семикъ и Троицынъ день праздновались исключительно супружеская любовь и наслажденія. Очень
можетъ быть, что Ладо было олицетвореніемъ не только этой любви,
во семейнаго согласія я пріязни вообще. На это есть даже увиванія
въ Фактахъ, собранныхъ г. Терещенко. Во всякомъ случаи остается,
кажется, внѣ всякаго сомнѣнія,что сначала Ладъ. Ладо, былобожест*
вонъ любви въ тѣсномъ смыслѣ этого слова; потомъ значеніе его
могло расширяться, даже еще во времена язычества, и измѣнитъ сущ-.
постъ самого празднованія.
По нѣкоторымъ прямотамъ можно думать «что Семикъ и Троицынъ день, во времена язычества, составляли одинъ и тотъ же праздникъ : Семикъ начало, а Троицынъ день — конецъ. Замѣтимъ, что
въ хороводныхъ пѣсняхъ оба воспѣваются часто вмѣстѣ: семикъ да
троица (ib. стр. 190,191, стр. 164),-что въ Семикъ заплетали вѣнки,
а въ Троицынъ день нхъ развивали (іЬ. стр. 166), — что наконецъ въ
Семикъ кумились, въ Троицынъ день раскумлявались (ib. стр. 191).
Впрочемъ эти праздники не были однимъ почитаніемъ Лады; въ
нихъ праздновалась весна; н то и другое сливалось, но причинамъ весьма попятнымъ въ естественномъ, природномъ со' стояніи человѣка. «Въ старину дѣвушки и пожилыя женщины сходились на окрестный близь Кіева лугъ, я пѣли разныя сладоетраевыя
пѣсня, или пляшущая толпа выходила изъ города и деревень съ зелеными въ рукахъ вѣтвями, и плясала около поставленнаго въ полѣ
истукана, который украшался цвѣтами полевыми, сучьями зеленыхъ деревьевъ и разноцвѣтными лоскутьями» (іЬ. стр. 141). «Изъ
пѣсенъ и обычаевъ видно, что въ Семикъ производились гаданія яра
рѣкѣ и колодезѣ; дѣлали тамъ вопросы; умывало глаза водою, чтобы
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТКРАТУРА.                      121
они не болѣли, и бросали туда мелкую монету» (іЫ<1.). Въ Малороссіи,
жъ Семитъ, «обставляютъ храмы, дворы, домы в покои молодыми
кленовыми деревьями, иногда лаповыми и березовыми: Внутренность
Комнатъ посыпаютъ травою и цвѣтами. Въ Велико-Россіи такой же
обычай» (іЬ. стр. 146). «Дѣвушки бросаются толпою гь березкамъ,
плетутъ ивки, перевиваютъ вхъ лептою, и несутъ березку домой,
съ пѣснями» (ib. стр. 156). «Въ Тульской губерніи вазываютыгумою
семицкую березу» (стр. 159). Въ другомъ мѣстѣ: «Въ Троицынъ день
наряжаются дѣвушка, по утру рано, въ лучшіе сараоаны, в потомъ
отправляются вмѣстѣ въ ту рощу, гдѣ завивало въ семикъ вѣнки:
берутъ съ собой березку, украшаютъ ее лентами и приносятъ съ
пѣснями, въ избранную ими для празднованія избу» (ib. стр. 188).
«Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Енисейской губерніи одѣваютъ березку въ
пестрое платье, и ставятъ её въ клѣть до Троицына дня. Это чучело
изъ березки называется гостейкою. Въ Троицынъ день послѣ обѣдни,
выносятъ дѣвушки съ паркани гостейку эа'селсніе; завиваютъ въ
рощѣ вѣнки в пляшутъ около гостейки-» (іЬ. стр. 192). Въ Воронежской губерніи «для праздника строили шалашъ за городомъ, убирали
его вѣнками, цвѣтами и душистою зеленью; внутри его ставили чучело одѣтое въ богатое платье, мужское вли женское. Около шалаша толпились люди обоего пола, раскладывали на застланныхъ скатертью столахъ или ва землѣ, нарочно приготовленное кушанье, к
ставили разнаго рода напитки : медъ, ппво, варенуху и водку: садилась и угощали другъ друга. За тѣмъ начинали пѣть и плясать около
шатра-» (іЬ. стр. 194). «Въ древности ходили въ священныя рощи
сминать кору съ деревьевъ, березы, липы и дуба и прикладывали ее
иъ рамамъ. Добывая огонь изъ священныхъ деревьевъ помощью тренія,
хранили его дона. Другіе брали кусочекъ затлѣвшаго дерева, на* щепочку (?) золы, в берегли у себя, думая предохраниться отъ зіразы»
(іЬ.стр. 197).
Съ празднованіемъ церковью памяти Іоанна Крестителя, св. /
Агриппины и св. апостоловъ Петра н Павла совпадало древнее язь ческое торжество, котораго слѣды удержались до сихъ поръ. Какод
божество праздновалось въ это время - неизвѣстно. Въ народныхъ       V
обрядахъ и пѣсняхъ на этп дни упоминаются купало, коледа. Самое
время празднованія называется во многихъ мѣстахъ соботкой и
собуткой (часть V, страница. 54), чтб напоминаетъ вмѣстѣ и
святки, носившія мѣстами названіе субботокъ и шабаша. Изъ
итого естественно возникаетъ4 вопросъ : не былъ ли праздникъ ку-валы установленъ въ честь враждебныхъ боговъ? Многія причалы заставляютъ съ перваго взгляду такъ думать. Во-первыхъ,
иравдкигь купалы имѣлъ непосредственное отношеніе къ повороту
Digitized by
122                          СОВРЕМЕННИКЪ.
солнца ва зиму, «Почти во все* Европѣ — говоритъ г. Терещенко — 
празднуется Иванъ Купало, и онъ совпадаетъ съ лѣтнимъ сомі
стояніемъ» (ib. стр. 53). «Въ Силезіи Ивановскій огонъ (о мемъ
ниже) называютъ огненнымъ поворотомъ солнца» (іЬ. стр. 67. «У
сербовъ господствуетъ мнѣніе, что въ Ивановъ день солнце останавливается три раза па своемъ теченіи* (ib. стр. 54). «Бь Ивановъ
день солнце, по мнѣнію людей, выѣзжаетъ изъ своего чертога на
трехъ коняхъ : серебряномъ, золотомъ н брилліантовомъ къ своему
супругу мѣсяцу; въ проѣздъ свой пляшетъ солнце я разсыпаетъ но
небу огненныя искры, которыя могутъ видѣть только нря его восходѣ» (ib. стр. 75). Оттого во многихъ мѣстахъ сохранился обычай
наканунѣ Иванова или Петрова дня ожидать солнечнаго восхода
(стр. 78). Во-вторыхъ, въ тѣсной связи съ этямя повѣрьями находятся другія, представляющія ночь наканунѣ куоалы страшной, таинственной, въ которую нечистыя силы составляютъ заговоръ противъ
люіей и домашнихъ животныхъ. «На кднунѣ субботки яла Ивана Купалы — говоритъ авторъ — не выпускаютъ земледѣльцы въ поле своихъ копей, въ томъ мнѣніи, чтобы вѣдьмы поѣздили нанихъ въ Кіевъ
на лысую гору, гдѣ въ то время бываетъ ихъ сборище* (ib. стр. 75).
«Ивановская ночь почитается въ Малороссія страшной ночью. Танъ
думаютъ, что въ это время хаты и скотные загоны посѣщаются
вѣдьмами и вукулаками (оборотнями). Для отвращенія ихъ посѣщенія раскладываютъ по окнамъ, порогамъ'и стойламъ, жгучую крапиву
или папоротникъ. Однѣ яги-бабы, колдуньи и кіевскія вѣдьмы, которыя собираются тогда во множествѣ, летаютъ на помелѣ на лысую гору или чортово берепище, находящееся подъ Кіевомъ, гдѣ онѣ
совѣтуются на пагубу людей и животныхъ* (іЬ. стр. 87). «Простой
народъ въ Литвѣ вѣритъ, что въ ночь предъ Ивановымъ днемъ, вѣдьмы высасываютъ молоко у коровъ,» (стр. 74,81 и 7à). Кромѣ втмхъ
данныхъ, есть извѣстія о празднованіи Купалпвой ночи у поляковъ и
русскихъ въ XVI вѣкѣ; изъ нихъ видно,что она, кажется, была посвящена злымъ духамъ (стр. 58, 59 и 70). Въ Силезія «предъ днемъ ей.
Іоанна женщины жгутъ огни, танцуютъ, поютъ и совершаютъ молитвы и почести дьяволу» ( Т) (стр. 67). «Ночь купалы исполнена, по мнѣнію
простолюдиновъ, чародѣйныхъ явленій, Рыбаки увѣряютъ, что поверхность рѣкъ бываетъ тогда подернута серебристымъ блеснемъ :
деревья переходятъ съ мѣста на мѣсто я шумомъ своякъ вѣтвей разговариваютъ между собою» (стр. 79). Въ томъ же мнѣнія, т. о. что
Ивановская нбчь была посвящена злымъ духамъ, повидимому утверждаетъ Нѣкоторое сходство этой ночи съ святочными. Наяр. въ Древности въ эту ночь тоже происходили вакханалія. Польскій ботаяягь
Мартинъ говорятъ, Что «въ день св. Іоанна пнкого во бывало въцерDigitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         123
ни, потому.что все проводило собутки съ бѣсами, со всякимъ безчинствомъ... Пѣли сатаническія пѣсни, скакалй» (стр. 59). Игуменъ Памфіп писалъ псковичамъ : «егда бо пріВдег праздникъ во святую
мощь, мало ве весь градъ воэмятется и въ селѣхъ возбѣсятся : въ
бубни и въ сопели и гуденіемъ струннымъ, плесканіемъ, в плясаніемъ:
женамъ же и дивамъ в главамнживаніемъ, иустнанн вхъ непріязненъ
вливъ, вся скверные пѣсни, и хребтомъ нхъ вихляніе, и ногамъ ихъ
'Свакаяіе и топтаніе; туже есть мужемъ м отрокомъ великое паденіе;
туже в женское и дѣвичье шептаніе, блудное имъ воэрѣніе, и женамъ
мужатымъ оскверненіе и дѣвамъ растлѣніе» (стр. 70). Тоже находамъ
въ Сто главѣ. На такое-провожденіе Ивановской ночи есть намеки н въ
теперешнихъ обычаяхъ. Славяне приносили жертву купадѣ. Потомъ,
юноши, дѣвицы, мужчины и женщины... раскладывали огонь, плясали
около вето, взявшись за руки и пѣли пѣсни при перепрыгиваніи. Въ
день Петра и Павла становиля качели,'съ тѣми же обрядами; качались,
пѣли, плясали к скакали на доскахъ» (іЬ. стр. 73 и 74). Качели запрещались духовенствомъ. Далѣе: «Въ Витебской губерніи, на канунѣ
Иванова дня,... молодыя дѣвушки надѣваютъ на голову вайникъ» (стр.
79) т. е. женскій головной уборъ. «Въ ияыдъ мѣстахъ молодые
обоего пола купаются въ рѣкахъ предъ закатомъ солнца. Вечеромъ
раскладываютъ огонь иа поляхъ и на горахъ. Дѣвушки и мужчины,
побрившись за руки, прыгаютъ попарно чрезъ огонъ. Если при скаканіи ме разойдется пара, то явная примѣта, что опа соединится
бракомъ» (стр. 83). Но всѣ соображенія, что ночь наканунѣ купала
была посващеиа злымъ духамъ. разрушаются тѣмъ, что въ обряды
этой ночи ко входили переряжввавье и гаданія. Правда, г. Терещенко
упоминаетъ о гаданіи дѣвушекъ вѣнками, (стр. 59), о гадательныхъ
пѣсняхъ я примѣтахъ (ibid.); но такія гаданья в примѣты сопровожу
дали всѣ языческія празднества и ничего ве доказываютъ; притомъ,
ммъ видно, оии даже не играли большой роли въ Ивановъ день. Что
же такое было предметомъ поклоненія ва праздникъ купалы? Это
трудно рѣшить : нхъ столько, н столько разнообразныхъ обрядовъ
соблюдается въ этотъ праздникъ, что всякое соображеніе теряется.
Вм-твервыхъ । однимъ изъ важнѣйшихъ предметовъ поклоненія былъ
слонъ. Его доставали посредствомъ тренія досокъ (стр. 59 в 67). Въ
Далмація этотъ огонь поддерживали Э/ьши; они наблюдаютъ, чтобъ
мигъ не погасъ (іЬ. стр. 66). Называется овъ огненнымъ поворотомъ
ОѣДвца(Т), въ Новгородской губерніи живымъ, лѣснымъ, царъ-огонъ,
лтмрствемнымъ (іЬ. стр. 71). У германцевъ Ивановскій огонь былъ
ммстнтеіьвый, предохранялъ отъ заразы в болѣзней н умилостивдялъ тѣни усопшихъ (стр. 57). Въ Польшѣ в Галиція есть повѣрье,
что онъ исцѣляетъ головныя боли (стр. 60); у васъ думаютъ, что
Digitized by C-.OOQIC
12*                        СОВРЕМЕННИКЪ.
овъ ие даетъ злымъ духамъ‘доить молоко и предохраняетъ стада отъ
лѣшихъ (стр. 73). Наконецъ древніе чехи приносила въ жертву дѣтей (стр. 61). а силезян, теперь, богородицкую траву (стр. 67). Ива
невскіе дни разводятся ночью въ ноляхъ, ласахъ, близь ракъ. Около
вихъ собираются мужчины н женщины, старые а молодые, ноютъ
пасни, пляшутъ п перепрыгиваютъ чрезъ него, иногда босыми ногами. к Скаканіе (черезъ огонь) имѣетъ свое особое значеніе. У иныхъ
оно означаетъ освобожденіе отъ колдовства и бомъзней; у другихъ,
когда высоко скачутъ, предзнаменовываетъ изобиліе льни и долгую
жизнь. Скакали еще черезъ огонь ва лошади, или бросала въ выдавшій костеръ лошадиную голову, чтобы воспретить появленію колдуновъ (стр. 52). Очевидно, огонь былъ предметомъ поклоненіи и вжалъ
священное значеніе (стр. 58,59,67, 71,73, 80 в 81). — Такое же почта
значеніе имала въ этотъ в съ этого дня вода. Это показываетъ воспѣваніе купалы, которая празднуется въ Ивановъ день, водъ видомъ
чучелы. а На Подолѣ и Волыни дѣвицы сходятся въ то мѣсто, гдѣ доставлена убранная вавками и цвѣтами верба, называемая дутіамло, и
ходя вокругъ нея поютъ печальныя (?) пѣсни» (стр. 74). «Въ Бѣлоруссіи вбиваютъ наканунѣ Ивана, по солнечномъ захода, колъ въ землю : обкладываютъ его соломой и коноилемъ, а ва самой верхъ кладутъ пукъ соломы, называемый Купало* (стр. 76). Въ Малороссіи
«одна изъ дѣвушекъ беретъ соломенную, одѣтую въ женское пестрое
платье куклу, ставитъ ее подъ дерево; другія Дѣвушки убираютъ ея
голову лентами, очипкомъ и украшаютъ шею монистомъ. Это чучело
называется купалою* (стр. 80). Несмотря на столь очевидные слѣды
обожанія идола Купала, г. Терещенко утвердительно говоритъ, что
«въ Россіи никогда ве было бога Ку Вала, какъ нѣкоторые считаютъ
сго богомъ земныхъ плодовъ.*. Таковое ошибочное (?) мнѣніе ввелъ
Гизель въ своемъ Синопсисѣ; ему послѣдовалъ Св. Дмитрій Ростовскій» (стр. 55 и выноска 2). Другія повѣрья доказываютъ тоже священное значеніе воды въ этотъ праздникъ, и какъ будто ея обожаніе.
Въ Сербіи «нѣкогда купали истукана въ водѣ и обливала его водой»
(ib. стр. 58). Купанья, начинавшіяся въ нѣкоторыхъ мѣстахъ съ Аг*
раФеняна дня, составляли необходимый религіозный образъ «того
праздника. «Около старой Ладоги производится купанье приомые* раскладываемомъ ва горѣ Побѣдннцѣ»' (іЬ. стр. 71). Изъ Стоглава вго
видно еще яснѣе: «О Иванѣ днѣ и въ навечерьи P. X. и Крещенія
сходятся мужи, жены в дѣвицы на ночное плещбваніе в ва банчонный говоръ и па скаканіе, и бываетъ отрокамъ оскверненіе и дѣвимъ
растлѣніе... и егда ночь инмоходнтъ, отходятъ кърѣцѣ оъвелмлвмъ
кричаніемъ и умываются водою» (стр. 71, выноска 1, стр. 83).
Вода считается въ эти дни цѣлебною (стр. 71). Наконецъ во многихъ
Digitized by Цооеіе
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                             Ш
ммтахъ умываются въКупалмвъ левъ росою (стр. 71), думая, что ова
прядаетъ сважасть лицу  здоровье (стр. 60  73); въ Лятп Купалвъ дмь даже называется росою (стр. 71). — Растеніе — третій
врадметъ поклоненія въ Ивавовъ девь. Люнебургскіе венды превосада въ жертву священному дереву пѣтуха (стр. 68).» У дравскихъ
всадовъ въ высокомъ почитанія деревья вѣнечное (березовое) в пѣтушиное (Hahnbaum). Вѣнечное употребляется женщинами въ Ивановъ
день. Онѣ одно только могутъ его рубить, возить вставить въ землю.
Всякая женщина, какъ бы она ни была дряхлая, едва могущая ходить ва костыля, отправляется смотрятъ, гдѣ будутъ ставить дерево.
Его рубятъ ваканувя праздника, снимаютъ съ него вся вятви, оставивъ одну только верхушку на подобіе вянка. Въ Ивавовъ день берутъ женщины телѣгу, сами въ нее впрягаются вмясто лошадей... и
отправляются въ рощу. Молодыя и Здоровыя женщины идутъ возлѣ
теляги, поютъ и веселятся, а нхъ матери везутъ... Новое дерево становится при торжественномъ восклицаніи t оно увѣшивается вѣнками
и цвѣтами... Обычай стаиовить дерево совершается ежегодно съ особымъ почитаніемъ» (іЬ. стр. 68 н 69). Въ окрестностяхъ Петербурга
ижоряне, во времена Петра Великаго, приносили въ жертву дклп бѣлаго нятуха (стр. 73). На поклоненіе* деревьямъ въ Ивавовъ день указываютъ также пѣсни и почести вербѣ, называемой купайлой (стр. 74).
Кронѣ деревьевъ, травы и цвѣты были во времена язычества тоже предметомъ обожанія въ Купалянъ день. Ихъ приносили въ жертву (стр.
58); спла нхъ была Цѣлебна (стр.60), предохраняла противъ нечистыхъ
духовъ (стр. 81 и 87), несчастій я болѣзней (стр. 67), вообще имѣла чудодѣйственную силу (стр. 59). Оттого травы собирались на Ивановъ
день съ особенными обрядами (стр. 70); зто было необходимымъ дѣйствіемъ въ Купалянъ день (стр. 74 я 75). Изъ травъ плелись вѣнки;
травами и цвѣтами убирались боги и люди въ этотъ праздникъ. Нѣкоторыя изъ ввхъ имѣли особенную сиду я таинственное значеніе
(стр. 39). У г. Терещенки есть цѣлый имъ списокъ а описаніе (стр.
87 - 93). Можетъ быть поэтому именно и сожигались травы н растенія въ Купалвнъ девь съ торжествеянымв обрядамв. У сербовъ зажигаютъ «Факелы я бересту, и обходятъ Съ инки хлѣвя а пастбища;
потомъ идутъ на горы, м сожкелют» при плясклхв факелы в берв54). У пахъ же «пастуха, наканунѣ Иванова дня, асау-ша
оммо хлавоев березовыя п черешневыя лыки» (стр. 58). Можетъ быть
сожженіемъ лыкъ объясняется слѣдующій странный обычай въ Литвѣ : «въ-день Ку палы складываютъ иосаввре изв поношемныхв лаптеік,
оверчвплубячыхз вещей а зажигаютъ ихъ; нятомъ скачутъ а ноютъ...
Неолѣ начинаютъ танцевать около костра, бросая въ вето березу а
маомаль» (стр. 75). Въ Далмаціи ва десять дней до Иванова дня «толDigitized by C-.OOQIC
ІМ                         современникъ.
м поселянъ евладывавтъ меимаелышка за *У*%» яото)жд іжшшйявсл коледо, и зажигаетъ ее, совровождм танцами в вѣся эм» (crpw
06). Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ Россіи «въ день ea. А Гришины собирали
крапиву у шшюлннкв и другія колючія растенія > клали аа пуеу м «мгкала чревъ нихъ* (стр. 72).
Всѣ эти данныя заставляютъ думать, что праздникъ купали былъ
празднованіемъ лѣта и живительныхъ силъ природы, такъ благодатно развивающихся и дѣйствующихъ лѣтомъ, іюнь — апогея лота. Но
эта высшая точка раскрытія силъ природы наступаетъ именно въ то
время, когда солнце нсреходйтъ въ знакъ рака, поворачиваетъ къ
зонѣ. Отсюда таинственность Ивановской ночи : повѣрья о заговорѣ
враждебныхъ силъ, шабашѣ вѣдьмъ, свирѣпости русалокъ, лѣшихъ,
домовыхъ и‘пр. Это предчувствіе упадка лѣта. Но оно еще въ полномъ цвѣтѣ. Враждебныя силы не властны надъ нимъ. Оттого въ
этотъ праздникъ сожигаютъ пли бросаютъ въ воду мареву, дерево
смерти (стр. 79, 81, 83). Нѣкоторыя отступленія отъ этого обычая:
сожиганіе коляды (стр. 66), обрыванье купаилы. у дѣвушекъ парнявн
(стр. 71), наконецъ общее чествованіе марены я купали (стр. 80-82)
показываютъ только, что прежніе обычаи спутались въ понятіяхъ,
и относящееся къ одному перенесено па другое.
Вообще видно, что купалицъ праздникъ былъ однимъ нзъ важнѣйшихъ языческихъ праздниковъ. Это и понятно: въ естественной
религіи, гдѣ силы и явленія природы сдннствевный предметъ поклоненія, лѣто должно была быть предметомъ особеннаго обожанія. Напрасно спрашиваетъ г. Терещенко : «откуда же перешелъ Купало въ
Россію?» Напрасно думаетъ онъ разрѣшить этотъ глубокомысленный
вопросъ словами; «на это нельзя отвѣчать утвердительно, но можно
сказать (sic!что это восточныхъ народовъ празднованіе, измѣненное вѣками въ разныя пазванія н обряды» (ib. стр. 55). Дѣло само но
себѣ ясно : у расъ было естественное, природное язычество, и слѣд.
было поклоненіе лѣту. Приходить или переводить ему къ намъ было
не откуда и нс-для-чего.
Въ заключеніе замѣтокъ о праздникѣ купали яовволимъ небѣ высказать догадку. День купали созвалъ у насъ съ Ивопевмгъ джемъ.
Не потому ли имя Ивана такъ распространено въ русскомъ народѣ?
Что оно у насъ издревле одно изъ самыхъ употребительныхъ собственныхъ именъ, видно изъ того, что «простой народъ въ Болгаріи
доселѣ называетъ всѣхъ русскихъ Иванами. Грека же, томъ жмущіе, именуютъ Россію ИвановіцииоЛ (ь ірЛіЗч)» (ч. *11, стр. 60). Вавмаяіе народа по собственному я иски приводитъ васъ иъ дру*о* мы*
ели: не потому лв все славянское племя токъ названо, что ÔWMM
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛНТВГАТУРА.                          127
славя къ венъ были очень обыкновенны Т Предоставляемъ оба пред*
положенія на судъ знатоковъ.
Совершенно иной характеръ имѣетъ русальная недѣля.
Русальная недѣля (т. е. семицкая), какъ показываетъ ея названіе,
Посвящена русалкамъ. Чтб ' такое русалки? объяснить это чрезвычайно трудно. Онѣ олицетвореніе силъ природы; это видно изъ всѣхъ
признаковъ, которые народныя повѣрья приписываютъ русалкамъ.
Но новеръя эти такъ нскажены позднѣйшими, совершенно произвольными приставками н орвдѣлкамМ, такъ много примѣшано къ нимъ новаго подъ вліяніемъ христіанскихъ понятій, что почти невозможно
добраться до первоначальнаго источника. Были ли русалки олнцеТвореніе водъ, рѣкъ, источниковъ, какъ ундины, наяды, остается еще
вопросомъ; ибо, правда, отношеніе, сродство вхъ съ водой весьма
близкое, тѣсное : но вода ве нсключптельвый ихъ элементъ. «Въ Малороссіи — замѣчаетъ г. Терещенко - говорятъ, что русалки являютсъ страстнаго четверга, какъ только покроются луга весенней водою,
распустятся вербы и зазеленѣютъ деревья и поля, и живутъ на
землѣ АО глубокой осени» (Ч. VI, стр. 124). «Въ Украйнѣ в Малороссіи господствуетъ еще повѣрье, что дѣти, умершія безъ крещенія,
превращаются въ мавокъ, малокъ и гречухъ, сопутняковъ русалокъ;
что злые духи мучать этихъ младенцевъ, которые освобождаются
отъ ихъ власти только ва зеленыя еявтки (т. въ Духовъ, ватъ ТровДывъ день)» (іЬ.). «У васъ бѣгаютъ русалки по лесу, рощамъ или
травѣ, или плещутся въ рѣкахъ в озерахъ... Въ нѣкоторыхъ Мѣстахъ довынѣ сохранился обычай, что въ русальную педелю развѣшиваютъ по деревьямъ полотно, которое будто бьі мавкв и русалки
берутъ себѣ на рубашка. Иные... раскладываютъ еще горячій хлѣбъ
по окнамъ, думая, что паромъ его бываютъ сыты русалки» (іЬ. стр.
126). «Въ днѣпровской Россіи утверждаютъ поселяне, что огни, которые свѣтятся ночью на могилахъ, насыпныхъ курганахъ, въ рощахъ,
лѣсахъ и па поляхъ, разводятся днѣпровскими русалками для того,
чтобы заманить къ себѣ людей... На канунѣ Тровцыва дня русалки,
по мнѣнію малороссіянъ, бѣгаютъ по полямъ, засѣяннымъ хлѣбомъ,
и Хлогівютъ въ ладоши». Далѣе: «Русалки до Троицына дня живутъ
ли водахъ-, (это опровергается другимъ повѣрьемъ «что въ Троицынъ
день русалки падаютъ еъ деревьевъ-» Ч. VI, стр. 175) ва берега выходятъ только поиграть. Съ Тровцыва двя до Петрова поста, шатаются по землѣ; живутъ тогда ва лѣсахъ на деревьяхъ. Любимое
мхъ дерево клепъ и дубъ. Качаются ва зеленыхъ сучьяхъ я ряэматыМВютъ пряйу, которую уносятъ отъ поселянокъ, заснувшихъ безъ
молѣтвы. Оь клечальвой ведѣлм (семицкой) онѣ аукаютъ я» лѣсахъ
а МОммютъ къ себѣ съ хохотомъ прохожихъ» (іЬ. стр. 129 и 130).
Digitized by C-.OOQIC
t8. свшмшш.
Русалки «ma зеленую недѣлю слмиювятся чрезвычайно сердитыми,
даэкв до бѣшенства, и все, что не попадется имъ, портятъ, особенно молодыхъ супруговъ» (іЬ. стр. 131 въ вышмжв). «Въ Тульской губерніи сохранялось преданіе о лѣсовой русалкѣ;... она поетъ
и живетъ въ густома лѣсу. Русалка эта.совершенно безопасна, во
все время года, кромѣ русальной недѣли* (іЬ. стр. 134). Наконецъ,
недолю спустя посла Троицына два в Духова дна, въ поведальннкъ,
праздновалась проводы русалки (стр. 137). Какъ ни противоречатъ
между собой эти извѣстія, во азъ нихъ видно, во-первыхъ, что русалки ие были только водяными существами; потомъ — ихъ появленіе
съ ранней весны, ихъ ожесточеніе, свирѣпость въ русальную недѣлю
и вскорѣ за тамъ проводы въ начала нашего лата показываютъ, что
собственно этимъ временемъ а ограначавается дѣйствіе разнятія той
силы прароды, которая была въ ввхъ олицетворена. Но какая? всетаки не видно. Притомъ на русалкахъ есть странный отпечатокъ.
Ова имѣютъ много общаго съ врааыебныии силами и 'принадлежатъ
къ нимъ. Извѣстно, что общее повѣрье приписьжаетъ имъ страсть
защекотьШать людей до снертя. Но вотъ другіе «акты, еще важнѣе:
«Ова между народами (въ Днѣпровской Руси) изображаются страшными, и имя пугаютъ детей, какъ кіевскими вѣдьмами* (стр. 129).
На русальную ведалю никто не осиѣлвваетра купаться въ ракѣ а хлопать въ ладоши, нотому-что въ это время веселье русалокъ в хлоцаньс страшное... На мхъ удары стекаются и прочія русалки; однѣ
кіевскія вѣдьмы только могутъ купаться съ ними. На зеленой недѣлѣ въ четвергъ никто ве долженъ работать, чтобы русалки не попортили домашній скотъ, птицу и все хозяйственное заведеніе. Этотъ
день называется великъ день русалокъ* (ib. стр. 132). «На Руса господствуетъ мнѣніе, что всѣ эта духи (водяные, лесвые, лешіе, домовые в т. д,), при ввзпровержевін Вельзевула, со всею нечветою ого
силою въ адъ, частію попадала въ воду, другіе разсѣялись по полямъ,
а прочіе скрылась то въ лѣсахъ, то въ домахъ» (ib. стрі 133). чВа
русальной недѣлѣ во вторникъ, крестьяне поминаютъ удаелеюаьковъ. Родпя умершаго приноситъ ва могнлу покойника бляиы, ваао
и краевое яйцо, которое разбиваетъ ва могилѣ за упокой душ* удаяленника : потомъ пьютъ ввво и закусываютъ блинами/ при чемъ врѣзываютъ русалку* (стр. 134). «Русалки и водяные представляювпен
вообще тоскующими и враждебными. Омѣ — то душа аиаденцсягь,
плодъ незаконной любви, или умершіе, безъ крещеніе, то злыя Эудж»
преслѣдующіе человѣка, и мранамающіе на себя разные виды, ни
произволу» (ib. стр. 135.8 136). Праздновавшіе, русальа представляли бѣснованіе чертей. Одни въ видѣ человѣка ходила но улицамъ,
били въ бубны, играла на волынкѣ а на свирѣли; другіе надѣвала м
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           129
еебв... екураты или личины (маски)» (ibid.). Этотъ способъ празднованья, какъ мы видѣли, доказываетъ,что русалки принадлежали къ
злымъ, враждебнымъ духамъ. «Между малороссійскими поселенцами Саратовской губерніи... думаютъ, что онѣ (русалки) безобразныя : косматыя, горбатыя, с» большимъ брюхомъ и острыми когтями, длинной гривою и желѣзнымъ крючкомъ, коимъ онѣ ловятъ
проходящихъ* (ib. стр. 127). Русалки, подобно ягѣ-бабѣ, задавали
загадки, и тѣхъ, кто ахъ не разгадывалъ, защекотывали до смерти.
Наконецъ самые проводы русалокъ чрезвычайно замѣчательны и
выражаютъ такое же понятіе о русалкахъ : «Дѣвицы в женщины со*
бѵрялвсь съ разныхъ улицъ деревни, влв города, съ пѣніемъ веселыхъ пѣсней... Онѣ становилась по угламъ съчучелою, которое
было въ видѣ женщины в представляло русалку; потомъ составляла
хороводъ, въ срединѣ1 коего женщина еъ чучелою производила смѣшныя тѣлодвиженія и скакала. Пропѣвъ пѣснь, онѣ раздѣлялись на
двѣ половины: оборонительную п нвступателыіую. Однѣ защищали
свое чучело отъ нападеній, другія бросали имъ въ глаза песокъ и об*
ломай водою. Наконецъ всѣ толпой отправлялись въ поле; тамъ pas*
рывали чучело и разматывали его по воздуху»(ib. стр. 137). Итакъ,
смерть русалка была насильственною. Трудно понять всѣ эти обряды
и повѣрья. Они показываютъ въ русалкахъ какое-то непостижимое
соединеніе враждебныхъ силъ и олицетворенія обыкновеннаго порядка я явленій природы, болѣе благодѣтельныхъ, чѣмъ вредныхъ.
Существованіе ихъ прерывается, какъ-будто къ радости людей, хоть
г. Терещенко и говоритъ, что наше предки чвыдумали (?!) противъ
цихъ изгнанія в проводы» (ib. стр. 137); очевидно словопроизводство русалокъ отъ русла, «потому что онѣ были обитательницы источниковъ рѣкъ и озеръ» (ib. 123), слишкомъ поверхностно н не стоитъ опроверженія.
Въ заключеніе статьи о праздникахъ остается сказать нѣсколько
словъ о праздникахъ въ честь мертвыхъ. Когда именно онн отправлялись во времена язычества, трудно Опредѣлить. Сроки теперешнихъ общихъ поминаній усопшихъ — родительская суббота, радоница, Дмитріева суббота в т. д. не отвѣчаютъ на этотъ вопросъ. Они отчасти узаконены церковью,отчасти условливаются какими-нибудь важными историческими событіями, напримѣръ октябрьскія поминанія или
дивтріевская суббота. Языческія поминанія, по всѣмъ вѣроятіямъ,
имѣли постоянное отношеніе къ временамъ года, потому-что поклоненіе мертвымъ находилось въ тѣсной связи съ поклоненіемъ враж*
дебнымъ богамъ, олицетвореніямъ смерти, сна природы. Всѣ данныя
указываютъ на эту связь. «Въ Силезіи. Польшѣ, въ верхнемъ вняжнемъ Лаузвцѣ — говоритъ г. Терещенко — народъ ходилъ, съ разDigitized by C-.OOQIC
139                       сляпмШЯйКЪ.
ситомъ два, марта 1, съенммвемянмм       факелами         мѣдадбямівЦ
приносилъ жертву усопшимъ. Въ Богеміж... вредстандядн уммьшмхъ «< личинахъ, а въ намять вхъ совершали игры» (Ч. III, стр.
119 м 120). «На буяхъ и буквицахъ (тамъ называются кладбнниі
Псковской в Тверской губерній) до нынѣ дѣлаютъ гаданіи, сова въ
свитки» (Ч. VI, стр. 144). Скоморохи, и прежде в теперь даже въ
Нѣкоторыхъ мѣстахъ. играютъ ва оомнианьяхъ. (ІЬ. стр. 145)., «Въ
утро велякаго четверга жгли солому и кликали мертвыя»» (Ч. ¥11,
стр. 299); другими словами, мертвымъ сомрямлось поклоненіе съ тм*
кями же обрадамв, какъ в враждебнымъ духамъ.
Отъ этого теперь осталась еиіе нѣкоторые сиды въ вваин
вальцыхъ обычаяхъ. Боготвореніе мертвыхъ равумѣетея всчеаие;
мо съ ввмв бесѣдуютъ, вхъ ирнзываютъ, вхъ угашаютъ пащею,
питьемъ, какъ- будто овв живутъ водъ тема же условіамв какъ а
мы. «Въ ввкоторыхъ мвстахті Бѣлоруссіи — говоритъ г. Терещенко
— катаютъ вй кладбищѣ, иа Ѳомввоіі нед-ми во вторникъ, окрашенные яйца, поливаютъ могилу новомъ, брагою, водкою и потомъ
ставится кушанье. Приступая къ номинальной трапеза. дѣлаютъ осознаніе къ родителемъ: святые родвицили! ходеице к» намъ хлѣба?
соли откушанъ- Потомъ садятся въ кружокъ. — Посла пиру обращд?
ютса къ иогилѣ нмойавка, съ озаввевіемъ : вы бачете, шниирбдетцели, и нвдзивнцвсъ; намаемъ, то и несемъ» (Ч. III, стр. 122).
Еще замѣчательнѣе обычаи въ Олонецкой губерніи. Здѣсь «поминовеніе совершается иногда цѣлой деревней: дла этого назначаютъ левъ
и налагаютъ на себя ность. За два илв аа три два до срока, собираются къ кому вибудь взъ сосѣдей к у кого побольше азба, и начинаютъ стряпню самн гости. Хозяева выдаютъ только привары. а ходятъ во угламъ избы съ влечемъ в причитаньемъ. Въ назначенный
день накрываютъ столы: одинъ ва крыльцѣ, другой въ сѣняхъ, тротій въ комнатѣ, и толпою выходятъ.на встрѣчу воображаемымъ покойникамъ, привѣтствуя вхъ : «вы устали родные, покушайте чего
вибудь. а Послѣ угощенія иа крыльцѣ, вдутъ тѣнъ же порядкомъ въ
сѣни, а наконецъ въ избу. — Тутъ хозяинъ, обращаясь къ покойнакамъ. предполагая ихъ присутствующими иеандимо, говорятъ: «чай,
вы зазябла въ сырой землѣ, да и въ дорогѣ-то, можетъ быть, была
ве тепло. Погрѣйтесь, родвые, ва почкѣ, и — Живые садятся между
тѣмъ за столъ, и кушаютъ. Передъ киселемъ же, когда по обыкновенію поютъ вѣчную память, хозяинъ открываетъ'окво, спускаетъ изъ
него на улицу холстъ, на коемъ опускали покойника къ могилу, и
начинаютъ провожать съ печки невидимыхъ покойниковъ. «Теперь
ваиъ пора бы домой, да ножки у васъ устали : не близко вѣдь было
яттв. Вотъ.тутъ помягче, ступайте съ Богомъ.» — Дла такого ofpar:
Digitized by (OOQlC
НбСЮЛ ДМТйНТУГА.                           IÔ|
М выбираютъ обызновевво урожайный годъ. Здѣшніе поселяне па
шуіш мце могилы родньіхъ во время поминокъ, т. е. сметаютъ съ
могилы соръ, стелютъ иа нее платовъ и потомъ разсказываютъ в>
слугъ иоконвнммъ, что случилось посла ихъ смерти(іЬ. стр. 123.)
Трапеза мертвыхъ, въ которой Дѣятельно участвовали живые,
естественно вела къ играмъ и веселостямъ ва могилахъ. Этомъ объ*
мсияетеа происхожденіе такъ называемыхъ игръ es честь мертвыхъ,
Названіе неточно я затемняетъ смыслъ дѣла; игры были слѣдствіемъ пирушки, а не обрядовымъ дѣйствіемъ. Поминки въ Малороссіи
да сякъ норъ, наглядно, показываютъ, откуда взялись и какъ провсяоддля эти игры. Вотъ любопытное описаніе малороссійскихъ помимокъ.
«Въ Кіевѣ сходились, и теперь сходятся на гору Щековицу не
только простой народъ, во почетнѣйшіе граждане. Тамъ сначала отправляютъ панихиды надъ умершими, а потомъ каждое семейство,
сѣвъ въ кружокъ близь родственной могилы, поминаетъ родителей,
родственниковъ, ‘друзей, знакомыхъ и все, что дорого для ихъ сердца.
Ѣдятъ и пьютъ за упокой, желаютъ усопшимъ царствія небеснаго, за
ихъ добрыя дѣла; прощаютъ нанесенныя иръ обиды, не желая препятствовать имъ итти. прямо въ рай, — м просятъ ихъ не препятствовать вмъ. Когда немножко поразгуляютъ, тогда заставляютъ семинаристовъ или учениковъ бурсы, пѣть духовнаго содержанія стихи,
но печальнымъ и погребальнымъ напѣвомъ. — Это такъ растрогиваетъ
настроенную ихъ чувствительность, что они, для удержанія своихъ
слезъ, запиваютъ горе виномъ, произнося : о, лкъ оце жалостливо!
сковавъ риднею и ридненьку, хтожъ мене иршолубе? Чи чуете вы, мій
батиньку и мол матусенька? Чи вамъ тамъ лучше, чи намъ тутечкиТ
Послѣ многихъ возгласовъ, старшій изъ поминальщиковъ обращается
Къ плачущимъ, и говорить: давайте жъ скорій чарку іорилки, — уто*
лмзм tape! Когда и это не помогаетъ, тогда обращаются къ скрина*
чамъ, и говорятъ: музыка! кутежъ эешраіЬле, да такъ, щобъ плакало
уае на взрыдъ. Сжрвмачн играютъ заунывныя или похоронныя пѣсни,
 всѣ плачутъ. Годиі чи перестанете жъ шраты? Не бачете, лкъ всч
азрыдалы, мовъ съ изкова риднею хоронютъ, Скрипачи начинаютъ
играть веселыя, и всѣ, забывъ горе, бросаются въ присядку. Поминки обращаются въ безотчетной разгулъ, который иногда продолжается во всю ночь. — На другой день говорятъ только : ой, болитъ моя
головонька. — Чтобы прогнать головную боль, похмѣляются; похиѣлье
иногда длится нѣсколько дней сряду. — Почти тоже самое происходитъ въ полтавской, черниговской и харьковской губернівхъ.  (Ч. V,
стр. 29 й 30).
Поминанія мертвыхъ носятъ различныя названія : вселенской
родительской субботы, дмитріевской субботы,радоницъ, осетинъ,
Digitized by Google
132                       соѵдемканвкъ.
большихъ осенвинв, хавтурей (зв. похороны), Эвядя* м ЗлЭкт.
(Ч. III, стр. 121). Повияанья совершаются у насъ теперь осмы» въ
октября, весной съ 1 марта до Сомика.
Послѣ праздниковъ, важнѣйшимъ источникомъ для изученія славянскаго язычества служатъ простонародные оелтцы м шДНяЭор».
Воспитанный естественной, натуральной религіей, въ ея само* непосредственной первоначальной оормѣ, славянинъ м могъ калугъ постигнуть всю глубину евангельскаго ученія, стать въ уровень съ недосягаемой для него высотой христіянства. Поэтому, сдѣлавшись
христіаниномъ, онъ весьма естественно внесъ въ чистое ученіе церкви свои предразсудки, невѣжество, примѣнилъ это ученіе къ своемъ
издавна укоренившимся понятіямъ. Онъ сталъ воздавать светъиг»
угодникамъ народный почести, приписывать ямъ отношеніе къ своему быту, какое только и былъ способенъ понимать. Слѣдствіемъ
этого было то, что большая часть святокъ, чтимыхъ вашей православной церковью, получили въ его понятіяхъ опредѣленное назначеніе, ближайшее къ его ежедневной жнзнн, къ его насущнымъ потребностямъ и матеріальнымъ пользамъ н вреду, выгодамъ я невыгодамъ. Въ этомъ ве было ничего противнаго чистотѣ христіанства,
уставамъ православной церкви; этимъ выражалось только иравсгмяное несовершеннолѣтіе вовопросвященвыхъ, недостатокъ глубокаго
духовнаго проникновенія въ тайны божественнаго ученія. Вотъ почему церковь, съ своей стороны, не только не воспрещала такое почитаніе святыхъ, напротивъ, ова содѣйствовала ему, видя въ немъ
самое вѣрное средство навсегда отклонить неооитовъ отъ язычества
я привязать нхъ къ истинному ученію. Это средство было тѣмъ вяр-'
мѣо, что оно дѣйствовало ве вдругъ, ве представляло невозможнаго
рѣзкаго перехода отъ стараго къ новому, во постепенно, всиодоволь
воспитывало непросвѣщенные умы до высоты христіанскихъ всталъ.
Мудрость такой терпимости оправдалась самимъ опытомъ. Языческіе боги были забыты. Теперь почта всюду исчезли илИ быстро
исчезаютъ сами собою я тѣ суевѣрія, предразсудки. невѣжесгоеввыя
понятія, которыя сначала по необходимости примѣшивались къ ученію церкви въ народныхъ обычаяхъ.
Простонародные святцы и календарь составлены г. Терещенко*,
сколько мы можемъ судить, тщательно в полно, во помѣщены въ
книгѣ подъ совершенно имъ несвойственнымъ названіемъ обрядныхв правдниковв (Ч. VI). Авторъ смотритъ аа предметъ очевь іфавильно, какъ рѣдко съ нимъ бываетъ. Вотъ его собственные словаі
«Доселѣ сохранились въ простонародіи чествованія дней угодниковъ, извѣстныхъ подъ именемъ благотворителей или карателей, ибв
они наказываютъ, не уважающихъ ихъ святость истребленіемъ хлѣба
Digitized by C-.OOQIC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          183
и трамі на ноляхъ, громомъ, юлгіею, дождемъ и засухою, ши ниспосыла ютъ изобиліе на богобоязлнваго поселашню. Простолюдины
доефражаюгь, что угодники, обитая на небѣ, имѣютъ человѣческій
зидъ, одѣваются и живутъ тамъ, какъ люди; но отличаются отъ нихъ
тѣмъ, что постоянно находятся въ дружбѣ между ангелами и добрыми
людьми, и нисходятъ на землю, чтобы смотрѣть за поведеніемъ и трудолюбіемъ поселянъ. Таковые угодники могутъ принимать на себя
разные виды, являться среди грома и бурь въ молніеносныхъ одеждахъ, или на конѣ верхомъ, или парящими па облакахъ въ видѣ анГеловъ. Народъ увѣренный, что ничего не совершается безъ представительства святыхъ, приноситъ имъ жертвы и оказываетъ почести
совершенно Божескія. Бъ дни угодниковъ не работаетъ, боясь нрогнѣвить ихъ. Крестьянинъ скорѣе согласится работать въ другой церковний праздникъ, нежели въ день праздника своего святого. Каждая
деревня, каждый городъ, идц лучше сказать, каждый приходъ имѣетъ
çaoero защитника... Самые дни повсемѣстнаго празднества принарцвденны къ мѣстности и времени. Въ глубокой древности они совпадали
со днями народныхъ судовъ и торговъ, срочными работами и мировыми
сдѣлками. Повсюду они, составляя отдохновеніе отъ работъ, содѣлалиср извѣстными подъ именемъ праздниковъ...
Понынѣ Волосъ считается хранителемъ 'скотовъ, канунъ Ивановскаго дня купалою и производителемъ плодовъ; Агрипина, слыветъ
купальницею... Пророкъ Илія превращенъ въ небесную грозу, св.’
Іеремія въ запрягальника, св. Ѳеодосія въ колосяницу и проч.; всѣ
они носятъ отпечатокъ превратныхъ понятій народа.
Отъ чего народъ далъ особыя названія праздникамъ? — Славяне,
издревле земледѣльческій народъ, имѣли въ язычествѣ своихъ боговъ
покровителей, которые, по мнѣнію ихъ, споспѣшествовали ихъ благосостоянію, какъ въ полѣ, такъ и въ семейномъ бытѣ. Со введеніемъ
Хрнстівѣской вѣры, они долго уклонялись отъ чествованія церковныхъ
прИЗдннконъ. Правительственная власть употребляла усилія, а суевѣріе’ и преданность къ старымъ обычаямъ слили съ христіянсгами
понятіями языческія чествованія    потому къ именамъ многихъ свяхыкъ придали свои особыя значенія и прозванія... Если присоединить
къ атому закоренѣлые предразсудки, суевѣрные толки по разнымъ
примѣтамъ, вещамъ и дѣйствіямъ, извлекаемымъ изъ явленій природы
в дѣйствій человѣка; то все это суть слѣдсатія того состоянія, въ
какомъ находился народъ нашъ до образованія своего.
Излишне было бы утверждать, что искаженныя обрядныя празднества не останутся навсегда въ простонародіи-, уже измѣнилось много съ того времени, когда появились Хорошіе пастыри; когда общежитіе проникло въ избы, а образованіе начинаетъ дѣйствовать поВсюду; хотя издалека. Но что особенныя обрядныя празднества, много уже измѣнены, то это можно вйдѣН изъ отправленій ихъ : въ
шишъ мѣстахъ они ши оставлены, или уже соединимы еъ чистовою
T. XI. Отд. III.                                           10
Digitized by CiOOQ
134                       еоввпояшкѣ..
Евангамя, ши, что въедпмъ мѣстѣ чувствуется ос«<евмо, то ж» другемъ уже «о всѣмъ ицжвѣотио.» (Ч. VI, втр. 3. 4. 6 — 7, 18 — 16).
Народные святцы дѣлятся собственно на двѣ часто. Во-первыхъ,
Нѣкоторымъ святымъ приданы простынь народомъ названія по времени года и важнѣйшимъ перемѣнамъ въ природа, или событіямъ въ
ОГО ежедневномъ быту, совпадающимъ съ днемъ празднованіе этихъ
святыхъ, Такъ напримѣръ преподобный Герасимъ названъ грачевникожа, потому-что, по народнымъ примѣтамъ, въ этотъ день (4 марта)
прилетаютъ грачи j пророкъ Іеремія — запрягалышломъ, потому-что
еъ 1-го мая, когда церковью чтится его память, «ачвваются болывія
сельскія работы; ва такомъ же «снованія вв. Оавтоаеймоаъ «манатъ
ваюнивиымч, Анилина — зрвчмшмицаі, в т. д. Нреводобвая Кммш
(24 января) названа нол/хлАбницей, или мшузимницей, потому-что
по дню ея празднованія заключаютъ объ урожаѣ в цѣнахъ ва клобъ
на весь годъ; великомученица Екатерина — женодавицей, потому-что
ей молятся о дарованіи хорошей и доброй жены. Во-вторыхъ, жъ
нѣкоторымъ святымъ прибѣгаютъ преимущественно передъ другцмв
въ данныхъ случаяхъ; ихъ представительство предъ Богомъ и чудодѣйственная сила кажутся народу въ этихъ случаяхъ угодное, предпочтительное заступничества другихъ угодниковъ. Напримѣръ, о
сохраненіи отъ пожара и молніи прибѣгаютъ къ св. Никитѣ Новгогородскому; объ избавленіи отъ запоя - Монсею Мурину я мученику
Воввоатію; объ избавленіи, отъ скотскаго падежа-св, Медосту, нт. д.
О томъ и другомъ находимъ много любопытныхъ данныхъ въ книгѣ
г. Терещевки.
Третій источникъ древняго славянскаго язычества представляютъ
хороводы, Изъ леречцслеаиыхъ это самый скудный, потому-что пѣсни, которыми сопровождаются хороводы, очевидно принадлежитъ
позднѣйшему времени, и потому въ нихъ мало слѣдовъ етдалеоией
старины. «Не всѣ ваши пѣсни и связки - говоритъ г. Тчревяеако — 
носятъ древность (?) даже половины XVII вѣся, витому что внѣ
забыты или истреблены временемъ. Большая частъ существующимъ
нынѣ суть первой половины ХѴНІ вика, а другія сочинены въконцѣ
XVIII вѣка. Многія уже передѣланы мѣстною потребностію и кусомъ, или вновь сочинены, народъ самъ вхъ производитъ. Плясовыя, свадебныя и протяжныя часто сокращаются, дополняются
новыми или вновь составляются. Замѣчено, что по прошествія 05
лѣтъ самыя любимыя пѣсни, оставляются : считаютъ ихвувкв
старыми и замѣняютъ новыми*. (Ч. I, стр. 127 и 128). Предоставляя знатокамъ дѣля. гг. Далю, Сахарову, Кирѣевскому, рѣшить «4*
какой степени епрайдлиаы даблюдянй г. Терещенко, мы намѣтимъ,
чте въ мольву дюолвдняг». до явкоторой степени говоритъ м тммп
Digitized by LaOOQle
русыож ляшлтура,                             13Б
мутройня я вороатность, освовааная матомъ, что русскій народъ
«мнетъ, слмопатедьвп напѣвается, во в самый Фактъ, ояобеняа поумвтелдцый въ обрядовыхъ цѣсцдхъ, Рѣдко поясняетъ праздиичг
жый нрчннвъсмьммъ простонароднаго ираздаовація : обыкновенно
рбряды, соблюдаемые въ нихъ. цахлдатся въ претмвирнчія съ пѣсндг
ми, вли то и другія ве имѣютъ между собой никакой свази, ничего
общаго* Коэ-гдѣ слово, иногда стихъ только сохраняютъ смутное
воспоминаніе о томъ, какой обрадъ совершался, о какія писвн должны бьыв патьсв при этомъ, во времена бны, Исторически этотъ
Фактъ объяснитъ нетрудно. Когда христіанство вытѣснило языческія представленія, а прежнія религіозныя торжества низошли въ
разрядъ привычекъ н безсмысленныхъ обычаевъ, мхъ нормы не могли не утратить первоначальной свѣжести; беавреотавно вторгались въ ввхъ новыя понятія, привычки, воззрѣнія и новыя условія
жизни; оно перерождалось подъ вліяніемъ элементовъ чуждыхъ,
враждебныхъ древнему язычеству, я примѣнялись &м«е в более къ
втцмъ элементамъ, Но обряды опредѣленны, постоянны въ своихъ
Формахъ, какъ всякой ритуалъ: пѣсни, напротивъ, подвижны, измѣнчивы, какъ живое слово. Такъ образовалась цѣлая бездна между
Обрядами и пѣснями, которыми они сопровождались. Если и первые
взиѣнились, то какъ же должны были измѣвитьса послѣднія?
Все это въ полной мѣрь примѣнимо къ хороводамъ и хороводными пѣснямъ. Ихъ теперешній видъ безъ сомнѣнія новый. Напрасво станемъ мы, по примѣру страстныхъ археологовъ, искать въ на-,
шнхъ отдѣльныхъ хороводныхъ играхъ и припѣвахъ живыхъ остатковъ глубокой, языческой древности. Этихъ остатковъ мы не найдемъ; всѣ подробности, за исключеніемъ очень немногихъ, и то отрывочныхъ, восходятъ къ недавнему времени. «Время сочиненія хороводныхъ пѣсней — говоритъ г. Терещенко — неизвѣстно. Судя по
Слогу,‘онѣ относятся къ разнымъ вѣкамъ; за исключеніемъ ве многихъ, а именно енвичка, макъ ростить, просо сѣять, которыя должны
быть.XVI вѣка, всѣ прочія ХѴП я ХѴЩ в.; во и эти искажены мѣсхирстію де того, что нельзя опредѣлить настоящей ихъ эпохи.» (Ч.
IY, стр. 135)і Но общій складъ хороводовъ, хороводная норма, тонъ,
смыслъ этихъ народныхъ увеселеній очевидно весьма древніе и начали ВХЪ теряется къ незапамятныхъ временахъ. Авторъ «быта руссцаъа народа» справедливо замѣчаетъ, что хороводы «составляли
первоначально часть языческихъ религіозныхъ обрядовъ» (іЬ. стр.
впрочемъ, чтобъ это доказать, вовсе не нужно искать начала
вхъ у ассиріянъ, вациловавъ и грековъ, какъ дѣлаетъ г. Терещенко.
ОжЪ)забылъ, что в.у васъ было.язычество; съ вимъ*то ваша хоропцды.евдыяы самымъ тмвьшъ образомъ.
Digitized by VnOOQle
136                       (Ю1№МК&ПНЪ,
Чтобъ убѣдиться въ этомъ, стоитъ толью веооммь, съ кдвам
обрядами происходили ваши древнія языческій торжества : ми едва
ве обходилось безъ круговой пляски и пѣсепь около какего-ивбуА
божества, дерева, вообще какого-нибудь предмета поклоненія. Эта во*
сни. и пляски выражали первоначально чувства, ощущенія человѣка;
вызываемыя въ разныя времена природой, которую боготворили древніе славяне, и потому-то естественно, необходимо совпадала съ временемъ празднованія разныхъ божествъ. Одно другому вполнѣ соотвѣтствовало, ибо обоготворялась, праздновалась именно та сила, то
явленіе природы, то время года, которыя внушали тѣ или другія
ощущенія и чувства. Вотъ почему, далѣе, языческія празднованія не-’
рѣдко сопровождались дѣйствіями, не только богослужебными, вытекавшими нзъ олицетворенія предметовъ, явленій и селъ природы,
но и такими, въ которыхъ самымъ Фактомъ, дѣломъ выражались
чувства в ощущенія. Эти дѣйствія потому же именно а имѣли религіозное значеніе, и составляли необходимую, существенную часть
празднества. Таковы были, по преимуществу, языческія вакханаліи.
'Въ пляскахъ, пѣніи и дѣйствьяхъ, сопровождавшихъ языческое
богослуженіе, и должно искать начала хороводовъ. Сперва они не были игры, представленія. Они выражали то, чтб дѣйствительно ощущалъ человѣкъ; это былъ Фактъ, облеченный въ богослужебную Форму н возведенный ва степень языческаго священно-Дѣйствія. Поэтому поклоненіе разнымъ божествамъ, въ разное время, сопровождалось в разными хороводами. Каждый праздникъ имѣлъ своп, опредѣленные, отличавшіеся отъ другихъ, какъ различались между собою
м праздники. Сверхъ того, какъ живое дѣйствіе. Фактъ, хороводы ве
могли имѣть установленнаго ритуала н вѣроятно разнообразились до
чрезвычайности съ каждымъ новымъ отправленіемъ праздника.
Успѣли ли они принять правильный видъ, получить извѣстную
Форму в опредѣленность еще во времена язычества — это трудно рѣшить. Судя по грубости, непосредственности нашего языЧестм, это
невѣроятно. Какъ бы то ни было, но то вѣрно, что, рано пли поздно,
до христіанства или послѣ его водворенія, эти пѣсни, пляски, дѣйствія
должны были выработаться въ обряды — опредѣленныя, Форму л Про-'
вайныя, торжественныя дѣйствія. Съ перемѣнами въ самыхъ языческихъ вѣрованіяхъ, съ нѣкоторой отвлеченностью ихъ, а тѣмъ больше съ уничтоженіемъ ихъ, водвореніемъ христіанства н обращеніемъ дровняхъ'праздниковъ въ простые, безсмысленные обряды, эн
пѣсни, пляски и дѣйствія не могли не утратить первоначальной
посредственности. -Они обратились мало-по»мэлу въ обрядовыя, енмт
волическія дѣйствія, игры, представленія, изображенія. Ихъ-нерЮ-*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       131
иачалмея, естественная, природная основа является въ этой новой
Форшѣ авмвеввой, символизированной. Они не живыя дѣйствія, на
выраженія того, чтб дѣлается въ человѣкѣ и съ человѣкомъ, а ритуалъ» имѣющій самостоятельное значеніе, независимо отъ чувствъ я
ощущеній тѣхъ» которые принимаютъ въ немъ участіе, играютъ въ
венъ какую-нибудь роль.
Христіанство и болѣе очищенная нравственность внесли много измѣненій въ этотъ остатокъ древняго язычества. Христіанство отняло
у хороводовъ религіозное значеніе и обратило ихъ въ простыя забавы. Не связанные болѣе съ извѣстными языческими празднествами,
они утратили почти все то, что показывало ихъ отношеніе къ тому
или другому богослуженію; особность ихъ исчезла, Формы смѣшалась. Остались, и то какъ смутныя воспоминанія, нѣкоторые общіе
іірнзнаки, когда именно они происходили въ язычествѣ; по догадкамъ,
можно приблизительно судить, къ какимъ праздникамъ относились
разные хороводы. Нравственность и предписанія церкви въ свою
очередь изгладили изъ хороводовъ все, что слишкомъ живо напоминало нхъ естественное натуральное происхожденіе. Какъ и когда все
это сдѣлалось-не знаемъ; но исторія хороводовъ ясными чёртами написана въ ихъ теперешней Формѣ. Быть можетъ современенъ откроются и другіе источники.
Г. Терещенко показалъ мало ученаго, археологическаго такта н
въ описаніи хороводовъ. До какой степени полно и хорошо его собраніе хороводныхъ игръ, предоставляемъ судить знающимъ дѣло лучше насъ. Обработка ихъ весьма слаба. Во-первыхъ, не понявъ первоначальнаго значенія хороводовъ, авторъ разумѣетъ ихъ слишкомъ
буквально. Для него хороводы только тѣ игры, которыя играются
весной или лѣтомъ, подъ открытымъ небомъ. Еслибъ онъ вникъ въ
происхожденіе и древній смыслъ хороводовъ, онъ увидѣлъ бы совершенно соотвѣтствующее имъ явленіе въ святочныхъ играхъ, которыя играются дома, потому-что на дворѣ холодно, имѣютъ другой
характеръ, потому-что онѣ относились къ другому разряду яэыче-.
мнхъ празднествъ; многое изъ помѣщеннаго въ книгѣ въ отдѣлѣ
игра должно бы перейти въ отдѣлъ хороводовъ и съ нами составить
особую часть, особое изслѣдованіе. Собранное авторомъ подъ названіемъ хороводовъ представляетъ только остатки лѣтнихъ языческихъ торжествъ. Во-вторыхъ, авторъ не позаботился изслѣдовать,
къ какому именно языческому празднику относится та или другая
хороводная игра. Мы знаемъ, что это дѣло очень трудное, въ ббльлмй части случаевъ невозможное. Все же авторъ могъ сдѣлать хоть
что-икбудь, хоть обратить вниманіе на вопросъ, по-крайней-мѣрѣ
Dii,zed by Google
138                         СОВРВШЛНИКЪ.
тамъ, гдѣ есть ясныя указанія «а связь хоровода съ явычеспмгь вра*
здникомъ. Какъ г. Терещенко мало понимаетъ дѣло, видно изъ тегѣ,
что припѣвы Дядя, Лада, Люди в т. дЛ- почти едпнствввиы* оста*
токъ языческихъ Формъ хороводовъ, — въ его глазахъ -окончанія,
иеимѣющія смысла. Съ такимъ взглядомъ ва мшу старму м ея па*
мятники немного сдѣлаешь. Наконецъ, чтб всего мевме имѣетъ пра
во занимать мѣсто въ историческихъ изслѣдованіяхъ, — личныя ощущенія и чувства автора, — у г. Терещенки, какъ нарочно, вездѣ на
первомъ планѣ. Выходятъ вещи презабавныя. Наприм. въ хороводѣ,
не знаемъ почему названномъ у автора посѣвомъ льна, дѣвушки
учатся у матери, какъ собирать, сушить, прясть ленъ, но безъ ученья
вдуть «съ молодцомъ гуляти»; мать имъ ірозитъ, онѣ смѣются. Авторъ преглубокомысленно замѣчаетъ въ концѣ: «Выраженіе этого
хоровода: гони природу въ дверь, а она влетитъ въ окно*(Ч. IV,
стр. 201). Другой примѣръ: въ одной хороводной игрѣ молодка сравниваетъ поодиначкѣ своихъ кровныхъ родныхъ съ новыми, мужниными, в находитъ, что первые лучше. Исторически — важный
Фактъ, впрочемъ одинъ изъ тысячи подобныхъ. Г. Терещенкѣ онъ
подаетъ поводъ къ слѣдующимъ размышленіямъ : «кто не хочетъ замужъ? Дѣвушки молчатъ, а это молчаніе есть убѣдительное доказательство пламеннаго ихъ желанія. Спросите у сердца дѣвушки, в
Вѣрно оно скажетъ: л замужъ хочу! Посмотрите на миленькое розовое созданіе оно такъ а говоритъ: я замужъ хочу! Дѣвушки разборчивы въ выборѣ жениховъ, а это и есть причина, что переборъ отол
ко дѣлаетъ помѣхъ въ семейныхъ домахъ* (іЬ. стр. 219, 220). Нако*
нецъ послѣдній примѣръ: въ хороводной игрѣ мужъ всячески приголуб*
ливаетъ жену, но она на него н ве смотритъ. Отъ предлагаетъ ей плеть:
тогда она его обнимаетъ в цалуетъ. Г. Терещенко замѣчаетъ: «Сдмлаи*
шисъ женой, надобно быть покорной, а не своенравной. Прадѣды наши
управлялись, съдражайшими половинами, очень скоро, — влеткой*
Конечно, втого средства нельзя допустить въ патъ вѣкъ, но и вена*
ше время ни (т. с. не) одному мужу приходитъ мысль, раеумлезмл
мысль варварская, несообразная при нѣжности нашего прекраснаго
пола, — чтобы прибѣгнуть иногда къ смирительной пружинѣ : отъ
того, что горькой опытностію дознано*, пагубна воля жепы* (іЬ. стр»
162). Подобныхъ замѣтокъ могло бы и не быть въ книгѣ, посвящен*
ной историческимъ изысканіямъ. Онѣ конечно милы в остроумны,
только совершенно ве у Мѣста въ описаніи «быта русскаго народа».
Представляя скудный источникъ дли изученія древнихъ
скихъ вѣрованій славянъ, хороводы содержатъ богатые матеріалы
для узнанія теперешняго русскаго человѣка, преимущественно его честнаго и семейнаго быта. Послѣдній составляетъ главный ихъ нре>
Digitized by  Qle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           139
метъ. Отдѣльныя сцены изъ частной, семейной жизни разънгрвваются здѣсь п лицахъ в дѣйствіяхъ; пѣсвн поясняютъ то, что представляется. Въ иныхъ хороводахъ принимаютъ участіе и мужчины и
женитвы; въ другихъ однѣ первыя, что зависитъ частію отъ теперешняго смысла хороводныхъ игръ, частью можетъ быть отъ празднма, съ которымъ онѣ были связаны. Наши хороводы очень разнообразны; нѣкоторые изъ нихъ ' имѣютъ отношеніе къ сельскимъ
занятіямъ: посѣву льва, проса, сажапью хрѣна в т. д. Такихъ сравнительно немного. Изъ этого содержанія видно, что хороводы сопровождали лѣтніе и весенніе языческіе праздники.
в. &АВВ4ШГВ.
