Равкъ. Москва. 1848.
Конечно не всякому извѣстно, что имя райка принадлежитъ ва
Руси двумъ совершенно непохожимъ другъ ва друга предметамъ:
райкомъ называютъ, во-первыхъ, мѣста въ театрѣ, можетъ быть ва
томъ основаніи, что оио находится, какъ говорятъ, подѣ небесами.
Здѣсь обыкновенно сосредоточивается простой людъ, которыйнеумолимо хлопаетъ всякому вздеру, а въ антрактахъ щелкаетъ орѣшки,
ѣстъ яблоки, запиваетъ квасомъ, толкаетъ, шумитъ и въ-частую запѣваетъ, — это театръ въ театрѣ! Въ другомъ смыслѣ имя райка приписываютъ ходячей камеръ-обскурѣ, владѣлецъ которой, обыкновенно балагуръ, своими медовыми рѣчами заманиваетъ ва гуляньяхъ
вародъ в копеекъ за пять наговоритъ трв короба дичи. Почему эти
жамсръ-обскуры называются райками, всего лучше могутъ рѣшить
филологи, и въ этомъ отношеніи, безспорно, первое мѣсто принадлежитъ г. Шевыреву.
Вотъ въ этомъ-то послѣднемъ значеніи авторъ «Райка» употребилъ это слово н тѣмъ избавилъ васъ отъ необходимости исчислять
содержаніе его тощенькой книжки: понятно, что это самая разнообразная смѣсь милаго ничтожества, — смѣсь впрочемъ, о которой
справедливо можно сказать, что ова не про нась писана.
 Кого* разутѣшить райкомъ!
Изъ за-моря притащилъ тайкомъ.
Прибавляйте братцы походушки!
По грошику только съ бородушки.
А вамъ (,) сараФанчнкираэмаханчвки (,)
Все шаровъ да даромъ!
Digitized by <jOOQ, ’
1&Î                       СОВРШШГЬі
Любуйтесь мом сударушка,
Любуйтесь мои боярушки :
Хоть вьется въ кудряхъ сѣдина (,)
Не унываетъ старина,
Такъ бы и чмокнулъ въ уста алыя,
Вспомнилъ бы годы удалые.
Жш іоворы nputoeapueaü!  (стр. 3.)
Ияд*лье, какъ видите,   недорогое;   но почему же н намъ не ввлюбоваться темъ, что нравится бородъ н сарафану? в авторъ тольм
ради большаго успѣха сказалъ о своемъ райка, что омъ мяв-м         море
протащилъ его танкомъ...     Неправда! чемъ, «аорнмѣръ, не русски
вта «Свадьба» :
 Фу ты пропасть, что за съѣздъ
Кареты мчатся со всѣхъ мѣстъ!
Купецъ дочьку выдаетъ,
Полмильончика даетъ,
Разкрасоточка собой,
Поискать другой;
Всѣмъ-всѣмъ касаточка взяла,
Ровно салчка и румяна и бѣла,
ПодивуИтесъ, полюбуйтесь,
Какъ женишокъ-то къ ней подходитъ
И рѣчь медовую заводитъ;
Молодчина буде сказано межъ вами,
Грудь изукрашена крестами.
. Одинъ только лишь грѣшокъ,
Ни гугу! молчокъ!
Зубы вставлены вв рту
Да морщиночки на лбу.
То-то почесть для бородки!
То-то горе для молодки!
То-то радость для врага!
То-то дивные дюга!
ПОСЛѢ-СВАДЕБНАЯ ПѢСНЯ.
Какъ у меня ли бѣдняжки вволю-вволюшку всего,
Друга милаго нѣтъ только одного.
Какъ у моихъ ли подруженекъ мужья
Жарче лѣтняго дня;
Мой же муженекъ
Что октябрскій денекъ
Поцѣлуетъ не согрѣетъ
Только холоду набѣетъ*... (стр.
Digitized by кзоооіе
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           153
Хам cütacâtta картава, это возросъ, который рѣшать борода съ
сйраФавомѣ.
«А вотъ еще фокусв-покусв новый,
Лабиринтъ торговый!
И въ давкахъ, и вв шкапахъ, (?)
И въ амбарахъ, и въ погребахъ
Народъ торговый засѣдаетъ
И деньжонки добываетъ.
Лишь плохонько толвко вв томв,
Что и здѣсь лукаша нашелъ себѣ притонъ;
Не рѣдко пострѣлъ за прмлавочкомъ сидитъ.
И совѣсть торговую мутитъ.
Ситцу, батисту, декосу, ланкору, коленкору!
Муслинъ-свисъ, катай до Пари! (?)
Я съ горячимъ! кого напоить!
У меня съ пылу! мягкіе первой Сортъ!
Повѣрьте чести въ убытокъ отдаю,
Для почину только продаю.» (стр. 17 — 18.)
* При всей безъискуствениости, съ какою написана эта картина,
кто же не узнаетъ и въ ней рядовъ и шалашей?... Впрочемъ этимъ и
ограничивается лучшая сторона «Райка»... все остальное въ немъ,
повторяемъ... но зачѣмъ повторять? Для образца возьмемъ картину
Ѵ1П:
 А вотъ Анна Ивановна отъ скуки изнываетъ,
Что мужа часа въ сутки не видаетъ!
.Въ ее рукахъ хозяйство не спорится
И габеръ-супъ кой-какъ варится;
Ей жизнь горькая отрава
По милости клубскаго устава :
Адамъ Ада.иачь одно лишь ей оставилъ утешенье,
Пенсіонъ послѣ смерти въ награжденье» (стр. 19.)
Не назови самъ авторъ этой картины. Нѣмочкой, никто и ве
догадался бы о томъ... Не лишена нѣкотораго остроумія и афиша,
которою оканчивается Раекъ:
 Въ заключеніе представленія объявляется, можетъ кому и видѣть
пожелается : на всемірномъ театрѣ странствующею труппою актеровъ
дается жизнь, драматическій балетъ въ 3-хъ дѣйствіяхъ. 1-е Родится
(,) 2-е Жить (,) Зе Умереть. Дѣйствующія лица. Человѣкъ странное
животное. Жизнь его любовница. Женщина (это не человѣкъ!) его
подруга, ею забава. (?!) Судьба его дядька. Надежда его нянька. Счастіе ложный другъ. Зрѣніе (,) Слухъ (,) Вкусъ (,) Обоняніе (и) Осязаніе — его прйелуги(а). Слабости, страсти, заблужденія и прочее въ
свѣтѣ человѣка. Дѣйствіе происходитъ Н(и)а оіромноЦ Песчинка» (,) наDigitized by <. OQle
©
tM                       СОВРЕМЕННИКЪ.
фываемой земля. Начало спектакля въ извѣствую лору (?) < хонецъ
когда приспѣетъ время. Цѣна мѣстамъ общая (?). Апплодмровать.
свистать и шикать можно сколько угодно.* (стр. 23 — 24).
Истины, которыми начинена эта Ьфишя, отъ частаго употреблеиія сильно понабились...
