Ововгьвів Кіева въ отношеніи къ древностямъ, шідапь
ійе-Ивоябмъ ♦ундуклеемъ. Кіевъ. 487.
- Обозрѣніе Кіевагъ отношеніи къ древностямъ раздѣлено на 4 от*
Дѣленіи. Въ нервамъ заключается описаніе прамѣчательнийшвхъ
уроЧЯщь, ознаменованныхъ историческими событіями; во второмъ
вбпйры и няМойи, образованныя рукою челоичеспою; въ третьемъ
ММмятйики древняго зодчества, состоящіе преимущественно въ зда*
иіяхъ Церковныхъ; здѣсь же помѣщено описаніе вещей, составляю»
Йхъ Принадлежность этакъ зданій; въ четвертоагь отдѣленіи нахе*
описаніе старинныхъ вещей церковныхъ и мірскихъ, венщ
Шедшихъ въ составъ предъидущаго отжила. Бблыпаа часть вдовій и
еинв», описанныхъ въ Обозрѣніи Кіева,1 изображены на рисункахъ и
чееожахъ, которыхъ приложено в®, лв’Пи’роФяромввыкъ въ Вара*
Mty-браиьевъ Тьерри. Въ начали обозрѣнія помѣщенъ ямисто вве*
двагй ярИтИіѴ очеркъ Кіева; въ концѣ приложены пояснительныя и
жяюлМгтельвый примѣчанія.
Оббйриіе Кіева — прекрасный подарокъ дла археолога и любите*
лМ русской огарвны, в почтенный издатель вмиетъ полное право на
къ ярпянатеЛьность. На изданіе не пощажено выдержекъ; бумага
прекрёсвЯя, рисунки сдѣланы ясно, отчетливо, даже амщмь
Аёрныіі отдѣлъ обозрѣнія посвященъ, какъ мы видѣли, обоаро*
ію аиетности Кіева а урочищамъ, оэнамеоованпымъ 'Ымцм-іввбудв
нажйым»Ястернчеогимисобытіями. Этотъ, гьсожалѣнію краткій,
Digitized by Google
49                       СМЙМйММѢь >
мааграинчтий маржъ Кіева мпмі любоньиенъ- КмммьммшыаЬ
въ начала, сколото можно судшга in лѣтописей, тсыьсе яммфгум
шп Старо-Кіемной горы. Дремучій лѣсъ окружалъ горамъ Цм»
Кіевомъ съ той стороны Давора былъ перевозъ. Отъ прмтам» вра
которой тогда Почайва впадала въ Диаръ, вымокала въ Кіевъ на го»
ру по Карачеву авааву: ато была главная дорого въ Кіевъ. Съ намм
мвалной етеремы первоначальный Кіевъ былъ отдѣленъ еармоам
черезъ который ѣздили so мосту; за нимъ ило подгорное прде нъ ей*
мой Лыбедз, обтекампей Кіевъ съ.югеаанадвой стороны. Кіевъ, мн
свевеамо расы врался. Сначала заселились нвроатмо вомышеамммня
мудэлья, которыя отъ Старо-Кіевской горы вдутъ вверхъ но Днѣмру къ Вышгоролу, или горе Хоревицо, ва. которой стоялъ дреигій
Вынхгородъ. Въ ато же время новые прмтво въ состарь Кіева и
гора Щеками цо». известная подъ именемъ майны Олеговой, бымжно
дотолѣ поселеніемъ отдѣльрымгьоѵъ Кіева- Теперь поваговгм Щеан
вацы вытроены дамами, а вертпа ея занята городскимъ <«мбр*і
пюгъ съ ваменаей церковью Всѣхъ Святыхъ. Па Яодсмѣ не было
жилье вѣроятно до половины X вика; овъ былъ агата эдоыэатеіИ
левъ водами Почайвы; теперь это ничтожный ручей, по въ старану
Почайиа была весьма- быстра, и глубока. Елю въ вранномъ-.столѣтіи
опа была довольно глубока. Йочайна протекала па снвераой ПММ
Подола, намываемой теперь Оболонью. Къ древноета Бодаи* Верхній городъ былъ значительно раевроетравевъ. Яреславомн. Къ,М|
мнаяадьаому першу Ярославъ црпбмнлъ новый амговій градъ. еъ
эояосымв воротами,» здѣсь были воздвигнуты ямъ СаеІЙсиій.храмъ
и монастыри ев. Георгія и Ирининскій. Можно,съ дастовѣрросѵЫР
овреммить, что такъ называемое тонеръ Амреевсьэд ѣкмнміб “йч
pare города было» до Ярослава, а Смнймое прнавыажиъ ему-, Да
ряду съ старымъ городомъ зокелялм и Полилъ., погодой сталъ ГОАг
ро весьма многолюденъ я былъ главнымъ врлрзтвчденъ кіевской ффт
шала. Этилу впегобвжвомла бцнвестъ Двавра и црн<п;«зи;.Пяииыъ
нрасхвралеа да самого устья Почайны. Въ такихъ прад влаъъ ro*«Rpчайся Кіевъ, кегля магряаула мангалы. Печерскій монастырѣ» БсЦАе
стаю,. Выду бича съ древамъ моааетнремъ, -» ато эзд было іа* ГОт
рода и расположено на лѣсистыхъ холйеаъ н удольдхъ дммрмг
сканъ. Тапиры рааворали Кіевъ не ражъ. Послѣднее м чутнлд не самое. ужасное изшествіе ихъ было въ U&3 году няшъ предвадигодВг
стамъ Менглмпярея. Кіевъ былъ разворевъ до есиовашл, Цачцрсдоі
Лавра сожямм. Вмобвоенгелемъ Кіева былъ Капрріръ; во- его м?
вмѣню собрано было до 20,000 народа азъ странъ юмвѣцрманіхъ
а заммиору«сяпъь,авъ.мароые годы XV 1-го столѣтія Кіемъ OTcrpfe
паса заною. Вя.времм вндьсмынгоообме. владычерго* собственно
, D     Google
ИОДМ 4MWAWA.                                  nil
вчммс* Цмыъ. Его ЦВЦЫЖИЛМ НДЖВН«ГЬ КІЕВОМЪ къ атч
амчіе отъ стараго города яд* верхняго Кіева, Здоъ, на Подолъ со*
армжгаццввдавь эм городскав жязнъ; здѣсь былъ аМюкъ Кіевскій на
мр* Кковаемв. «но древняго Коцырска конца, зли Увдыхальницы,
мв мммдсв въ древвоств Самсоньеасяій монастырь. мѣсто погребецм Игоря Олеговича. Здѣсь сосредоточивалось все управленіе, военное в гршклажкое. Ори Петра Великомъ заложева бвма Печерская
крѣпость ва темъ самомъ мѣстѣ. гдѣ жъ древности было села Бересѣовф, дюбвам мжаговребымніе Владжміра ц. Ярослава, а патамъ
село. Печерское Съ этай поры начинается заселеніе всей такъ вааіцваемей Печерской часто нынапшего Кіева, въ которой съ 1711 года
мм* пребываніе вачыншки гордо в гуйрдіи- Наконецъ ори Елнсвиѣѣ вачвваетъ застрооеаться и дворцовая частъ Кіева, которая со
временъ Батыя бъиа необитаема в отдѣляла Печерское отъ стараго
города. Крешавмимр удолье, яамодмцеесд между Старо-Кіевскою и
Дворцовою горою, бывшее дебрею во время Батыя, необитаемое ещр
игъ кони* нрошедшаго етолжтіа, обратилось въ одну изъ лучшихъ
удвдъ Кіева,
Такова исторія топографія Кіева. Но чтб же вамъ осталось отъ
пвряга Кіева. Свѣтскихъ імматнииоаъпочтн нѣ.ть> за. исключеніемъ
цвммогвжъ вещей, найденныхъ жъ древнихъ гробницахъ мнасыоатъл
Зато тѣмъ болже сохранилось вдмятнішовъ религіозныхъ.
Жъ оАеярввів Кіева оомѣнюны рисунки в, описанія слѣдующихъ
оаммявногъ древняго евзавтійвмго зодчества : Десятинной церкви,
Кммыьевсвой, «ьнвж Тревсватвтмаьской, Софійскаго собора, Златыхъ
врагъ, раажадннъ Ирннмвской церкви в Михайловскаго Золотоверхаго моиавтырв (ве* эти памятники находятся въ старомъ Кіев«), Спам м Беростовѣ, Кіенооснерекой Лавръ* и Пустынноннколаевскаго
мввастырв («в Печерскѣ), монастыря Выдубнцкаго в Мвсвгорскаго
(въ оврасчноетавъ Кіева), Кромъ этихъ древнвхъ зданій въ обоар*нім найдемъ мы рисунки н описанія церквей, созданныхъ горазда
воздвъе, тагъ паир. церкви Андрея Первозваннаго, Кіевобратскаго
монастырейдр. Лунн»всъхъ сохранился Софійскій соборъ, безг
споря* самый вамочательный и самый величественный памятникъ
византійски г* зодчества у васъ, м Русн- Судьба всегда покровитель.ятвавали атому-велмолмшшу зданію, и, несмотря на. неоднократное
нвпгедгвіж мономовъ., несмотря въ то, что Кіевъ нъгмм**0 рэзъ
быдъ-раврупмемъ до.основанія, СофіДсвШ храмъ остался нецредимьикь г другія деркви ночеэшх идя одяаамсй въ радыижп«ъ, Софійсмій. ярамъ осталой одпнокнмъ» но жраецоржчмвымъ памятникомъ
древняго велмолміж Кіева- Софійскій храмъ построенъ Ярославомъ
м томымщ*» одъ онъ одержалъ, нобъду надъ печевегамя, цапавшиDigitized by C-.OOQIC
So                      coininiiaitii.
пн на Кіевъ въ ІОЗбгоду. 8м мѣсто было тогдеіПоле внѣ града.
Въ слѣдующемъ году Ярославъ заложилъ здѣсь новую часть города
еъ золотима воротами и церковь Софійскую. Osa была построена
греческими мастерами по образцу ковстантпоПельсКОЙ. Впрочемъ
древній Фасадъ Софійскаго храма закрытъ теперь пристройками и
контрфорсами, сдѣланными Петромъ Могилою для поддержанія ідро*
вняхъ стонъ. Въ Софійскомъ крами сохранилось довольно много оо*
типовъ мозаики и стѣнной живописи. Мооамчесаія нзображепія находятся въ олтари, надъ горнимъ инетомъ. Посрединѣ этого моста,
почти на свода, возвышается изображеніе Божіей Матери въ эояоіонъ пола, въ исполинскомъ размѣрѣ. Стопы ея утверждены ва чет»
вероугольномъ золотомъ камни; руки, облаченныя въ лазоревыя
ручв, подняты вверхъ, ва ней хитонъ лазореваго же цвѣтя, вревои*
Санный червленымъ поясомъ, за которымъ заткнутъ утиралмвв%<
ЗолЬтое покрывало на голова ея опускается ва рамена и одинъ1 ке-і
вецъ перевѣшенъ черезъ лѣвое плечо. На чела ея и на обоихъ рами,
нахъ изображено по одной блестящей звѣздѣ. Это изображеніе но*
давва въ варода называется нерушимою станой, оттого, нояйгаамъ,
что въ продолженіи восьми вѣковъ среди разрушеній и опустошеній
оно осталось невредимымъ. Широкая бѣлая полоса' съ арабесками
отдаляетъ это верхнее изображеніе отъ группы средняго’ рода,1 npejF
ставляющей Тайную Вечерю. Наконецъ этотъ средній рядъ аэобрм*
женій отдаленъ отъ нижняго также широкою полосою мозамм.' Внизу помѣщены изображенія святителей ill-го и IV инновъ, лшябвн
лае прославившихся святостію жиэнв. Отъ половины изображенія
книзу вся мозаика осыпалась. Нолъ ними наводятся арабески «чц*
Же изъ мозаики, но болѣе грубой работы. На ближайшей къ нядаюстасу аркѣ и внѣ алтаря подъ куполомъ уцѣлѣли также моваЬчеекіи
изображенія. Внутренность арки представл яетъ «а золотомъ воли
черныя арабески; а съ наружной стороны изображена въ трехъ кругахъ Деисусъ, т. е. икона, представляющая Спасителя, у котораго
съ правой стороны Божія Матерь, а съ лѣвой Предтеча. Вообще воя
дуги в столпы подъ куполомъ сохраняютъ еще слѣды мозадан.
Изъ стѣнной живописи особенно замѣчателенъ остатокъооФІйенапв
Фреска, въ одномъ изъ четырехъ небольшихъ отдаленій храма, устроенныхъ на подобіе портика / примыкающаго съ южной стороны къ
главной части храма. На кругломъ сводѣ его видно было давно ужо
изображеніе звѣзды, составленной изъ двухъ, равноконечныхъ про»
стовъ, соединенныхъ въ центрѣ. Потомъ ниже въ кругахъ яэобра*
жены четыре лика ангеловъ, написанныхъ въ обыкновенный челомческій ростъ до пояса. Ниже, въ промежуткѣ круговъ, находятся ницъ
браженія двухъ херувимовъ и серафимовъ и другія нэобраюенія. Но*
Digitized by IOOQlC
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                       St
кромѣ этой живописи очень давно стали показываться изъ-за нзвѣгтсовой побѣлки въ нижней части храма къ югу отъ главнаго алтаря,
въ ирвдѣлѣ, посвященномъ имени преподобныхъ Антонія и Ѳеодосія Печерскихъ, съ лѣвой стороны, разныя изображенія. Вслѣдствіе
этого въ 1813 году приступили къ открытію Фресковъ на всѣхъ другихъ стѣнахъ и куполахъ Софійскаго храма. Академикъ Солнцевъ,
назначенный для этого, открылъ Фрески не только внизу ва всѣхъ
стѣнахъ Софійскаго храма, во даже на хорахъ я двухъ галлереяхъ,
ведущихъ на хоры. Внизу на стѣнахъ храма я четвероугольпыхъ колоннахъ открыты лики святителей, мучениковъ и мученицъ. Всѣ эта
живописныя изображенія очень сходны съ мозаическими, находящимися въ южной части главнаго алтаря и на аркахъ Софійскаго храма,
и съ живописью, оставшеюся въ Полоцкѣ во храмѣ Всемилостиваго
Спаса, построенномъ св. Ефросиніею, княжною полоцкою. Въ Софійскомъ соборѣ, въ одномъ изъ алтарныхъ придѣловъ, посвященномъ
имени равноапостальнаго отца Ярославова, по лѣвую сторону отъ
главнаго алтаря, находится гробница векикаго князя Ярослава Владиміровича. Она прислонена гь стѣнѣ заднею н боковою стороною. На
плитахъ бѣлаго мрамора, изъ которыхъ она сдѣлана, находятся на
верхней доскѣ выпуклыя изваянія крестовъ, пальмовыхъ и кипарисныхъ деревъ, заключенныя въ пяти квадратахъ. Въ трехъ среднихъ квадратахъ между крестомъ греческая надпись IC. ХС. N1KA
(т. е. Іисусъ Христосъ побѣждаетъ). Въ одномъ изъ такихъ квадратовъ вверху помѣщены, вмѣсто деревьевъ, двѣ рыбы. и еще въ одномъ пара голубей. Вѣроятно, говорятъ обозрѣніе Кіева, что алія
надгробныя украшенія должны имѣть какое либо символическое значеніе; но оно теперь неизвѣстно. Напрасно. Значеніе ихъ весьма извѣстно. Рыба — это символическое изображеніе апостоловъ, а часто
и самого Спасителя, встрѣчаемое весьма часто на древнихъ хрвстіяиекмхъпамятникахъ (такъ напр. въ римскихъ катакомбахъ h Это можетъ
быть отчасти воздѣйствіе античной символистики, гдѣ рыба означала
вообще водную стихію, которая стала теперь для христіанъ источникомъ жизни, и рыба символъ воды, стала символовъ св крещенія.
Это символическое изображеніе имѣетъ далѣе свое основаніе въ словахъ Спасителя, назвавшаго учениковъ своихъ ловцами человѣковъ
(Мате. гл. 4. ст. 6). Но чаще всего употребляли это символическое
изображеніе потому, что буквы греческаго слова ixers (рыба), отдѣльно взятыя, передавали начальныя буквы имени Спасигеля и словъ,
выражающихъ его божественное посланіе. А именно : і|х|р<ггд«е[«и t]<w       т. е. Іисусъ Христосъ сынъ Божій Спаситель. Голубъ
- это также одинъ изъ самыхъ любимыхъ символовъ христіанскаго
искусства. Его изобрѣжаютъ часто съ оливковою вѣтвью. Это символъ
Т. ГШ. Отд. III.                         *          «Digitized by Google
Я2                          совгеминпикъ.
Си Духа и христіанскаго смиренія. Неужели  зтожажстію с«тавятелю текста въ обозрѣвін Кіева? Подобныхъ промаховъ въ обозрѣніи Кіева довольно, в мы очень пожалѣли, что описаніе древнихъ
кіевскихъ памятниковъ ве соотвѣтствуетъ ни прекраснымъ рисункамъ, ни роскошному мэдаиікь
