Книгд для чтенія воспнтаннниковъ Сельскихъ Училищъ. Спб. 1847.
Въ послѣдніе годы принятіе правительствомъ мѣръ къ распространенію просвѣщенія въ многочисленномъ классѣ сельскихъ жителей обратило вниманіе многихъ на составленіе книгъ и книжекъ для
чтенія простолюдиновъ, начиная отъ знаменитыхъ в Воскресныхъ
Посидѣлокъ» г. Бурнашева, до трактатовъ г. Маслова — «о всенародномъ распространеніи грамотности въ Россіи». У всякаго сочинителя или составителя книгъ для народа былъ свой особенный взглядъ
на предметъ в своя особенная цѣль, которая впрочемъ не всѣми достигалась, по-крайней-мѣрѣ такъ можво судить потому, что уже
ббльшая часть подобныхъ предпріятій рушилась сама собою. Не будемъ говорить о цѣляхъ, скажемъ только о самомъ исполненіи : почти всѣ господа сочинители упустили изъ виду одно обстоятельство,
именно то, что сочиненія для народа принадлежатъ къ труднѣйшимъ
задачамъ авторской дѣятельности; кромѣ глубокаго знанія потребностей общественныхъ и многосторонняго образованія, кромѣ теплаго
сочувствія къ нуждамъ меньшихъ братій, необходимъ талантъ; знанія еще можно пріобрѣсти, талантъ же, по народному выраженію,
дается отъ Бога.
Поэтому-то для народа съ успѣхомъ писала только такіе люди, какъ
Франклинъ въ Америкѣ,, лордъ Брумъ въ Англіи, Дюпенъ во Франція. Извѣстный политическій писатель Кормвевъ кончалъ свою литературную дѣятельность книжкою для поселянъ Entretiens de vil*
lage». Стало быть писать для народа - дѣло нелегкое; доказательство
тому мы находимъ и у иДсъ. Князь Одоевскій и г. Заблоцкій въ теченіи
4 или 5 лѣтъ успѣли выдать только четыре небольшія книжки «Сельскаго Чтенія», несмотря ва то, что въ вхъ изданія привяли участіе опытDigitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                            59
еые нтадавливѣйшіе ваши писатели: Даль, графъ Соллогубъ, Вельтманъ  другіе. А чтб же,кажется, мѣшало бы имъ издать ве четыре, а
тридцать книжекъ? говорятъ «Сельское Чтеніе» расходится тысячами
экземпляровъ! Это обольстительно, завлекательно; вѣдь тысяча, помноженная на 30, даетъ или дѣлаетъ 30,0001 шутка лв это I
Но обратвмся къ названной нами книжкѣ. Прочитавъ ее, мы убѣдились, что она по духу своему относится къ тому же разряду, къ
которому должны быть отнесены в изданныя г. Масловымъ двѣ
книжки «о всенародномъ распространеніи грамотности въ Россіи*.
Будемъ говорить о самомъ исполненіи. Теперь всякой конечно согласится съ тѣмъ, что простолюдинъ не имѣетъ нужды въ огромной
массѣ свѣдѣній; ему не нужно знать много; во то, что для него нужно, онъ долженъ знать такъ, чтобъ» его знаніе было полнымъ убѣжденъ въ истинѣ. Для того, чтобы сочиненіе для народа достигало
этой цѣли, необходимы слѣдующія условія: I) строгая послѣдовательность въ понятіяхъ, - другими словами, переходъ отъ извѣстнаго
къ неизвѣстному, отъ простого къ сложному; 2) достовѣрность Фактовъ, отстраненіе всякихъ гипотезъ; 3) краткость выраженія, отсутствіе всякой витіеватости, и 4) избѣжаніе ве только словъ, но в оборотовъ рѣчв, чуждыхъ языку крестьянива. Если эти условія необходимы въ сочиненіяхъ, назначаемыхъ для взрослаго простолюдина,
то тѣмъ болѣе въ книгахъ, назначаемыхъ для дѣтей, книгахъ,
составляющихъ труднѣйшій вопросъ для ученнѣйшнхъ и опытнѣйшихъ педагоговъ.
Посмотримъ теперь, какъ выполняетъ эти условія неизвѣстный
сочинитель разбираемой нами книги, Она начинается главою: объ
устройства міра вообще. Сочинитель, не сказавъ, чтб такое долженъ мальчикъ разумѣть подъ словомъ «міръ» (это необходимо уже
и потому, что крестьянскій мальчикъ прежде нежели усвоитъ себѣ
понятіе о мірѣ, т. е. о вселенной, подъ словомъ миръ разумѣетъ
другой предметъ - общину, говоритъ : (стр. 2) «умъ человѣческій не
«въ силахъ постичь и объяснить всѣхъ тайнъ творенія; во люди,
«одаренные отъ Бога особеннымъ разумомъ (особеннымъ разумомъ??!
разумъ у всѣхъ людей одинъ и тртъ же; могутъ быть только различныя степени развитія этой способности) в проницательностію,
«проводящіе дни свои въ созерцаніи Божія созданія, повѣдали мно«гое тдйкое, ими открытое»...»
..«По сказаніямъ сихъ мудрецовъ, солнце есть огромный
«шаръ»... Далѣе сочинитель разсказываетъ о томъ, какъ солнце держится въ пустотѣ, какъ земля обращается около солнца, для чего
она обращается, и уже на 6 страницѣ вдругъ ex abrupto говоритъ :
«земля есть также шаръ», в этого положенія ничѣмъ не доказываетъ,
Digitized by kjOOQle
во                         СОВРЕМЕННИКЪ.
а переходитъ снова къ обращенію земля вокругъ солнца Въ такомъ
способа изложенія нѣть никакой послѣдовательности; казалось оы
естественнѣе всего начать съ земля, съ объясненія; почему земля
есть таръ, хоть она я кажется намъ плоскою. Такъ поступилъ г. Максимовичъ въ «книгѣ Наума о. Но неизвѣстный сочинитель видно не
имѣлъ въ виду этой книги. Отсутствіе послѣдовательности повлекло
ва собою другой недостатокъ — противорѣчія. Такъ напр. на стр. 5-1
сочинитель говоритъ: «если у насъ, въ Россіи, зама, то въ южныхъ
«странахъ бываетъ лѣто». Но чтб такое югъ, объ этомъ говорятся
лишь ва стр. 21; а гдѣ лежитъ Россія, ва сѣверной иля на южной частя полушарія, о томъ вовсе не говорятся. Притомъ же вофе не упоминается о раздѣленіи земного шара на два полушарія; какъ же послѣ этого мальчикъ пойметъ выраженіе: «если у насъ зима, то вьюжныхъ странахъ лѣто»; вѣдь н Турція, въ отношеніи къ Россіи, лежитъ на югѣ, — стало быть, когда въ Россіи зима, то въ Турціи
лѣто?? — На стр. 14 читаемъ слѣдующее: «Въ зимнюю ясную ночь
«(будто только въ зимнюю??), видимъ мы на небѣ безчисленное мно«жество звѣздъ, однѣ болѣе, другія менѣе (чего?). По сказанію мудре«цовъ, звѣзды сія суть такія же солнцьі, какъ в ваше, только въ пе«измѣримомъ отдаленіи отъ земли, такъчто кажутся только однѣми
«точками».
Но сказанія мудрецовъ противоречатъ сказанію неизвѣстнаго сочателя, который на стр. 30 говоритъ положительно, что «свѣтъ сосре«доточввается въ солнцѣ, которое и повѣшено посрединѣ мірѣ». Кому же вѣрить: сказанію ли мудрецовъ 9 или самому сочинителю? Мы
уже ве будемъ говорить о томъ, что сочинитель, упоминая о кометахъ, вовсе забылъ о планетахъ* которыя конечно ближе къ мамъ.
Фактическая сторона книги подвергается также справедливымъ
упрекамъ. Вотъ нѣкоторые разительнѣйшіе промахи: на стр 3: сочинитель разстояніе земля отъ солнца полагаетъ 140 ммл. верстъ, а
слѣдовало бы сказать по-крайвей-мѣрѣ 1431/, мвлл. Земля пробѣгаетъ
каждую и я нуту до 1,700 верстъ, а ва самомъ дѣлѣ она пробѣгаетъ 1,540
верстъ; ва стр 8-й: «Еслибы земля не вертѣлась ежесуточно вокругъ
«себя и стояла бы на одномъ мѣстѣ, то солнце постоянно освѣщало
«бы одну ея сторону, а на другой была бы вѣчная ночь». Это вовсе
не доказательство: тоже явленіе моглобъ быть, если бы солнце обращалось вокругъ земли. Вѣдь не даромъ же люди въ теченіи тысячелѣтій вѣрили въ обращеніе солнца вокругъ земли. На стр. ІО-ой сочинитель, начиная объяснять движеніе луны. говоритъ: «когда лу«на, обойдя землю, появляется ва западѣ и съ земли бываетъ видима
«самая малая часть ея, освящевная солвцемъ, мы называемъ сіе (что?)
«рожденіе*» новаго мѣсяца»... а въ концѣ (стр. і 1) «послѣ сего (послѣ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛНТКРАТУРА.                         ві
ущерба) луна становится невидима, доколѣ не появится снова иа во* стока въ вида молодого мѣсяца». Итакъ, молодой, или новый мѣсяцъ появляется то на западѣ, то на востокѣ! На стр. 12-й сочинитель говоритъ: «луна теряетъ свой ептъ», а изъ того, чтб говорится на стр. 9 видно, что луна своего епта не имѣетъ. На стр. 20 читаемъ слѣдующее: «весь земной шаръ населенъ человѣкомъ (сочини«тель хотѣлъ сказать: людьми), начиная отъ странъ жірквхъ до
маетъ самыхъ холодныхъ». За доказательствами противнаго кажется далеко ходить нечего : стоитъ вспомнить нашу Новую Землю и
даже сѣверныя оконечности Сибири Но сочинитель и на слѣдующей
страницѣ продолжаетъ упрять, что даже в самыя крайнія (по его выраженію) маета сѣвера и юга удобны для обвтаиія! Sic!
На стр. 22 читаемъ слѣдующее: «за странами холодными, лежа«іцвмв на оконечностяхъ сѣвера и юга, слѣдуютъ страны въ теплѣ и
холодѣ умѣренныя, какова ваша православная Русь, которую Господь
 въ благости своей надѣлилъ благораствореніемъ воздуха и изобиліемъ
«плодовъ земныхъ». Но словамъ сочинителя, Россія лежитъ въ умѣренномъ поясѣ! — Эта совершенная новость. Мы доселѣ были упреаы, что аъ отношеніи температуры Россія раздѣляется на 4 полосы:
полярную, или самую холодную, холодную, умѣренную н теплую
Жаль, что сочинитель ве справился съ какимъ-вибудь учебникомъ
географіи, хоть вапр. съ простраввой географіею россійской имперіи,
г. Павловскаго.
Далѣе (стр. 23) читаемъ : «въ странахъ, лежащихъ по срединѣ
«зеили, гдѣ солнце, въ теченіе почти цѣлаго года, стоитъ прямо надъ
«головою, Господь повелѣлъ возвыситься высочайшимъ горамъ, в
аа вершивахъ ихъ, для умѣренія звоя, возложилъ никогда не таю«щій вѣчный ледъ. Во ве для сего единаго Господь воздвигнулъ го«ры. Нѣкоторыя изъ нихъ служатъ трубами для исхода подземнаго
«огня и называются огнедышущими».
Итакъ, по срединѣ земли, т. е., какъ должно догадываться, подъ
экваторомъ лежатъ горы, покрытыя пчнымъ льдомъ! Слѣдовательно сочинителю неизвѣстно : 1 ) что горъ, покрытыхъ льдомъ, нѣтъ;
есть горы, покрытыя пчнымъ снѣгомъ, и потому называемыя снѣжными, пли бѣлками! ледъ же хота в есть ва горахъ, во лежитъ
ниже сиѣгэ : ледввкв, или глетучеры обыкновенно спускаются даже до
окраинъ обитаемыхъ долинъ, между тѣмъ какъ снѣгъ лежитъ выше
на самыхъ вершивахъ горъ < это объясняется легко Физическими
законами; 2)снѣговыя горы лежатъ ве только неисключительно подъ
экваторомъ, но именно почти всѣ очень далеко отъ экватора. Сочипатель упустилъ изъ виду, что главный хребетъ Кавказа покрыть ввчвымъ снѣгомъ, - что Альпы и названіе свое получили
Digitized by kjOOQle
63                         СОВРКМКВННКЪ.
оттого, что главами хребетъ вхъ снѣговой; а бѣлки нашего алтайскаго хребта? Ужели всѣ эти горы лежатъ по срединѣ земли, т. е.
подъ экваторомъ? Если сочинитель не знакомъ съ орограФІею, то ему
слѣдовало бы по-крайней-мѣрѣ взглянуть на какую-ввбудькарту: онъ
бы увидѣлъ, что высочайшія горы в лежатъ-то именно не подъ экваторомъ, а далеко отъ него (Давалагирв между Индіею я Тибетомъ).
Послѣ этого какое же имѣетъ значеніе Фраза сочинителя, что горы покрыты вѣчнымъ льдомъ для умѣренія зноя? Чтб касается до
объясненія значенія огнедышащихъ горъ, то оно дѣйствительно замѣчательно живописностію, рельефностію своею; «нѣкоторыя изъ
«нихъ (т. е. горъ) служатъ трубами для исхода подземнаго огня...»
Но замѣчательнѣе всего, что далѣе, ва стр. 24, сочвнвтель говоритъ слѣдующее: «огонь выходитъ оттуда (т. е. изъ трубъ, или,
«все разно, изъ огнедышащихъ горъ) въ разныя времена; выбрасы«вая тучи пепла, огромные камни и горящія рѣки растопленныхъ ка«мней и песку, не вредя нимало жилищамъ и трудамъ человѣче«скимъ». Мы готовы подумать, что это неизвѣстный сочинитель написалъ съ намѣреніемъ, съ особою какою-нвбудь цѣлію, потому-что
печальную исторію Геркулана в Помпеи, залитыхъ лавою и засыпанныхъ пепломъ, у насъ въ Петербургѣ знаетъ даже простонародіе
по знаменитой картинѣ Брюлова; а всякой читающій газеты знаетъ,
съ другой стороны, что едва ли былъ хоть одинъ случай, когда лава
изливаясь не истребляла пашней, садовъ и хижинъ. Но, съ другой
стороны, мы ве можемъ также понять, съ какою цѣлію сочвнвтель
могъ искажать Факты. да в притомъ какіе Факты? явленія природы,
совершающіяся въ-очію?
На стр.. 25 говорятся: «теченіе воды въ рѣкахъ нужно былой
«для того, чтобы она не портилась: ибо стоячая вода весьма скоро
«портится и гніетъ». Сочинитель не объяснилъ, чтб значитъ порча
н гніеніе воды; но этого мало: онъ умалчиваетъ о томъ, что въ
большихъ озерахъ вода стоячая, а между тѣмъ она ве гніетъ и не
портится. Это извѣстно всякому.
Со стр. 30 говорится - о свѣтѣ, теплотѣ и воздухѣ. Мы здѣсь находимъ открытія удивительныя, въ родѣ, вапр., слѣдующихъ: «сол«нечвый лучъ есть огонь (стр. 36), солнце самое горитъ иачно и не
«сгораетъ (стр. 37), огонь его (т. е. еолнца) грѣетъ, но не сожигаетъ
«земли (стр. 36), годное ва топливо дерево распространено по всей
«землѣ и хотя истребляется безпрестанно, но опять возрождается
«изъ нѣдръ ея» (стр. 38). А между-тѣмъ у васъ, въ Россіи, есть многія тысячи людей, которые въ жизнь свою, не только ве грѣлись у горящаго дерева, но даже ве видали ростущихъ деревъ. «Радуга раски«дывается только ва тучѣ и до земли не сходитъ» (стр. 49).
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛНТВРАТУРА.                          63
«Нельзя схавать, чтобы  зимою воздухъ былъ лишенъ совершев«но теплоты : ибо онъ сгустился бы какъ вода и даже превратился
«бы въ ледъ; но за всѣмъ томъ человокъ не могъ бы жить зимою,
«не имѣя возможности согрѣть свое тѣло» (стр. 37). Не говоримъ о
странной логико этого періода; но откуда же сочинитель взялъ., что
воздухъ можетъ сгуститься какъ вода или превратиться въ ледъ?
Подобнаго открытія Физика досело еще не сдѣлала.
Вообще Физика н химія въ этой главѣ страдаютъ едва ли не болѣе географія в космографіи въ предъидущихъ главахъ.
Точно тбже должны мы сказать и о главо IV (о растеніяхъ и животныхъ).
Сочинитель часто объясняетъ вещи необъяснимыя, и 'наоборотъ,
долая вопросы о предметахъ язвостныхъ, отвѣчаетъ: «человѣку се«го знать не дано». Таковъ напр. отвѣтъ его о томъ, чтб такое свѣтъ
я теплота, чтб такое воздухъ? (стр. 39), а между-томъ отвѣты на эти
вопросы находятся въ любой физикѣ. Заведя рѣчь о порчо воздуха,
сочинитель увѣряетъ, что онъ портятся, гніетъ отъ неподвижности.
Но чистый воздухъ, запертый герметически, останется чистымъ, пожалуй хоть тысячу лотъ. Зачѣмъ же говорить тб, что каждый,
даже не ученый простолюдинъ, можетъ опровергнуть сразу, какъ,
напр, мысль сочинителя, что «человѣку не здорово дышать близко
«другъ друга (стр. 38)» или тб, что «безъ лошади земледѣлецъ
«былъ бы какъ безъ рукъ и едва ли могъ бы существать» (стр. 68),
между тѣмъ какъ у насъ же въ Россіи есть цѣлыя губернія, гдѣ земледѣльцы почтя не держатъ лошадей, всѣ работы отправляютъ на
быкахъ, а живутъ не хуже, а чаще и лучше тѣхъ, которые работаютъ только на лошадяхъ.
Кстати о быкахъ. Переходя отъ лошадей къ рогатому скоту, сочинитель начинаетъ такъ : (стр. 7і) «Посмотрите сколько выгодъ по«лучается отъ коровы! Молоко ея составляетъ самое пріятное и здоро«вое наше питье (питье, а не пищу?!); мы получаемъ изъ него славки,
«разнаго (?) сорта масло и разные сыры; большую часть кушаньевъ
«нельзя было бы приготовить безъ молока. Во многихъ болѣзняхъ
«молоко подогрѣтое и холодное служитъ лучшимъ лекарствомъ. Ко«жа коровы идетъ на приготовленіе юфти»... И вслѣдъ затѣмъ:
«быкъ, принося ту же самую пользу, употребляется, сверхъ того,
«еще для возки тяжестей»... Стало быть быкъ приноситъ пользу
молокомъ, масломъ, сыромъ??..
Чтб касается до послѣдней главы : «о человѣкѣ», то въ вей сочинитель погружается въ физіологію и психологію, — предметы, которые
едва ли можно объяснить понятно мальчику или не приготовленному
предварительнымъ ученіемъ простолюдину. Но положимъ, что онъ
Digitized by Google
64                           СОВРВМЕНННКЪ.
долженъ принять многія понятія ва вѣру, безъ доказательствъ, безъ
размышленій, - по-крайней-мѣрѣ этнпонятія должны быть справедливы. Къ сожалѣнію, понятія, излагаемыя сочинителемъ, не удовлетворяютъ в этому условію; напр.. сочинитель увѣряетъ (стр. 89), что
чрезъ семь лѣтъ все человѣческое тѣло совершенно возобновляется.
Это устарѣлая в уже давно забытая гипотеза; да и къ чему она служитъ? На стр. 77сочинитель говоритъ: «голова, или. правильнѣе
«сказать, мозгъ въ головѣ есть вмѣстилище нашей души, откуда она
«и пр.»; а далѣе на стр. 85, по собственнымъ словамъ сочинителя:
«душа сидитъ (а почему же сидитъ; можетъ быть она лежитъ илв
«стоитъ) внутри тѣла, видитъ в слышитъ. обоняетъ, вкушаетъ и
«осязаетъ». Но всего любопытнѣе самое опредѣленіе душн. На стр.
95 читаемъ слѣдующее : «душа есть тЬ, что человѣкъ, говоря о се«6ѣ, называетъ: я, ибо человѣкъ есть душа и лр.»
Лучше бЪіло бы вовсе не касаться подобныхъ предметовъ, которые весьма трудно ложатся подъ схоластическія Формы опредѣленій; всякой человѣкъ, мало-мальски начинающій размышлять. чувствуетъ въ себѣ присутствіе божественнаго начала, чувствуетъ свою
душу, хотя и не выскажетъ вамъ, чтб такое душа. Но этого и довольно.
Остается сказать еще о томъ, въ какой степени разбираемая книга удовлетворяетъ изложеннымъ выше двумъ послѣднимъ условіямъ,
въ отношеніи способа изложенія и языка. Изъ приведенныхъ подлинныхъ словъ сочинителя читатели могутъ сами видѣть, что овъ не
только не старался избѣгать витіеватости. напротивъ желалъ, какъ
видно, писать такъ называемымъ въ риторикахъ высокимъ слогомъ
Вотъ еще примѣръ.
 Изъ ничтожнаго жолудя вырастаетъ огромный дубъ, проживающій
вѣка; изъ маленькаго орѣха выходитъ величественный кедръ, который
самое священное писаніе уподобляетъ человѣку высящемуся и превозносящемуся (правильнѣе человѣкъ уподобляется кедру). Кто изъяснитъ. какъ совершается сіе чудо. что изъ маленькаго жолудя или
орѣшка выходятъ столь дивныя и огромныя деревья? Отчего бывъ
посажено въ одномъ мѣстѣ, въ одинаковой землѣ, каждое зерно производитъ свое дерево -, по одной и той же Формѣ, каждому изъ нихъ
отъ вѣка назначенному какъ бы жпвыми руками составляя стволы,
разкидывая вѣтви и обрѣзывая (??’) листья и иглы? Все это совершается предъ глазами нашими, но мы, привыкнувъ видѣть сіи чудеса
божіи, равнодушно и часто безсмысленно на нихъ смотринъ, тогда
какъ мужи мудрые и благочестивые, взирая на сіе разумнымъ
окону...» и пр.
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          65
Или слѣдующее
 Для освѣщенія земли ночью Господь Богъ сотворилъ ночное свѣтило, или луну, которой тихій свѣтъ, хотя и освѣщаетъ, но не тревожитъ сна нашего (стало, свѣтъ луны освѣщаетъ сонъ нашъ?!),
ниспосылаемаго для успокоенія человѣка отъ дневныхъ трудовъ н заботъ». (стр. 91.)
Естественно, что при стремленія къ высокому слогу у сочинителя на каждой страницѣ встрѣчаются слова, вовсе недоступныя понятію мальчика, тѣмъ болѣе мальчика крестьянскаго; напр. «прово«дить дни свои въ созерцаніи)» (стр. 2) «сочетанія разнородныхъ яв
леній» (стр. 53), «приличноечеловѣку размышленіе» (стр. 74), «пре*
успѣяніе» (стр. 82) «соображаясь, какое можетъ быть послѣдствіе отъ
такого или иного столкновенія обстоятельствъ» (стр. 95), и пр. и пр.
Мы не говоримъ о выраженіяхъ, которыя уже не свойственны
никакому, даже и высокому слогу, потому-что оии не свойственны
русскому языку; напр.: «земля катается вокругъ солнца (стр. 7), зем«ля обвертывается вокругъ себя (тамъ же). Лучи солнца окрашива*
«ютъ небо, и облака разноцвѣтными глянцами» (стр. 32). Всякой
зваетъ, что слово глянецъ есть нѣмецкое слово Glanz в значитъ
блескъ, лоскъ, а потому и по-русски говорится: красный съ глявцомъ
или безъ глянца; «здорово положеніе крови» Гстр. 78), и проч.
я проч.
Но довольно; послѣ этого сами читатели могутъ судить о достоинствѣ разбираемый нами книги. Мы посвятили ей нѣсколько страницъ
потому-что изданіе книгъ для первоначальнаго образованія считаемъ дѣломъ первой важности.
