Its.
osm       мбьпіі     ршоі        три,
ОТЪ КОНЧИНЫ ЦАРЯ ѲЕОДОРА ІОАННОВИЧА ДО ВСТУПЛЕНІЯ
НА ПРЕСТОЛЪ ДОМА РОМАНОВЫХЪ.
ГЛАВА III.
Лжедимитрій; равныя мнѣнія о его происхожденіи;
борьба его съ Годуновыми и торжество надъ ними;
Мы приблизилась, въ своемъ разсказѣ, къ Тому времени, когда
страшная болѣзнь объяла государственное тѣло в стала грозить сму
конечною гибелью. Не преступленія правителя, не дерзкій умыселъ
монаха, не крамола бояръ, не зависть сосѣдней державы, не тайные
ковы знаменитаго ордена произвели эту болѣзнь въ государствѣ : она
таилась внутри его и ждала только удобной минуты, чтобъ развиться во всей силѣ.
Уже пять вѣковъ шла на Руси борьба между началами государственными и противогосударственными; къ концу XVI-го вѣка государство восторжествовало : сосредоточивающая сила преодолѣла всѣ
препоны, огромное государственное тѣло было объединено, сплочено, готово', повидимому, выйти изъ той замкнутости, въ которой
удерживала его внутренняя борьба, и начать цѣльную жизнь въ кругу другихъ государствъ, родственныхъ ему по одной общей основѣ
гражданскаго быта — христіанству; казалось, что съ новою династіею
Московское госудатство начнетъ новое бытіе, усвоитъ себѣ плоды
Т. VIII. Отд. и.                                       1
Dit  у C-.OOQIC
2                         СОВРЕМЕННИКЪ.
за падно-европейской цивилизація и быстро войдетъ во пути у собери
шенствованій, по пути къ наряду; казалось, что в новый царь, вѣрный ученикъ Грознаго, сознавалъ новыя потребности юнаго государства, сознавалъ назначеніе своей династіи в воспитывалъ въ сынѣ своемъ правителя, способнаго удовлетворить этимъ новымъ потребностямъ и выполнить назначеніе династіи. Но все это казалось
только, в нужно было пройти еще цѣлому столѣтію, прежде чѣмъ
новая жизнь могла начаться для Рассіи. Чтб же были за причины
такого замедленія?
Пять вѣковъ упомянутой борьбы, борьбы напряженной и кровавой, не могли не оставить по себѣ слѣдовъ въ нашемъ древнемъ обществѣ; никогда и нигдѣ подобные переломы, подобные переходы
изъ одного порядка вещей въ другой ве абдяпр деяево для народовъ; никогдё п нигдѣ подобный борьбы на жйзнь и ва смерть,
въ которыхъ всѣ средства обыкновенно считаются позволенными, ве
остаются безъ гибельныхъ послѣдствій для народной нравствевяоеТй.
Въ борьбѣ сильнаго со слабымъ интересъ самосохраненія становится
интересомъ господствующимъ; но извѣстно, что такое господство
вовсе не благопріятствуетъ развитію доблестей гражданскихъ; чтобъ
спастись отъ насилій сильнаго, слабый прибѣгаетъ къ коварству н
противъ меча готовитъ отраву; съ другой стороны, сильный не преминетъ воспользоваться всякимъ средствомъ для достиженія своей
цѣли, при чемъ заставитъ слабаго стать своимъ орудіемъ, и такимъ
образомъ равврдтнтъ огр. Дсп Ре ЧТО npe.WKK» ОИЮФІИЙЗД.. WR
господствѣ BHTepç(c3|towxpa#eEia, (i0|ftp                   гражданами
необходимо ослабѣваетъ, всякой начинаетъ опасаться другого, особиться, начинаетъ думать только о самрч р се'бѣ, цпри единствѣ внѣшнемъ внутреннее исчезаетъ- Всцомнцмъ, какія. средства должны
были употреблять великіе князь»'противъ удѣльныхъ, вспомцвцт
наведеніе бояръ иРи послѣднихъ Рюрнкрвинахъ, обстоятельства, рр
роторахъ образовался характеръ Грознаго и средства его въ борьбу
съ стариною, вспомнимъ крестоцаловвльнуюзапнсь Годунова я рддсказы о доносахъ въ его царствованіе; присоединимъ сюда ещ?.нт
сколько нзвѣстіЦ о состояніи народной нравственности, въ это время;
вотъ слова автора московской хровцкд : «До              соодофъ Wftf
рнлвсь раздоры и несогласія; никто но доврядъсдрему
цѣны товарамъ воэрысидщъ неимовѣрно б?гачн фраля ррсты фрдѣв
жидовскихъ и мусульманскихъ; бѣдныхъ одздѣ притѣсняли., Нео
продавалось вдвое дорого- Другъ ссужалъ друга но. рцаяр, давъ пядъ
закдадъ, втрое нро₽ышдвщі занятую сумку» И                 того бралъ но
4 процента еженедѣльно если же заклддъ не бьідъ                  дентинъ
онрдѣлеццый срокъ, вроцаддлъ невозвратно- Це буду ГОВОРИТЪ
ч
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОВЫТ1А BjrCCROÜ ИСТОРІЙ.                     à
Пристрастіе къ иноземнымъ обычаямъ  одеждамъ, о нестерпимомъ,
глупомъ высокомѣріи, о презрѣніи къ ближнимъ, о неумѣренномъ
уввтрейлеиія виши а напитковъ, о плутовствѣ и распутствъ. Все
это, какъ ваводиваіе, разлилось въ высшихъ и везшихъ сословіяхъ» f1). Мы могли быи не поварить свидѣтельству иностранца;
во вочтв въ такъ же словахъ оввсываетъ состояніе вравствеввости
врв Годуновѣ а Палицынъ (*)
Тавовы была дурные соки, накопленные обществомъ въ продолженія пяти воковъ; ясно, что общество во могдо начать новой жвзвв, па очвсвввшнсь прежде отъ этикъ соковъ, вё взлечившась отъ
совой тяжиой болѣзни, а это нрлечовіе могло произойти только ислѣдcraie сольнаго потрясенія всего организма. Нужно было, чтобъ болѣзненные начала, развившись во всей полнота, вызвали противоборство началъ жизвенвыхъ, и общество, выдержавъ борьбу съ онасаощ болѣзнію, вышло ивъ вел частымъ, здоровымъ и кранквмъ;
надобно было, чтобъ единство, вадавное Руси московскими государями, перешло, какъ необходимость, въ народное сознаніе, чтобъ
это матеріяльвое единство стало духовнымъ, независящимъ болѣе
отъ силы, отъ сосредоточенія внѣшняго; надобно было очистить
нормъ отъ общественнаго разврата, затронувши въ немъ высшіе
гражданскіе интересы и заставивши его жертвовать осамъ для нхъ
соблюденія. Но кромъ этажъ причинъ, дѣлавшихъ необходимымъ
сильное государственное потрясеніебыли еще другія. Выше было
смоам, что къ ковму ХѴІ-го ивка государство восторжествовало
надъ родовымъ быкомъ; ее было более удильныхъ князей, усобицы
прекратилась, во сдѣдствія вхъ остались. Во время превшихъ родовикъ снородъ и междоусобій враждующіе кваэья постоянно имѣли
иуяиіу въ толмѣ людей праздныхъ, привыкшихъ къ буйной воинской
жизни, къ жизни на счетъ другихъ, на счетъ общества; толпами
этажъ-то людей поддерживались междоусобія, потому-что побѣжденный всегда важодвлъ средства снова набрать войско. Но когда jcoбнцы стихло, то что было далать этимъ людямъ безпрнстанвымъ,
бездомовнымъ, которымъ было тѣсно въ обществъ, чтб было Дѣлать
теперь казакамъ? Толпами шло они за границу государства, фо много
оставалось ежъ еще внутри; государство начало набирать ихъ въ
свою службу, но служба эта была для нихъ тяжка г имъ хотѣлось
врежней воли, прежняго безнарядья, чтобъ безнаказанно жмть на
счетъ общества; мы упоминали уже, какъ толпы нхъ умножились
(') Ская. Соврем. т. I, стр. 43, 44.
О Стр. М :.я старіа иужы брады своя постраапу, ко ювімпи преи ѣваху
ея. Ведъ ае*п же еда» во объяденіе и иьмбтао велико,  во блудъ владохогв,
 въ лихвы.  къ аеорввды;  во все мая дѣла.
Digitized by Google
4                         СОВРЕМЕННИКЪ.
на Украйнѣ при Г ровномъ  Годуновѣ; они ждали предлога возмутить покой государства, но этого предлога не было : у еднвого царя
не было родичей, соперниковъ; во если ихъ не было въ самомъ дѣлѣ, то надлежало нхъвыдумать, надлежало явиться сооеривжу мнимому; однимъ словомъ, для казаковъ необходимъ былъ Самозванецъ.
Но не для однихъ казаковъ былъ необходимъ онъ. Мы знаемъ, что
бояре, дружина княжеская также сильно стояли за родовыя отношенія между князьями, потому-что этвми только отношеніями поддерживалось право отъѣзда; родовыя отношенія исчезли, исчезла и мэможность отъѣзда, князья и бояре должны были безпрекословно
подчиниться волѣ царя, и какого царя? не прирожденнаго на престолѣ Ивана 111-го, но ихъ прежняго товарища и соперника, который
и на престолѣ продолжалъ питать къ нимъ прежнія подозрѣнія, прежнюю вражду; опала грозила ежеминутно, а средствъ къ спасенію вс
было : у новаго царя не было родича, не было соперника; но если
не было на самомъ дѣлѣ соперника царю, то надобно было его выдумать, надлежало явиться сопернику мнимому : для бояръ былъ необходимъ Самозванецъ.
Такимъ образовъ Самозванецъ былъ необходимъ для бояръ, дли
казаковъ; былъ нуженъ также для Нолыпи, для іезуитовъ : сколько
причинъ для его появленія и успѣховъ I Но кто же былъ собственно
виновникомъ появленія? Разсмотримъ разныя мнѣнія,существующія
въ наукѣ на счетъ этого событія.
Изъ всѣхъ мнѣній, которыя существуютъ теперь между учеными
о происхожденіи Лжедимитрія, пѣтъ ни одного новаго: всѣ они уже
были высказаны современниками Самозванца. Я не остановлюсь на
разборѣ мнѣнія, что Лжедимитрій былъ бѣглый чудовскій монахъ
Григорій Отрепьевъ, которому сама собою пришла въ голову мысль
объявить себя царевичемъ Димитріемъ : уже и современники понимали невозможность такого явленія в, по своимъ понятіямъ, приписывали умыселъ Отрепьева внушенію дьявола, а успѣхъ умысла — 
чернокнижію. Что же касается до другого мнѣнія, будто человѣкъ,
выдававшій себя за спасшагося отъ смерти сына Грознаго, былъ имъ
въ самомъ дѣлѣ, то оно не выдерживаетъ исторической критики: въ
извѣстіяхъ о спасеніи Димитрія встрѣчаются историческія несообразности, такъ напр., что онъ спасся бѣгствомъ въ Украйну, къ отцу своему крестному, князю Мстиславскому, который будто жилъ въ
ссылкѣ со временъ Грознаго : царь Иванъ никогда не ссылалъ Мстиславскаго, судьбу котораго мы разсказали въ первой главѣ нашего обзора. Далѣе, извѣстія о спасеніи Димитрія противорѣчатъ другъ другу
въ самыхъ важныхъ обстоятельствахъ : одни говорятъ > что спасъ
его докторъ подмѣномъ, другіе — что сама царица-мать. Наконецъ
Digitized by tnOOQle
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.              5
къ извѣстія согласны, какъ и должно быть, въ одномъ, что убійство
произошло ничью, гогда какъ намъ подлинно извѣстно, что царевичъ
погибъ наемъ, когда слѣдовательно нн родственникамъ, ни близкимъ
людямъ, вн гражданамъ углнцквмъ нельзя было обмануться, и
еслибъ даже обманулась сначала, то мертвое тѣло лежало очень долго передъ глазами всѣхъ, чтб давало всѣмъ возможность убѣдиться
въ своемъ обманѣ. Сюда же должно отвести свидѣтельства очевидцевъ, каковы были : аптекарь, служившій сорокъ лѣтъ при дворѣ,
ливонка» бывшая повивальною бабкою и воспитательницею царевича, стопятвлѣтній старикъ, служившій въ Угличѣ дворцовымъ сторожемъ и клавшійся автору Московской Хроники, что убитый царь
Димитрій не былъ сыномъ Грознаго (*): азъ этихъ свидѣтельствъ
всего важнѣе для насъ послѣднее, потому-что дворцовый сторожъ
видалъ Димитрія живымъ, видѣлъ и мертвымъ; чтб же касается до
свидѣтельства аптекаря и повивальной бабки, то оно можетъ бытъ
принято только при другихъ, потому-что эти свидѣтели основываются на различіи въ чертахъ лица между настоящимъ и ложнымъ
Димитріемъ : но мы знаемъ, какъ измѣняются съ возрастомъ черты
лица. Равно нельзя обращать большого вниманія на свидѣтельство,
что Самозванецъ былъ гораздо старше, чѣмъ долженствовалъ быть
настоящій Димитрій, потому-что, при извѣстныхъ обстоятельствахъ,
человѣкъ можетъ казаться десятью годами старше вли моложе, а Димитрію трудная, бѣдственная жизнь въ молодости легко могла набавить нѣсколько лѣтъ на лицо. Гораздо важнѣе свидѣтельства людей
вполм безпристрастныхъ, и на первомъ мѣстѣ самого автора Московской Хроники, которому, по его отношеніямъ, лучше было бы
принять мнѣніе противное, — потомъ Басманова, о которомъ должно
сказать тоже самое.
Слѣдуетъ мнѣніе, что Лжедимитрій былъ подставленъ польскимъ
правительствомъ, которое'посредствомъ него надѣялось завести смуту въ Московскомъ государствѣ и такимъ образомъ ослабить могущество послѣдняго. Но это мнѣніе теряетъ всю вѣроятность при внимательномъ взглядѣ на тогдашнее состояніе Польши : планъ подставить Самозванца могъ быть задуманъ и исполненъ только въ таяомъ
государствѣ, въ которомъ власть сосредоточена, въ рукахъ одного
человѣка или въ рукахъ избраннаго сословія, могущественнаго своимъ единствомъ, каково напримѣръ было правительство венеціанское: но Польша йъ это время уже представляла небывалый въ исторіи примѣръ совершеннаго раздвоенія между государемъ и государствомъ; король не могъ нн на что рѣшиться безъ вельможъ, а вель(’) Скаэ. Соврек, I, стр. 102  слѣд..
- zed by Google
6                                   СПВРНМЕИНМГЬ.
кожи враждовали другъ съ другомъ, преслѣдуя сви личвын имтери*
сы, объ интересѣ же государствененъ было всего меньше знбжгы;
наконецъ чрезвычайно осторожное поведеніе польскаго правительства въ дѣлѣ Лжедимитрія съ Годуновымъ заставляетъ совершенно
откинуть мысль о томъ, что оно могло быть виновникомъ появленія
Самозванца. Гораздо больше вѣроятностей имѣло бы за себя мнѣніе тѣхъ и слѣдователей, которые во всемъ атомъ дѣлѣ видятъ проме~
ки іезуитовъ, хотѣвшихъ посредствомъ Лжедимитріи ввести католицизмъ въ Московское государство: уже и современники обвналлм
іезуитовъ во всѣхъ тѣхъ смутахъ, къ нсторів которыхъ мы теперь
приступаемъ (*). Но до насъ дошло свидѣтельство неоспоримое о
томъ, что при первомъ появленіи Лжедимитрія въ Саи борѣ іезуитовъ
вовсе не было, в омъ былъ обращенъ въ католицизмъ во вмв» но
еранцнскавцаме : объ этомъ свидѣтельствуетъ Папа Павелъ Ѵ-і въ
письмѣ своемъ къ Юрію Мнршку 1в05 года (*).
(*). Gravis et maximi momenti deliberatio de compescendo perpetuo conatu
Jesuitarum. Anno 1609. Си. Ciampi — Bibliografla critica. Означенное сочиненіе раздѣляется на 36 обвиненій; между ними въ одномъ : Moscovite in consulta el реriculosa tentâtіо, авторъ говоритъ :  Ad rerum Moscovitarnm suoeessus quod ИНnet, Hli re vera nobis hactenus non citra fa stum ostentati sunt, quorum eMam
precox spes gentem Jesuiticam ad earn modum infiavit, ut omnia sibi deinceps
contra clerum, nobilitatepa, et quoscumque alios licere pu ta ret. Qualia vero nunc
ex iilis locis per repetitos nuncios constanter' aflerantur, nemini hodie ignotum
esse arbitrer. Jesuitos tamen videmus et audimus omni narration! aberrimo contrbdieere, quod Ipsum indicio est rem ipsorum ibi actam esse, et adbbc agi, ut
quteomque tandem éventas (ulinam bonus 1) seouturus sit. non aliis eum pubieipaiiter, quam ipsismet imputare possimus. Quale autem meum ab initio; quamprimum consiliorum istorum aliquid in vulgus emanavit, de molitionibus illis judicium fuerit, multis magni nominis viris, quibuscum sermones eà de re contun,
notum esse scio. Jpse nempe cause in genere melius fundamentnm optabam; de*
inde rem per se periculi plenam esse aperta prefitebar... Benique sic pru me
semper tali, si Jesuit» negolio buic se immisceront, nullum qjm bonum eventam
expectandum : bos enim omnia turbaturos; et si res felicissime cadat, Imperium
illud ab ipsis perturbatum et motibus intestinis repletum iri, qui nobis tempore
fortassis non squisslmo negotium facessere postent, quemadmodnm іц Svecia faobis non Ha dudum acciditu. Несмотря однаво на to, что авторъ atorb eadMdtbnBмаго сочиненія ебвинавтъ іезуитовъ въ смутахъ Московскаго государства, оѵ» ne
приписываетъ янъ подстановку Самозванца, во только вмѣшательство въ дѣло;
«Я всегда думалъ — говоритъ онъ — что если іезуиты вмѣшиваются въ это Дѣло, то не будетъ пути».
(’) Turg. Hist. rose, monim. t. II, ЛГ LV : Etsi ex his, qttse bactenus a bostris Legato et Nuntlo Apostollois, et ab alliia quoque Hegni Polonte TeligioMs
nobilibusque viris accepimuside integritate vitas, atque sanotitate dimspliMB dileo*
torum Ûliorum fratrum saneti Francisci de observantia, facile persuadebamnr, et
Juberemus, ne ulterius progrederetur in reformatione illius Ordinis, profecto, lectis litteris Nobilitatis tu®, quibus pberrime nobis eorum probi ta tern et virtutem
renuntias k et dilectissimi fllii Demetrii Maghl Moscovhb Ducis eonvefMOne oom*
igitizec.
A
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                                 7
Остается слѣдовательно то мнѣніе, которой приписываетъ івлеяіе
Сявсманца таЙноА крамолѣ внутреннихъ враговъ царя Бориса,
бояръ, его окружавшихъ. Мы согласны принять это мнѣніе по многимъ Тфичинаяъ, и особенно по авторитету липа, которое высказало
его, нотому-что это мнѣніе принадлежитъ царю Борису. Вотъ чтб
гоЬбритъ авторъ Московской Хроники (п: «Послѣ этого происшееМА (доноса на Бѣльёкаго и Романовыхъ) царь сдѣлался весьма
бсТбрбжстъ : бережно употреблялъ пиЩу, ft для своей безопасности
учредилъ тѣлохранителей изъ нѣёколькикъ тысіЫъ стрѣльцовъ : они
доіЖгіЫ были оберегать его во Дворцѣ днемъ 0 мочью в Провожать
Моду, даЖе въ церковь. Однийѣ словомъ, онъ веЛъ такую жизнь,
что бояре не могли вредить емѴ ни ядомъ, ни желѣзомъ. Тогда злоуйѣйпленнвкя, оставивъ прежнее оружіе — убійство и отраву, прибѣгну4M Къ другому — коварству». Въ другомъ мѣстѣ онъ говоритъ () :
«Царь, получая такія вѣсти (о Самозванцѣ) со всѣхъ сторонъ, самъ
начавъ сомнѣваться въ убіеніи Димитрія и приказалъ развѣдать обо
ясеигѣ обстоятельно; новыя свидѣтельства въ смерти царевича накоИёНъ убѣдили его, что виновниками Обмана были зложелатели его,
боіре». Наконецъ онъ говоритъ ясно () : «Вѣсть объ этомъ происягестйи ужДснула Бориса. Онъ сказалъ князьямъ и боярамъ въ глаза, ч?о это было ихъ дѣло (въ чемр й не ошибся), что ойи измѣною
и крамолами стараются свергнуть его съ престола» (4). Но если даже
рНгі№, сшй ipdum non mines exempte sahctitstis corum, quam doctrine prtestanMt iBstaetum fuisse «А amplexandim Catholic* Bettgionis veritatem affirmes, malto
afocrHis, multoque Hbentius mandavimus, ut nulla post he reforma tenis mentio
Beret». Вслѣдствіе этого распространился слухъ, что Лжедимитрій былъ воспитавъ ераишісвавцаии : Neri Giraldi въ письмѣ къ в. герцогу тосканскому, онисымЯ СЯмодванца, говоритъ: aE’di 34 anni in circa... è stalo in minoribus «Hereto
dâ ehfH ft*M di 8/Transesco, e poi d«’ Gesuiti, e ha tervito da giovine al Sig.
Betettoo diSendomiria, paria benissimo polacco e latino, e moscovite suo naturale.
, fJ Crp,      31.
() Стр. 37.
Wpjt
S   Sport Годуяов*  автора Московской Хроийкв,          и другіе совремеввиви
уМШеаВ Яа тМъ Же ЫівоеЯийоеѣ появленія Лжедимитрія : NOHtie eslratte dalla atonia 4411e soBevarioni segui te in polonia et. c. di Alessandro Cilli (y Ciampi — 
ffibliogr, criU) : 'Elelto dai Moscoviti per suocessore di Giovanni di Basilio il
Grande Baritio Fedorovic diedero con minacce alla moglie del. morte Giovanni d
tasilio,che con il flgîiolino Demetrio in parti lontane se ne fuggisse, e corne diМю, cite th nd thhndsterio dl, mon ache si rincbindesse, et In un altro Л monacl
il dette Agüo Demetrio allevare facesse; sebbene altri volsero, che cib vero non
ЙМЬе, et chè 11 dètto FedbroVic lêgitiirdainente iH tmperatore fusse elello, ma che
il dette Demetrio (per istigavone di quell che malboloniieri obbedivano a questo
principe, soUo apparenti colon e metafore) non fo*4e qu dî vero é legittimo De*
metric Agite del Gran Giovanni di Basilio, ma Ante, falsô, ambitioto di regnare».
Digitized by C-.OOQIC
8                              СОВРЕМЕННИКЪ.
предположить, что царь Борисъ не имидъ неоспоримыхъ ломмтельстцъ крамолы боярской, что онъ только подозрѣвалъ, только догадывайся, то о тутъ трудно ие согласиться съ его догадкою, трудно
не предпочесть ея всѣмъ остальнымъ догадкамъ и мнѣніямъ. Для всякаго ясно, что перемѣна правителя въ Московскомъ государствѣ была гораздо нужнѣе для бояръ, чѣмъ для Польши или для іезуитовъ;
но Годунова нельзя было свергнуть никакими другими средствами, кромѣ Самозванца; нельзя было найти никакой другой причины къ возстанію, никакой Форды для него, слѣд. нужно было придумать средство, выходящее изъ обыкновеннаго порядка вещей, а только мысль,
напряженная отыскиваніемъ этого средства, могла остановиться на
подстановкѣ Самозванца, могла расчитать успѣхъ, сообразить всѣ
выгоды подобной подстановки. И вотъ отыскивается молодой человѣкъ', низкаго происхожденія, почти безродный, но съ талантами
блестящими, мало того — имѣющій на тѣлѣ примѣты, которыми отличался и погибшій царевичъ; его убѣждаютъ въ томъ, что онъ сынъ
Ивана Грознаго, вбо нельзя не замѣтить, что Самозванецъ былъ
убѣжденъ въ этомъ : въ противномъ случаѣ чѣмъ объяснить эту увѣренность, доходившую до безразсудности, эту открытость и свободу
въ поведеніи; чѣмъ объяснить прекрасную мысль отдать свое дѣло на
судъ народа, когда онъ созвалъ выборныхъ для изслѣдованія обличеній Шуйскаго, и чѣмъ объяснить въ послѣднія минуты его жизни
'это трогательное обращеніе къ матери: на вопросъ разъяренной толпы : «точно ли онъ Самозванецъ?» Димитрій отвѣчалъ : аспроте
объ этомъ мать мою С1)». Всякой, кто изучитъ характеръ и поведеніе
перваго Лжедимитрія, согласится, что такой человѣкъ могъ быть не
обманщикомъ, но обманутымъ только. Говорятъ (*): «Почему разстрига, сѣвъ на престолѣ, не удовлетворилъ народному любопытству
знать всѣ подробности его судьбы чрезвычайной? Для чего не объявилъ Россіи о мѣстахъ своего убѣжища, о своихъ воспитателяхъ м
хранителяхъ?» — Но онъ самъ не звалъ ихъ : люди, употрббнвшіе
его своимъ орудіемъ, были такъ осторожны, что не дѣйствовали на
него непосредственно; онъ звалъ и говорилъ, что нѣкоторые вельможи спасли его и покровительствовали ему, но именъ ихъ во зналъ,
зналъ только посредниковъ между ними в собою — дьяковъ Щелкаловыхъ (3). Говорятъ, что Василій Щелкаловъ, вмѣстѣ съ другими
опальными борисова царствованія, хотя и снова явился у двора при
Самозванцѣ, однакожъ не въ числѣ ближнихъ и первыхъ людей : но
(’) О свидѣтельствахъ царицы Марѳы будетъ рѣчь въ четвертой главѣ Обзора.
О Карамзинъ, т. XI, гл. IV.
(s) Никонов. VIII, 58.
Digitized by CiOOQlC
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                            9’
Лжедимитрій возвелъ его изъ дьяковъ въ окольввчін — дѣло неслыханное! дать ему больше онъ ничего ве могъ; укажемъ кстати и на
то, что ІЦелкаловъ былъ въ опала ври Бориса. Быть можетъ, впрочемъ, Лжедимитрій в звалъ имена вельможъ л благодателей своихъ,
но лѣтописецъ ве смалъ назвать ядъ : чѣмъ, напримѣръ, объяснить
доступовъ Самозванца съ княземъ Василіемъ Шуйскимъ, освобожденіе послѣдняго отъ смертной казня в вторичное приближеніе къ своей особа? Неужели только вѣтреностію, добротою, просьбами царицы
Нарвы и поляковъ? Намъ кажется, что гораздо легче объяснить
этотъ поступокъ благодарностію... Но если принять за самое вѣроятное то мнаніе, что Самозванецъ былъ подставленъ въ Москва, то
ватъ никакого основанія утверждать, что онъ ве былъ тамъ, за кого
выдавало его московское правительство. Что Самозванецъ былъ русскій, именно великороссіявннъ и человѣкъ грамотный, именно т»кой, какимъ представляетъ его намъ извѣстіе, доказываетъ его знаніе московскаго нарѣчія, на которомъ онъ такъ краснорѣчиво изъяснялся, четкость и красивость его почерка я плохое знаніе латинской грамоты, потому-что побочный сынъ Стефана Баторія (*), вос, питаявикъ іезуитовъ, не могъ бы писать: Іл perator (*). Итакъ, приступимъ къ разсказу о похожденіяхъ Григорія Отрепьева, выбирая
изъ многихъ подробностей, часто баснословныхъ и другъ другу протвворѣчашнхъ (3), самыя вѣроятныя.
Юрій Отрепьевъ, перемѣнившій въ монастырѣ это имя ва созвучное вмя Григорія, былъ сынъ галицкаго сына,боярскаго, Богдана
Отрепьева (4); въ младенчествѣ лишился отца, рано разстался и съ
матерью; которую, какъ видно, считалъ посла своею спасительницею и воспитательницею (й); рано является въ Москвѣ и учится грамотѣ, оказываетъ большія способности, успѣхи, снискиваетъ распот
ложевіе вельможъ, особенно князей Черкаскихъ, въ нѣкоторыхъ же
мемстіахъ называется додоромъ Романовыхъ и Чермскаго (eJ.; Но
‘ (*) вѣроятно поляки выдумала это извѣстіе, чтобъ сколько-нибудь облагородить «звено службу «Оскоаскрму искатель приключеній.
О Кше*9ЫІ*тельсцве, что Лжедимитрія почта вовсеве аваль по-литына:
мка вальсдій досолъ произнесъ предъ видъ латваскую рѣчь, то секретарь его
БучавскіЯ долженъ былъ перевесть ее ва польскій языкъ, чтобъ дать понять ее
своему государю. Adelung - Uebersicht der Reisenden. t. II, p.181.
(*) Этихъ баснословія и противорѣчій въ подробностяхъ нельзя выставлять
противъ доетовѣриоста самого свидѣтельства : баснословія а противорѣчія здѣсь
необходимы, потому-что похожденія Мжодвметрія была любимою темою для народныхъ сказаній.
(*) Нвков. VIII, 53.
() Морооов. дѣтоп. у Карамэ. т. ХІ,прим. 101.
(*) Сказаніе о Растрнгѣ, въ Чтеніяхъ Импер. Ноское. Оба. Ист. ЛГ 9, 1847
г.; Акты арх. вксп. т. II, ЛГ 38; Собр. гос. гр. и дог. т.: іі> ЛР 153.      ‘
Digitized by CiOOQlC
№                             СовОДівннвкъ.
Пгѣ Ммгіaîfa поДпадаюТъ скоро царской опалѣ, Мѣстѣ съ айна  всѣ
віъ домочадцьі. Молодой человѣкъ необыкновенно талантливый, вб
лишенный средствъ къ жизни в гонимый — какое превосходное орудіе дли враговъ борйсовыхъ! И вотъ царю доносятъ о преступныхъ
Замыслахъ Отрепьева; послѣднему грозитъ смертная казнь, И онъ
принужденъ спасаться отъ нея вЪ Монастырѣ; сперва странствуетъ
пЬ дальнемъ обителямъ, но скоро потовъ является опять въ Москвѣ,
йъ Чудовѣ монастырѣ. Здѣсь своею грамотностію Григорій обращаетъ
Па Себя вниманіе патріаріа Іова : тотъ беретъ его къ себѣ для кнйжЙЙМ» пйсьмв. Но молодой монахъ уже посвященъ Въ страшную тайну:.
бйа ІЯОтйтъ его, не даетъ ему покою, у него вырываются неосторОНшыв слова... Въ то время, когда земля квпѣЛа доносчиками, этИ
страшныя слова не могли не дойти до царя : ростовскій Митрополитъ
Іова донесъ о Нихъ сперва патріарху, а потомъ, когда Іовъ маіо
Обратилъ нЯ То вниманія, Іова сказалъ Прямо Борису, что Монахъ
ГрйгЬрій Отрепьевъ готовитъ себя въ сосудъ дьяволу (*).          Царь веЛѣлъ дьЯКу Смирному Васильеву сослать подозрительнаго чернеца,
подъ крѣпкимъ присмотромъ, въ однвъ изъ сѣверныхъ монаствН
pél (*). Лѣтописцу XVII вѣки казалось, что самъ Дьяволъ зИМѣшалсй
Иъ эТо дѣло в заставилъ дьяка Смирнаго сперва тронуться просьбаWH другого дьяка, Семена Еѣимьева, а потомъ в совершенно Забыть
указъ царскій: но историкъ XIX вѣка считаетъ Себя вправѣ Думать, что промыслъ людей сильныхъ бодрствовалъ надъ Григоріемъ
М' Предохранялъ его отъ бѣды. Узнавъ объ опасности, Отрепьевъ
убѣжалъ изъ Чудова монастыря въ Галичъ, оттуда- въ Муромъ «йѣ
БОрМЮглѣбскій монастырь, гдѣ настоатель снабдилъ ёгЬ лошадью
ДЛЯ Возвращенія въ Москву, откуда уже Отрепьевъ Долженъ былъ
направить пути въ сѣверскую землю в далѣе, за предѣлы Московскаго
гбсударетва.
*  Въ «еВралв 1602 года (’), въ понедѣльникъ второй недѣли веЛнхкаго поста, въ Москвѣ, Варварскимъ Крестцемъ шелъ монахъ Памнутьевскаго монастыря, Варлаамъ, какъ вдругъ нагналъ его другой
молодой монахъ в вступалъ съ вамъ Въ разговоръ. Послѣ обыкновенныхъ Привѣтствій а вопросовъ: кто в Откуда? Варлаамъ спросилъ
у своего новаго знакомца, Назвавшагося Григоріемъ Отрепьевымъ,
какое ему до него дѣло? Григорій отвѣчалъ, что живя въ Чудовѣ монастырѣ, сложилъ онъ похвалу московскимъ чудотворцамъ, за что
патріархъ, видя такое досужеетво, взялъ его къ себѣ, а Потомъ ни(*) Нпов. VIII, 56.
(*) Тамъ же. Лѣтопись гомрин, чтЬ въ Смоямг; во Мраѣе ВЪ ЖИрИллогь
МлоеорМШ. Дишма. къ а«т. Ьсторич. I,    161.
(*) Акты apt. Ши. т. II, ѵѴ 64.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБВІТІЙ ДОбМІІ ИСТОРІИ.              '11
чаЛъ братъ СЪ Тобою я и* Царскую душу въ ГОрхъ, и оттого гошмъ
объ, Григорій въ велНкую слДЪу. Но ему ве хочется не только видѣть, но 0 слышать Про зеМпую сЛаву и богатство «и потому омъ
рвшйлсй съѣхать съ Москвы гі> дальній монастырь : слышалъ омъ,
что есть монастырь въ Черниговѣ, н туда-то хочетъ онъ звать съ
собою Варлаама. Тотъ отвѣчалъ Отрепьеву, что-если онъ жилъ въ
Чудом у Патріарха, то въ Черниговѣ ему не привыкнуть: Черниговскій монастырь, по слухачъ; мѣсто не важное. На это Григорій отвѣчалъ: «хочу Въ Кіевъ, Въ Печерскій монастырь, тамъ старцы многіе души свои спасли; а потомъ, поживи въ Кіевѣ, пойдемъ въ святой
городъ Іерусалимъ, ко Гробу Господню». Варлаамъ вовравнлъ, что
Печерскій монастырь за рубежемъ, въ Литвѣ, а м рубежъ теперь
ятти трудно.  — «Вовсе не Трудйо — отвѣчалъ Григорій — государь
московскій взялъ миръ съ королемъ на двадцать два года, и теперь
вездѣ просто, заставъ нѣтъ.» Тогда Варлаамъ еоглаоился быть спут*
пикомъ Отрепьева : оба Монаха поклялись другъ другу, что ве обманутъ, и отложили поѣздку до-завтра, уговорившись сойтись-въ Иконномъ ряду. На другой день, на условлевМойъ Мѣстѣ, Варлаамъ нашелъ Отрепьева и съ пинъ третьяго спутника : то былъ червецъ
МисаИлъ, а въ міру звали его Мяхайло Повадивъ, Варлаамъ знавалъ
еГо у князя Ивана Ивановича Шуйскаго (*). Богомольцы счастливо
Адбралясь до Новгорода Сѣверскаго; Прожили здѣсь Немного въ ПреббражейскОмъ монастырѣ м, сыскавъ провойаТаго, вакого-то отставного монаха, Ивана Семенова, перебрались заграницу. Въ Кіевѣ
монахи ПргіНяГОі были Въ Печерскомъ Монастырѣ ардмммдрнтимъ
Елисеемъ, прожали здѣсь три недѣли И отправились въОстрогъ жъ
тайошвеМу владѣльцу, князю Василію, извѣстному приверженцу православной вѣры; пройедши лѣтб въ Острогѣ, Варлаамъ и Мвсемлъ
посланы были княземъ ВйсйЛіейъ въ ТрОНцКій Дермаиекій чѣмъ
С+Ырй; но Григорій не'пошелъ туда сЪ нйяй: ОНЪ отнрамгоа въ
ГОрбдѣ Гашу; й' скьро товарищи его узнали; что ойъ вкинулъ съ
Сёбя ивЬЧеТЯОО Платье, И въ гаіцййеВОй школѣ учится во-латыни м
по-полЬскИ; Тщетно ВарлЯамЪ ѢзДилъ яэЪ ДерМаИскаГО монастыря
Въ ОСТроТЪ бйть челомъ князю Василію, чтобъ титъ велялъ взять
Григорія изъ ГаЩи и сДѣлаТЪ НО старому Чернецомъ н дьякомъ : дворовые ЛЮДИ князЯ о+йѢчаЛИ ему : *ЗДѢсѣ зеМлЯ вольная, кто въ какой
горѣ іочётъ, въ той и жяветъ»; а самъ кияаь сказалъ; «вотъ у меня
а сынъ родной родился въ православной вир«( а теноръ держитъ
лВтквеЙуЮ, МѢ я сто ве унятые Отрепьевъ зямовалъ въ Гашв; но
весною* послѣ Свѣтлаго Воскресенья, пропалъ безъ вѣсти; вѣроятно
(') Тоже любоаытаое обстоятельство!
Digitized by Qle
12                              СОВРВИЕИНМКЪ.
въ это-то время онъ жилъ у запорожцевъ, учась у махъ воинскому
искусству; по прошествія нѣкотораго времена его встрѣтили снова
въ польскихъ предѣлахъ, въ службѣ у квазя Адама Вишневецкаго.
Злѣсь-то онъ увидалъ, что есть надежда успѣть въ своемъ предпріятіи съ помощію легкомысленныхъ, тщеславныхъ пановъ в бѣдной,
готовой на все шляхты; при первомъ случаѣ онъ открылся князю и
былъ призвавъ царевичемъ московскимъ. Паны обрадовались случаю
попировать а похвастаться покровительствомъ несчастному царевичу, чудесно'спасшему ci отъ смерти: Отрепьевъ долженъ былъ переѣзжать отъ одного нзъ нихъ къ другому, вездѣ встрѣчая царскій
аріемъ в почетъ. Особенно понравилось ему въ Самборе, резиденціи
богатаго сендомврскаго воеводы, Юрія Мнвшка : здѣсь Отрепьева
поразило, я еленіе, до сихъ поръ ему неизвѣстное : онъ уввдалъ дочь
воеводы, молодую, прелестную дѣвушку, со всѣми обаяніями блестящаго образованіе, ума, энергіи, кокетства; панна Марина Мнишекъ
повяла, что ей предстоитъ случай отличнымъ образомъ устроить свою
судьбу, и безъ большого труда овладѣла пылкимъ молодымъ человѣкомъ. Что Отрепьевъ былъ сильно очарованъ Мараною, а не предложилъ ей руку изъ какихъ-нибудь корыстныхъ Цѣлей, это мы увидимъ изо всего послѣдующаго поведенія его : на престолѣ московскомъ, охладѣвъ ко всѣмъ прежнимъ связямъ в обѣщаніямъ, Лжедимитрій не охладѣлъ только къ Маринѣ; съ какимъ нетерпѣніемъ
ждалъ онъ ея пріѣзда въ Москву, удовлетворяя всѣмъ требованіямъ
отца ея, уступая и Сигизмунду, лишь бы только тотъ отпустилъ къ
лему любезную ванну; съ какимъ безразсудствомъ началъ онъ
оскорблять пародъ свой все для этой же Марины, которая одна приковывала-его ко всему-нерусскому, одна увлекала къ такимъ поступкамъ, несообразности которыхъ не могъ бы не усмотрѣть ясный
умъ. его, еслибъ* не былъ омраченъ несчастною страстію.
.Мнвшка были ревностные католики; принятіе латинства всего
болѣе помогало Отрепьеву, потому-что становило на его сторону духовенство в особенно всемогущихъ іезуитовъ. Отрепьевъ позволилъ
Францисканскимъ монахамъ обратить себа въ католицизмъ, а между
тѣмъ слалъ письмо за письмомъ къ папскому нунцію* при польскомъ
дворѣ, Ранговв, имѣвшему сильное вліяніе на волю короля                         Хитрый прелатъ не отвѣчалъ ни на одно изъ нихъ, н, говоря съ королемъ о появленіи царевича, не показывалъ в вида, что онъ знаетъ в
.сально расположенъ помогать Дѣлу; а между тѣмъ, съ помощію іезуитовъ и другихъ повѣренныхъ, заботливо сторожилъ за всякимъ
(') Сіатрі — ВіЫІортава Critica: Notizie estratte dalla storia dette toile vaxloni
aegaite in Polonia et. c. di Alessandro Cilli. — Чили былъ еоеремншмѣ и очевидецъ описыааеиыхъ событіе.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                             13
дивженіемъ «Іжемштрія, справился я въ Москвѣ, есть ля надежда
а успѣхъ предпріятія. Удостеиьржвшясь въ послѣднемъ, Равгоня
прякавалъ іезуитамъ склонить.сендошврскаго воеводу къ поѣздкѣ въ
Краковъ, вмѣстѣ съ царевичемъ, я вотъ Лжедимитрій въ Краковѣ.
Наружность московскаго претендента не говорила въ его пользу : оиъ
былъ средняго ши почти вязкаго росту, довольно хорошо сложенъ,
во некрасивъ лицемъ, в даже ненріятевъ; притомъ важное рѣшеніе
судьбы, которое ждало его въ Краковѣ, произвело сильное впечатлѣніе на духъ Лжедимитрія: онъ сталъ мраченъ, задумчивъ, неловокъ,
неповоротливъ, такъ-что тѣ, которые видѣли его въ Кракова, никакъ не хотѣли варить людямъ, звавшимъ его прежде и восхвщавншмся его отвагою в ловкостію (f). Рангони очень обрадовался прь
ѣзду Мвитка в Лжедимитрія; на другой день утромъ они сдѣлали
ему визитъ в были приняты чрезвычайно ласково. Въ продолжительномъ разговорѣ съ Отрепьевымъ Нунцій далъ ему ясно выразумють, что если онъ хочетъ получать помощь отъ Свгвзмуида, то
долженъ отказаться отъ греческой вѣры н вступить, по своему обѣщанію, подъ покровъ церквв католической. Лжедимитрій обѣщалъ,
в въ слѣдующее воскресенье, въ присутствіи многихъ особъ, далъ
торжественную клятву, скрѣпленную рукоприкладствомъ, что будетъ
послуніныкгъ сыномъ апостольскаго престола, послѣ чего изъ рукъ Рангони принялъ таинства евхаристіи и мѵропомазанія, на испомдв же
былъ у одного ивъ іезуитовъ (*). Тогда Равгони повезъ Отрепьева къ
Сигизмунду, и тотъ призналъ его царевичемъ, не будучи однако
самъ вполнѣ убѣжденъ въ атомъ в вовсе ве йелая для успѣха сомнительнаго разрывать мира съ Москвою, тѣмъ болѣе, что самые знатные н авторитетные вельможи — Замойскій, Жолкѣвскій, князь Острож<кій,были противъ предпріятія. Рѣшили: позволить павамъ, приверженцамъ царевича, набирать для него вольную дружину в отдать
дѣло на судъ Божій : успѣхъ покажетъ правоту Димитрія, и приговоръ русскихъ разсѣетъ сомнѣніе поляковъ; въ случаѣ же сопротивленія со стороны москвцтянъ немедленно отозвать поляковъ отъ
претендента (3); чтб же касается до отношеній къ царю Борису, то
(f) СіШ: Era Demetrio d’anni 35 іо circa, di statura mediocre, e quasi piccola, di grossezza proporzionata, assai ben complesso, dipelo, e barba rossiccia, con
oechii che tiravano al pavonazzo, di faccia tonda, e pià brutta cbe belle, di guardatura rozza et oscura, roalinconico, et in se stesso pensoso; e poro habile, per
quanto dimostrava, in ogni cosa; sebbene mi fu. dette da motti il contrario, e ebe
si era mostrato coraggioso, etammoso in diverse ocporrenze; io pero credere non
lo volsi e per tai quale ho detto sempre lo bebbi e lo tenni.
(*) Annuae iitterae Soeietatis lean, у Карана. XI, врямѣч. 313.
О Смотра ниже отвѣты польскихъ пословъ боярамъ do убіенія                  Джедямвтрія.
Digitized by CiOOQlC
ІЖ                              шайіаиінаиійьь - >       -     >
вагевмундъ ечитажь «ata вирави <яянр    *гь         *
екроеьаалькьдіиаіМреЯ
пріятіе Димитрія  «гмктѵгь ѣакцагьобрайоігъ Годунову,>пггарьгіЬ
явно обваруживалъ owe мвдобрмшяігелневво къ.нему и. прйявнь. »
сѳнерацку его» Карлу пмадевому..
Какъ бы то ни было, пароль, кота веиепосреавтввнпо, прыгалъ
одмко участіе въ дѣлѣ Лжедимитрія,  Монтокъ съ таржяргвомЪ'
привезъ послѣдняго въ Семборъ, гдѣ благодарный царевичъ вредно           *
жалъ руку сваю Маринѣ : предложеніе было враняго, нобаакъѳтложенъ до утвержденія Дпмвтрія на престолѣ мммжсммъг Между;
тѣмъ, 1604 года, мая 25, Лжвднмѵгрій далъ Мивщку млека,                      т
которой обязывался жениться на Мардн» съ. слѣдующими уолѣжими-         *
1) Тотчасъ но вступленія м престолъ выдать Мшмпеку мвддіннім
злотыхъ для подъема въ Москву в малаты долговъ, а Маранѣ ирвя
слать брильянты и столовое серебро азъ канны царской.. 2) Отдать          *
Маринѣ Велвкій Новгородъ в Псковъ съ обывателями'всѣхъ.оѣодѣвій, въ полное владѣніе, какъ влядѣли, прежніе царя.; эти области
остаются за Мариной, котя бы она не имѣла потомства отъ Дам»трія, и.она вольна въ нихъ судить м рмвть, недлвать мконы, ранда            *
ватъ волости, продавать ихъ, также строить католическія церкви Hi
монастыри и снабжать ихъ духовенствомъ и шкодами лагивовым»;
при дворѣ своемъ Маржа а также вольна держакь.латмвскняъдухов»
пыхъ и отправлять свое богослуженіе біуао всякаго преояхотыш non
тоыу-что онъ самъ, Димитрій, соединился ужо съ. римском-церконт,;
и будетъ воѣми силами стараться привести И народъ свріі къотодду'
едшвевію. Въ случаѣ, если Дѣла пойдутъ иевчастлцво, а онъ, Двмвг,
трій, не достигнетъ престола въ теченіи года, то Мирная имѣетъ при
во ваять навадъ свое обѣщаніе вытти за наго, или, если жрчетъ, п>і
ждетъ еще голъ (‘)Не прошло мѣсяца, какъ 12 іюня Лжедимитрій далъ другую мя.
пвсь, по которой обязывался отдать Юрію Мнишку вцязщетва емоч.
ленское в еиверекое въ потомственное владѣніе; а такъ какъ полоенп
ни смоленскаго княжества в шесть городовъ въ сѣверскомъ отойдутъі
къ польскому королю, въ чемъ также обязался Отрепьевъ, тоМнишну
дается еще изъ близь-лежащихъ областей нѣсколько городовъ и земель,' доходы съ которыхъ равнялись бы доходамъ съ городовъ и зе-,
мель, уступленныхъ королю (*).
Мы видѣли, что король позволилъ пріятелямъ царевича Набирать
для него войско изъ праздной шляхты. Мнишекъ собралъ для будущаго зятя 1600 человѣкъ всякаго еброда въ Польшѣ; во этого сброда
(') Собр. гос. гр.  дег. ѵ. U, JV Тв.  РуомгіЯ иереаадъ мига яма «чмь не
ѣревь.
(*) Такъ же,      79.
Digitized by CiOOQlC
ОБЗОРЪ                       ИСТОРІИ.                    іД
Ч                    Г9ЧГ4Ч*тч W4<M»TWWh сидъ49 ШШОЭДЬ ждали Ртртевд впереди, Уже толпа русскихъ бѣглецѣгь встрѣтили его КЪ Подыди а нррчдщ лдсдла чстивдымъ цдредцчп,; 9 между тѣмъ границы государства «вцѣди отверженниками
общества, которые давно злобны ось в ждад* перваго случая нарушить
покой его : а говорю о казакахъ- Государство, стремись къ установленію наряда, <е могло спокойно терпѣть подлѣ себя людей съ та дави
протввообщвстневчыми стремленіями. какими отличались казаки;
уже Иванъ Грозный ссорился съ донскими грабителями, Борисъ Годуновъ продолжалъ эту ссору и сильно.тѣснилъ казаковъ (*): легко,
понять. какъ обрадовались они, узнавъ о появленіи царевича, подъ
знаменами котораго надѣялись безнаказанно, подъ законнымъ предлогомъ, опустошать государство, жить на его счетъ. Карами отправили
къ Лжедимитрію еще въ Польшу двухъ атамановъ, которые застали
его въ Краковѣ, признали законнымъ царевичемъ, обѣщали помощь.
— и исполнили обѣщаніе : двѣ тысячи донцевъ присоединились въ
ополченію Отрепьева, которое состояло такимъ образомъ почти изъ
четырехъ тысячъ человѣкъ. Предводительствуя такимъ-то ничтожнымъ войскомъ, рѣшился Лжедимитрій завязать борьбу съ могущестаеннымъ Борисомъ1 По это могущество ібьыо только видимое: отовсюду окруженный крамолою какъ сѣтью, Годуновъ не имѣлъ твердости луда и рѣшительности, чтобъ разорвать ату сѣть; привыкши
дѣйствовать сямъ средствами не прямыми, крамолою, онъ не умѣлъ
противопоставить крамолѣ другихъ той отважной прямоты, которая
одна могла сцастн его. Какъ скоро Лжедимитрій объявился въ Польцу, тикъ слухи объ этомъ любопытномъ явленіи начали отовсюду
приходить въ Москву и ужаснули Бориса (*) : они приходили изъ
Ливоніи, изъ Польши, отъ донскихъ казаковъ, которые теперь подшця годовы, ограбили одного изъ царскихъ родственниковъ и послали СДОИТЬ Годунову, что скоро явятся въ Мосвву съ законнымъ
царемъ. Борисъ почалъ провѣдывать, кто быдъ этотъ новый врагъ,
н съ удивленіемъ узналъ, что то бьмъ'уже извѣстный ему прежде Hopi') Никоя. VIII, 59. И увѣлаша же про неко такиежъ коры собаки донскян
комка,  послаша къ йену а Дону атамана Корелу, с нивъ aie послаша к нему
ерщпаі, и леры авогва, и баша ему челокъ, чтобы омъ не завѣшивлъ, толъ
а восковекое государство, а овѣ ему асѣ ради; тѣже овамвые Нолана и дослрж амдаріе отъ Моснокмого государства проѣздъ, и ему наипаче начато повегатв. Тѣмъ же козакомъ отъ Цара Бориса было гоиение велие, не путалъ ихъ
И вв.крторыі городъ, куда они не придутъ, ихъ вездѣ ииаше и по темпипанъ
мату, а оаа же поцдоша к нему ааое а неволею, не виѣющр себѣ цристааищ*
негдѣ.
(*) Москов. хрон. (34): Эта новость его ужасвуда; Никон. ѴІЦ, 59: Царь жв
Борамъ увистеиъ быть.
Digitized by CiOOQlC
16                            '* современникъ/
нецъ Отрепьевъ, котораго онъ велѣлъ заточать въ далекій 'Сѣверный
монастырь. Самъ опытный въ крамолахъ, Гогуновъ догадался о виновнвкахъ этой новой цротнвъ себя крамолы, какъ скоро Ьвѣдялъ,что
Самозванецъ — Отрепьевъ; объявивъ пряно боярамъ, что это нхъ дѣло,
онъ велѣлъ привесть въ Москву мать покойнаго царевича, Марѳу, и
помѣстить въ Новодѣвичьемъ монастырѣ, куда ѣздилъ съ патріархомъ допрашивать ее (*) : неизвѣстно, открыла лн она нмъ что-вМбудь. Между тѣмъ посланы были тайные гонцы къ панамъ, покровителямъ Отрепьева, съ предложеніемъ выдать послѣдняго; отправлены
была и тайные убійцы; но ни то, ни другое не удалось. Въ тоже
время былъ посланъ къ Сигизмунду постникъ Огаревъ съ увѣдомленіемъ объ'истинномъ происхожденіи'Самозванца в съ напоминаніемъ
о недавнемъ договорѣ. Польское правительство объяснило Огареву,
что оно вовсе не помогаетъ Лжедимитрію, и будетъ даже наказывать
его помощниковъ; съ другой стороны, московскіе бояре отправили къ
польскимъ панамъ родного дядю Самозванца, Смирнаго Отрепьева,
какъ самаго лучшаго обличителя, но паны не допустили Отрепьева
до очной ставки съ племянникомъ и пѣли ту же пѣсню, что не помогаютъ Лжедимитрію; патріархъ Іовъ отправилъ отъ себя Аѳанасія
Пальчикова къ князю Василію Острожскому убѣждать его, во имя
православія, не помогать Разстригѣ. Князь отпустилъ Пальчикова
безъ отвѣта в остался вполнѣ нейтральнымъ, озаботившись только
Тѣмъ, чтобы шайка Лжедимитрія не опустошила его областей; наконецъ патріархъ и все духовенство отправили Андрея Бунакова къ духовенству польскому съ убѣжденіемъ пе благопріятствовать смутѣ:
Бунаковъ былъ задержавъ (3/ Непріязнь Польши была очевидна
надобно было йрмнять рѣшительныя средства; оцѣпленіе границы
литовской, подъ предлогомъ морового повѣрія, не помогло : подметныя грамоты лжедимитріевы волновали Украйну, наполненную московскими бѣглецами, «которые въ государствѣ за ихъ богомерзкія
дѣля приговорены были сжечи, а иныхъ сослати йа заточеніе, н отъ
того сбѣжали въ Литовскуір землю за рубежъ, и злые плевелы ерети- '
ческіе сѣютъ, между царствъ вражду дѣлаютъ н ссору чинятъ...
и на Сѣверѣ мужики Севрюки, люди простые, забывъ Бога и"души
свои, повѣря Сендомирскому воеводѣ съ товарищи, что онв паны родные, начали приставать къ тому вору (4)».Борисъ велѣлъ войскамъ двинуться въ Ливны, подъ предлогомъ
() Собр. гос. гр.  дог. т. II, стр. 173. Годуновъ очень хорошо иовималѣ
что никакая подстановка не могла имѣть успѣха безъ согіасія Марѳы.
(*) Мосиов. Хрон., стр. 35.
(Дополи. гь1 акт. историч. I,        151.
(4) Тамъ же.
Digitized by CiOOQlC
ОВЗОГЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                  1Y
нашествія крымцевъ; но воеводы этого ополченія — Петръ Шереметевъ нИпаіло Салтыковъ — не усомнились сказать посланцу борисову, Хрущеву, что трудно воевать противъ природнаго государя (*); а
между тѣмъ были схвачены въ Москвѣ двое значительныхъ лицъ — 
Василій Смирновъ и меньшой Булгаковъ за то, что ва ниру пиля здоровье царевича Димитрія (*). Въ октябрѣ 1005 года Лжедимитрій вовелъ въ области Московскаго государства в нигдѣ ве встрѣчалъ со*
противленія : народъ въ городахъ связывалъ воеводъ своихъ и представлялъ икъ мнимому царевичу. Борисъ выслалъ войско подъ начальствомъ князя Дмитрія Ивановича Шуйскаго; а между тѣЖъСамоэванецъ занялъ Черниговъ, съ помощію тамошней черни, и только
вря осадѣ Новгорода-Сѣверскаго встрѣтилъ важное сопротивленіе:
тамъ засѣлъ знаменитый воевода Петръ Ѳедоровичъ Басмановъ, любимецъ Годунова, который возвышалъ его наперекоръ мѣстничеству.
Сопротивленіе Басманова отняло было духъ у Лжедимитрія:*
вспыльчивый, нетерпѣливый Отрепьевъ началъ укорять поляковъ въ
недостаткѣ мужества, и тѣ хотѣли уже покинуть его, какъ вдругъ
пришла вѣсть, что Путивль, самый важный городъ въ овверской
землѣ, сданъ воеводою его, княземъ Василіемъ Рубцомъ Мосальскимъ.*
Прнмѣру Оутивля послѣдовали другіе украинскіе города, в на протяженіи 600 верстъ отъ запада къ востоку Отрепьевъ уже признавался
за истиннаго царевича. Борису донесли также о шаткости жителей1
Смоленска, неприступной ограды Московскаго государства; царь послалъ выговори» смоленскимъ воеводамъ, зачѣмъ они поступаютъ мвлаегяво и совѣстятся пытатьіюдей духовныхъ : «И вы то дѣлаете не
гораздо, что такія дѣла ставите въ оплошку, а пишете, что у діякона
яекоѵу снять скуФьи в затѣмъ его не пытали... и вамъ бы велѣти въ
томъ пытати накрѣпко я огненъ жечь (*)».
' Въ то время, когда пытали накрѣпко и огнемъ жгли гражданъ
смоленскихъ, въ то время царскій воевода, князь Димитрій Шуйскій,
видя успѣхи Самозванца, стоялъ неподвижно у Брянска, не помогалъ Басманову в писалъ къ царю, чтобы прислали ему еще войска
на водюту. Борисъ началъ собирать полки; во въ указѣ объ этомъ
наборѣ долженъ былъ признаться, что : «войска наши вѳльми оскулат; овім прельщена тѣмъ воромъ, къ нему предалнся, многіе казакѣ, Забывъ къ Намъ крестное цѣлованіе, намъ измѣнили, а иные
<йъ долгая» стоянія изнурились и испроторлись, въдомы разошлись/
и тако еоямънатимъ зѣло умалившимся; многіе же люди, имѣя великія помѣстья и отчины, а службы не служатъ ни сами, ни ихъ дѣ(*) Собр. гос. гр. и дог. т. II, стр. 175.
(*) Tan же.
(’) Акты ястормч. т. II,      53.
т. ѵіп. Отд. и.                                              а
Digitized by CiOOQlC
іа
th. ни 39ЛДОИ,  живутъ «к домахъ, не омупеса» гибели ндрюмвг            *
о снятой церкви *,< судладмъ и повелѣхомъ, м.        *сѵ        Пдтріарлв, Мнт
трополнчи, Архіеписопли я фовкшым «монастырей слуги., волямъ
ихъ есть годныхъ, мкор«собрамея, га всяяммъ аоснммнммъ. <хюг
ружіемъ и запасы идутъ въ. Калугу, а. остамутея тіммм цреотаръамй
в немощные (')«. Тмвмъ образомъ Годуновъ, видя, что л                  *мр„   пим
*-.
шів боші помѣстья я вотчимы, службы песлуямгъ. долженъ Смл                    *
врабфсвуть къ духовенству, не привержврнесть воторвго вЛевді
патріарха, болъ*      всего «слагался.. Нома рать бым. вору я ВОЯ; бодря->
иу кВявю Федору Иааиомчу Мстмславоюмуг Me, мюмюшііслеяАая»
войска было недостаточно для побады надъ Лигеормвхріямъ; налобжо.
было оравахъ сильны*           мары протокъ вреобкюй цмшюетм. умощу,
возбужденной сто ноявленіемъ,-и вотъ духовенство иррдвлр.разстрнну
Отрепьева проклятію и повѣстило объ этомъ всему, говуддрстэу.гйдт
надо в это средство не помогло : кто варилъ въ существоввнір цррерача, тому ве было нужды до проклятаго монаха Отряцьем       *.
Мстиславскій сошелся съ войсками Самозвандд у. Новророда СЬті
аарскаго : царскаго войска было отъ сорока до пятидесяти, тысячъ, у
Самозваяца не, болве пятнадцати тысячъ всякаго сброда,; но уже
прежде Шереметевъ сказалъ, чтб трудно сражаться. съ црирожде
вымъ государемъ. Трое значительныхъ людей изъ царскаго войска,
передались Лжедимитрію (г): легко понять, каноэ.впанатлмны должад
было произвести это на войско, — легко іюняхъ, почему, «адъ вырог.
ждется очевидецъ (3), у русскихъ не было рукъ для сѣчи. Мстисда»емій. подступилъ къ лагерю Самозванца, во медлилъ., ожидая еще л«ин
крѣпленія: 50,000 противъ 15,000 кямлось ему еще,недостаточное
Но Лжедимитрій не хоталъ медлить.: одушевилъ овою тому р                    *чмор
которая дышала полною увѣренностію въ црыог              *             своего. дълд (*
),    омъ ударилъ на царское войско, которое тотчасъ дрогнуло;
Мстиславскій былъ снятъ въ общемъ разстройствъ, сбитъ пъ вщмь
получилъ нѣсколько ранъ въ голову   *        Московская ратл потердла OQQ,
убитыми, и только неопытность Отрепьева въ ратномъ юмм абРНВОг;
патствовала ему нанесть Мстиславскому совершенное,вйражеийе. Her
смотра однако на.ату побѣду, которая должна быдв:сильно.воувырюті,
духъ нъ подвижникахъ Лжедимитрія, и окончательно убити бодрость
въ полкахъ царскихъ, дѣло Отрепьева грозило примять очень дурНоМі
Оборотъ. Мы видѣли. что польское црдвдтельстао одрвдѣлвлр отдЪ
Дѣло между Димитріемъ и Годуновымъ цадудъ Божій, при чемъ ИМЪ
(’) Собр. гос гр. и дог. II, Ji? 78.
(*) Собр. гос. гр U ДОГ. Т. Пр стр. 171.;
(*) Маржеретъ въ скаэ. соврем., III, стр. 80.
(*) Паерле, тамъ же, II, стр. 14, 15..,
Digitized by CiOOQlC
обзоръ   соптй мгссмА истоми.
' MfHMÜ веарнгнив соорормвейя вш аюмовсвмп обметанъ., то.
еназааѵв отъ веп» лолий» воМоо», дабы во надою» пара сгьМім»
жикжмгы государствомъ. Сопрооотлвт» были вонрнчдін» jаілдон
троны, царь, духевеато * бояре< ареала лв грявоть» съ доваак   *
теоьотваяв самовоанта мввмого- царевича о еъ папоивптіемя-а но»
Манею- мврвемъ договори; воѵ это рммм» Спптупда носимо
Мввшяу и другемъ нодакавъ ирииэзъ воавнуть ярешвамвита и вово
вратитьея въ Пелену (), иббльшвя часто асъ ав«-»а<яяяювшпія>(
*тріево№
особенно вша скудоеть мвмл лягедтй              УбъжиекіА Ѳтрепаева
одтагоон тщетны : онъ двт петерніиъ ооюерблопіа отъ буйной: те4>
вм, которая вналн вводу только деньги : одинъ изъ полмоп осмъ
лмая онмвтъ ену : «уже быта тебв но racoaMto
*;        другіеоораалаеъ
него шубу. Вза мчитъ понякомьнъ Лжедимитрію'врапіяо ІЯ/ЮЭтр
миооъ, еь которвюй1 мп/» мснлъ о» Сыми»».
Обратимся въ царскому Йемену. Тамъ аакъ главный вотдИ)
Мотмслевокій, былъ сильно раненъ,то остальные воеводы, акшеыДом
нвтрій Шуйскій съ товермнаИи, воѵпольооеалнеъ амйѵъ случаи»
и не ввиютилм царя о поетыднонъ делв подъ Нотрнымги-Свверь
сканъ; Борисъ узналъ о немъ стороною н Тотчасъ Же - посланъ
йъ войску чашМгяи ВельааиеояаЗерченя «еъ ртчью» съ ивлоетявымъ сливомъ и (*). Посланный говорилъ Мстиславскому: «Росумрь н  * сынъ- ем> жалуютъ тебя : велълн теб
*   челомъ ударить, де
налу ютъ тоби       волей» о.эдревн» спроситъ». Потомъ, уіюмовувъ
О'ереміенін и-о рфавъ ВРетнелонвкаго Воя мина нонъ продолжалъ отъ
апспвіцэра : «Й ты то однлалъ-, бояринъ вашъ кнозь Ѳедоръ Иваны
винъ, пониушшь Вор» и Крестное целемйе, что ес» пролилъ- крова
овою во Вт< и э» Пречистую Волороднеу, кропкую пашу помонр
*,
вицу     sa вилмакъ- Чудетворцевч.ѵ и> ва святы» Божія церкви, н во
васъ, и п всасъ вравослевньпъ Хриотіоаъ: в аже дабтъ Боръ служ*.
бу» свею вершпш        а- увидишь образъ Саавовъ» Пречистыя Богоро»
лицъ» и»-Вжімвкіь Чудотворцевъ, а ван» цармі» очи, в. мы
тебя» ваітвемьвряную-слуамбу, пожаиуыл воловинъ своинъ жаломоы
енъѵ чаво у. тоби ва умнмтъ». Съ ттчъ же поолваныш» Боринъ oœ         *
*кгц
правилъ        Метввлевскому, див леченія ранъ, медика и двуѵъ-апты
мрей иваэіе Димитрію Щубоиому сътемрциімм цара-волялъ таижо
мок юііптідл, во првбаввть': «олухъ васъ доменъ, что у весть бояръ
вашимъ в-вемоди въ вросТоаревтупвмиі съ«івѵовснмми лидами- м-оъ
Ростриеаю -баалн.дімо{ а-вы того гы вамъ, во пввала, ввмм» у васъ
обымешь дало дыаяос»: жйы то дмаета на гораздо, и ваігы бы о
О Тамъ же, стр. 16.
(*) Акты арх. эасп. т. II.   VI.
Digitized by Google
ООИРИМЕШНШм
томъ жъ вамъ отписать вскорѣ». У хворавъ > дѣтей боярсйя** g
всѣхъ ратныхъ людей царь в сынъ его велѣли также спросить о здо*
ровьѣ. Такое благоволѣніе могло бы*ь оказано войску только за самую
блистательную побѣду; слѣдовательно, эдсь обнаружилась вся ро*
бость Годунова предъ страшною опасностью, робость, которая застонала его унизиться до ласкательства передъ войскомъ; въ тоже время
онъ далъ обѣты итти молиться по монастырямъ, а къ войску иослалъ князя Василія Ивановича Шуйскаго, на смѣну больному Мсти*
славскому. Съ прибытіемъ новаго воеводы царскіе полки двинулись на
Лжедимитрія и встрѣтились съ нимъ при селѣ Добрунѣ : несмотря
на отчаянную храбрость Отрепьева и его дружины, онъ былъ рм*
давленъ многочисленнымъ царскимъ ополченіемъ и съ большимъ,
относительно числа его войска, урономъ отступилъ сперва къ Рыль?
ску, а потомъ заперся въ Путивлѣ. Отсюда Самозванецъ, отчаявшись
въ успѣхи своего дѣл а, хотѣлъ было уже бѣжать въ Польшу «во русскіе,
измѣнившіе для него Борису, звали, что имъ нечего ждать помило*
ванія отъ послѣдняго, м потому удержали Отрепьева, грозя, что если
онъ не ободрится, то они выдадутъ его Годунову, чтобы этммъ средствомъ получить отъ царя прощеніе.
Чтбжь Дѣлало царское войско послѣ своей побѣды? На этотъ разъ
воеводы донесли царю о происшедшемъ, за что получили изъ Mo*
сквы золотыя, а войско деньги; потомъ двинулись осаждать Рьыьекъ,
пятнадцать дней стояли подъ городомъ н, узнавъ» что отрядъ, посланный Самозванцемъ на помощь осажденнымъ, разбилъ сторожевой полкъ царскій, поспѣшно отступили отъ Рыльска О, стали въ
комарицкой волости и начали страшно мстить несчастнымъ жителямъ за приверженность къ Лжедимитрію і не было пощады ни старикамъ, на женщинамъ, ни дѣтямъ (2). Такая ведѣятельность воеводъ
сильно раздражила царя : сколько оробѣлъ онъ отъ успѣховъ Лжеджмитрія, столько же вознесся духомъ послѣ побѣды надъ нимъ, м, думая, что все дѣло уже теперь кончено съ Отрепьевымъ, послалъ отводамъ и всей рати строгій выговоръ за то, что они, разбивъ Самозванца, не умѣла поймать его (3j. Войско, получивъ прежде милости-»
вое слово за пораженіе, не могло не оскорбиться выговоромъ воем
побѣды, и лѣтописецъ прибавляетъ: «Бояре же о томъ в вся ротъ
оскорбишася, въ рати же стало мвѣніе и ужасть отъ Царя Бориса, еъ
тоежь поры многія начата думати, какъ бы Царя Бориса избыти, а
тому окаянному служити Гришкѣ». Борисъ еще болѣе возбудилъ негодованіе знати поступкомъ своимъ съ Басмановымъ. Мы уже выше
(') Паерле, стр. 22; Никоя. VIII, 62.
(’) Паерле, сір. 23.
(’) Никои. VIII, 63.
Digitized by CiOOQlC
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                    21
умомивалв, что царь сильно возвышалъ этого любимца вопреки правинъ родовъ знатнѣйшихъ; смѣлая оборона Новгорода-Сѣверскаго, которой Басмановъ былъ главнымъ виновникомъ, дала Годунову случай осыпать его новыми милостями : когда онъ вызвавъ былъ царекъ въ Москву, то на встрѣчу ему были высланы князья и бояре,
съ вопросомъ о здоровьѣ отъ имени царскаго; Басмановъ ѣхалъ по
городу въ государевыхъ саняхъ до самого дворца, изъ собственныхъ
рукъ Бориса получилъ богатые дары, получилъ и боярское достоинство м помѣстья (1). Особенно оскорбительно было здѣсь то, что Басмановъ сидѣлъ въ осадѣ вмѣстѣ съ княземъ Никитою Трубецкимъ, который былъ родовитѣе его, и между тѣмъ Борисъ : «Басманова наи        *
паче Князь Никиты жаловаше своимъ государскимъ жалованьемъ».
Побуждаемые царемъ воеводы двинулись осаждать Кромы, гдѣ заоѣло нѣсколько отчаянныхъ казаковъ съ атаманомъ Корѣлою. Воеводы, по словамъ очевидца (’), при осадѣ Кромъ занимались дѣлами,
достойными одного сиѣха; но лѣтописецъ говоритъ еще о другихъ
долахъ, достойныхъ не одного смѣха: «Михайложь Салтыковъ, вида тѣмъ врагомъ тѣсноту, и не поговори съ бояры, государеву рать
еведе, а норовя тому окаянному Гришкѣ» (3). Сюда присоединилась
емче сильная смертность въ стонѣ царскомъ : Борисъ прислалъ войску
нужную лекарственную помощь (4), а между тѣмъ еще разъ попытался отдѣлиться отъ Самозванца тѣмъ же средствомъ, какое уже хо         *
тѣлъ употребить прежде, именно отравою: въ Путивль подосланы
были монахи съ зеліемъ; но умыселъ ихъ былъ открытъ (*), и скоро
рнввеслась вѣсть, что самъ Борисъ погибъ отъ яда, собственною рукою приготовленнаго. Уже прежде, какъ только Самозванецъ вступилъ въ московскіе предѣлы, Годуновъ началъ часто припадать и
волочилъ ногу, пораженную параличемъ(); 13 апрѣля 1605 года послѣдовалъ второй ударъ, уже смертельный : Борисъ скончался послѣ
двухчасовыхъ страданій, постриженный въ монахи подъ именемъ
боголѣпа.
При спокойномъ состояніи Московскаго государства смерть Борное могла бы только упрочить престолъ въ его родѣ,потому-что молодой шестнадцатилѣтній сынъ его принималъ вѣнецъ, какъ законный
наслѣдникъ, а ве какъ бояринъ, опередившій товарищей. Притомъ
же писатели современные согласны въ похвалахъ молодому Ѳедору;
(') Москов. хров.» стр. 47; Нвков. VIII, 63.
Р) Маржер. стр. 89.
(*) Йижов. ѴШ, 64.
(4) Тамъ же.
f) Йаерле, 95.
() Собр. Гос. Гі». В Дог. т. П,   8t.
Digitized by CiOOQlC
ЭД                                саммшсвдшеъ.
отецъ любилъ wo стрдстмо (*), въ мішуѵы <ідоѵ<мѵиінзвыям» мбя
en» слугою в                 4UHW *В  ГМ     ЛЮбОВЬ де МЙЫНМДВ ѲмадмЬіЯ
вадно. няо «мчь Дылъ дмяипцнлууще іеяюхю ирвдтвмюмВиком
Рюрзлрввчвй <?). Заботясь бодяе всего объ утвержденіи лрвово«а            *а
своимъ ролам ъ, Борисъ, подобно Вмидію Темному яИвлнуіН, ммдв писалъ въ грамогдхъ имя енна аомв «мвіго тикъ; «Бяжіею аммсь
алію, мы вмвий Гещударь Царь иВедниій Кодъ Борясь Ѳемровямн
ввей Русски Самодержецъ, в сынъ вапъ Царевичъ Князь Ѳедора
всея Рувія. Желая пріучить сына къ црмившю, а народъ къ булуімему црмввтсип», Годуновъ употреблялъ Ѳедора пре ковжъ важныхъ
доляхъ; я «кедаи привлечь любовь подданныхъ <ъ будущему государев,
исполнялъ всякую просьбу, поданную не имя цдрѳвяча <                  *).
Цресшв Ѳедору отъ жителей Москвы совершалась «покойно; цаловади крестъ;(   *)    а Государыни слова Царицъ и Великой Кмина           *
*
Марь     Грягорьева
*                осей Ру ci и, в ея дагемъ Государю сооому Цдрю
в В. Князю Ѳедору Борисовичу всеа Русів и Государыня евеей цервг
*
ви    в В. Княнш
*           *
Ксень    *
Борисова     всве Русіи». Форма прясмщ cane сдмао, что и Борису; повторено обязательство - не хотятъ на Ня.
смолевое государство Симеона Бокбулатовцча, но прибавленіе еще: «
къ вору, который называется княземъ Дмитріемъ У гдецкимъ, не идо.
ставати, в въ нимъ и съ сср совѣтники ни съ комъ не есьыатнеь ни
на уакре ляке и не измѣнити, и не отъяхати, в лиха никакого во
учннитн, и государства не цодъвскнмти, и не во своей м«р                  *    ввнеяо
це weave, в того вора, что называется княземъ Дмитріемъ Упасакомъ, на Московскомъ государствѣ видяти не хотяти». Здмь Саммт
венецъ не названъ Отрепьевымъ ве потому, чтобы само правитель.-,
wap перестало лрввнавать его такимъ, но чтобы отнять у нзмипшъ
ковъ всякую оговорку въ нарушеніи присяги, чтобъ рвя не могли
сдааать; цы не ядру миля клятвы, и не присягаемъ Отрепьеву, ортоцу-что царрвичь це есть Отрепьевъ (*)> Любопытна особая, «рибеши
*
къ гірисаг     Ѳедору Борисовичу, дла дьяковъ: «Также мн             *,      буду НИ у
ея Горудярынира и у Государева д           м
*, всякія д
*а       додати ₽ъ чравду, ц тдавыхъ и веркахъ государевыхъ д           *лъ   и выпей нмквкркъгцм
(в) Корама. XI, ир«мѣч. 131.                                    - '
(*) Тцъ «Досты ка₽т«Московскаго государствъ нарченааа Фмерок*,
()  Собр. гос. гр. и дог. т. И. стр. 177.
(*)  Тамъ же,       85.
() Такъ объяскялм ато самв язмѣаняки Самозванцу : «Фррма при сяги мнако
амъ выдана была, не такъ какъ мы разумѣли, понеже въ оно ррмѣ ицд Гришки не упомянуто, то, дабы мы противнымъ образомъ съ тобою природнымъ государемъ нашимъ Великимъ Царемъ Димитріемъ Ивановичемъ поступали и теба въ
Государя себѣ не избрали». Собр. гос. гр. а дог. т. Пд          87.
Digitized by   CiOOQlC
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ.                        S3
ѢАу Wè еказЫ вѣТВ, й ГбсуДЗрЫМйМы и PocjÀàpe кѣМЫ ксякія й Дёи№ьМё крѣкггй, * за дѣЛЫ дйорянъ й Дѣтей боярсккхъ и йсякихЪ 4еJKkfWMokb Мб йойоівтй, ОДѣлюваій йіъ вскорѣ, й посулдвЪ h ndМійМЫГъ № у ЙОГЪ № МІЗТМ МккбТорЫмй дѣлю, й Никойу вй вѣ ЧёйЪ
ИЬ ДрумМ йё йОрЬййтй й іе Нбкрййй*й9 в nb кедруЫбѢ йй ЙакоГб йй*
МТѢкгіѣ МйОтбрЫмй ійIbt, Йб&ііу креётйому цаловайью, й
Л кШггЪ сЪ НЙЬЦовыіъ й йзЪ ОтдѣлѢйыіЪ й йзъ дачъ Йьюйсыкётѣ
ЙН kbJUMftd ИрѢйЬ, в йийо йийгъ въ выййсй ййчего né HànBcâtk
ІкМтбрымкі дѣлы,.ѣ посулоВЪ й помийковъ отъ того йѣ у кого Йё*
МШМ, ѣо Секіу КрёстМойу ЦѢлбВйныЬп (Ч.
Первбё, ѣ+б ОЪТкйДвлвваёТЪ йашё ВйййЗйіе въ йрнсягѣ, это ймД
ІівЦѢ) Мйрьй ГркгЪрьевйы, йоставіеййбе напереди. Ийъ этого воНе нб сдѣіуётъ, чтб Ѳедоръ вётуйилъ йа іфестоДъ подъ опекою матера, потому-что тогда надобно было бы предположить, что в царевна
Ксенія бЫлД СбнраЬйтёЛьнакёю брату : приСДга цѣлой семьѣ была въ
№ врМя дѣломъ обыКйовённкшъ. — Пристрастіе къ древней, освяЙИМой ужё Формѣ, страіѣ предъ Всякою новизною, всякою перемѣВЫё бЬіЛъ такѣ веДвкъ, оСббейво въ то смутное йрейя, что въ грЗМоМіъ о МЬлебс+вій за йовагЬ царѣ, разосланныхъ владыкамъ, встрѣѣйёйъ ваМстіё, будто Ѳедоръ вступйлъ вй престолъ съ соблюденіемъ
♦ѣкъ самыхъ Формъ, какія мы видѣли при воцареній отца его, БориЫ: WH по преставленій Великаго Государя нашего, святѣйшій Іевъ и
еъ Mm» о сй. Дуеѣ МЫ сыяойё его, Мйтройолнты, а Архіепископы и
ВМсквПШ, и весь освященный вселенскій Соборъ, и боляре, а дворяне
й’іфѣйамые люій и Mett» царьскій сигклитъ, и гости и торговые люН, й всенародное множество Рдсійскаго государства, великую государыню благочестивую царицу Марью Григорьевну всса Русін молили со слезами и милости просили, чтобъ государыня пожаловала поливала на милость, Не оставила насъ сирыхъ до конца погибнути,
МЬ содержаніи сйбйіъ йелйкйхъ государьСтвъ была на царьствѣ по
Ирежнему, а благороднаго сына своего, великаго государя нашего,
Царевича кНязя Ѳедора ВориСовИНа всеа Русіи на Россійское госуДВрИтво благослойвла быти Царёмъ и самодержцемъ всей Русской
землѣ; такожь и Госуіарю Ціревичу били челомъ в милости просили,
чтобъ онъ Государь поМалоѣалъ, по благословенію и по приказу отцѣ
евеегобылъ на Россійскомъ Госуіарьствѣ Царемъ и Самодержцемъ
Мй РуССНой эеМЛй. И велйкай Государынѣ natna слезъ й моленіе не
презрѣла, сына своего благословила, да и Государь Царевичъ по благословенію и по прнвазу отца своего, но повелѣнію матери своей,
(') Поводомъ къ ото* прибавкѣ  насчетъ дьяковъ послужилъ      быть  можетъ
роступокъ дьяка Смирнаго Васильева, который ве исполнилъ царскаго приказа:
ве отвравмлъ Отрепьева въ заточеніе.
Digitized by Google
*
а                               СОВРЕМЕННИКЪ.
насъ пожаловалъ, на Московскомъгосударьствѣсѣлъ» (*)                Вороживъ
это извѣстіе можно объяснить еще старанЯмъ духовенства показахъ»
что кромѣ благословенія отцовскаго Ѳедоръ былъ избранъ всѣмъ народомъ, принялъ престолъ вслѣдствіе единодушнаго желанія и еланг
наго моленія подданныхъ. Какъ бы то ни было, новое правительство
тотчасъ же объявило, что оно не слишкомъ вѣритъ единодушному согласію подданныхъ: въ грамотахъ, разосланныхъ къ областнымъ вр              *
вводамъ съ приказомъ приводить жителей къ присягѣ, было лри0ев‘лено: а а тогобъ есте берегли накрѣпко, чтобъ у васъ всякіе люди
памъ крестъ цѣловали, а не былъ бы ни одинъ человѣкъ, который
бы намъ креста не цѣловалъ» (*);        ибо въ тоже время доносили, что
въ отдаленныхъ сѣверныхъ областяхъ разносятся слухи о грамотахъ
Лжедимитрія, въ которыхъ онъ обѣщаетъ быть въ Москвѣ, «какъ на
деревѣ станетъ листъ разметываться» (3).
Новое правительство рѣшилось отозвать подозрительныхъ «Шуйскихъ въ Москву для засѣданія въ Думѣ, и на ихъ мѣсто послало уже
ознаменовавшаго свою вѣрность и мужество Басманова; но послѣдняго нельзя было назначить главнымъ воеводою, потому-что, вслѣдствіе мѣстничества, надобно было бы смѣнить всѣхъ другихъ воеводъ, которымъ съ Басмановымъ быть не приходилось; вотъ почему
первымъ воеводою послали князя Котырева Ростовскаго, человѣка
ничтожнаго, а Басманова назначили вторымъ воеводою большого
полка (4). Вмѣстѣ съ новыми воеводами отправился и новгородскій
митрополитъ Исидоръ для приведенія войска къ присягѣ царю Ѳедо**
ру : войско присягнуло; но эту присягу, по выраженію современника»
русскіе исполняли такъ точно, какъ голодный песъ наблюдаетъ
постъ (*). Басмановъ ясно видѣлъ, что съ войскомъ, въ которомъ господствуетъ шаткость умовъ и нравственная слабость, и съ воеводамм,
которые явно держатъ сторону Самозванца, ничего сдѣлать нельва,
что дѣло царя Ѳедора проиграно навсегда, что противиться общему
расположенію значитъ иттн на явную и безполезную гибель, и цоѵо        *
му соединился съ врагами Годуновыхъ, двоими братьями, ннявьяма
Голицыными, Васильемъ и Иваномъ Васильевичами, и съ бояриномъ
Михаиломъ Салтыковымъ. 7 мая Басмановъ, узнавъ о движеніе отряда лжеднмвтріева, объявилъ войску, что истинный царь.есть Ди*
митрій, и полки безъ сопротивленія признали Отрепьева              своимъ Ют
сударемъ; главный воевода, князь Ростовскій, и другой — цаязь Темг
(’) Акты Арх. Экси. т. Il,      3Î.
() Собр. гос. гр.  дог. т. П, 83.
(*) Акты мстормч. II, ЛГ 55.
(*) Ников. VIII, 65.
() Москов Хрон, сгр. 53.
Digitized by CiOOQlC
ОБЗОРЪ СОИЫХ1Й РѴОСМЙ ИСТОРІИ.                 9&
темни спѣшили удалиться къ Маски съ малымъ отрядомъ ратиыхъ
людей, оставнюхся мряыйи Годумвымъ           Князь Иванъ Василье»
имъ Голицынъ былъ носимъ въ Путивль; объявить Самозванцу о
переходи войска ва его сторону, нѣкоторые изъ пріѣхавшихъ еъ Голицынымъ узнали въ новомъ цари монаха Отрепьева, но уже было
поддаю. Обрадованный Лжедимитрій приказалъ войску ожидать его
подъ Орломъ, а самъ двинулся изъ Путивля; къ нему на встрѣчу по*
ѣхали сперва Салтыковъ и Басмановъ, а потомъ князь Василій Голи*
цынъ и Шереметевъ, который прежде другихъ сказалъ, что трудно
воевать съ прирожденнымъ государемъ. Въ Орли привѣтствовало
Лжедимитрія войско, которое онъ отпустилъ къ Москвѣ съ кн. Василіемъ Голицынымъ, а самъ шелъ за ними съ своею польскою и казацкою дружиною.
Для взволнованія Москвы отправлены были Наумъ Плещеевъ в
Гаврила Пушкинъ. Они явились сперва не въ самой столицѣ, но въ
Красномъ Селѣ, гдѣ жили богатые купцы и ремесленники, а мы знаемъ, что московское купечество не было прежде расположено къ Годунову*. во время борьбы его съ Шуйскими, при царѣ Ѳедорѣ Ивановичѣ, оно стояло за послѣднихъ. Плещеевъ и Пушкинъ привезли въ
Краевое Село лжедимитріеву грамоту, написанную на имя князей,
Мстиславскаго, Василія и Димитрія Шуйскихъ, и всѣхъ бояръ, окольничихъ и гражданъ московскихъ (*). Лжедимитрій напоминалъ о
присягѣ, данной отцу его, Ивану IV, о притѣсненіяхъ, претерпѣн*
нылъ имъ въ молодости отъ Годунова, о своемъ чудесномъ спасенія
(яъ общихъ неопредѣленныхъ выраженіяхъ); извинялъ бояръ и народъ въ томъ, что онв присягнули Годунову «не идаючв его злокозненнаго нрава й бояся того, что онъ блаженныя памяти при братѣ
вынемъ владѣлъ всѣмъ государствомъ московскимъ, и жаловалъ и на*
зналъ кого хотѣлъ; а про насъ есте прироженнаго государя своего не
видали, а чаяли насъ отъ измѣнниковъ вашихъ убитого». - Далѣе
извинялъ войско, сражавшееся противъ него, «потому что есте учинило вемдоместію и бояся казни». Потомъ напоминалъ объ утѣсое*
ніяхъ, никія были отъ Бориса «бодромъ нашимъ и воеводамъ, в род»
ству маямему укоръ в поношеніе и бевчеотіе, и наносимыя вамъ, чего
нотѣ роднаго.(т. е. прирожденнаго государя) терпѣти было не возмо*
шИОѵг Въ заключеніе Самозванецъ обѣщалъ награды всѣмъ въ случар призванія, и гнѣвъ Божій и свой царскій въ случаѣ сопротяв
ленія.. '                   і   t *
Крисвмельцы -съ радостію примяли пословъ н собрались шумною
f) Никоя. VIII, 65, 66.
) Акты Арх. Экса, II, Л?JM.
Digitized by Google
ae                            СОѢЮМКННИКЪ.
толпою яровожагъ ихъ яъ городъ правительство выслало было про       *
тягъ нихъ отрйдъ войска, ко ратные лжк, нцеуговамев, мнврага *
лвеь съ дероги а тюлы царевийа’ съ крясаосельцвш достигла безпрепятственно лобнаго мѣста, гдѣ прояви народу грамоту яаѳднмт
*
1 ріеву : отвѣтомъ бши восклицанія : «да здравствуетъ Днмагрій UP)
Бояре объявила патріарху о мятежа; тотъ заклиналъ ихъ Выття къ
народу и образумить его; бояре, пониданону, послушалась > Ы»нплм
на лобное мастер я яесдвлшя много» Ворота въ Крейль, по удявв»
тельной оплошности, не были заперты: толпа народу ворвалась туда,
охватила Годуновыхъ во дворцѣ и вывела нхъ въ прежній боярскій
деЖь борисовь; родственниковъ царя ввела подъ стражу, wytqe     *
ства нхъ равграбили. Въ ото смутное время является.на сцейу мятъ
тотъ же знаменитый крамольникъ, Богданъ Бѣльскій, возвращенный
ивъ ссылки по смерти Бернса: врага его уже не было въ живыхъ,
на семействѣ бормсовомъ уже изливали месть другіе; но у Бѣльскаго
оставалась еще «para, нѣмцы борвсовы, которыхъ онъ йеаавндѣлъ
н прежде, до опалы своей, которыхъ онъ еще болѣе ненавидѣлъ теперь за позорное наказаніе, которому они его подвергла : Бѣльскій
шепнулъ народу, что врача мяозбйные была совѣтниками Бориса,
получили отъ него несмѣтныя богатства в наполняли погреба свой
всякими винами; толпы черня бросились немедленно къ нѣмцамъ, Й
осушали не только всѣ бочка въ погребахъ, но разграбили все am       *
ніе, причинивъ убытку отъ двухъ до трехъ тысячъ талеровъ (я)і
3 іюня 1606 года отправлены были азъ Москвы въ Тулу, къ Самозванцу, съ a овинною, бояринъ князь Иванъ Михайловичъ Вороты»  *
скій и няязь Андрей Андреевичъ Теля томскій, тотъ самый, который
убѣжалъ въ Москву; увидя азмѣну Басманова а войска. Въ тоже
время, въ другой стороны, явилась къ Лжедимитрію посльГотъ домеквиъ казаковъ, первыхъ и самыхъ вѣрныхъ его помощниковъ. Аже      *
ммаГрій позвалъ донцевъ къ рум прежде бояръ мдекомжвхъ, кото       *
рыкъ встрѣтилъ тройною рѣчью ва долгое сопротивленіе законному
царю; казаки, хвалясь своею вѣрностію къ сыну Грознаго, также пм»
зорили бояръ, а Телятевекаго чуть не убила до смнртй за прежнюю
вѣрность его къ Годунову. Но въ Москвѣ происходили сцены еще
хуже : здѣсь князь Василій Голицынъ, Василій Мосальскій и дьякъ
С уту новъ раздѣлывались еъ Годуновыми и ихъ приверженцййи» Иж         *
тріарха Іова съ беэчестіиъ вывали ивъ Успенскаго собора во врой
мя самой службы и какъ простого монаха отослали въ Старицкій (во      *
пастыря; взятымъ прежде под» етрюку Годуновыхъ я рнцстввйни(*) Нвжов. VIII, 67.
С)  Москов. хров. стр. 57.
Digitized by Google
ОБЗОРЪ СОБЫТІЙ РУССКОЙ ИСТОРІИ»                 87
когь ихъ, Сабуровыхъ  Вельяминовыхъ, также разослали въ заточеніе; оливъ изъ Годуновыхъ, Семенъ, говорятъ, былъ задушенъ въ
ПереясаавлѣЗалѣскомъ : онъ больше другихъ навлекъ на себя ненависть, потому-что ревностнѣе другихъ преслѣдовалъ интересы своего рода. Покончивъ съ патріархомъ н родственниками Годуновыхъ,
Голицынъ съ товарищами принялись за прежняго царя а его семейство. Взявши съ собой Молчанова и Шелеоединова, да трехъ стрѣльцовъ, оба князя, Голицынъ и Мосальскій пришли въ старый домъ
борисовъ, гдѣ вашли царское семейство, ожидавшее своей участи : царицу Марью удавили скоро; во молодой Ѳедоръ боролся отчаянно противъ четверыхъ убійцъ; наконецъ одному азъ нихъ удалось умертвить царевича сймымъ/ітѣратйтельпымЪ Образомъ (*) Царевна Ксенія осталась въ живыхъ : мы еще будемъ говорить о ней.
Въ тоже время, въ Архангельскомъ соборѣ выкопали тѣло царя Борвса, поломали въ простой гробъ, я вмѣстѣ съ женою п сыномъ погребли въ бѣдномъ Варсонофьевскомъ монастырѣ, на Срѣтенкѣ.
О Нмои. VIII, 69, 70.
оодевыгъ.
I...
- U И Г>... 1 ‘
