новый СПОДОВЪ       ПРИГОТОВЛИТЬ ГРАВИРОВАЛЬНЫЯ ДОСЖЖ Во 2-мъ нумерѣ Современника, мы сообщили извѣстіе о новомъ
способѣ, Ньецса копировать гравюры посредствомъ іода, и высказали
ожиданіе, что ото открытіе получитъ болѣе обширное' практическое
примѣненіе. Теперь г. Поатвенъ (Poitevin) нашелъ средство превраг
щать іодистыя копіи на металлѣ въ рельефныя изображенія, танъ-чте
такія доски могутъ быть употреблены для сниманія оттисковъ Для
этого гравюру подвергаютъ дѣйствію паровъ іода, который садится
м черныхъ мѣстахъ въ количествѣ пропорціональномъ тѣнямъ, какъ
уже описано при способѣ Ньпса; потомъ ее накладываютъ ва лосериг
бренную мѣдную доску: іодъ соединяется съ серебромъ, танъ-что ца
доскѣ іодистое серебро образуетъ изображеніе гравюры. Эту доску
опускаютъ на нѣсколько мгновеній въ растворъ мѣднаго купороса* ш
пропукаютъ электрическій токъ, какъ при гальванопластикѣ; мѣдьсадмтся только ва мѣстахъ покрытыхъ чистымъ серебромъ,т. е. на
вѣстяхъ соотвѣтствующихъ свѣтлымъ частямъ рисунка. Тогда, іодистое серебро удаляютъ, погружая доску въ растворъ сѣрноватистомъ
слаго натра. Послѣ этого доску слегка накаливаютъ, такъ-что мѣдь
окисляется. Потомъ доску обливаетъ ртутью: она соединяется толыю
съ серебромъ и не пристаетъ къ мѣстамъ, покрытымъ окисью мѣдо:
слѣдовательно, амальгама (соединеніе ртути съ серебромъ) соотвѣтствуетъ темнымъ мѣстамъ гравюры, а окись мѣди свѣтлыиъ. Послѣ
амальгамаціи доску покрываютъ листочками золота и нагрѣваютъ:
ртуть удетаетъ, к тѣ мѣста, гдѣ была ртуть, позолачиваются; золото,
неприставшее къ мѣстамъ, покрытымъ окисью, стираютъ щоткею.
Тогда погружаютъ доску въ растворъ азотнокислаго серебра: тогда
окись мѣди переходитъ въ растворъ, а на ея мѣсто садится серебро.
Итакъ, послѣ всѣхъ этихъ операцій, на доскѣ находятся золотыя мѣста, соотвѣтствующія темнымъ мѣстамъ гравюры, па серебряномъ
полѣ; тогда погружаютъ доску въ слабую азотную кислоту*: она вытравляетъ мѣста, гдѣ находится серебро, и оставляетъ золотыя мѣста
безъ измѣненія; слѣдовательно, ва доскѣ останутся выпуклости, соотDigitized by Google
(ійгік                                U
ЙиСТВОМт ТСПЬІѴИів ушублОЯШІ, WillIIWRQ CfhlMl№M0Mtl
гравюры, и такая доска вяжетъ быть употреблена для спгтиепмааайя
рисунковъ, какъ обыкновенная гравировальная домь
