Притягательная сила. Шуbuta водевилъ въ одномъ дѣйствіи.
Переводъ съ французскаго Н. А. Андреева. Спб. 1848.               *
Вотъ какими остротами в каламбурами наполненъ водевиль г. Андреева.
Элонва. Да скушайте еще что нибудь.
Филиппъ. Некуда помѣстить.
Элоиза. Ну хоть труелей, — да что вы чинитесь что ли?
Филиппъ. Меня и такъ начинили ими!
(Прит. сила, стр. 5).
или :
Филиппъ. Онъ назвалъ меня столбомъ и хочетъ подвергнуть
столбу... я остолбенѣлъ!... на меня просто нашолъ столбнякъ какоЙ-то...» и проч.
Шутка-водевиль г. Андреева оканчивается слѣдующимъ обращеніемъ къ публикѣ :
Я мучился, потѣлъ, я стулъ носилъ съ собой,
Чтобъ каждый шелъ отъ насъ смѣясь, доволенъ, веселъ...
Неситежъ, господа, веселость, смѣхъ домой,
Да только какъ нибудь неунвенте креселъ!
Каково остроуміе?
