ОБОЗРѢНІЕ МОГИЛЪ, ВАЛОВЪ  ГИРОДНШЪ КІЕВСКОЙ ГУВКРніи, изданное по Высочайшему'соизволенію Кіевскимъ Гражданскимъ Губернаторомъ Иваномъ Фундуклеемъ. Кіевъ. 1843. Съ
семнадцатью рисунками.
Книга г. Фу иду клея безспорно одно изъ самыхъ драгоцѣнныхъ пріобрѣтеній русской археологіи въ текущемъ году. Всѣмъ,
кто хоть поверхностно слѣдилъ за ходомъ вашей исторической литературы, извѣстно, какое вниманіе, особенно въ послѣднее время,
обратили ва себя могилы или курганы, городища и мругія насыпи,
водъ разными названіями, во множествѣ находимыя во всей Россіи*
Это вниманіе объясняется й оправдывается значеніемъ насыпей. Разрытіе Нѣкоторыхъ ивъ нихъ, сначала случайное или въ надеждѣ
Мйггн кладъ, потомъ систематическое, съ ученой цѣлью, привело къ
заключенію, что онѣ — памятники отдаленнѣйшей эпохи исторіи,
отъ которой намъ не сохранилось никакихъ данныхъ, никакихъ
историческихъ свидѣтельствъ. Это обстоятельство придаетъ городищамъ И могиламъ особенную важность. Какъ единственные остатки
беэслѣДно-исчезнувшаго міра и быта, они представляютъ матеріалъ
для историческаго изслѣдованія эпохи, которая безъ нихъ осталась
бы для васъ совершенно недоступной и неизвѣстной.
До снхъ поръ этотъ матеріалъ мало разработанъ. Блистательные
труды Ходаковскаго, еще ве приведенные въ систему и не повѣренные учеными, сами представляютъ не болѣе какъ матеріалъ для
будущихъ изысканій. Тоже должно сказать о разрытіи могилъ въ
южной Россіи, о трудахъ покойнаго В. Пассека, Кеппена и м. д. Въ
этой, столько темной и необработанной области археологіи каждый
новый трудъ, хотя бы онъ былъ вечто ввое какъ простой перечень
матеріаловъ, есть уже большое пріобрѣтеніе. Первоначальная обработка данныхъ, сюда относящихся, еще оставляетъ желать слишкомъ
многаго, чтобъ можно было Jжe теперь мечтать о выводахъ, заключеніяхъ, тѣмъ менѣе о возсозданіи этой отдаленнѣйшей древности.
Digiti: ' / Google
РУЦКАЯ ЛМТВРДТУРА.                         9
Добросовѣстный надатель «Обозрыйд могилъ, паловъ  городамъ
Кіевской губерніи» смотрятъ на предметъ съ этой точка аронія. По
его словамъ, «прежде всего должно стараться собрать какъ можно
«болае данныхъ, изъ которыхъ бы можно было далдть выводы»,
поэтому, овъ кмалъ «въ виду преимущественно собраніе простыхъ
данныхъ».
Мы не беремъ на себя поварить квоту г.Фуадуклея или опровергать
ея, вообще говоря, осторожные выводы- Для этого мы ве внаемъ
нм данныхъ, не доотаточно-снежіяаьвыхъ знаній но «тону предмету,
(краничамся однимъ наложеніемъ главныхъ результатовъ нзслѣдованій.
Въ квцгь, изданной г. Фувдуклаемъ, собраны мастныя свяданіа о
могилахъ к городищахъ в другихъ иасьшяхъ одной только Кіевской
губерніи. Въ первомъ отдѣлѣ этого труда этн свиданія наложены
по-уаадво : число и положеніе могилъ, ихъ названія, вещи, въ нихъ
находимыя, случайныя открытія древнихъ вещей въ земля, городища. городки. эамковвща, валы, пещеры : вотъ порядокъ, въ которомъ собранные матеріалы описываются по каждому уазду отдяльво. Какъ видно, авторъ не только поручалъ особымъ лицамъ
собираніе этихъ свадавій, во пользовался показаніями тяхъ, которые, были знакомы съ предметомъ; открытія, сдяланныя за нисколько десятковъ лятъ тому назадъ, не ускользнули тоже отъ его вниманія. Второй отдялъ есть «общій выводъ изъ разысканій о могилахъ,
«валахъ н городищахъ Кіевской губерніи», -другвмн словами, вводъ
данныхъ, перечисленныхъ и описанныхъ въ первомъ отдѣла. съ
прибавленіемъ нисколькихъ заключеній в критическихъ ивсляаованій
автора. Сколько первый отдялъ важенъ для овеціялеетолъ, стодыю
второй можетъ быть ввтересевъ для большинства читателей. Это
заставляетъ васъ изложить содержаніе его нисколько подробаяе.
Всяхъ могилъ въ двявадцати уяздахъ Кіевской губернія насчитано 6239; такъ - какъ они не вездѣ довольно подробно осмотрами, а
никоторыя уже раскопаны и сравнены съ землей и потому ве вошла
въ счетъ, то авторъ думаетъ, что воете моголъ было вдвое (?) более,
а вмевво 12478. Средняя высота ихъ 2- 3 саженъ въ отваеи, но
никоторыя несравненна выше; такъ одна въ Лвповецкомъ упади,
теперь, свесеамаи на дни трети, еще вмаетъ въ вышину де десяти
саженъ.
О могилахъ существовали да недавняго времени, различныя
дщиніа. Польскіе пментедв долили мхъ ва военныя, гробовыя в путегодаыя иди воходныя. Посладяеми вааывялвсь та, которыя слушала
диръ бы указателями пути во время велвкдхъ переселеній народовъ.
.В» гробы, в притомъ весьма древніе, ваходамые въ расяооанвыжъ
Digitized by Google
96                        совммхнникъ.
могилахъ, уничтожили мнѣніе, будто бы онѣ насынавы для этой
цѣли. По той же причинѣ оказалось ложнымъ и другое, подобное
этому предположеніе, будто могилы насыпаны съ той же цѣлью
татарами или поляками. Нѣкоторые, признавая могилы, за гробницы,
относили происхожденіе ихъ къ позднѣйшимъ временамъ. Но в это несправедливо. Во-первыхъ, древнія историческія свидѣтельства о могилахъ этому противоречатъ; потомъ, обычай насыпать моголы въ
христіанскую эпоху ве существовалъ; наконецъ преданіе молчитъ о
ихъ происхожденіи, а ово бы говорило, еслибъ могилы возникли недавно. Несомнѣннымъ кажется, что онѣ насыпаны народомъ осѣдлымъ, который долго жилъ ва одвомъ мѣстѣ, и только постепенно,
въ продолженіи длиннаго періода времени, ногъ размножить эти
могилы въ такомъ огромномъ количествѣ. Топографическія наблюденія показываютъ далѣе, что могилы бблыпею частью лежать ва
самыхъ возвышенныхъ пунктахъ; внутри степей ихъ менѣе; это
заставляетъ думать, что есть какая-то связь, постоянное соотношеніе
между могилами и мѣстами, которыя въ глубочайшей древности были
наиболѣе удобны для селядьбы, а именно по берегамъ рѣкъ и ва
возвыгоеввостяхъ, - другими словами, что могилы обозначаютъ мѣста или близость мѣстъ самаго древнѣйшаго заселенія. Какой народъ ихъ насыпалъ — нельзя рѣшить. Можетъ быть отвѣтъ на
этотъ вопросъ дастъ изслѣдованіе череповъ, находимыхъ внутри
насыпей. Авторъ называетъ эти могилы скиѳскими, «желая — какъ
«омъ самъ говоритъ — показать, что наши (кіевскія) могилы у сводцемъ народу осѣдлому, туземному и самому древнѣйшему..* Множество могилъ заставляетъ заключать о бывшей большой населенности
края. Наконецъ весьма вѣроятное предположеніе, что моголы насыпались надъ людьми знатными и, судя по одинаковости могилъ, равно
уважаемыми, проводитъ къ мысли, что народъ, воздвигнувшій этк
памятники, ваходился подъ родовымъ правленіемъ и ве звалъ единовластія; въ противномъ случаѣ могилы находились бы въ одномъ
мѣстѣ.
По своей наружной Формѣ могилы дѣлятся на три категоріи, иля
разряда. Къ первому относятся имѣющія обыкновенную Форму, т. е.
круглыя в съ круглыми верхами. Но и овѣ разнятся часто между собою : однѣ нѣсколько расширены внизу, у самого основанія, другія
отъ подошвы тотчасъ поднимаются вверхъ дугообразно; есть и овальныя, похожія на скирды; есть и остроконечныя, ковусообразныя.
«Разныя Формы этихъ памятниковъ безъ сомнѣнія (?) означаютъ оо«бою разное назначеніе ихъ, а можетъ быть различный народъ и раз«личвыя эпохи, къ которымъ слѣдуетъ ихъ относить». Второй рта
рядъ могилъ составляютъ такъ называемыя чубатыл. «Каждая инь
Digitized by Gooqic
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                              VI
«ахъ состоитъ какъ бьр отъ двухъ могилъ, ома на другую постно*
леявыхъ тагъ, что норма представляетъ какъ бы пьедесталъ, съ
«свободнымъ обходомъ вокругъ, а другая представляетъ верхъ а врж«тимъ двурогій, съ жолобоббрмеьмгъ углубленіемъ, «влажнымъ для
«удобнѣйшаго восхожденія, прямо противъ таАого же углубленія, яду*
щаго снизу или отъ перваго яруса могилы. Съ боковъ эта насыпи
представляютъ могилу съ четырмя горбами, похожую аа старая*
«вый свадебный коровой; а одно ото сходство нормъ уже переноситъ
«воображеніе къ древнѣйшимъ временамъ славянщины (?)». Наконецъ
могилы третьяго разряда — рясяопаянюя, ала лмйдянмюя — предстаю»
лаютъ обыкновенно «кругловатый замкнутый валъ, который помню*
«віемъ въ одномъ мѣстѣ образуетъ подобіе воротъ ала въѣзда. Иа*
«дали такой окопъ представляетъ ородолгомтую могилу; но взоніедг
«юе ва ея верхъ замѣчаете внутри углубленіе, котораго дао находвт*
аса ва одинакой поверхности съ землею внѣ мла. Впрочемъ, въ вѣг
«которыхъ могилахъ етого рода, среди ѳтого внутренняго дола иля
«аиы возвышается опять холмъ, высотою равняющійся, а иногда
(даже превосходящій внѣшній валъ... Составленную изъ такого круг*
лаго мла могилу окружаютъ почта всегда валы или панцы, на*
«сыпанные въ нѣсколько.рядовъ, въ видъ полумѣсяцевъ. Такахъ ра«довъ бываетъ дм а три, даже до 6, 7 в более». Эта могилы егром*
вве всехъ другихъ.
Внутри могилъ находимы были : катакомбы (въ одной только, въ
Чигиринскомъ уѣздѣ), пепелъ н уголья, кирпичъ и переизданная глма,
построенные деревянные гробы, многочисленныя доказательства бывшаго трупосожяганія — горшки съ недожженными человѣческими ко*
стами, пепельницы, слёзаицы; лошадиныя кости, человѣчьи черены
одвв, безъ остововъ, и наоборотъ, остовы безъ головъ, остовы, обложенные березовой корой или каменьями; кости звѣрей; иногда кости человичесаія необыкновенной величины; сосуды съ изображешами, по всѣмъ вѣроятіямъ и признакамъ греческіе, и различные металлическія вещи : стрѣлы, кольца, шлемъ аѳинскій, нстуканчикн,
нонеты римскія, греческія, ольвійскія и арабскія. Всѣ эти находки подаютъ автору поводъ къ любопытнымъ я ббльшею частью весьма ярая*
лмодобвымъ заключеніямъ. Катакомба свидѣтельствуетъ, что могола
аіужмла надгробнымъ памятникомъ, а найденныя въ ней желѣзный
енш  стрвлы, въ томъ числѣ одна костяная, по словамъ автора,
«заставляютъ относить насыпь этого памятника къ самымъ отда«лежвѣйшамъ, безъ сомнѣнія (1) скиосквмъ временамъ». Повелъ а
угыьа, кирпичъ., каменные своды въ могилахъ очевидно оароарргаютъ давнее предположеніе, будто могилы были простыми насыпями
вла путевыми знаками, сторожевыми постами. «Они ясно показываDigitized by LaOOQle
W                          «МОДЮТВДФ.
«мтѵ, что оели ако (цогдлы) была рробомщ»» w ww циѵмдлджам
«людямъ до-всторвчеоммъ, y которыхъ нзіребеше еоворщадасд съ
«ищсимниго торжестзампыма, религіозными обраддмя, и мето вироятме еъ жертзопрвнѣімеоіемъ, о» крмйней мирѣ въ вмфторыа яря <
«мама. Зарытіе костей лошадвныхъвмѣстѣоъчелооѣчьвмич.іюзамѣчавію автора, тоже «не можетъ быта едучаймымъ.но указывеотъ ва
«шжой-то обрядъ; а потому онѣ врнвадл ежатъ временамъ  народамъ
«до-хростіавскимъ». (Мы бы сказала народамъ не христіяпскимъ. в
ѵ» было бы нмомвѣпно; заключеніе автора недмюдьно строго). Черева бенъ остововъ, воходимые въ могилахъ а на ровныхъ мѣстахъ,
ведтворждаютъ, во мамію автора, иешѣстіо Страбона объ автровамагахъ в мелаяхлѳважъ, воторыв будто бы съѣдали тжы у мершихъ
в погребали одна головы, — тѣмъ белве, что ва основаніи изслѣдованій г. Надеждина ати скмоскіе народы жнлв въ той самой странѣ, гдѣ
найдены эти черепа. Остовы, обложенные берестовой корей, «очеввдно касаются временъ до христіанскихъ, тѣхъ временъ, когда обы«чая находились ва важней степени развитія» (Î). «Остовы, обложен«ные каменьями», продолжаетъ авторъ, «не суть ли гробы окадвнав«осяхъ выходцевъ!.. Погребеніе остововъ подъ камнями, елотнапымн ва подобіе гробницы, было въ обычая у скандинавокъ*.
"Присутствіе урнъ в разныхъ вещей работы греческой «показываетъ,
«до какихъ мѣстъ простирались греческія колоніи; показываетъ то,
«чтб прежде было только предполагаемо, т. е. что колоніи греческія
«весьма далеко простирались вверхъ по Днѣпру. Кажется, что паи
«съ изображеніями (найденная въ могилѣ Каневскаго увела) служитъ
«нервьнгь свидѣтелемъ, являющимся на защиту такого мнѣнія; имъ
«устанавливается отношеніе нашихъ могилъ (Кіевской губ.) къ тѣмъ,
«которыя находятся валъ Евксиномъ, открывается существованіе ва
«этихъ берегахъ Днѣпра народовъ образованныхъ уже въ такія вре«мена, которыя обыкновенно считаются чисто варварскими. Оокреіі«яѣй мѣра достойно вниманія, что когда возлѣ могилы, въ которой
«найдены то, издѣлія народа, знакомаго съ искусствомъ, о оожвгая«шагѳ овой тола послѣ смерти, — разрываема балла другая мотала, его«ищая на томъ же нолѣ в вв въ чемъ по наружности ве отлмчавжая«ея отъ первой, — то въ ней. вайдовы остовы, гробницы, устроенныя
«изъ деревянныхъ брусьевъ, и остатки варварскаго оружія. Вирами»
»Мы знаемъ изъ исторіи, что греки жили рвасоявно между скмама;
что были поселенія сказовъ огречвишахся в въ нѣкоторомъ отм«шеиів уже образованныхъ». Наконецъ остовы въ садя немъ иолояет, найденные въ нѣкоторыхъ могилахъ, вапомицаютъ обычаймнеивхъ народовъ; в до сихъ воръ подъ Ураломъ встрачашгся такіе
остовы въ земли.
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                        99
Чтобъ уяснить исторію н значеніе шишъ, авторъ прмелуимк
вался къ народнымъ преданіямъ; но этотъ часто богатый негорическій всточввкъ на этотъ ранъ оказало* скуднымъ. Это
новое доказательство глубокой древности нагмлъ; очевидно ом
возникли гь эпоху, невмѣющую ничего общаго съ тенерешнвмя
жителями страны, если между ввмв не сохранилось вмавихъ
преданій о могилахъ. Историческое воспоминаніе замѣнилось въ го*
ловѣ простолюдиновъ Фантастическими представленіями, что моішм
сыпали люди домотоппые, люди адамовы — велвкѣмы, н ивъ росту
все соотвѣтствовало; верблюды были отцьі этнхъ людей, и т. д. Названія нхъ также мало объясняютъ вхъ происхожденіе.
Какое значеніе имѣли могилы второго разряда? Нѣкоторые думали, что онѣ поврежденныя или разрытыя могилы перваго разряда;
во этого нельзя допустить, глядя на ихъ постоянно однообразный
видъ. Авторъ думаетъ, что онѣ «служили мѣстами религіозныхъ Обрядовъ и какъ бы степными алтарями». Ни одна изъ нихъ еще не
разрыта до самого основанія, и потому тѣмъ труднѣе объяснить, хотя приблизительно, ихъ назначеніе.
Могиламъ третьяго разряда авторъ посвящаетъ длинное изслѣдованіе, въ которомъ сначала весьма подробно опровергаетъ разныя
мнѣнія, выдававшія эти могилы за простые селитряные майдавы, или смоляныя печи, или за шанцы, военныя укрѣпленія, или наконецъ за обвалившіяся гробовыя могилы. По мнѣнію автора, эти насыпи были назначены для людоѣдныхъ жертвоприношеній. Меланхлены и автропофягя, жившіе въ этомъ краю и имѣвшіе обычай пожирать твла умершихъ, предавая ногребемію однѣ головы ихъ, дѣлали
это не изъ удовольствія, а вслѣдствіе религіознаго обычая; обычай
этотъ конечно совершался съ нѣкоторой торжественностью, на особыхъ, нарочно для того отведенныхъ Мѣстахъ, и такими мѣстами
были насыпи третьяго разряда.
Мы внимательно слѣдили за авторомъ въ изслѣдованіяхъ, котовыя привели его къ этому заключенію, в должны сознаться, что яваблы его слабы. Можетъ быть онъ и правъ, во его Юѣціе покуда ве
Только Не доказано, даже не обставлено данными, которыя прядали
бы этому мнѣнію видъ Вѣроятной гипотезы. Несмотря на то, его арту мента ці я, изслѣдованія въ подтвержденіе этой смѣлой гипотезы
Меьма любопытны, я если цѣль ве доствгнута, то путь, которымъ
авторъ къ ней шелъ, самъ по себѣ есть пріобрѣтеніе для науки. Сблнмвіе а истолкованіе различныхъ мѣстъ изъ древнихъ писателей о
Іаюяомствѣ нѣкоторыхъ Ълемевъ показались вамъ оригинальными
*в Нети. Указаніе ва слѣды тородотовсквхъ меланхлдеовъ въ тмеDigitized by V Qle
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
решвемъ населеніи страны также очень важно я не должно быть
пропущено безъ вниманія.
Изъ прочихъ насыпей авторъ подробно разсматриваетъ городища и замковища. Число ихъ (159 въ Кіевской губерніи) онъ считаетъ уменьшеннымъ противъ дѣйствительности. Всѣ онѣ, хотя и соединенныя подъ общимъ названіемъ, имѣли разное назначеніе в относятся къ различнымъ эпохамъ. Большая часть
суть могилы третьяго разряда; четырхъугольныя городища,
но всѣмъ вѣроятіямъ, были военныя укрѣпленія, и слѣдовательно представляютъ памятники битвъ, происходившихъ въ
разныя времена; замковища суть остатки зЬмяовъ, городковъ и
крѣпостей; значительныя пространства, окруженныя валами, нѣкоторые принимаютъ за посады греческихъ колоній; встрѣчаются между
этими насыпями небольшіе чстырехъ-угольаые неправильные окопы,
служившіе, по преданіямъ, убѣжищемъ противъ татарскихъ набѣговъ; открываются также въ числѣ насыпей слѣды городовъ, теперь
исчезнувшихъ и о которыхъ нѣтъ никакихъ извѣстій; Нѣкоторые
взъ этихъ городовъ былв обширны и весьма древни, судя по вещамъ,
находимымъ на мѣстахъ, гдѣ они, по преданію, находились; были между ннми и греческіе. Авторъ перечисляетъ до 15 такихъ разрушенныхъ городовъ.
О валахъ, коурыхъ такъ много въ Кіевской губерніи, авторъ
не дѣлаетъ общихъ заключеній. Мы приведемъ 'изъ перваго отдѣла
книги интересное описаніе Траянова вала въ Васильковскомъ уѣздѣ.
«Валъ, называемый Тралновымв, начинается въ Сквнрскомъ уѣздѣ
въ селеніи Почуйкѣ; вступаетъ оттуда въ предѣлы Васильковскаго
уѣзда при селѣ Краснолѣсахъ; потомъ тянется по лѣвой сторонѣ рѣки Роси, черезъ мѣстечко Бѣлую-Церковь и черезъ селенія Томиловку, Чепелевку, Сухолѣсы, мѣстечко Рокитну и село Ольшаяицу; наконецъ у села Саварокъ склоняется въ Каневскому уѣзду, къ сёленію
Синицѣ. Въ протяженіи онъ имѣетъ до 80 верстъ; въ Васильковскомъ
же уѣздѣ онъ простирается почти на 40 верстъ; средней высоты
имѣетъ онъ 2 сажени. Названіе этого вала объясняется побѣдами императора Трояна (106 года по P. X.), который, завоевавъ Дакію, обратилъ свое оружіе на нынѣшнюю Украйну. Находимыя въ здѣшнихъ мѣстахъ Римскія монеты утверждаютъ догадку о первоначальномъ устроеніи этого вала Римлянами. Кромѣ Пѣсни о полку
Игоревѣ, Траянъ вспоминается и въ здѣшнихъ народныхъ преданіяхъ, въ которыхъ онъ называется царемъ Ермаланскимъ т. е. Римляне к имъ.
«Въ недавнее время, въ имѣніи Кошеватскомъ (Таращанскаго
уѣзда) найдена монета съ лицевымъ изображеніемъ на одной сторонѣ
Траяна, съ подписью : lmp. Trajanua Deci; а на другой сторонѣ съ
Digitized by LnOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         lût
изображеніемъ воина съ копьемъ, стоящаго между двумя, н
съ надписью: P. N S. С. О. L. VYM.
Не менѣе замѣчателенъ, хотя и въ другомъ отношеніи, огромный Эміевъ валъ, проходящій чрезъ Кіевскій, Васальковскій g
Скиарскій у ѣзды. Съ нямъ соедивены народныя преданія объ убіенія гидры,-преданія, общія я древнему и новому міру, старому я новому свѣту.
Въ заключеніе скажемъ нѣсколько словъ о «амеижыха бабахъ, или
истуканахъ. Ихъ найдено двѣ въ Кіевской губерніи. Назначеніе ахъ
темно : на сибирскихъ могилахъ онѣ изображаютъ мужчинъ, въ южной Россіи — женщинъ. Простолюдины разсказываютъ, что эти бабы когда-то были живыя - боги иля люди. но окаменѣли въ Христово пришествіе; зто и другіе повѣрья, связанныя съ каменными бабами, стоявшими на могилахъ, указываютъ на религіозное назначеніе
ПОСЛѢДНИХЪ.
Вотъ въ общемъ очеркѣ содержаніе въ высокой степени любопытной книги г. Фундуклея. Ограниченные предѣлами рецензіи, мы разумѣется не могли входить въ подробности, во смѣло ручаемся, что
чвтатель найдетъ въ самомъ «Обозрѣніи» много любопытнаго и новаго, о чемъ не было вѣста упоминать здѣсь. Недостатки ислѣдованій автора — нѣкоторая сбивчивость. отчасти произвольность
выводовъ, отсутствіе строгихъ научныхъ пріемовъ. по-крайвей-мѣрѣ мѣстами — съ избыткомъ выкупаются богатствомъ собранныхъ
матеріаловъ, добросовѣстностью труда и многими удачными, остроумными взысканіями.
Рисунки сдѣланы весьма тщательно и изображаютъ видъ замѣчательнѣйшихъ могилъ Кіевской губерніи (I — VIIJ, нщи, найденныя
въ нихъ (ѴШ-ХІП; XV — XVII), и двѣ каменныя бабы (XIV).
