Очерки естественной исторіи. Александра Альбрехта./. Гошадь. 2. Собака. 3. Быкъ. Изъ         26. 27 и 28 Литературной
Газеты. Спб. 4848.
Трудно понять.цѣль, съ которою написаны и напечатаны этг
статьи. Для дѣтей онѣ, по сухости изложенія, вовсе ве годятся; взрослые не найдутъ въ внхъ ничего новаго, ничего такого, чтб бы не
было всѣмъ извѣство. Если эта брошюра, какъ можно догадываться
по нѣкоторымъ признакамъ, есть нечто иное, какъ выдержка изъ
школьныхъ тетрадокъ или переводъ, сдѣланный для упражненія въ
русскомъ языкѣ,то авторъ или переводчикъ напрасно такъ поспѣшилъ
предать ее тисненію. Между юношескими опытами и ученою литературою не можетъ и ве должно быть ничего общаго.
