Замѣтки и воспоминанія русской путешественницы по
Россіи въ 1845 году. Двѣ части. Спб. 1848 г.
Г-жа Шишкина. извѣстная русской публикѣ своими романами *.
«Князь Скопинъ-Шуйскій или Россія въ началѣ XVII столѣтія» и
«Прокопій Ляпуновъ или междуцарствіе въ Россіи», рѣшилась около
трехъ лѣтъ тому назадъ путешествовать. Ей говорили о трудностяхъ
такого путешествія, говорили, что она еще болѣе разстроитъ этимъ
и безъ того разстроенное здоровье; наконецъ собственная ея поѣздка въ деревню, черезъ Ладогу, по большой ярославской дорогѣ, говорила въ невыгоду далекаго путешествія. Но опа не измѣнила своего
намѣренія, в, вслѣдствіе такой твердости характера, мы видимъ
предъ собою описаніе поѣздки ея черезъ Смоленскъ и Кіевъ въ
Крымъ. Г жа Шишкина говоритъ, что путешествіе ея не было скучными, однообразными переѣздами изъ одного города въ другой. изъ
деревня въ деревню. Мы этому вѣримъ потому, что она, какъ любознательная путешественница, осматривала каждый городъ съ чувствомъ патріота и человѣка религіознаго. Отъ этого не ускользало отъ
ея вниманія ни одно древнее зданіе, ни одна иноческая обитель. Она
посѣтила пхъ и старается разсказать читателямъ все, чтб чувствовала
въ то время.
Digitized by Google
126                      СОВРЕМЕННИКЪ.
 Часто въ такихъ мѣстахъ, гдѣ обыкновенно спѣшатъ перемѣнитъ
лошадей, не воображая, чтобы можно было въ нихъ чѣмъ-нибудь заняться, я проводила нѣсколько часовъ, даже цѣлые дни, осматривая,
съ величайшимъ удовольствіемъ, уцѣлѣвшія въ древнихъ монастыряхъ
в соборахъ, гдѣ наиболѣе заботились о иХъ сохраненіи, зданія и вещи, которыя привлекли бы за границею толпы любопытныхъ посѣтителей, самихъ Русскихъ, стремящихся тамъ, наравнѣ съ туземцами,
видѣть н изучать все, что можетъ пояснить исторію, показавъ притомъ, въ какомъ состояніи въ разные вѣка находились науки и художества» (11 стр).
Цѣль, котор»й хотѣла достичь г-жа Шишкина изданіемъ въ
свѣтъ  описанія своего путешествія» также благородна и заслуживаетъ великой похвалы, какъ и самое путешествіе. Объ этомъ она
такъ выражается :
«Много лѣтъ провела я за старинными лѣтописями, стремясь изданіемъ историческихъ романовъ: «Князь Скопинъ-Шуйскій» и «Прокопій Ляпуновъ «напомнить Русскимъ, какъ страдала Россія, когда въ
ней, переставъ цѣнить все родное, ввѣрились лукавымъ чужеземцамъ,
и теперь, не безъ трудовъ и пожертвованій, въ преклонныя мон лѣта,
проѣхавъ нѣсколько тысячъ верстъ, считаю долгомъ передать моимъ
согражданамъ все, что видѣла, прибавивъ къ этому и равныя воспоминанія о людяхъ, по чему-нибудь замѣчательныхъ, съ которыми
Прежде встрѣчалась, о происшествіяхъ, Изображающихъ нравы и
обычаи русскіе* которыхъ бывала свидѣтельницею. Души высокія не
подивятся любви моей къ родинѣ и моему желанію убѣдить Русскихъ,
что въ Россіи также можно наслаждаться жизнію какъ и въ странахъ
болѣе богатыхъ произведеніями художествъ, гдѣ теплѣе воздухъ и
земля лучше обработана. Всего этого можемъ и мы достигнуть. Промышленность и желаніе обогатиться превратили лѣса и пустыни американскія въ прекраснѣйшіе города и села, и когда къ своекорыстнымъ Этимъ побужденіямъ присоединятся горячая любовь къ родной
землѣ и ревностная преданность вѣрѣ православной, и умы наши, и
чувства и все около насъ возвысится И процвѣтетъ!»,
«И, если мои разсказы хотя двухъ, трехъ человѣкъ заставятъ пожелать короче узнать отечество, распространяя къ нему уваженіе, я
буду вполнѣ награждена за труды мои, буду наслаждаться мыслью,
что я жила не напрасно, что и мое зерно принесло плодъ, и ноя лента принесена въ сокровищницѣ великихъ подвиговъ въ пользу общую,
нераздѣльную съ пользами частными!* (стр. IV, V.)
Такая важная цѣль этого сочиненія заставляетъ забыть недос татки его, если бы онн и дѣйствительно были.
