TI.
Письма столачнаю друга къ провинціяльному
жениху.
ПИСЬМО ПЕРВОЕ.
Франтъ. — Іевъ. — Человѣкъ хорошаго тона. — Порядочный человѣкъ.
Ну, любезный другъ, Василій Васильичъ, вывелъ ты меня изъ
терлмія своимъ письмомъ и коммиссіями, или не то что коммвссіямн,
а допотопными наставленіями, какъ исполнить нхъ. Не хотѣлъ-было
я свачала отвѣчать тебѣ: какътакв, говорю себѣ, человѣкъ, подававшій въ юношествѣ такія блистательныя надежды, учившійся такъ
хорошо по-гречески и по-латынѣ, питавшій въ университетѣ умъ
свой изящными произведеніями древности, а желудокъ — не какиминибудь пирогами отъ разнощика, а издѣліями Пеэра и Педотти, — какъ
такой человѣкъ могъ упасть такъ жалко и глубоко въ бездну... дурного тона! Но, смѣю сказать, порядочность моя одержала верхъ надъ
минутной досадой: такъ и быть, соберу всѣ силы в спасу тебя, извлеку тебя изъ пропасти, во имя нашей старой дружбьь во имя любви къ
человѣчеству... Ты презрительно усмѣхнешься при этомъ : знаю,
знаю твою философію! «Франтъ, левъ толкуетъ о дружбѣ, о любви
къ человѣчеству!» скажешь ты, приподнявъ, по своему обыкновенію,
ому бровь выше другой. Приведи же въ уровень свои брови и не
играй по-пусту словами леса и франтъ, значеній которыхъ ты, извини, худо понимаешь. Ты часто титулуешь меня то тѣмъ, то другимъ
Digitized by кзоооіе
2                            СОВРЕМЕННИКЪ.
названіемъ; но пойми одинъ разъ на-вссгда, что я не левъ и не орать,
хоть я и не вижу ничего позорнаго въ значеніи льва в Франта, такъточно, какъ и ве вижу причинъ особенно уважать Ихъ. Если есть люди, посвящающіе жизнь любви къ собакамъ, лошадямъ в т. и., то
чѣмъ хуже другіе, избравшіе назначеніемъ себѣ пріобрѣтать хорошія
манеры, умѣнье порядочно одѣваться, выставлять себя ва показъ к
прочее.
Не левъ и но Франтъ я, говорю, или, пожалуй, я в то, и другое,
но я, сверхъ этого, еще и третье, а можетъ быть и четвертое.
Франтъ и левъі Это была бы слишкомъ мелкая и ограниченная
СФера для моего самолюбія; ты помнишь мое самолюбіе: тебѣ ве разъ
доставалось отъ него. Нѣтъ, мое назначеніе выше, СФера обширнѣе.
Вникни хорошенько въ смыслъ моей претензіи : я задалъ себѣ зад
быть не только человѣкомъ хорошаго тона, ноете и человѣкомъ порядочнымъ. Многіе смѣшиваютъ этв два понятія, во несправедлива.
Ты много знаешь, знаешь между прочимъ по-греческв в по-латынѣ,
но знаешь ли ты, что человѣкъ-то хорошаго тона, и особенно человѣкъ порядочный (а не левъ и Франтъ только, не забывай этого)
имѣетъ можетъ быть больше права толковать о дружбѣ в о любви къ
человѣчеству, нежели кто-нибудь, иногда больше даже того, кто
знаетъ по-греч... ну, ну, не сердись : будемъ разсуждать дѣльной
хладнокровно.
Я сказалъ, что я и франтъ, и левъ, в человѣкъ хорошаго лпоял,
и... стремлюсь быть человѣкомъ порядочнымъ, стремлюсь, сколько
есть силъ. Страннымъ покажется тебѣ такое недѣловое, пустое самодюбіе: это оттого, что ты никогда не додумалъ о значенія ло/мдокнаго человѣка. Попробуй подумать, ррмзедя къ одному знаменателю
общія усилія этихъ четырехъ приведенныхъ мною типовъ хорошаго
общества'*, что выйдетъ? къ какому итогу ведутъ ихъ стремленія?
выведи и назови этотъ итогъ: вѣдь выйдетъ — умѣнье ментъ, savoir
vivre! Я думаю, естцо чемъ похлопотать.
Разсмотримъ же теперь всѣ четыре степени адептовъ этрй науки,
съ тою цѣлію, во-первыхъ, чтобъ ты' не игралъ на вѣтеръ слрммм
левъ и франтъ, не понимая ихъ значенья, и во-вторыхъ, чтобъ ты
призналъ великую науку, поставилъ ее, если не выше, то дртьрддомъ съ. знаніемъ греческихъ в римскихъ древностей, н приклонилъ
бы колѣни передъ умѣньемъ екать * въ таинства котораго а
посвятить тебя и медомъ старой нашей дружбы м любви къ человая*
ству. Слушай же.
Чтб такое франтъ? Франтъ уловилъ только одну, <дмую простую
и пустую сторону умѣньи ненть. мастерски, безукоризненно ддоМ№
Во ограниченности взгляда на жизнь, онъ, кромѣ этргр, щртдодм
Digitized by Google
моды.                                  8
усаеклъ. Оттого   п  немъ такъ ммѣтно в оробнметса в брмабеея
другимъ въ глаза осномтально-оорацаевая иретешія блеснутъ свое*
скудной чеетмнией умепья жить в доводить ее лажа sa предѣлы хорванаго 'пова. Пройти весь Невскій проспектъ. весбмпніоеь еъ усвоенво* себѣ франтами ивокедя, ве вынувъ вв разу рука имъ задняго
кармана пальто в не выронивъ ивъ глаза искусмо-вставленной лорвегав, - вотъ чтб можетъ поглотать у вето цѣлое утро. Чтобы вадать сегодня праеевеннью только третьяго дая панталоны невѣстнаго
цаота съламоясамя, ала промовять свою цѣвочку ва другу», только«то полуяевчую, омъ ооглаевтся два Мѣсаца дурно обѣдать. Овъ готовъ простоять цѣлый вечеръ аа ногахъ, дашь бы ш сдалать, видя,
вкладки ва баломъ жилетѣ; не повернетъ два часа головы вя направо,
м налѣво, чтобъ не помять галстуха. Ты епроснявь, для чего овъ долитъ вее это, ме для цѣли ли какой-ввбудь?    Аля того, напримѣръ,
чтобъ броевтьса въ глава пвэщеетврмъ туалета женщин-в, засгмятр
«оетановить аа вебѣ внамавіе симала этанъ, чтобъ потомъ другина средствами иттн далѣе? иди ивъ свойственнаго многомъ тщеславія наказать, что овъ можетъ свободно тратить деньги? нѣтъ I абсолютами   рашпв  додаетъ это такъ: онъ одѣвается картанно для самоуслажденія. Онъ треиашогъ гордостью и млѣетъ отъ вѣгв, когда
случайно поймаетъ брошенный аа него какомъ-нибудь юамней вавветливый взглядъ ала яэдхватвтъ на лету Фразу : «такой-то всегда
отлично ОДѢТЪ»
Это обыквовеаво мелкое и жалкое существо; бросимъ его и перейдемъ во яму.
Лев»  покорялъ себѣ уже всѣ чвсто-внѣмшія стороны             умпшл
аятп.   Въ немъ не вэмѣтно мелкой претензіи, т, е. щепетильной еабетламетн о туалетѣ или о другомъ исключительномъ предметѣ, не
видать желанія блеснуть одной какой-нибудь стороной. У него нѣтъ
яеыючительвоетн, мѣтъ предпочтенія одной сторонъ вередъ другою.
Вм стороны равны у вето; онъ должны быть сведены въ одно гармоническое цѣлое в разливать блескъ и изящество одинаково на весь
образъ тквэнн. Оттого левъ полонъ спокойствія и достоинства. Онъ
некогда не оглядываетъ своего платья, не охорашивается, не поправляетъ галстуха, волосъ; безукоризненный туалетъ ве качество. ве
эмдуга въ немъ, а необходимое условіе. Онъ исполненъ небрежной
умроннестц. что одѣтъ изящно, сообразно съ мгновеніемъ ие текупей. а раждающейея моды. Ему и некогда обращать исключительнаго
мэмавія на одну какую-нибудь сторону- Вниманіе его разбросано на
множество предметовъ- Овъ хороню ѣстъ (тоже не шутка 1);
му надо подумать, гдѣ в какъ обѣдать, рѣшить, какой сортъ изъ
аяом привезенныхъ сигаръ курить и вастаомть курить другихъ;
Digitized by Google
4                          СОВРКМВНННКЪ.
его занимаетъ забота а о цвѣтѣ экипажа а о ливреѣ людей. Овъ
въ виду толпы : ва вето смотритъ какъ ва классическую статую. Ежу
надо нтти паралельно съ модою во всемъ, искусно а во*врема уложлять первыя, самый свѣжій еи мгновенія, когда другой не носпелъ и
не посмѣлъ и подумать подчиниться капризу ея, и охладѣть, когда другіе только-что покоряются ей. На яма, говорю, смотритъ цѣлое общество : замѣчаютъ, на какую женщину предпочтительно надаетъ его
взглядъ, и та женщина окружена общимъ вниманіемъ; справляются,
какой язь привезенныхъ Французскихъ романовъ хвалятъ онъ«иисѣ
читаютъ его. Наконецъ проникаютъ въ его домашній бЬггь, изучаютъ
его мебель, бронзу, ковры, всѣ мелочи, перенимаютъ привычки, подражаютъ его глупостямъ. Въ этой-то быстротѣ и навыкѣ соображеній, чтб выбрать, видѣть, что отброЬять, гдѣ в какъ обѣдать, что завтракать, съ кѣмъ видѣться, говорить и о чемъ, какъ распредѣлить порядокъ утря, дня и вечера, такъ, чтобъ всѣмъ этнмъ произвести Эффектъ — и состоитъ задача льва. Онъ обреченъ вѣчному хамелеонству;
вкусъ его въ безпрерывномъ движенія; дшъ играетъ у него роль часовой стрѣлки4 я всѣ повѣряюъ свей вкусъ по вей, какъ часы по одному какому-нибудь регулятору, но всѣ нѣсколько отстаютъ: льяа догнать нельзя, въ противномъ случаѣ овъ не левь. Ня у кого нѣтъ такого тонкаго чутья въ выборѣ того или другого покроя, тѣхъ или
другихъ вещей; онъ не только первый замѣчаетъ, но издали предчувствуетъ появленіе модной новости, моднаго рбычая, потому-что всегда носитъ въ себѣ потребность моды в новизны. Эта тонкость
чутья, этотъ цѣжно изощренный вкусъ во всемъ, чтб относится до
изящнаго образа жизни, и есть качество в достоинство льва. У мм
есть своя претензія, не такая, какъ у франта; нѣтъ, это блистательная, обширная претензія : ве теряться ни ва минуту язь глазъ общества, ве сходить съ пьедестала, на который возвелъ его изящный
вкусъ, властвовать въ предѣлахъ моды, быть всегда нужнымъ толпѣ,
быть корифеемъ (чтб, обрадовался греческому слову?) ея въ дѣлѣ
вкуса и манеръ.
Человѣкъ хорошаго тона въ тѣсномъ, глубокомъ смыслѣ слома
(потому-что в лс99 — хорошаго тона, ’НО только со стороны наружныхъ манеръ) есть уже человѣкъ, обладающій, кромѣ наружныхъ, н
многими нравственными качествами умѣнья жить. Его ни Франтомъ,
ня львомъ назвать нельзя: какъ левъ ве есть уже Франтъ, хотя онъ и
заключаетъ въ себѣ всѣ условія Франтовства, такъ точно и человѣкъ
хорошаго тона не есть уже лева, хотя и имѣетъ всѣ средства быть ямъ.
Овъ,пожалуй, иногда въ извѣстной, нужной ему степени, в то, и другое:
овъ в одѣтъ прекрасно, и обѣдаетъ отлично, убираетъ изящно и дожъ
свой; прислуга, экипажъ, — все у него очень хорошо, но все эго.дѣлаетсм
Digitized by кзоооіе
оды.                                    &
увегонеооирнопашю, un утихъ, aаоямепі»мивнво Домаіичі
вптуры, тояииго носнитинія. Хороши      ѣсть, питъ, одѣмтьсв, сшп
а лежать м ооиойний мебели  т. о. есть его ииутренван потребность, привычкѣ къ комфорту. Оп этшгь по расчитываетъ ва эффектъ, а дѣлаетъ во» дла себя. Егв смра обширнѣе. Оттого онъ яа
отмщать себя тѣни услонямп, которыми мпшсгь а дышать лавъ.
Онъ позволяетъ себѣ никоторыя отстуллевія, бетъ вреда репутація
хороіоаго тона, отъ равныхъ наружныхъ условій шарадоаго быти.
Напримѣръ, внегда подробности своего туалета онъ предоставлаетъ
попеченію ванерданера яла портного; пропуститъ какую-нибудь воду;
пожегъ дурить то сигары, къ жоторьпгь врявьпгь, обѣдать. веггре*
жать, выбирать а иабнрдть вещи, гдѣ ему важетса хорошо, рувоаолствуась своимъ дачнымъ вкусомъ, а ве указаніемъ господствующей
гь то мгновеніе моды, потому-что дачный вкусъ ецо неногрѣшителенъ : онъ не введетъ его въ ошибку противъ хорошаго топа, онъ у
него выработавъ въ инстинктъ. Человѣкъ хорошало пом но>
жетъ даже мать по-гречески в по-латынѣ : в sa это ве ввыщутъ
съ него. Наружный условіи умѣнья жить дли него дѣло второстеаеяное. Онъ извлекъ другую, важпую тайну изъ этого уввпьа : онъ обобладаетъ тактомъ въ дѣлѣ общественныхъ приличій, т. е. не однихъ наружныхъ приличій : какъ жлаиатьса, говорятъ, сидѣть — это
постигъ в левъ...' нотъ, приличій внутреннихъ, нравственныхъ :
умѣнья быть', обращаться съ людьми, держать себя въ людяхъ и съ
людьми, жажъ должно, какъ слѣдуете. Малѣйшее отступленіе отъ
этого тона сейчасъ нарушитъ строгую гармонію приличій, жижъ Фальшивая нота въ оркестрѣ.
Опять предвижу твое удивленіе: ты нонетъ бытъ даже скажешь,что
это легко, что это проще греческой азбуки, и что только дитя гроаватъ
иногда противъ навыка быть въ людахъ, и т.п. Сиотри, нагъ бы я не
уличилъ и теба, взрослаго ребенка, въ неумѣньи вести себа съ тѣмъ или
другемъ человѣкомъ, въ томъ пли другомъ случаѣ. Но Оставимъ личности — хорошій тоне ие терпитъ этото - и будемъ говорить вообще.
Скажи по совѣсти, не поражаетъ ли теба ва каждомъ шагу неумѣнье
людей быть между собою? не видишь ля ты безпрестанно возникающихъ отъ этого смѣшныхъ, нелѣпыхъ, вредныхъ противорѣчій,
ошибокъ, глупостей? не кидается ли въ глаза, вапринаръ, какая-нибудь оскорбительная сортировка. Гостей со стороны иного хозяина
Дома,обращеніе какого-нибудь должностного лица съ просителемъ или
просителя съ этимъ лицомъ? не бросается ли въ глава чье-нибудь
Неумѣнье или замѣшательство обойтись, при внезапной встрѣчѣ, съ
незнакомыми людьми 1 ве случалось лв тебѢ видѣть или испытывать
на себѣ чей-нвбудь незаслуженйо-паглый, презрительный или безпо*
Digitized by кзоооіе
<                         СОВРВШММИКЪ.
деяно аодобооарввеный введядъ, чревмарвую коладммѵь ала вами
ау» горячность, > грубое, воумаетров слои, ала. каам анбуль въ
лдомей ввжатір рук“»  *' объятіе, ~ словомъ, ваауП'Нвбуль ра»амтъ, шероноватадо! Вся ото далаетея бниывею части» отъ мая*аія, игъ долсмо в ямъ нужимоасржить себя въ томъ яла другомъ
ояучоа. И ты, набямлм ага случаю, мыелеаао веареманао твердями
это вяяурво, «воолуио, мо лнюмес «ночамъ единъ клалялъ то. дру»
гой ото! А вегамъ, другъ май, мао его.мела «- дурного тома, т. а»
неумыыців обейтесь другъ съ другомъ. Дммлень монетъ быть арапротонъ оолобаому грмуі я омъ во могла совладаетъ еъ еобою. Мая
случилось валять льва въ мманмтпльстм; вогда, шарвмрръ, водхв»
ледъ въ нему въ тало» а вдругъ заговиривалъ еъ вамъ дружески мг
морядочво «датый чеаоааяъ, или амывола «га по имена інычь
будь сомнительнаго вида асеашвва : надо было падать, мкъчонъ»►
пускалъ поста в вздымалъ гриву!. а выжидала маленьнаа сцлаа. Чо?
явеажъ хорпаиыо тона никогда ве сдалаетъ разкой, угловатой явь
кадка, нахогда ямому аомагрубатъ, во нагло, на саатвмемтальво м
на вето ре «оемотрятъ, я вообще ни съ вамъ, нп въ Жакомъ, вдувая,
неуклюже, поевпровому не поступитъ. Онъ еря встрача въ перлы*
разъ съ челозакоял» а* обдастъ его, ни еъ тога, ни съ сего, вв «мо»
домъ» ав презрѣніемъ, не станетъ и юлить лередъ вимъ; не вопросятъ
у него денегъ внаймы в реву мается не дастъ а «асахъ, (мосла, про Wr
роткомъ екякемстаа, о аовьметъ, во можетъ быть не отдастъ во саа»
ихъ, на чужихъ), м подавитъ никого слоямъ достоинствомъ, не уал*
ватея и самъ ее передъ чаямъ: онъ пЬвтуватъ толы» вв болѣе, ва
менае того, какъ должно поступать. Въ этоиъ-то я вся ттува,чтобъ
уміть не отойти отъ этой веавматеой для другихъ тонкой черты пра*
лпчіл а не анаеть въ срубость в ввсообревнееты Но тамъ-то чело*
пакъ хорошаго тома а отличается отъ другихъ, что въ мемъ дотоввоетв впучеме, рамато, ада ужь врожденно ему чувство челеовяо*
сваго ералачія. Ты скажеіго, что это кукла, автоматъ, который для
приличій выбросилъ явь дущеми роя ондуіценія, страсти... Нага,
во выбросалъ: омъ только не дъметъ воъ нихъ сдектавдв, чтобъ ве
мадвать другимъ, ве стаздать. не безпокоить ввкого въ бознрестаи*
ямкъ, ежемпяутвыъъ етодіщоаеміакъ съ людьми : того же хочетъ В
омадмтъ отъ другихъ а длд гобл. Ощущеній, страсти рровадяютсі
въ мемъ легко в мващно; омъ не подавляетъ своего темворамсата, ве
даетъему только новостную рорму проявляться, а ми прорываться бея*
вмыменпо, грубо и безпорядочно, ва потаху вдв ва огорчевіе оврг
«лютикъ» И ому ввярмтяо, когда цодойдетъ къ вему дурно «дежы*
мдоввкъ въ трава, идя вавояетъ «Го но имени кеил«яооии<4 жев*
дона, во овъ сцены не додаетъ; онъ отдаляется отъ рвхъ вевеггDigitized by кзоооіе
моди.                                  T
ной,                 свойствеевон ему ъорожаію том манерой, Л зж»
дыъ челов-мд хорошаго тона въ дола страстей : д вндадъ, кедъ щ>
корблялн его о ввдолъ, какъ онъ оскорблялъ другакъ t видалъ, ЫНЪ
квпам въ венъ а пробивалась наружу жодчь, какъ жнжлъ онъ а
какъ язвмли его самого, ввдолъ а любовался; что а* изящество, ито
за умѣвьа сохраинть, по-крайвей-мара наружно, челомачесяое достовдг
ста* 1 никакой дикости, нечего порывистаго, чудоввжжаго, безоРражнаго, а между темъ страшно и жалко смотрать : видишь рештаки ч«г
домна, но челемка воодалавнаго, цивилизованнаго, Никогда римляне
а греки твои не умяли выдержать себя такъ въ своихъ циркахъ и
арѳнавъ. Видалъ я заимодавцевъ, которые выходная отъ челоаак»
хорошаго тона безъ денегъ, съ башенетвомъ въ груди, во съ улыб-г
ко# в вокловомъ, в шли отъ вето право въ Управу Благочація. Д
совсѣмъ ве наморенъ выставлять теба человѣка хорошаго тона, ге,
роенъ нравственныхъ правилъ,- о нотъ, а только героемъ приличій,
увлекательнагоумѣнья (жить. Упоманаа о неудовлетворенномъ занрог
давца, а теба'явно показываю, что человокъ хорошаго тона можетъ
в ие уплатить по венеелю, можетъ даже,пожалуй, обыграть теба на,
мриое въ карты, завести съ тобой несправедливый процессъ, обма
путь теба всячески, но во всемъ и всюду, н въ картахъ, и въ джао*
выхъ сношеніяхъ, и въ обмана, — во воемъ, поваръ, онъ соблюдетъ
тогъ же, одвнако изящный, ровный, благородный наружный тонъ,
А за нравственность его а не поручусь. Я могу поручиться вполно
только за порядочнаго человѣка. Теперь предстоитъ не легкая задача опредѣлить, что такое пора»
дачный человѣкъ? Я начну съ того, что отвергну его существованіе,
Сказать лв правду? водь совершенно порядочнаго человѣка, въ обширномъ, полномъ смыслъ никогда не было, да и врядъ ля будетъ,
какъ некогда ве было совершеннаго мудреца, совершенно доброди,
тельнаго челопка. Это все прекрасные идеалы, которые создала ваша
антааіа, в приблизиться въ которымъ мы напрасно стремимся малыя
семь тысячъ латъ. Ты, я знаю,.сейчасъ подымешь крысъ : сейчасъ
зытащишь семь греческихъ мудрецовъ да разныхъ классическихъ
добродотемныхъ людей, Катона, Регуля... Полно! что по-пустому
тревожить вхъ правъ? Твои мудрецы - дети, твоя героя... но Богъ
съ нами. Я буду говорить о порядочномъ человѣкѣ и его поступкахъ,
Въ твЬихъ глазахъ и порядочный человѣкъ, пожалуй, такъ себя, вв-т
чего, франтъ, левъ, пустой человокъ: ничего ве знаетъ, не отличитъ
хитона отъ тога, слога Саллюстія отъ слога Тита Ливія... Да.ете
правда, можетъ быть и ве отличитъ, и въ жизни древнихъ внегда
нечего ве смыслитъ; во зато какъ же рвъ глубоко мроикъ и,едр?
чалъ жизнь современнаго общества, какъ онъ тонко рзвожвв»отъг пр
Digitized by LaOOQle
9                        СОВРКМКНННКЪ.
какямъ'стропімѣ законамъ справедливости соблюдаетъ свои общественныя я частныя отношенія къ другомъ и отношенія другихъ гь
te6*l Порядочный человѣкъ — ото герой современнаго общества, во
tepoM больше идеальный, возможный не вволвя. Видишь, «якъ ом
далеко пошло! Но я, кажется, забрался съ порядочнымъ человѣкомъ
слишкомъ высоко : спустимся пониже, въ ежедневный, будничный
бытъ, в взглянемъ, чтб такое значитъ о дѣлаетъ въ немъ порядочный человѣкъ.
Порядочный человѣкъ есть тисвое, гармоническое сочетаніе наружнаго м внутренняго, нравственнаго умѣнья жить. Первую роль
въ немъ играетъ разумѣется нравственная, внутренняя сторона зтоге
умяпья. Наружная есть только помощница, или, лучше, Форма первой. Человѣкъ хорошаго тона усвовваетъ себя изящныя манеры а
благородный тонъ, какъ Необходимое воспитаніе', какъ средства принадлежать къ хорошему обществу; хорошій тонъ и изящныя манеры
у порядочнаго человѣка проистекаютъ ве машинально изъ одного
воспитанія только, или взъ привычки я изъ обычая, а вмѣсти ивъ
внутренней, душевной потребности. Порядочный человѣкъ ве гру-бптъ вв кому, ве дѣлаетъ сценъ, не оскорбляетъ наглыми, презрительными взглядами не потому только, что это рѣзко и угловато, а потому, что неразумно и несправедливо. Поэтому, порядочный
человѣкъ есть непремѣнно вмѣстѣ и человѣкъ хорошаго тона. Отъ
даже можетъ быть иногда такъ же в львомъ, во это чисто случайно,
смотря по личному его вкусу, образу жизни, занятіямъ, точно тагъ
же, какъ онъ можетъ быть, тоже случайно, и ве довольно внимателенъ къ этой внѣшней сторонѣ умѣнья житъ, можетъ не ловить йоды, не слѣдятъ за всѣми ея капризами-, во однако же обязанъ иомряться общимъ и главнымъ ея законамъ въ извѣстной степени, ва
столько, чтобъ ве казаться рвзкимъ явленіемъ, чтобъ не варувать
условій в «ормъ, принятыхъ хорошимъ обществомъ; въ противномъ
случая онъ долженъ будетъ сложить съ себя титулъ порядочнаго человѣка я остаться только добрымъ, честнымъ, благороднымъ иди справедливымъ, — словомъ, хорошимъ человѣкомъ. Тутъ Форма играетъ
хотя и второстепенную, но необходимую роль. Есть добрые, честные, справедливые люди во всякомъ быту, в въ низшихъ слояхъ общества, но яхъ ne называютъ порядочными, а просто.таипмв в таками людьми.
Человѣкъ хорошаго тона, ве имѣя въ самомъ дѣлѣ внутренней,
нравственной порядочности, поддѣлывается подъ вея варужным
манерами. Овъ можетъ быть и гордъ, в золъ, н скупъ, и неслраяедаввъ, можетъ обвянуть, объиграть другого, — только все это смягчено
м прикрыто въ венъ изящнымъ тономъ, все выражается осторожно,
Digitized by Google
моды»»
ве бросается въ глава общесту, ие оскорбляетъ * ве бевномоитъ его;
этого требуетъ умѣнье Жить. Хорошее общество можетъ терпѣть въ
средъ своей илы дѣйствительно хорошаго человѣка, влв по-крайнеймеръ искусно кажущагося вмъ; иначе гармонія его нарушится, выйдетъ разладъ. Но скупого, злого, гордаго, несправедливаго и т. а,
человѣка никто не назоветъ порядочнымъ. «Стало быть, спросишь
ты, порядочный человѣкъ честенъ, справедливъ - благороденъ, не
обънграетъ на-вирное, ве заведетъ предосудительной тяжбы? такъ
этого и просто в хорошій человѣкъ не сдѣлаетъ». Да, во порядочный человѣкъ, сверхъ этого, не нагрубитъ никому, точно такъ же
какъ и человѣкъ хорошаго тона, ни нагло вв на кого не посмотритъ,
не сдѣлаетъ ничего рѣзкаго, неуклюжаго, звѣринаго. Вс* хорошія
егвжачества выражаются въ немъ тонко, изящно, потому-что онъ
принадлежитъ къ хорошему обществу, потому-что овъ... порядочный
человѣкъ т.е. обладающій вполнѣ в наружной в вравственвой стороной
великой науки умѣнья жить. «Такъ это совершенный человѣкъ — 
скажешь ты — твпъ человѣка, въ благородномъ его смыслѣ». Да I
отвѣчаю со вадохомъ : — почти такъч: я зналъ, что рисую теб* идеалъ; что дѣлать! приходится повторить старую Фразу дурного тока: «Нѣтъ, ничего совершеннаго ва земли!» Я впрочемъ предувре*
делъ тебя въ началѣ письма, что нѣтъ в ве было вполнѣ порядочнаго человѣка, в Богъ знаетъ будетъ ли когда-нибудь; но есть типы,
есть болѣе или менѣе приближающіяся къ этому идеалу существа,
есть даже много такихъ людей... Я, напримѣръ? - спросишь ты о
себѣ. — Ты, мой другъ, Василій Васильичъ, въ этомъ дѣлѣ никуда
не годишься. — «Какъ вокуда не гожусь? съ огорченіемъ воскликнешь; — я развѣ не честенъ, несправедливъ, развѣ я ве чтилъ родителей, не радѣлъ о своемъ имѣніи...» Успокойся и прочти снова
мое письмо : тамъ увидишь, чтб такое порядочный человчкъ. Про тебя всякой охотно и съ удовольствіемъ скажетъ, что ты и честный, и
благородный, в справедливый, пожалуй, хоть великодушный чело*
вѣкъ, чтишь и родителей, даже прибавятъ, что знаешь uo-греческн и.
во-латынѣ, но порядочнымъ человѣкомъ все-таки не назовутъ: твой образъ жизни неопрятенъ...ъ Да ты-то самъ порядочный ли человѣкъ?
съ досадой спросишь ты. Краснѣю и молчу, потомъ смиренно, какъ
школьникъ, отвѣчаю : стараюсь, буду стара/ься всю жнэнь подойти
какъ можно ближе къ благородному идеалу, а теперь чувствую, что
еще не вполнѣ достоинъ... «Какъ же ты берешься.учить другихъ,,
когда самъ еще...» закричишь опять. Я берусь учить взъ старой
дружбы къ тебѣ м любви къ человѣчеству во-первыхъ, во-вторыхъ
вотому, что ты самъ напрашиваешься на это, давая мн* ♦ послучаю
своей сватьбы, разныя коммиссіи, взъ которыхъ ие могу не заилю*
Digitized by Google
Ю                         СОНгаШЯМКЪ.
пять, чтя ta нам*ре*ъ внести оярятвость  мзящейтцо гь свой обрИыіиті, да муметь; въ-третьихъ, потому, что тебѣ ужь недь
лем До порядочности : ты обладаешь главными' я основаммя еа
вачалаяя : ты добръ, честенъ, справедливъ, благороденъ по натуръ,
чТшВь родителей, да еще знаешь перечески и по-латынъ... тебѣ вв
достаетъ только леску т. о. благообразное Формы, которую  t ввенемъ дружбы й любви къ человѣчеству,  хочу наА«ть на теба.
При этомъ ты можетъ быть ente разъ поднимешь одну бровь
выше другой и опонъ скажешь съ досадой: «да чтб это за напасть!
рэйвѣтолько а спасенія, что'быть Франтомъ, львомъ»... Окать,
опатъ фронтом» и львомв! Ты хоть какого хочешь хорошаго тона
человѣка выведешь Ъзъ терпѣнія! Водь я., кажется, достаточно объ*
ясМЛъ теба, что ни ты, ни а франтами и львами только быть не
можемъ «Ну, рмм только и спасенія, что въ порядочности?» ева*
жеМъ ты съ ббльшей досадой. Кто говорятъ! патъ: будь добродѣтеленъ, знай по*гречесМ и по лэтывѣ и жива себя одинъ - мято
не скажетъ ми слова. Но кто хочетъ жить между людей, я именно не
простыхъ, а цивилизована ыхъ людей, въ взбранномъ, изятвекъ
общества На земли, тотъ неминуемо долженъ быть порядочны*»
человѣкомъ, въ какой бы страня онъ ве жилъ, потому-что избраавое, изящное общество вездѣ, на всей земля одно я тоже, и въВѣвѣ,
и нъ Парижа, я въ Лондояя, и въ Мэдрвтѣ. Оно, какъ орденъ езуитовъ. вячно, несокрушимо, неистребимо, несмотря ни ва каігів буря
И потрясенія : такъ же. какъ этотъ орденъ, оно имѣетъ свое ученіе,
свой, не' всямъ доступный уставъ, и тагъ же держится одипгь духомъ, несмотря на мелочное различіе Формъ, одною цѣлію всегда и
вездѣ — распространялъ по лицу земли велякую науку - умѣтежшпь.
Ты вѣроятно возразишь еще. что это доступно'только людямъ,
надѣленнымъ матеріальными средствами, что нужда есть первое в
Главное препятствіе быть гюрядочным» человѣкомъ. Пожалуй' в
да и нѣтъ, смотря по степени бѣдности. Если ты родился-бѣднымъ,
ЯО родился а воспитывался въ хорошемъ быту, ты все-такн булевъ п
человѣкомъ хорошаго тона и можешь быть и порядочны*» человѣкомъ: для хорошихъ манеръ в для такта быть съ люльмв, тамъ не
какъ и для вревственнаго умѣнья жить, ве нужно богатства. Взда
франту И льву безъ денегъ: тогда они — ничто. Франтъ м лена, ля*
шась-средствъ быть Франтомъ и львомъ, обращаются въ свое первобытное, природное состояніе в,всчеянувъ съ горизонта хорошаго абщества. теряютъ всякое значеніе. Но человѣкъ хорошаго тона, во
порядочны* челоълк», и въ мракѣ бѣдности я неизвѣстности, севра’Мятъ не гибнущіе нравственные признаки хорощаИ» общества : ева я
туда унесутъ сь ообою — одинъ изящество манеръ и тонкое чуаетвв
Digitized by кзоооіе
ШЦШ4                               И
цршпггій* другей прелесть внѣіМвяро мблеййъвравтеміюгоудМшл
кммд. Они какъ драгоцѣнные алмазы могутъ зотормѵоо жъ оылм,
ве утративъ своей цѣнвоств...
Но Боже.мой! Куда завлекла меня дружба гъ тебе о любовь въ 
человѣчеству? къ чему подвигну до рвеніе распространять закопы
хороніаго вкуса на мжвв? страшно нетрудно перечесть 1 Какъ ноем
ііМЛ вступленія < этого общаго взгляда ва уліьнье ашпм, перейти
вдругъ къ аэбумь этой науки? какъ вдругъ заговорить во отводу,
твовхъкоммпссій, о экипажахъ, 6ѣлъѣ, жилетахъ, сапогахъ*.«Нотъ*
у меня недостаетъ духу теперь. Но взявшись разъ преподать тебѣ
вхкоторыя полезныя и пріятныя истины этого умѣнья, я не откажусь, только отложу этотъ трудъ до другого пвсьма. Ты разсмотри
между тѣмъ эти общія понятія великой науки и приготовься узнать
частности, а я разсмотрю представленные мнѣ изъ магазиновъ вещи
нечеты и увѣдомлю тебя, какъ я исполнялъ твов коммвссіи. Прощай,
благородный циникъ.
Другъ твой
д. чжльсші.
Въ магазинѣ г-жи Виртъ де Веръ (на Невскомъ проспектѣ, домъ
Ветвлія, ЛГ 5) появились съ необыкновеннымъ вкусомъ отдѣланныя
шлоки, наколки, чепчики в прочее.
ПІллпки à la Renaissance, изъ неразрѣзного бархата, сѣро-пепельваго цвѣта. Тульа, поля в кофточки обшиты руло взъ неразРзвого бархата. Съ одной стороны приколотъ букетъ розъ, съ другой байтъ изъ такого же бархата какъ шляпка, обшитый такимъ же
Руло. Подъ полями шляпки съ каждой стороны по три небольшихъ
розы.
Ваколки à la Marie Antoinette. Изъ чернаго в масака бархата,
небольшой тюрбанъ, съ небольшимъ бѣлымъ перомъ.
Чепчики для вечера, à la Pompadour; изъ толковаго тюля, соИршеяно круглые. Въ тюле булъоне небольшія розы и шу изъ атласныхъ розовыхъ лентъ. Все это прикрыто небольшой блондовой косыночкой.
Чепчикъ Ъля утра. Изъ кружевъ съ лопастями; съ каждой стороны къ этому чепчику приколотъ граціозный бантъ изъ пунцовыхъ
езть. Фонъ чепчика прикрытъ до половины кружевомъ въ видѣ
ныси.
Digitized by Google
19                        соаимипвпп.
Пмимя «житныя. Игъ бархата цвѣта маечка, съ глалквмъ мр
соквмъ лажожъ; съ глалпав рукавами, убраавыаа цвѣтными круже**
вааа масала же. Юбка, въ видѣ передника, довольно широко покрыта а
таяимъже кружевомъ.
Мантиліи. Игъ бархата всѣхъ цвѣтовъ, съ кружевами иоп
цвѣтъ бархата. Эта мантильи имѣютъ оорму шала.
Вечерній наряді. Платья изъ чернаго кружева, на розовомъ чехля;
кружевноМ шароъ; на головѣ живыя розы; у корсета танъ же букетъ
живыхъ ровъ.
