ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.
VIII (’).
МАЛИНОВАЯ ВОДА.
Въ началѣ августа жары часто стоять нестерпимые. Въ это
время, отъ двѣнадцати до трехъ часовъ, самый рѣшительный и
сосредоточенный человѣкъ не въ состояніи охотиться, и самая
преданная собака начинаетъ «чистить охотнику шпоры», т. е.
идетъ эа нимъ шагомъ, болѣзненно прищуривъ глаза и преувеличенно высунувъ языкъ; а въ отвѣтъ на укоризны своего господина униженно виляетъ хвостомъ и выражаетъ смущеніе на
лицѣ, во впередъ не подвигается. Именно въ такой день случилось мнѣ быть на охотѣ. Долго противился я искушенію прилечь гдѣ-нибудь въ тѣни, хоть на мгновенье; долго моя собака
продолжала рыскать по кустамъ, хотя сама видимо ничего не
ожидала путраго отъ своей лихорадочной дѣятельности; удушливый зной принудилъ меня наконецъ подумать о сбереженіи
послѣднихъ нашихъ силъ и способностей. Кое-какъ дотащился
я до рѣчки Исты, уже знакомой моимъ снисходительнымъ чнгателямъ, спустился съ кручи и пошелъ по жолтому и сырому
песку въ направленіи ключа, извѣстнаго во всемъ околоткѣ(*)
(*) ПервыВ раэсжап «п Зап. Охотивса вапечатап nljf Соаревееаева
Г847 гола (Отл. IV.), остальные шесть а»    V a X (Отл. I).
Digitized by GooqIc
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       149
подъ названіемъ «Малиновой Воды». Ключъ этотъ бьетъ взъ
разсѣлины берега, превратившейся мало-по-малу въ небольшой,
во глубокій оврагъ, н въ двадцати шагахъ оттуда съ веселымъ
и болтливымъ шумомъ впадаетъ въ рѣку. Дубовые кусты разрослись но скатамъ оврага; около родника зеленѣетъ короткая,
бархатная травка; солнечные лучи почти никогда не касаются
его холодной, серебристой влаги. Я добрался до ключа; на травѣ лежала черпалка взъ бересты, оставленная прохожимъ мужикомъ на пользу общую... Я напился, прилегъ въ тѣнь и
взглянулъ кругомъ. У залива, образованнаго впаденіемъ источника въ рѣку и оттого вѣчно покрытаго мелкой рябью, сидѣло
ко мнѣ спвной два старика. Одинъ, человѣкъ довольно плотный и высокаго росту, въ темнозеленомъ опрятномъ кафтанѣ и
пуховомъ картузѣ, удилъ рыбу; другой, худенькій и маленькій,
п мухояровомъ заплатанномъ сюртукѣ и безъ шапки, держалъ
на колѣняхъ горшокъ съ червями и изрѣдка проводилъ рукой
по сѣдой своей головкѣ, какъ бы желая предохранить ее отъ
солнца. Я вглядѣлся въ него попристальнѣе и узналъ въ немъ
шумихинскаго Стёпушку... Прошу позволенія у читателя представить ему этого человѣка.
Въ нѣсколькихъ верстахъ отъ моей деревни находится большое село Шумихино съ каменной церковью, воздвигнутой во
имя преподобныхъ Козьмы и Даміяна. Напротивъ этой церкви
нѣкогда красовались обширныя господскія хоромы, окруженныя разными пристройками, службами, мастерскими, конюшнями, грунтовыми и каретными сараями, банями и временными
кухнями. Флигелями для гостей и для управляющихъ, цвѣточными оранжереями, качелями для народа и другими, болѣе или
неиѣе полезными, зданіями. Все шло своимъ порядкомъ, какъ
вдругъ, въ одно прекрасное утро, вся эта благодать сгорѣла до
тла. Господа перебрались въ другое гнѣздо; усадьба запустѣла.
Обширное пепелище превратилось въ огородъ, кой-гдѣ загроможденный грудами кирпичей, остатками прежнихъ Фундаментовъ; изъ уцѣлѣвшихъ бревенъ на скорую руку сколотили избенку, покрыли ее барочнымъ тесомъ, купленнымъ лѣтъ за
десять для построенія павильона на готическій манеръ, и поселили въ ней садовника Митрофана съ женой Аксиньей и семью
дѣтьми. Митрофану приказали поставлять на господскій столъ,
за полтороста верстъ, зелень и овощи; Аксиньѣ поручили надDigitized by GooqIc
150                     СОВРЕМЕННИКЪ.
воръ за тирольской коровой, купленной въ Москвѣ за большія
деньги, но къ сожалѣнію Лишенной всякой способности воспроизведенія и потому со времени пріобрѣтенія недававшей молока; ей же ва руки отдаЛи хохлатаго дымчатаго селезня, единственную «господскую» птицу; дѣТЯНЪк по причинѣ малолѣтства, ве опредѣлили никакихъ должМСМй, чтб впрочемъ нисколько не помѣшало имъ совершенно облѣпиться. У этого
садовника мнѣ случалось раза два переночевать; мимоходомъ
забиралъ я у него огурцы, которые впрочемъ, Богъ вѣдаетъ
почему, даже лѣтомъ отличались величиной, дряннымъ Водянистымъ вкусомъ и толстой, желтой кожей. У него-то я впервые увидалъ Стёпушку. — Кромѣ МитроФВна съ его семьей Да
стараго глухого титора Герасима, проживавшаго христарадй въ
коМорочкѣ у кривой солдатки, ня одного двороваго человѣка не
осталось въ Шумихинѣ, потому-что Стёпушку, съ которымъ я
намѣренъ теперь познакомить читателя, нельзя бьіло считать Ни
за человѣка вообще, ни за двороваго въ особенности...
Всякой человѣкъ имѣетъ хоть какое бы то ни было положеніе въ обществѣ, хоть какія-нибудь да связи; всякему дворовому выдается если не жалованье, то по-крайней-мѣрѣ такъ называемое «отвѣсное»; Стёпушка не получалъ рѣшительно никакихъ пособій, не состоялъ въ - родствѣ ни сѣ кѣмъ, никто не
зналъ о его существованіи. У этого человѣка даже прошедшаго
не было; о немъ не говорили; онъ и по ревизіи едва ли Числился. Ходили темные слухи, что состоялъ онъ когда-то у кого-то
въ камердинерахъ; но ктб онъ, откуда онъ, чей сынъ, кікъ
попалъ въ число шумихннскихъ подданныхъ, какимъ образомъ
Добылъ мухояровый, съ незапамятныхъ временъ носимый имъ
кафтанъ, гдѣ живётъ, чѣмъ живетъ, — объ этомъ рѣшительно
НикТо не имѣлъ ни малѣйшаго понятія, да и правду сказать, никого не занимали эти вопросы. Дѣдушка ТроФиМычъ, который
зналъ родословную всѣхъ дворовыхъ въ восходящей лнніМ до
четвертаго колѣна, и тотъ разъ только сказалъ, что, дескать,
помнится, Степану приходится родственницей турчанка, которую покойный баринъ, бригадиръ Алексѣй Романычъ, изъ ПохоДа въ обозѣ изволилъ привезти. Даже, бывало, Въ ПразДнйЧйые дни, дни всеобщаго жалованья и угощенья хЛѣбоМЪ-соЛьЮ,
гречишными порогами и зеленымъ виномъ, по старинному русому обычаю, даже и въ эти дни Стёпушка не являлся къ вьЬ
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        151
ставленнымъ столамъ и бочкамъ, ве кланялся, не подходилъ
къ барской рукѣ, не выпивалъ духомъ стакана подъ господскимъ взглядомъ, и за господское здоровье, стакана, наполненнаго жирною рукою прикащика; развѣ какая добрая душа,
проходя мимо, удѣлитъ бѣднягѣ недоѣденный кусокъ пирога.
Въ Свѣтлое Воскресенье съ нимъ христосовались, но онъ не
подворачивалъ замасленнаго рукава, не доставалъ изъ задняго
кармана своего краснаго яичка, не подносилъ его, задыхаясь и
моргая, молодымъ господамъ или даже самой барынѣ. Проживалъ онъ — лѣтомъ въ клети, позади курятника, а зимой въ
предбанникѣ; въ сильные морозы ночевалъ на сѣновалѣ. Его
привыкли видѣть, иногда даже давали ему пннька, но никто съ
нимъ не заговаривалъ; в онъ самъ, кажется, отъ.роду рта не разинулъ. Послѣ пожара, этотъ заброшенный человѣкъ пріютился,
или, какъ говорятъ орловцы, «притулился» у садовника Митро♦аиа. Садовникъ не тронулъ его, не сказалъ ему: живи у меня,
да и не прогналъ его. И Стбпушка не жилъ у садовника; онъ
обиталъ, виталъ ва огородѣ. Ходилъ онъ и двигался безо всякаго шуму; чихалъ и кашлялъ въ руку, не безъ страха; вѣчно
хлопоталъ и возился втихомолку, словно муравей : и все для
ѣды, для одной ѣды. И точно : не заботься онъ съ утра до вечера о своемъ пропитаніи, умеръ бы мой Стбпушка съ голоду.
Плохое дѣло не знать по утру, чѣмъ къ вечеру сытъ будешь.
То подъ заборомъ Стбпушка сидитъ и рѣдьку гложетъ или морковь сосетъ, или грязный кочанъ капусты подъ себя крошитъ,
то ведро съ водой куда-то тащитъ и кряхтитъ, то подъ горшечкомъ огонекъ раскладываетъ и какіе-то черные кусочки йзъ-за
пазухи въ горшокъ бросаетъ, то у себя'въ чуланчикѣ деревяшкой постукиваетъ, гвоздики приколачиваетъ, полочку для хлѣбца устроиваетъ; и все это онъ дѣлаетъ молча, словно изъ-за
угла; глядь, ужь и спрятался. А то вдругъ отлучится дня на
два; его отсутствія, разумѣется, никто не замѣчаетъ... Смотришь, ужь онъ опять тутъ, опять гдѣ-нибудь около забора подъ
таганчикъ щепочки украдкой подкладываетъ. Лицо у него маленькое, глазки жолтенькіе, волосы вплоть до бровей, носикъ
остренькій, уши пребольшія и прозрачныя, борода словно двѣ
недѣли тому назадъ выбрита, и никогда ни меньше не бываетъ,
ни больше. Вотъ этого-то Стёпушку я встрѣтилъ на берегу
Исты въ обществѣ другого старика.
Digitized by Google
152                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Я подошелъ къ нимъ, поздоровался и присѣлъ съ ними рядомъ. Въ товарищѣ Стёпушки я узналъ тоже звакомаго; это
былъ вольноотпущенный человѣкъ графа Петра Ильича
Михайло Савельевъ, по прозвищу Туманъ. Онъ проживалъ у
болховскаго чахоточнаго мѣщанина, «содержателя постоялаго
двора, гдѣ я довольно часто останавливался. Проѣзжающіе по
большой орловской дорогѣ молодые чиновники и другіе незанятые люди (купцамъ, погруженнымъ въ свои полосатыя перины
не до того) до сихъ поръ еще могутъ замѣтить въ недальнемъ
разстояніи отъ большого села Троицкаго огромный деревянный
домъ въ два этажа, совершенно заброшенный, съ провалившейся крышей и наглухо забитыми окнами, выдвинутый на самую
дорогу. Въ полдень, въ ясную, солнечную погоду, ничего нельзя вообразить печальнѣе этой развалины. Здѣсь нѣкогда жилъ
графъ Петръ Ильичъ, извѣстный хлѣбосолъ, богатый вельможа
стараго вѣку. Бывало, вся губернія съѣзжалась у него, плясала
и веселилась на славу, при оглушительномъ громѣ доморощеной
музыки, трескотнѣ бураковъ и римскихъ свѣчей, и вѣроятно,
не одна старушка, проѣзжая теперь мимо запустѣлыхъ боярскихъ палатъ, вздохнетъ и вспомянетъ минувшія времена и минувшую молодость. Долго пировалъ графъ, долго расхаживалъ,
привѣтливо улыбаясь, въ толпѣ подобострастныхъ гостей... но
имѣнья его, къ несчастью, не хватило на цѣлую жизнь; раззорившись кругомъ, отправился онъ въ Петербургъ выхлопотать
себѣ мѣсто, но умеръ въ нумерѣ гостинницы, не дождавшись
никакого рѣшенія. Туманъ служилъ у иего дворецкимъ и еще
при жизни графа получилъ отпускную. Это былъ человѣкъ лѣтъ
семидесяти, съ лицомъ правильнымъ и пріятнымъ. Улыбался
онъ почти постоянно, какъ улыбаются теперь одни люди екатерининскаго времени, добродушно и величаво; разговаривая,
медленно выдвигалъ и сжималъ губы, ласково щурилъ глаза и
произносилъ слова нѣсколько въ носъ. Сморкался и нюхалъ табакъ онъ тоже не торопясь, словно дѣло дѣлалъ.
— Ну чтб, началъ я : — * Михайло Савельичъ, наловилъ
рыбы?
— А вотъ извольте въ плетушку заглянуть... двухъ окуньковъ залучилъ да головликовъ штукъ пять. Покажь, Стёпа.
Степушка протянулъ ко мнѣ плетушку.
— Какъ ты поживаешь, Степанъ? спросилъ я его.
Digitized by kjOOQle
записки охоТниВа.                       153
— И...пи... ничего... о, батюшка, помаленьку, отвѣчалъ, запинаясь, Степанъ, словно пуды языкомъ ворочалъ.
— А Митрофанъ здоровъ?
— Здоровъ, ка...какъ же, батюшка.
Бѣднякъ отвернулся.
— Да плохо что-то клюетъ, заговорилъ Туманъ. — Жарко
больно. Рыба-то вся подъ кусты забилась, спитъ. Надѣнь-ка
червяка, Стёпа.
Стёпушка досталъ червяка, положилъ на ладонь, хлопнулъ
по немъ раза два, надѣлъ на крючокъ, поплевалъ и подалъ Туману.
— Спасибо, Стёпа. А вы, батюшка, продолжалъ оиъ, обращаясь ко мнѣ : — окотиться изволите?
— Какъ видишь.
— Такъ-съ. А чтб это у васъ песикъ аглипкій или Фурлянскій какой?
Старикъ любилъ при случаѣ показать себя, дескать и мы
живали на свѣтѣ.
— Не знаю, какой онъ породы, а хорошъ.
— Такъ-съ. А съ собаками изволите ѣздить?
— Своры двѣ у меня есть.
Туманъ улыбнулся и покачалъ головой. — «.Оно точно; иной
«до собакъ охотникъ, а иному ихъ и даромъ ве нужно. Я такъ
«думаю, по простому моему разуму : собакъ больше для важно«сти, такъ сказать, держать слѣдуетъ. И чтобы все ужь и бы«ло въ порядкѣ : и лошади чтобъ были въ порядкѣ, и псари
«какъ слѣдуетъ въ порядкѣ, и все. Покойный граФъ, царство
«ему небесное, охотникомъ отродясь, признаться, не бывалъ,
«а собакъ держалъ, и раза два въ годъ выѣзжать изволилъ. Со«берутся псари на дворѣ въ красныхъ каФтанахъ съ галунами
«и въ трубу протрубятъ; ихъ сіятельство вытти изволятъ и ьо«ня ихъ сіятельству подведутъ; ихъ сіятельство сядутъ, а глав«ный ловчій имъ ножки въ стремена вдѣнетъ, шапку съ головы
«сниметъ и поводья въ шапкѣ подастъ. Ихъ сіятельство ара«пельникомъ этакъ изволятъ щелкнуть, а псари загогочутъ, да
«и двинутся со двора долой. Стремянный-то за графомъ по«ѣдетъ, а самъ на толковой своркѣ двухъ любимыхъ барскихъ
«собачекъ держитъ и этакъ наблюдаетъ, знаете. И сидитъ-то
«онъ, стремянный-то, высоко, высоко, на казацкомъ сѣдлѣ,
Digitized by kjOOQle
3
154                      СОВВИМВИНЦКЪ.
«краснощокой такой, глазищами такъ и водитъ. Ну,  гости
«разумѣется, при этомъ случаѣ бываютъ. И забава, а почетъ
«соблюденъ... Ахъ, сорвался, азіятецъі» прибавилъ онъ
вдругъ, дернувъ удочкой.
— А чтб, говорятъ, графъ таки пожилъ на своемъ вѣку t
спросилъ я.
Старикъ поплевалъ на червяка и закинулъ удочку. «Вельмо«жественный былъ человѣкъ, извѣстно-съ. Къ нему, бывало,
«первыя, можно сказать, особы изъ Петербурха заѣзжали. Въ
«голубыхъ лентахъ, бывало, за столомъ сидятъ и кушаютъ.
«Ну, да ужь и угощать былъ мастеръ. Призоветъ, бывало, ме«ня. «Туманъ», говоритъ, «мнѣ къ завтрешнему числу жюыхъ
«стеолядей требуется. Прикажи достать, слышишь». «Слушаю,
«ваше сіятельство». Ка«таны шитые, парики, трости, духи,
«ладеколонъ перваго сорта, табатерки, картины этакія болыпу«щія изъ самого Парижа выписывалъ. Задастъ банкетъ, Госпо«ди владыко живота моего! Фейверки пойдутъ, катанья! Даже
«изъ пушекъ палятъ. Музыкантовъ однихъ сорокъ человѣкъ на
«лицо состояло. Капельмейстера изъ нѣмцевъ держалъ, да за«знался больно нѣмецъ, съ господами за однимъ столомъ ку«шать захотѣлъ, такъ и велѣли ихъ сіятельство прогнать его
«съ Богомъ. У меня и такъ, говоритъ, музыканты свое дѣло
«понимаютъ. Извѣстно, господская власть. Плясать пустятся,
«до зари пляшутъ, и все больше лакосезъ-матрадура... Э... э...
«э... э... попался братъ!» подхватилъ старикъ, вытаскивая изъ
воды небольшого окуня. «На-ка, Стёпа».
«Баринъ былъ, какъ слѣдуетъ баринъ», продолжалъ старикъ, закинувъ опять удочку: — «н душа была тоже добрая. По«бьетъ, бывало, тебя; смотришь, ужь и позабылъ. Одно : ма«тресокъ держалъ. Охъ ужь эти матрески, прости Господи!
«Онѣ-то его и раззорили. И вѣдь все больше изъ низкаго сосло«вія выбиралъ. Кажись, чего бы имъ еще. Такъ нѣтъ — пода«вай имъ что ни на есть самаго дорогаго въ цѣлой Европіи. И
«то сказать : почему не пожить въ свое удовольствіе : дѣло
«господское.», да раззоряться-то не слѣдъ. Особенно одна: Аку«линой ее прозывали, теперь она покойница, царство ей небес«ное! Дѣвка была простая, ситовскаго десятскаго дочь, да
«такая злущая. Околдовала графа совсѣмъ. Племянника моего
«шибко тормошила... на новое платье щекодатъ ей обронилъ...
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       155
«и не одному досталось... А все-таки хорошее было времяч«ко!» прибавилъ старикъ съ глубокимъ вздохомъ, потупился
и умолкъ.
Мы сидѣли въ тѣни; но и въ тѣни было душно. Тяжелый,
знойный воздухъ словно замеръ; горячее лицо съ тоской искало вѣтра, да вѣтра-то не было. Солнце такъ и било съ синяго,
потемнѣвшаго неба; прямо передъ нами, на другомъ берегу,
желтѣло овсяное поле, кой-гдѣ проросшее полынью, и хоть бы
одинъ колосъ пошевельнулся. Не много пониже, крестьянская
лощадь стояла въ рѣкѣ по колѣни и лѣниво обмахивалась мокрымъ хвостомъ; изрѣдка подъ нависшимъ кустомъ всплывала
большая рыба, пускала пузыри и тихо погружалась на дно, оставивъ за собою легкую зыбь. Кузнечики трещали въ порыжѣлой
травѣ; перепела кричали какъ бы нехотя; ястреба плавно носились надъ полями и часто останавливались на мѣстѣ, быстро
махая крылами. Мы сидѣли неподвижно, подавленные жаромъ.
Вдругъ, позади насъ, въ оврагѣ раздался шумъ; кто-то спускался къ источнику. Я оглянулся и увидалъ мужика лѣтъ пятидеясти, запыленнаго, въ рубашкѣ, въ лаптяхъ, съ плетеной котомкой и армякомъ за плечами. Онъ подошелъ къ ключу, съ жадностью напился и приподнялся.
— Э, Власъ! вскрикнулъ Туманъ, вглядѣвшись въ него. — 
Здорово, братъ. Откуда Богъ принесъ?
— Здорово, Михайла Савельичъ, проговорилъ мужикъ! подходя къ намъ. — Издалёка.
— Гдѣ пропадалъ? спросилъ его Туманъ.
— А въ Москву сходилъ, къ барину.
— Зачѣмъ?
— Просить его ходилъ.
— О чемъ просить?
— Да чтобъ оброку сбавилъ, аль на барщину посадилъ, переселилъ, что-ли. Сынъ у меня умеръ. Такъ мнѣ Одному теперь
не справиться.
— Умеръ твой сынъ?
— Умеръ. Мужикъ помолчалъ. — Покойникъ у меня въ
Москвѣ въ извощикахъ жилъ; за меня, признаться, и оброкъ
взносилъ.
— Да развѣ вы теперь на оброкѣ?
— На оброкѣ.
Digitized by Google
156                     совввмвнннкъ.
— Чтбжь твой баранъ?
— Чтб баринъ? Осерчалъ... Говоритъ: какъ Смѣешь прямо
ко мнѣ итти? На тб есть прикащикъ. Ты, говоритъ, сперва прикащику обяаанъ донести. Да и куда я тебя переселю?
Ты, говоритъ, сперва недоимку эа себя нанеси.
— Ну, чтб жь ты и пошелъ назадъ?
— И пошелъ. Хотѣлъ было справиться, не оставилъ ли покойникъ какого по себѣ добра, да толку не добился. Я хозяинуто его говорю: я, молъ, Филипповъ отецъ; а онъ мнѣ говоритъ:
а я почемъ знаю? Да я сынъ твой ничего, говоритъ, не оставилъ; еще у меня въ долгу. Ну, я и пошелъ.
Мужикъ намъ все это разсказывалъ съ усмѣшкой, словно о
другомъ рѣчь шла; но на маленькіе и съеженные его глазки навертывалась слезинка, губы его подергивало.
— Чтбжь ты теперь домой идешь?
— А то куда? Извѣстно, домой. Жена, чай, теперь ждетъ
ве дождется.
— Да ты бы... того... заговорилъ внезапно Стбпушка — 
смѣшался, замолчалъ и принялся копаться въ горшкѣ.
— А къ прикащику пойдешь? продолжалъ Туманъ, не безъ
удивленія взглянувъ на Стёпушку.
— Зачѣмъ я къ нему пойду? За мной и такъ недоимка. Сынъто у меня передъ смертію съ годъ хворалъ, такъ и за себя
-оброку не взнесъ. Да мнѣ съ полугоря. Взять-то съ меня нечего.
Ужь, братъ, какъ ты тамъ не хитри — шалишь! Безотвѣтная
моя голова! мужикъ разсмѣялся. — Ужь онъ тамъ какъни мудри,
Кинтильянъ-то Семенычъ, а ужь... Власъ опять засмѣялся.
— Чтбжь? это плохо, братъ Власъ, съ разстановкой произнесъ Туманъ.
— А чѣмъ плохо? Нѣ... У Власа голосъ прервался. — Эка
жара стоитъ, продолжалъ онъ, утирая лицо рукавомъ.
— Кто вашъ баринъ? спросилъ я.
— Графъ       Валеріянъ Петровичъ.
— Сынъ Петра Ильича?
— Петра Ильича сынъ, отвѣчалъ Туманъ. — Петръ Ильичъ
покойникъ власову-то деревню ему при жизни удѣлилъ. А чтб
онъ здоровъ?
— Здоровъ, слава Богу, возразилъ Власъ. - Красный такой
стаХъ. И лицо словно обложилось. Здоровъ!
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                      157
— Вотъ, батюшка, продолжалъ Туманъ, обращаясь ко мнѣ. — 
Оно бы ништо на оброкъ, — да земли здѣсь мало...
Стёпушка встрепенулся. Мужикъ подсѣлъ къ намъ. Мы
опять пріумолкли. На другомъ берегу кто-то затянулъ пѣсню,
да такую унылую... Пригорюнился мой бѣдный Власъ...
Черезъ полъ-часа мы разошлись...
IX.
УѢЗДНЫЙ ЛЖКДРЬ.
Однажды осенью, на возвратномъ пути съ отъѣзжаго поля,
я простудился я занемогъ. Къ счастью, лихорадка застигла меня въ уѣздномъ городѣ, въ гостинницѣ; я послалъ за докторомъ. Черезъ полчаса явился уѣздный лекарь, человѣкъ небольшого росту, худенькій и черноволосый. Онъ прописалъ мнѣ обычное потогонное, велѣлъ приставить горчишникъ, весьма ловко
запустилъ къ себѣ подъ обшлагъ пятирублевую бумажку, — при
чемъ однако сухо кашлянулъ я глянулъ въ сторону, — и уже
совсѣмъ было собрался отправиться во свояси,да какъ-то разговорился и остался. Жаръ меня томилъ; я предвидѣлъ безсонную
ночь я радъ былъ поболтать съ добрымъ человѣкомъ. Подали
чай. Пустился мой докторъ въ разговоры. Малый онъ былъ
неглупый, выражался бойко и довольно забавно. Странныя дѣла 'случаются на свѣтѣ : съ инымъ человѣкомъ и долго живешь
вмѣстѣ и въ дружественныхъ отношеніяхъ находишься, а ни разу не заговоришь съ нимъ откровенно, отъ души; съ другимъ
же едва успѣешь познакомиться, глядь! либо ты ему, либо онъ
тебѣ, словно на исповѣди, всю подноготную и проболталъ. Не
знаю, чѣмъ я заслужилъ довѣренность моего новаго пріятеля,
только онъ ни съ того, ни съ сего, какъ, говорится «взялъ» да
разсказалъ мнѣ довольно замѣчательный случай; а я вотъ и
довожу теперь его разсказъ до свѣдѣнія благосклоннаго читателя. Я постараюсь выражаться словами лекаря.
— Вы не изволите знать, началъ онъ разслабленнымъ и
дрожащимъ голосомъ (таково дѣйствіе безпримѣснаго березовскаго табаку!), вы не изволите знать здѣшняго судью, Мылова,
Digitized by Google
158                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Павла Лукича? Нѣтъ? Ну, все равно. — Онъ откашлялся и протеръ глаза. — Вотъ-съ. изволите видѣть. дѣло было этакъ,
какъ бы вамъ сказать, не солгать, въ великій постъ, въ самую
ростепель. Сижу я у него, у нашего судьи, и играю въ преферансъ. Судья у насъ хорошій человѣкъ и въ преферансъ играть
охотникъ. Вдругъ (мой лекарь часто употреблялъ слово :
вдругъ) говорятъ мнѣ: человѣкъ вашъ васъ спрашиваетъ. Я говорю: чтб ему надобно? Говорятъ: записку принесъ, должно
быть отъ больного. Подай, говорю, записку. Такъ и есть: отъ
больного. Ну, хорошо. Это, понимаете, нашъ хлѣбъ. — Да вотъ
въ чемъ дѣло : пишетъ ко мнѣ помѣщица, вдова; говоритъ, дескать, дочь умираетъ, пріѣзжайте, ради самого Господа Бога
нашего и лошади, дескать, за вами присланы. Ну, это еще
все ничего. Да живетъ-то она въ двадцати верстахъ отъ города,
а ночь на дворѣ, и дороги такія, что Фа! Да и сама бѣднѣющая,
больше двухъ цѣлковыхъ ожидать тоже нельзя и то еще сумнительно, а развѣ холстомъ придется попользоваться да крупицами какими-нибудь. Однако долгъ, вы понимаете, прежде всего:
человѣкъ умираетъ. Передаю карты непремѣнному члену Калліопину, отправляюсь домой; гляжу : стоитъ тѣлежченка передъ
крыльцомъ; лошади крестьянскія, пузатыя, препузатыя, шерсть
на нихъ войлоки настоящее, и кучеръ, ради уваженья, безъ шапки сидитъ. Ну, думаю, видно, братъ, господа-то твои не на золотѣ ѣдятъ. Вы изволите смѣяться, а я вамъ скажу : нашъ
братъ, бѣдный человѣкъ, все въ соображенье принимай : коли
княземъ кучеръ сидитъ, да шапки не ломаетъ, да еще посмѣивается изъ-подъ бороды и кнутикомъ шевелитъ — смѣло бей
на двѣ депозитки! — А тутъ вижу дѣло-то не т£мъ пахнетъ.
Однако, думаю, дѣлать нечего; долгъ прежде всего. Захватываю самонужнѣйшія лекарства, отправляюсь. Повѣрите ли,
едва дотащился. Дорога адская; ручьи, снѣгъ, грязь, водомоины, тамъ вдругъ плотину прорвало — бѣда! Однако пріѣзжаю.
Домикъ малёнькій, соломой крытъ; въ окнахъ свѣтъ. Знать,
ждутъ. Вхожу. На встрѣчу мнѣ старушка почтенная такая въ
чепцѣ; спасите, говоритъ, умираетъ. Я говорю : не извольте
безпокоиться... гдѣ больная? — Вотъ сюда пожалуйте. — Смотрю : комнатка чистенькая; въ углу лампадка; на постелѣ дѣвица лѣтъ двадцати, въ безпамятствѣ; жаромъ отъ нея такъ и пышетъ., дышетъ тяжело. Горячка. Тутъ же другія двѣ дѣвицы.
Digitized by Google
ЗАПІСКИ ОХОТНИКА.                          159
сестры; перопуганы; поутру сегодня жаловалась наголову,
а къ вечеру вдругъ вотъ въ какомъ положеньи. Я опять-таки
говорю: не извольте безпокоиться... (докторская, знаете, обязанность) и приступилъ. Кровь eft пустилъ, горчишники поставить велѣлъ, микстурку прописалъ. Между тѣмъ я гляжу на
нее, гляжу, знаете: ну, eft Богу, не видывалъ еще такого лица.
Красавица, однимъ словомъ! жалость меня такъ и разбираетъ.
Лицо такое пріятное, глаза... ВЪть, слава Богу, успокоилась;
потъ выступилъ, словно опомнилась; кругомъ поглядѣла, улыбнулась, рукой по лицу провела... Сестры къ ней нагнулись,
спрашиваютъ: чтб съ тобою? — Ничего, говоритъ, да и отворотилась; гляжѵ: заснула. Ну, говорю, теперь слѣдуетъ больную въ покоѣ оставить. Вотъ мы всѣ на цыпочкахъ и вышли
вонъ; гернишная одна осталась на всякой случай. А въ гостиной ужь самоваръ на столѣ, и ямайскій тутъ же стоитъ; въ нашемъ дѣлѣ безъ этого нельзя. Подали мнѣ чай; просятъ остаться ночевать... Я согласился. Куда теперь ѣхать! Старушка все
охаетъ. Чего вы? — говорю — будетъ жива; не извольте безпокоиться, а лучше отдохвите-ка сами; второй часъ. — Да вы меня
прикажете разбудить, коли чтб случится? — Прикажу, прикажу. — Старушка отправилась и дѣвицы также пошли къ себѣ
въ комнату; мнѣ постель въ гостиной послали. — Вотъ я легъ,
олько не могу заснуть; чтб за чудеса! У а.ь на что, кажется,
намучился. Все моя больная у меня съ ума не идетъ. Наконецъ
не вытерпѣлъ, всталъ; думаю, пойду посмотрю, что дѣлаетъ
паціентъ? А спальня-то ея съ гостиной рядомъ. Ну, всталъ,
растворилъ тихонько дверь, а сердце такъ и бьется. Гляжу:
горнишная спитъ, ротъ раскрыла и храпитъ даже, бестія! А
больная лицомъ ко мнѣ лежитъ и руки разметала, бѣдняжка!
Я подошелъ къ постели... какъ она вдругъ раскроетъ глаза и
уставится на меня... Кто это? кто это? — Я сконфузился. Не
пугайтесь, говорю, сударыня; я докторъ; пришелъ посмотрѣть,
какъ вы себя чувствуете? — Вы докторъ? — Докторъ, докторъ; матушка ваша за мною въ городъ посылали; мы вамъ
кровь пустили, сударыня; теперь извольте почивать, а дня этакъ
черезъ два мы васъ, дастъ Богъ, на ноги поставимъ. — Ахъ,
да, да, докторъ, не дайте мнѣ умереть, пожалуйста, пожалуйста... — Чтб вы это, Богъ съ вами! А у ней опять жаръ,
думаю я про себя; пощупалъ пульсъ : точно жаръ. Она посмоDigitized by Google
160                      СОВРВМВНВВКЪ.
трѣла ва меня да какъ возьметъ меня вдругъ за руку. — Я
вамъ скажу, почему мнѣ не хочется умереть, я вамъ скажу, я
вамъ скажу; теперь мы одни; только вы, пожалуйста, никому...
рослутайте... Я нагнулся; придвинула она губы къ самому моему уху, волосами щоку мою трогаетъ... признаюсь, у меня самого кругомъ пошла голова... Начала шептать: ничего не понимаю! Ахъ, да это она бредитъ... Шептала, шептала да такъ
проворно, и словно не по-русски кончила, вздрогнула, уронила
голову на подушку и пальцемъ мнѣ погрозилась... — Смотрите
же, докторъ, никому... Кое-какъ я ее успокоилъ, далъ ей напиться, разбудилъ горнишную и вышелъ...
Тутъ лекарь опять съ ожесточеньемъ понюхалъ табаку и ва
мгновенье оцѣпенѣлъ. — Однако, продолжалъ онъ: — на другой день больной, въ противность моимъ ожиданіямъ, не полегчило. Я подумалъ, подумалъ и рѣшился остаться, хотя меня другіе паціенты ожидали. А вы знаете, этимъ не-гле-жировать нельзя. Практика отъ этого страдаетъ. Но, во-первыхъ, больная
дѣйствительно находилась въ опасности; а во-вторыхъ, надо
правду сказать, я самъ чувствовалъ сильное къ ней расположеніе. Притомъ и все семейство мнѣ нравилось. Люди они были
хоть и неимущіе, но образованные, можно сказать, ла рѣдкость... Отецъ-то у нихъ былъ человѣкъ ученый, сочинитель;
умеръ конечно въ бѣдности, но воспитаніе дѣтямъ успѣлъ сообщить отличное; книгъ тоже много оставилъ, Потому ли, что
хлопоталъ-то я усердно около больной, по другимъ какимъ-либо прид-чинамъ, только меня, смѣю сказать полюбили въ домѣ какъ родного... Между тѣмъ распутица сдѣлалась страшная;
всѣ сообщенья, такъ сказать, прекратились совершенно; даже
лекарство съ трудомъ изъ города доставлялось... Больная не
поправлялась... День за день, день за день... Но вотъ-съ...
Тутъ-съ... — Лекарь помолчалъ. — Право не знаю, какъ бы
вамъ изложить-съ... Онъ снова понюхалъ табаку, крякнулъ и
хлебнулъ глотокъ чаю.
— Скажу вамъ безъ обиняковъ, началъ онъ опять: — больная моя... Какъ бы это того... Ну, полюбила, что ли, меня... или нѣтъ, не то, чтобы полюбила... а впрочемъ... право,
какъ это того-съ...
Лекарь мой потупился в покраснѣлъ.
Digitized by Google
эламски ОХОТНИКА.                        161
— Нѣтъ, продолжалъ онъ съ живостью : — какое полюбила! Надо себѣ наконецъ цѣну знать. Дѣвица она была образованная, умная, начитанная; а я и латынь-то свою позабылъ,
можно сказать, совершенно. Насчетъ Фигуры (лекарь съ улыбкой взглянулъ на себя) также, кажется, нечѣмъ хвастаться. Но
дуракомъ Господь Богъ тоже меня не уродилъ. Я бѣлое чернымъ не назову. Я кое-что тоже смекаю. Я, напримѣръ, очень
хорошо понялъ, что Александра Андреевна (ее Александрой
Андреевной звали) не любовь ко мнѣ почувствовала, а дружеское, такъ сказать, расположеніе, уваженіе, что ли. — Хотя
она сама можетъ быть въ втомъ отношеніи ошибалась, да
вѣдь положеніе ея было какое, вы сами разсудите... Впрочемъ,
прибавилъ лекарь, который всѣ эти отрывистыя рѣчи произнесъ
не переведя духа в съ явнымъ замѣшательствомъ: — я, кажется,
немного зарапортовался... Этакъ вы ничего не поймете... А
вотъ позвольте, я вамъ все по порядку разскажу.
Онъ допилъ стаканъ чаю и заговорилъ голосомъ болѣе спокойнымъ. Такъ-такъ-то-съ. Моей больной все хуже становилось, хуже, хуже. Вы не медикъ, милостивый государь; вы понять не можете, чтб происходитъ въ душѣ нашего брата, особенно на первыхъ порахъ, когда онъ начинаетъ догадываться,
что болѣзнь-то его одолѣваетъ. Куда дѣнется самоувѣренность!
Оробѣешь такъ, что и- сказать нельзя. Такъ тебѣ в кажется, что
и позабылъ-то ты все, чтб зналъ, и что больной-то тебѣ больше
не довѣряетъ, и что другіе уже начинаютъ замѣчать, что ты
потерялся и неохотно симптомы тебѣ сообщаютъ, изъ подлобья
глядятъ, шепчутся... Э! скверно! Вѣдь есть же лекарство, думаешь, противъ этой бол-взни! Стбитъ только найти. Вотъ не
оно ли? Попробуешь — нѣтъ не оно! Не даешь времени лекарству какъ слѣдуетъ подѣйствовать!... То за то хватишься, то за
то. Возьмешь, бывало, рецептурную книгу... вѣдь тутъ оно,
думаешь, тутъ! Право слово, иногда на-обумѣ раскроешь,
авось, думаешь, судьба! А человѣкъ межь тѣмъ умираетъ; а другой бы его лекарь спасъ; консиліумъ, говоришь, нуженъ; я на
себя отвѣтственности не беру. А ужь какимъ дуракомъ въ такихъ случаяхъ глядишь. Ну, современемъ обтерпишься, ничего.
Умеръ человѣкъ : не твоя вина; ты по правиламъ поступалъ. А
то, чтб еще мучительно бываетъ : видишь довѣріе къ себѣ слѣпое, а самъ чувствуешь, что не въ состояніи помочь. Вотъ нменDigitized by Google
102                      СОМКМЕННИКЪ.
но такое довѣріе все семейство Александры Андреевны ко мнѣ
возымѣло; я думать позабыла. что у нихъ дочь въ опасности.
Я ихъ тоже съ своей стороны увѣряю, что ничего, дескать; а у
самого душа въ пятки уходитъ. Къ довершенію несчастья, такая
подошла распутица, что ва лекарствомъ по цѣлымъ днямъ, бывало, кучеръ ѣздитъ. А я изъ комнаты больной не выхожу,
оторваться не могу, разные, знаете, смѣшные анекдотцы разсказываю, въ карты съ ней играю. Ночи просиживаю. Старушка
меня со слезами благодаритъ; а я про себя думаю : не стою я
твоей благодарности. Признаюсь вамъ откровенно — теперь нбдля-чего скрываться — влюбился я въ мою больную. И Александра Андреевна ко мнѣ привязалась; никого, бывало, къ себѣ
въ комнату кромѣ меня не пускаетъ. Начнетъ со мной разговаривать; разспрашиваетъ меня, гдѣ я учился, какъ живу, кто мои
родные, къ кому я ѣзжу? И чувствую я, что не слѣдъ ей разговаривать; а запретить ей, рѣшительно, этакъ, знаете, запретить
не могу. Схвачу, бывало, себя за голову: чтб ты дѣлаешь, разбойникъ?... А то возьметъ меня за руку и держитъ, глядитъ на
меня. долго, долго глядитъ, отвернется, вздохнетъ, скажетъ :
какой вы добрый! Руки у ней такія горячія, глаза большіе, томные. — Да, говорить, вы добрый, 'вы хорошій человѣкъ; вы
не то, чтб наши сосѣди; нѣтъ вы не такой, вы не такой... Какъ
это я до сихъ поръ васъ не знала! — Александра Андреевна,
успокойтесь, говорю... я, повѣрьте, чувствую, я не знаю, чѣмъ
я заслужилъ... Только вы успокойтесь, ради Бога, успокойтесь...
Все хорошо будетъ; вы будете здоровы... — А между тѣмъ,
долженъ я вамъ сказать, прибавилъ лекарь, нагнувшись впередъ
и поднявъ къ верху брови : — что съ сосѣдями они мало водились оттого, что мелкіе имъ не подъ стать приходились, а съ богатыми гордость запрещала знаться. Я вамъ говорю: чрезвычайно образованное было семейство. Такъ мнѣ, знаете, и лестно
было. Изъ однѣхъ моихъ рукъ лекарство принимала... Приподнимется, бѣдняжка, съ моею помощью, приметъ — и взглянетъ на меня-... Сердце у меня такъ и покатится. А между тѣмъ
ей все хуже становилось, все хуже. Умретъ, думаю, непремѣнно
умретъ. Повѣрите ли, хоть самому въ гробъ ложиться. А тутъ
мать, Сестры наблюдаютъ, въ глаза мнѣ смотрятъ... И довѣріе
проходитъ. — Чтб? Какъ?... — Ничего-съ, ничего-съ, — а какое ничсго-съ, умъ мѣшается. Вотъ-съ сижу я однажды ночью.
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                         163
одинъ опять, возлѣ больной. Дѣвка тутъ тоже сидитъ и храпитъ
во-всю-ивановскую. Ну, съ несчастной дѣвки взыскать нельзя,
затормошилась и она. Александра-то Андреевна весьма нехорошо себя весь вечеръ чувствовала; жаръ ее замучилъ. До самой
полуночи все металась, наконецъ словно заснула. По-крайнеймѣрѣ не шевелится, лежитъ. Лампа въ углу передъ образомъ горитъ. Я сижу, знаете, потупился, дремлю тоже. Вдругъ словно
меня кто пбдъ-бокъ толкнулъ. Обернулся я... Господи Боже
мой! Александра Андреевна во всѣ глаза на меня глядитъ...
губы раскрыты, щоки такъ и горятъ. — Чтб съ вами? — Докторъ, вѣдь я умру? — Помилуй Богъ! — Нѣтъ, докторъ, нѣтъ,
пожалуйста, не говорите мнѣ, что я буду жива... Не говорите...
Еслибъ вы знали... Послушайте, ради Бога, не скрывайте мнѣ
моего положенья. — а сама такъ скоро дышетъ, — если я буду
знать навѣрное, что я умереть должна... я вамъ тогда все скажу, все... — Александра Андреевна, помилуйте... — Послушайте, вѣдь я не спала нисколько, я давно на васъ гляжу...
ради Бога... Я вамъ вѣрю, вы человѣкъ добрый, вы честный
человѣкъ, заклинаю васъ всѣмъ, чтб есть святого на свѣтѣ,
скажите мнѣ правду! Еслибъ вы знали, какъ это для меня важно... Докторъ, ради Бога, скажите, я въ опасности? — Чтб я
вамъ скажу, Александра Андреевна, помилуйте? — Ради Бога,
умоляю васъ... — Не могу скрыть отъ васъ, Александра Андреевна, вы точно въ опасности, но Богъ милостивъ... — Я
умру, я умру... И она словно обрадовалась, лицо такое веселое
стало. Я испугался. — Да не бойтесь, не бойтесь, меня смерть
нисколько не стращаетъ... Она вдругт приподнялась, оперлась
на локоть... — Теперь... ну, теперь я могу вамъ сказать, что
я благодарна вамъ отъ всей души, что вы добрый, хорошій человѣкъ, что я васъ люблю... — Я гляжу на нее какъ шальной;
жутко мнѣ, знаете... — Слышите ли, я люблю васъ... — Александра Андреевна, чѣмъ же я заслужилъ... — Нѣтъ, нѣтъ, вы
меня не понимаете... ты меня на понимаешь... — И вдругъ
она протянула руки, схватила меня за голову и поцаловала...
Повѣрите ли, я чуть-чуть не закричалъ... Бросился наколѣни и голову въ подушку спряталъ... Она молчитъ... Пальцы
ея у меня на волосахъ дрожатъ... Слышу: плачетъ. Я началъ
ее... утѣшать, увѣрять... ужь я, право, не знаю, чтб я такое ей
говорилъ. Дѣвку, говорю, разбудите, Александра Андреевна...
Digitized by Google
164                      совркмкнмикъ.
благодарю васъ... вѣрьте... успокойтесь. — Да полно же, полно, твердила она, Богъ съ ними совсѣмъ; ну, проснутся, ну, придутъ — все равно : вѣдь умру же я... Да н ты чего робѣешь,
чего боишься? подними голову... Или вы можетъ быть меня не
любите, можетъ быть я обманулась... въ такомъ случаѣ извините меня... — Александра Андреевна, чтЬ вы говорите, я
люблю васъ, Александра Андреевна... Она взглянула мнѣ прямо
въ глаза, раскрыла руки. — Такъ обними же меня...
Скажу вамъ откровенно : я не повпмаю, какъ я въ ту ночь
у самъ не сошелъ. Чувствую я, что больная моя себя губитъ;
вижу, что не совсѣмъ она въ памяти; понимаю такъ же и тб,
что не почитай она себя при смерти, не подумала бы она обо
мнѣ... а то вѣдь, какъ хотите, жутко умирать вЪ двадцать пять
лѣтъ, никого не любивши... Но не выпускаетъ она меня изъ
своихъ рукъ. — Пощадите меня, Александра Андреевна, да м
себя пощадите, говорю. — Къ чему? говоритъ. — чего жалѣть?
Вѣдь должна же я умереть... (это она безпрестанно повторяла).
Вотъ если бы я знала, что я въ живыхъ останусь и опять въ порядочныя барышни попаду, мнѣ бы стыдно было, точно стыдно... а то чтб? — Да кто вамъ сказалъ,, что вы умрете? — Э,
нѣтъ, полно, ты меня не обманешь, ты лгать не умѣешь... посмотри на себя. — Вы будете живы, Александра Андреевна, я
васъ вылечу. Мы испросимъ у вашей матушки благословеніе...
мы соединимся узами... мы будемъ счастливы. — Нѣтъ, нѣтъ,
я съ васъ слово взяла, я должна умереть.., ты мнѣ обѣщалъ...
ты мнѣ сказалъ... — Горько было мнѣ, по многимъ причинамъ
горько. И посудите, вотъ какія иногда приключаются вещицы :
кажется, ничего, а больно. Вздумалось ей спросить меия, какъ
мое имя, то есть не Фамилія, а имя? Надо же, несчастье такое,
что меня Трифономъ зовутъ! Да-съ, да-съ, Трифономъ, ТриФОномъ Иванычемъ. Въ домѣ-то всѣ меня докторомъ звали. Я, дѣлать нёчего, говорю: ТриФонъ, сударыня. Она прищурилась, покачала головой и прошептала что-то по-Французски, — охъ, да
не доброе что-то! и засмѣялась потомъ, не хорошо тоже. Вотъ
этакъ-то я почти всю ночь провелъ съ ней. По утру вышелъ
словно угорѣлый; вошелъ къ ней опять въ комнату уже днемъ,
послѣ чаю. Боже мой, Боже мой! узнать ее нельзя; краше въ
гробъ кладутъ. Честью вамъ клянусь, не понимаю теперь, не
понимаю рѣшительно, какъ я эту пытку выдержалъ! Три дня.
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        165
три ночи еще проскрипѣла моя больная, н какія ночи! Чтб она
мнѣ говорила!... А въ послѣднюю-то ночь, вообразите вы себѣ, сижу я подлѣ нея и ужь объ одномъ Бога прошу: прибери, дескать, се поскорѣй, да и меня туда же... вдругъ старушка-мать шасть въ комнату... Ужь я ей наканунѣ сказалъ, матери-то, что мало, дескать, надежды, плохо, и священника не худо бы. Больная, какъ увидала мать, и говорить : ну, вотъ хорошо, что пришла... посмотри-ка на насъ, мы другъ друга любимъ, мы другъ другу слово дали... — Чтб это она, докторъ?
что она? — Я помертвѣлъ. Бредитъ-съ, говорю, жаръ-съ...
А она-то: полно, полно, ты мнѣ сейчасъ совсѣмъ другое говорилъ, и-кольцо отъ меня принялъ. Что притворяешься? Мать
моя добрая, она проститъ, она пойметъ, а я умираю, мнѣ не
къ чему лгать. Дай мнѣ руку... — Я вскочилъ и вонъ выбѣжалъ.
Старушка, разумѣется, догадалась.
Не стану я васъ однако долѣе томить, да и мнѣ самому, признаться, тяжело все это припоминать. Моя больная на другой же
день скончалась (Царство ей небесное! прибавилъ лекарь скороговоркой и со вздохомъ.) Передъ смертью попросила она своихъ вытти и меня съ ней наединѣ оставить. — Простите меня,
говоритъ: — я можетъ быть виновата передъ вами... болѣзнь...
Но повѣрьте, я никого не любила болѣе васъ... не забывайте
же меня. Берегите мое кольцо...
Лекарь отвернулся... Я взялъ его за руку... — Эхъ! началъ онъ :   давайте-ка о чемъ-нибудь другомъ говорить или не
хотите ли въ преФерансикъ по маленькой? Нашему брату, знаете
ли, не слѣдъ такимъ возвышеннымъ чувствованіямъ предаваться. Нашъ братъ думай объ одномъ: какъ бы дѣти не пищали
да жена не бранилась. Вѣдь я съ тѣхъ норъ въ законный, какъ
говорится, бракъ вступить успѣлъ. Какъ же. Купеческую дочь
взялъ, семь тысячъ приданаго. Зовутъ ее Акулиной. ТриФОну-то
подъ стать. Баба, долженъ я вамъ сказать, злая, да благо спитъ
цѣлый день. — А чтбжь преферансъ?
Мы сѣли въ преферансъ по копейкѣ. Трифонъ Иванычъ выигралъ у меня два рубля съ полтиной и ушелъ поздно, весьма
довольный своей побѣдой.
Digitized by kjOOQle
166                            СОВРЕМЕННИКЪ.
X.
БИРЮКЪ              ( ).
Я ѣхалъ съ охоты вечеромъ, одинъ, на бѣговыхъ дрожкахъ.
До дому еще было верстъ восемь; моя добрая рысистая кобыла
бодро бѣжала по пыльной дорогѣ, изрѣдка похрапывая и шевеля ушами; усталая собака, словно привязанная, ни на шагъ
не отставала отъ заднихъ колесъ. Гроза надвигалась. Впереди
огромная лиловая туча медленно, поднималась изъ-за лѣсу;
прямо надо мною неслись длинныя сѣрыя облака; ракиты тревожно шевелились и лепетали. Душный жаръ внезапно смѣнился влажнымъ холодомъ; тѣни быстро густѣли. Я ударилъ возжей по лошади. спустился въ оврагъ, перебрался черезъ сухой
ручей, весь заросшій лозинками, поднялся въ гору и въѣхалъ
въ лѣсъ. Дорога вилась передо мною между густыми кустами
орѣшника, уже залитого мракомъ; я подвигался впередъ съ
трудомъ. Дрожки прыгали по твердымъ корнямъ столѣтнихъ
дубовъ и липъ, безпрестанно пересѣкавшимъ глубокія продольныя рытвины, слѣды телѣжныхъ колесъ; лошадь моя начала
спотыкаться. Сильный вѣтеръ внезапно загудѣлъ въ вышинѣ,
деревья забушевали, крупныя капли дождя застучали по листьямъ, сверкнула молнія, и гроза разразилась. Дождь полилъ
ручьями. Я поѣхалъ шагомъ и скоро принужденъ былъ остановиться; лошадь моя вязла, я не видѣлъ ни зги. Кое-какъ пріютился я къ широкому кусту. Сгорбившись и закутавши лицо,
ожидалъ я терпѣливо конца ненастья, какъ вдругъ при блескѣ
молніи на дорогѣ почудилась мнѣ высокая Фигура. Я сталъ пристально глядѣть въ ту сторону, таже Фигура словно выросла
изъ земли подлѣ моихъ дрожекъ.
— Кто это? спросилъ звучный голосъ.
— А ты кто самъ?
— Я здѣшній лѣсникъ.
Я назвалъ себя.
— А, знаю! вы домой ѣдете?
(’ ' Ккрюковъ нааываетса въ Орловской губерніи человѣкъ одинокій и угрювый.
Digitized by Google
записки охотника.                         167
— Домой. Да видишь, какая гроза.
— Да, гроза, отвѣчалъ голосъ.
Бѣлая молнія озарила лѣсника съ головы до ногъ; трескучій и короткій ударъ грома раздался тотчасъ вслѣдъ за нею.
Дождикъ хлынулъ съ удвоенной обмой.
— Не скоро пройдетъ, продолжалъ лѣсникъ.
— Чтб дѣлать 1
— Я васъ, пожалуй, въ свою избу проведу, отрывнсто проговорилъ, онъ.
— Сдѣлай одолженіе.
— Извольте сидѣть..
Онъ подошелъ къ головѣ лошади, взялъ ее за узду и сдернулъ съ мѣста. Мы тронулись. Я держался за подушку дрожекъ, которые.колыхались «какъ въ морѣ челнокъ», и кликалъ
собаку. Бѣдная моя кобыла тяжко шлепала ногами по грязи,
скользила, спотыкалась, лѣсникъ покачивался передъ оглоблями направо и налѣво, словно прнвидѣнье. Мы ѣхали довольно
долго; наконецъ мой проводникъ остановился. — Вотъ мы и
дома, баринъ, примолвилъ онъ спокойнымъ голосомъ. Калитка
заскрипѣла, нѣсколько щенковъ дружно залаяло. Я поднялъ
голову и при свѣтѣ молніи увидалъ небольшую избушку посреди обширнаго двора, обнесеннаго плетнемъ. Изъ одного окошечка тускло свѣтилъ огонекъ. Лѣсникъ довелъ лошадь до
крыльца и застучалъ въ дверь. — Сичасъ, сичасъ, раздался тоненькій голосокъ, послышался топотъ босыхъ ногъ, засовъ заскрыпѣлъ, и дѣвочка лѣтъ двѣнадцати въ рубашонкѣ, подпоясанная покромкой, съ Фонаремъ въ рукѣ показалась на порогѣ.
— Посвѣти барину, сказалъ рнъ еіі : — а я ваши дрожки
подъ навѣсъ поставлю.
Дѣвочка глянула на меня и пошла въ избу. Я отправился
вслѣдъ за ней.
Изба лѣсника состояла изъ одной комнаты, закоптѣлой,
низкой и пустой, безъ палатей н перегородокъ. Изорванный
тулупъ висѣлъ на стѣнѣ. На лавкѣ лежало одноствольное
ружье, въ углу валялась груда тряпокъ; два большихъ горшка
стояло возлѣ печки. Лучина горѣла на столѣ, печально вспыхивая и погасая. На самой серединѣ избы висѣла люлька, привязанная къ концу длиннаго шеста. Дѣвочка погасила Фонарь,
присѣла на крошечную скамейку и начала правой рукой качать
Digitized by kjOOQle
168                      СОВРЕМЕННИЦЪ.
люльку, лѣвой поправлять лучину. Я посмотрѣлъ кругомъ,
сердце во мнѣ заныло : не весело войти ночью въ мужицкую
избу. Ребенокъ въ люлькѣ дышалъ тяжело и скоро.
— Ты развѣ одна, здѣсь? спросилъ я дѣвочку.
— Одна, произнесла она едва внятно.
— Ты лѣсцикова дочь?
— Лѣсникова, прошептала она.
Дверь заскрыпѣла, и самъ лѣсникъ шагнулъ, нагнувъ голову,
черезъ порогъ. Онъ поднялъ Фонарь съ полу, подошелъ къ столу и зажегъ свѣтильню.
— Чай, не привыкли къ лучинѣ, проговорилъ онъ и тряхнулъ кудрями.
Я посмотрѣлъ на него Рѣдко мнѣ случалось видѣть такого
молодца. Онъ былъ высокаго росту, плечистъ и сложенъ на
славу. Изъ-подъ мокрой замашной рубашки выпукло выставлялись его могучія мышцы. Черная курчавая борода закрывала
до половины его суровое н мужественное лицо, изъ-подъ сросшихся широкихъ бровей смѣло глянули небольшіе каріе глаза.
Онъ слегка оперся руками въ бока и остановился передо мною.
Я поблагодарилъ его и спросилъ его имя.
— Меня зовутъ Ѳомой, отвѣчалъ онъ : — а по прозвищу
Бирюкъ.
— А! ты Бирюкъ!
Я съ удвоеннымъ любопытствомъ посмотрѣлъ на него. Отъ
моего Ермолая и отъ другихъ я часто слышалъ разсказы о лѣсникѣ Бирюкѣ, котораго всѣ окрестные мужики боялись какъ
огня. По ихъ словамъ, не бывало еще на свѣтѣ такого мастера
своего дѣла; вязанки хворосту не дастъ утащить : въ какую бы
ни было пору, хоть въ самую полночь, нагрянетъ какъ снѣгъ
па голову; и ты и не думай сопротивляться : силенъ, дескать, и
ловокъ какъ бѣсъ. И ничѣмъ его взять нельзя: ни виномъ, ни
деньгами; пи на какую приманку не идетъ. Уже пе разъ добрые
люди его сжить со свѣту собирались, да нѣтъ! не дается.
Вотъ какъ отзывались добрые мужички о Бирюкѣ.
— Такъ ты Бирюкъ, повторилъ я : — я, братъ, слыхалъ про
тебя. Говорятъ, ты никому спуску не даешь.
— Должность свою справляю, отвѣчалъ онъ угрюмо : — даромъ господскій хлѣбъ ѣсть ве приходится.
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА                                169
Онъ досталъ изъ-за пояса топоръ, присѣлъ на полъ и началъ
колоть лучину.
— Аль у тебя хозяйки нѣтъ? спросилъ я его.
— Нѣтъ, отвѣчалъ онъ и сильно махнулъ топоромъ.
— Умерла, знать?
— Нѣтъ... да... умерла, прибавилъ онъ и отвернулся.
Я замолчалъ... Онъ поднялъ глаза, посмотрѣлъ на меня...
— Съ прохожимъ мѣщаниномъ сбѣжала, произнесъ онъ съ
жестокой улыбкой. Дѣвочка потупилась. Ребенокъ проснулся и
закричалъ. Дѣвочка подошла къ люлькѣ. — На, дай ему, проговорилъ Бирюкъ, сунувъ ей въ руку запачканный рожокъ. — 
Вотъ, его бросила, продолжалъ онъ вполголоса, указывая на
ребенка. Онъ подошелъ къ двери, остановился и обернулся.
— Вы, чай, баринъ, началъ онъ : — нашего хлѣба ѣсть не
станете, а у меня окромя хлѣба...
— Я не голоденъ.
— Ну, какъ знаете. Самоваръ бы я вамъ наставилъ, да чаю
у меня нѣту. Пойду, посмотрю, что ваша лошадь.
Овъ вышелъ и хлопнулъ дверью. Я въ другой разъ осмотрѣлся. Изба показалась мнѣ еще печальнѣе прежняго. Горькій
запахъ остывшаго дыма непріятно стѣснялъ мнѣ дыханіе. Дѣвочка ве трогалась съ мѣста и не поднимала глазъ; изрѣдка
поталкивала она люльку,' робко наводила на плечо спустившуюся рубашку; ея голыя ноги висѣли не шевелясь...
— Какъ тебя зовутъ? спросилъ я.
— Улитой, проговорила она, еще болѣе понуривъ свое печальное личико.
Лѣсникъ вошелъ и сѣлъ на лавку. — Гроза проходитъ, замѣ
тиль онъ, послѣ небольшого молчанья. J — Коли прикажете, я
васъ изъ лѣсу провожу.
Я всталъ.
Бирюкъ взялъ ружье и осмотрѣлъ полку.
— Это зачѣмъ? спросилъ я.
— А въ лѣсу шалятъ... У кобыльяго верху (*) дерево рубятъ, прибавилъ онъ въ отвѣтъ на мой вопрошающій взоръ.
— Будто отсюда слышно?
— Со двора слышно.
О «Верхомъ» навиваете» въ Орловскій губерніи оврагъ.
Digitized by kjOOQle
170                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Мы вышли вмѣстѣ. Дождикъ пересталъ. Въ отдалеиіи еще
толпились тяжелыя громады тучъ, изрѣдка вспыхивали длинныя молніи; но надъ нашими головами уже виднѣлось кое-гдѣ
темно-синее небо. Очерки деревьевъ, обагренныхъ дождемъ и
взволнованныхъ вѣтромъ, начинали выступать изъ мрака. Мы
стали прислушиваться. Лѣсникъ снялъ шапку и потупился.
«Во... вотъ», проговорилъ онъ вдругъ и протянулъ руку. — 
«Вишь какую ночку выбралъ». — Я ничего не слышалъ, кромѣ
шума листьевъ. Бирюкъ вывелъ лошадь изъ-подъ навѣса. «А
этакъ я. пожалуй, прибавилъ онъ, вслухъ : — его прозѣваю. — 
«Я съ тобой пойду: хочешь?» — «Ладно», отвѣчалъ онъ и попятилъ лошадь назадъ.» — «Мы его духомъ поймаемъ; а тамъ
я васъ провожу. — Пойдемте.
Мы пошли, Бирюкъ впереди, я ва нимъ. Богъ его знаетъ, какъ
онъ узнавалъ дорогу, но онъ останавливался только изрѣдка, и
то для того, чтобы прислушиваться къ стуку топора. «"Вишь»,
бормоталъ онъ, сквозь зубы : — «слышите? слышите?» — «Да
гдѣ?» — Бирюкъ пожималъ плечами. — Мы спустились въ оврагъ, вѣтеръ затихъ на мгновенье : мѣрные удары ясно достигли до моего слуха. Бирюкъ глянулъ на меня и качнулъ головой. Мы пошли далѣе по мокрому папоротнику и крапивѣ...
Глухой и продолжительный гулъ роздался...
— Повалилъ... пробормоталъ Бирюкъ. — Между тѣмъ небо продолжало расчищаться : въ лѣсу чуть-чуть свѣтлѣло. Мы
выбрались наконецъ изъ оврага. — «Подождите здѣсь», шепнулъ мнѣ лѣсникъ, нагнулся и, поднявъ ружье къ верху, исчезъ между кустами. Я сталъ прислушиваться съ напряженіемъ.
Сквозь постоянный шумъ вѣтра чудились мнѣ невдалекѣ слабые
звуки : топоръ осторожно стучалъ по сучьямъ, колеса скрыпѣли, лошадь Фыркала... «Куда! Стой!» загремѣлъ вдругъ желѣзный голосъ Бирюка. — Другой голосъ закричалъ, жалобно, по
заячьи... началась борьба. «Вре-ешь, вре-ешь, твердилъ, задыхаясь, Бирюкъі — не уйдешь... Я бросился въ направленіи
шума и прибѣжалъ, спотыкаясь на каждомъ шагу, на мѣсто битвы. У срубленнаго дерева, на землѣ копошился лѣсникъ; онъ
держалъ подъ собою вора и закручивалъ ему кушакомъ руки на
спину. Я подошелъ и увидѣлъ мужика мокраго, въ лохмотьяхъ,
съ длинной, растрепанной бородой. Бирюкъ поднялся и поставилъ его на ноги. Дрянная лошаденка, до половины закрытая
Digitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                      171
угловатой рогожей, стояла тугъ же «мѣстѣ съ телѣжнымъ ходомъ. Лѣсникъ не говорилъ ни слова мужикъ тоже молчалъ и
только головой потряхивалъ.
— Отпусти его. шепнулъ я на ухо Бирюку. — Я заплачу аа
дерево.
Бирюкъ взялъ, молча, лошадь за холку лѣвой рукой (правой онъ держалъ вора за поясъ). «Ну, поворачивайся, ворона,
примолвилъ онъ сурово.» — Топорикъ-то, вонъ, возьмите, пробормоталъ мужикъ. — «Зачѣмъ ему пропадать? возразилъ лѣсникъ и поднялъ топоръ. Мы отправились. Я шелъ позади...
Дождикъ началъ накрапывать и скоро полилъ ручьями. Съ трудомъ добрались мы до избы. Бирюкъ бросилъ пойманную лошаденку посреди двора, ввелъ мужика въ комнату, ослабилъ узелъ
кушака и посадилъ его въ уголъ. Я сѣлъ на лавку. — «Экъ его,
какой полилъ; замѣтилъ лѣсникъ. — «Переждать придется. Не
хотите ли прилечь?
— Спасибо.
— Я бы его, для вашей милости, въ чуланчикъ заперъ, продолжалъ онъ, указывая па мужика : — да вишь засовъ...
— Оставь его тутъ, не трогай, перебилъ я Бирюка. — Мужикъ глянулъ на меня изъ подлобья. Я вн.тренно далъ себѣ
слово, во чтб бы то ни стало, освободить бѣдняка. Онъ сидѣлъ
неподвижно на лавкѣ. При свѣтѣ Фонаря я могъ разглядѣть его
испитое, морщинистое лицо, нависшія жолтыя брови, безпокойные глаза, худые члены... Дѣвочка спала на полу у самыхъ
его ногъ. Бирюкъ сидѣлъ возлѣ стола, опершись головою на руки. Кузнечикъ кричалъ въ углу... дождикъ стучавъ по крышѣ
и скользилъ цо окнамъ; мы всѣ молчали.
— Ѳома Кузьмичъ, заговорилъ вдругъ мужикъ глухимъ и
разбитымъ голосомъ; — а, Ѳома Кузьмичъ?
— Чего тебѣ?
— Отпусти.
Бирюкъ не отвѣчалъ.
— Отпусти. Съ голодухи. Отпусти.
— Знаю я васъ, угрюмо возразилъ лѣсникъ. — Ваша вся
слобода такова. Воръ на ворѣ.
— Отпусти, твердилъ мужикъ. — Прикаииаыкв... Раззорены; во-какъ. Отпусти.
Digitized by Google
172                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Раззорены... Воровать никому не слѣдъ.
— Отпусти, Ѳома Кузьмичъ. Не погуби. Вашъ-то, самъ знаешь, заѣстъ, во-какъ.
Бирюкъ отвернулся. Мужика подергивало, словно лихорадка
его колотила. Онъ встряхивалъ головой и дышалъ неровно.
— Отпусти, повторялъ онъ съ унылымъ отчаяньемъ. — Отпусти, ей Богу, отпусти. Я заплачу, во-какъ, ей Богу. Ей Богу,
съ голодухи. Дѣтки пищатъ, самъ знаешь. Круто, во-какъ, приходится.
— А ты все-таки воровать не ходи.
— Лошаденку, продолжалъ мужикъ : — лошаденку-то, хоть
ее-то... Одинъ животъ и есть... Отпусти.
— Говорятъ, нельзя. Я тоже человѣкъ подневольный. Съ
меня взыщутъ. Васъ баловать тоже не приходится.
— Отпусти. Нужда, Ѳома Кузьмичъ, нужда, какъ есть... того. Отпусти.
— Знаю я васъ!
— Да отпусти.
— Э, да что съ тобой толковать. Сиди смирно; ато у меня,
знаешь. Не видишь, что ли, барина?
Бѣднякъ потупился. Бирюкъ зѣвнулъ и положилъ голову на
столъ. Дождикъ все не переставалъ. Я ждалъ, что будетъ?
Мужикъ внезапно выпрямился. Глаза у него загорѣлись и на
лицѣ выступила краска. «Ну, на, ѣшь, на, подавись, на, началъ
онъ, прищуривъ глаза и опустивъ углы губъ. — На, душегубецъ окаянный, пей христіянскую кровь, пей...
Лѣсникъ обернулся.
— Тебѣ говорю, тебѣ, азіятъ, кровопійца, тебѣ.
— Пьянъ ты, чтб ли, что ругаться вздумалъ? заговорилъ съ
изумленьемъ лѣсникъ. — Съ ума сошелъ, чтб ли?
— Пьянъ... Не на твои ли деньги, душегубецъ окаянный,
звѣрь, звѣрь, звѣрь...
— Ахъ, ты... Да я тебя...
— А мнѣ чтб? Все едино — пропадать. Куда я безъ лошади
пойду? Пришиби — одинъ конецъ. Что съ голоду, что такъ — 
все едино. Пропадай все — жена, дѣти... околѣвай все. А до
тебя, погоди, доберемся. — Бирюкъ приподнялся. — Бей, бей,
подхватилъ мужикъ свирѣпымъ голосомъ        бей, на, на, бей...
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                          173
Дѣвочка торопливо вскочила съ полу в уставилась на него. Бей!
бей!
— Молчать! загремѣлъ лѣсникъ и шагнулъ два рам.
— * Полно* полно, Ѳома, закричалъ я : — * оставь его! Богъ
съ нимъ.
— Не стану я молчать, продолжалъ несчастный. Все едино
— околѣвать-то. Душегубецъ ты, звѣрь, погибели на тебя нѣту... Да постой, не долго тебѣ царствовать... Затянутъ тебѣ
глотку, постой...
Бирюкъ схватилъ его за плечо... Я бросился на помощь мужику... Не троньте, баринъ, крикнулъ на меня лѣсникъ... Я
бы не побоялся его угрозы, и уже протянулъ было руку, но къ
крайнему моему изумленію онъ однимъ поворотомъ сдернулъ
съ локтей мужика кушакъ, схватилъ его за шиворотъ, нахлобучилъ ему шапку на глаза, растворилъ дверь и вытолкнулъ его
вонъ. — Убирайся къ чорту съ своею лошадью! закричалъ онъ
ему вслѣдъ. — Да смотри, въ другой разъ у меня... Онъ вернулся въ избу и сталъ копаться въ углу...
— Ну, Бирюкъ, примолвилъ я наконецъ : — удивилъ ты меня... Ты, я вижу, славный малый...
— Э! полноте, баринъ, перебилъ онъ меня съ досадой...
Только не извольте сказывать... А вотъ я лучше васъ провожу,
прибавилъ онъ. — Знать, дождика вамъ не переждать... Колеса
мужицкой телѣги застучали на дворѣ. Вишь поплелся!... пробормоталъ онъ. — Да я его! — Черезъ полъ-часа онъ простился
со мной на опушкѣ лѣса.
XI.
ЛКВЕДЯНЬ.
Одна изъ главныхъ выгодъ охоты, любезные мои читатели,
состоитъ въ томъ, что она заставляетъ васъ безпрестанно переѣзжать съ мѣста на мѣсто, чтб для человѣка незанятаго весьма
пріятно. Правда, иногда (особенно въ дождливое время) не
слишкомъ весело скитаться по проселочнымъ дорогамъ, брать
«цѣликомъ», останавливать всякаго встрѣчнаго мужика вопроDigitized by kjOOQle
17*                    СОВРЕМЕННИКЪ.
сомъ : «Эй! любезный, какъ бы намъ проѣхать въ Мордовку?»
а въ Мордовкѣ выпытывать у тупоумной бабы (работннкн-то
Всѣ въ полѣ), далеко лн до постоялыхъ двориковъ на большой
дорогѣ в какъ до нвхъ добраться, н, проѣхавъ верстъ десять.
Вмѣсто постоялыхъ двориковъ очутиться въ помѣщичьемъ
седьцѣ Худобубновѣ, къ крайнему изумленью цѣлаго стада
свиней, погруженныхъ по уши въ темнобурую грязь на
самой серединѣ улицы и нисколько не ожидавшихъ, что
ихъ обезпокоятъ. Не весело также переправляться черезѣ
животрепещущіе мостики, спускаться въ овраги, перебираться въ бродъ черезъ болотистые ручьи; не весело ѣхать,
ѣхать, цѣлыя суткв ѣхатв по зеленоватому морю большихъ дорогъ или, чего Боже сохрани, загрязнуть на нѣсколько часовъ
передъ пестрымъ верстовымъ столбомъ съ цыфрами : 22 на одной сторонѣ и 23 ва другой; не весело по недѣлямъ питаться
явцамн-, молокомъ н хваленымъ аржанымъ хлѣбомъ... но всѣ
эти неудобства и неудачи выкупаются другого рода выгодами
и удовольствіями. Впрочемъ приступимъ къ самому разсказу.
Вслѣдствіе всего вышесказаннаго, мнѣ не для чего толковать читателю, какимъ образомъ, лѣтъ пять тому назадъ, я попалъ въ Лебедянь, въ самый развалъ ярмарки. Нашъ братъ
охотникъ можетъ въ одно прекрасное утро выѣхать изъ своего
болѣе или менѣе родового помѣстья съ намѣреньемъ вернуться
на другой же день вечеромъ, и понемногу, понемногу, не переставая стрѣлять по бекасамъ, достигнуть наконецъ благословенныхъ береговъ Печоры. Притомъ, всякой охотникъ до ружья
и до собаки страстный почитатель благороднѣйшаго животнаго въ мірѣ — лошади. Итакъ, я прибылъ въ Лебедянь, остановился въ гостинницѣ, переодѣлся и отправился на ярмарку. Половой, длинный и сухопарый малый лѣтъ двадцати, съ сладкимъ носовымъ теноромъ, уже успѣлъ мнѣ сообщить, что ихъ
сіятельство, князь Н., ремонтеръ...го полка, остановился у
нихъ въ трактирѣ; и много другихъ господъ наѣхало; по вечерамъ цыганы поютъ, и пава Твардовскаго даютъ на театрѣ; что
кони, дескать,, въ цѣнѣ, а впрочемъ хорошіе приведены конв.
На ярмарочной площади безконечными рядами тянулись телѣги а за телѣгами лошади всѣхъ возможныхъ родовъ, рысистыя, Ваводскія, битюки, возовыя, ямскія и простыя крестьянDigitized by kjOOQle
записки охотника.                        175
екія; мыі, сытыя  гладкія, подобранныя по мастямъ, покрытыя разноцвѣтными попонами, коротко привязанныя къ высокимъ кряквамъ, боязливо косились назадъ на слишкомъ знакомые ммъ кнуты своихъ владѣльцевъ, барышниковъ; помѣщичьи
кони, высланные степными дворянами за сто, за двѣсти верстъ,
водъ надзоромъ какого-нибудь дряхлаго кучера и двухъ или
трехъ крѣпкоголовыхъ конюховъ, махали своими длинными
шеями. топали ногами, грызли со скуки нàдoлбы; соврасыя
вятки плотно прижимались другъ къ дружкѣ... въ величавой
неподвижности, словно львы, стояли широкозадые рысаки съ
Волнистыми хвостами и косматыми лапами, сѣрые въ яблокахъ, вороные, гнѣдые; знатоки почтительно останавливались
вередъ ними. Въ улицахъ, обрадованныхъ телѣгами, толпились
люди всякаго званія, возраста и вида; барышники, въ синихъ
каштанахъ и высокихъ пуховыхъ шапкахъ, лукаво высматривали в выжидали покупщиковъ; лупоглазые, кудрявые цыганы
метались взадъ и впередъ какъ угорѣлые, глядѣли лошадямъ
въ зубы, подымали имъ ноги и хвосты, кричали, бранились,
служили посредниками, метали жеребій или увивались около
какого-нибудь ремонтера въ Фуражкѣ и военной шинели съ бобромъ... Дюжій казакъ торчалъ верхомъ на тощемъ меринѣ съ
оленьей шеей и продавалъ его «со всимъ», т. е. съ сѣдломъ и
уздечкой; мужика въ изорванныхъ подъ мышками тулупахъ
отчаянно продирались сквозь толпу, наваливались десятками на
телѣгу, запряженную лошадью, которую слѣдовало «спробовать», или гдѣ-нибудь въ сторонѣ, при помощи увертливаго цыгана, торговались до изнеможенія, сто разъ сряду хлопали другъ
друга но рукамъ, настаивая каждый на своей цѣнѣ, между
тѣмъ какъ предметъ ихъ спора, дрянная лошаденка, покрытая
покоробленной рогожей, только-что глазами помаргивала, какъбудто дѣло шло не о ней; и въ самомъ дѣлѣ не все ли ей
равно, кто ее бить будетъ! Помѣщики въ конфедераткахъ
и камлотовыхъ чуйкахъ, мадѣтыхъ.на одинъ рукавъ, снисходикальмо заговаривали съ пузатыми купцами въ пуховыхъ шляпахъ и зеленыхъ перчаткахъ; офицеры различныхъ полковъ
мыкались тутъ же; необыкновенно-длинный кирасиръ нѣмецкаго мромхежденія хладнокровно спрашивалъ у хромого барышнщм, сколько оцъ желаетъ получить за сію рыжую лошадь?
бѣлокурый оуеарчнкъ лѣтъ девятнадцати подбиралъ пристяжDigitized by Google
176                     соврвмкнннкъ.
ную къ поджарому иноходцу... Ямщикъ въ низкой шляпѣ, обвитой павлинымъ перомъ, буромъ армякѣ н съ кожаными рукавицами, засунутыми за узкій зелененькій кушакъ, искалъ коренника; кучера заплетали лошадямъ своимъ хвосты, мочили
гривы и давали почтительные совѣты господамъ; окончившіе
сдѣлку спѣшили въ трактиръ или въ кабакъ, смотря по состоянію... И все это возилось, кричало, копошилось, ссорилось и
мирилось, бранилось и смѣялось, въ грязи по колѣни. Мнѣ хотѣлось купить тройку сносныхъ лошадей для своей брички; мои
начинали отказываться. Я нашелъ двухъ, а третью не успѣлъ
подобрать. Послѣ обѣда, котораго описывать я не берусь (уже
Эней зналъ, какъ непріятно припоминать минувшее горе), отправился я въ такъ называемую кофейную, куда каждый вечеръ
собирались ремонтеры, заводчики и другіе пріѣзжіе. Въ бильярдной компатѣ, затопленной свинцовыми волнами табачнаго
дыму, находилось человѣкъ двадцать. Тутъ были развязные молодые помѣщики въ венгеркахъ и сѣрыхъ панталонахъ, съ
длинными висками и намасленными усиками, благородно и смѣло взиравшіе кругомъ: другіе дворяне въ казакинахъ съ необыкноы.пно-короткими шеями и заплывшими глазками тутъ же мучительно сопѣли; купчики сидѣли въ сторонѣ, какъ говорится
«на чуку»; офицеры свободно разговаривали другъ съ другомъ.
На бильярдѣ игралъ князь Н., молодой человѣкъ лѣтъ двадцати
двухъ, съ веселымъ и нѣсколько презрительнымъ лицомъ, въ
сюртукѣ на распашку, красной толковой рубахѣ и широкихъ
бархатныхъ шароварахъ; игралъ онъ съ отставнымъ поручикомъ
Викторомъ Хлопаковымъ.
Отставной поручикъ Викторъ Хлопаковъ, маленькій, смугленькій и худенькій человѣкъ, лѣтъ тридцати, съ черными
жирными волосиками, карими глазками и тупымъ и вздернутымъ. носомъ, прилежно посѣщаетъ выборы и ярмарки. Онъ подпрыгиваетъ на ходу, ухорски разводитъ округленными руками,
шапку носитъ набекрень и заворачиваетъ рукава своего сюртука, подбитаго сизымъ коленкоромъ. Господинъ Хлопаковъ
обладаетъ умѣньемъ поддѣлываться къ богатымъ петербургскимъ шалунамъ, куритъ, пьетъ и въ карты играетъ съ ними,
говоритъ имъ «ты». За чтб они его жалуютъ, понять довольно
мудрено. Онъ не уменъ, онъ даже не смѣшонъ; въ шуты овъ
тоже не годится. Правда, съ нимъ обращаются дружески, неDigitized by Google
ЗАПЯСКИ ОХОТНИКА.                        177
брежно, какъ съ добрымъ, во пустымъ малымъ; якшаются съ
нимъ въ теченіи двухъ, трехъ недѣль, а потомъ вдругъ и не
кланяются съ нимъ, и онъ самъ ужъ не кланяется. Особенность Хлопакова состоитъ въ томъ, что овъ въ продолженіи
года, иногда двухъ, употребляетъ постоянно одно и тоже выраженье, кстати и не кстати, выраженіе нисколько не забавное,
но которое, Богъ знаетъ почему, всѣхъ смѣшитъ. Лѣтъ восемь
тому назадъ, онъ ва каждомъ шагу говорилъ : «Мое вамъ почитаніе, покорнѣйше благодарствую», и тогдашніе его покровители всякой разъ помирали со смѣху и заставляли его повторять
«мое почитаніе»: потомъ онъ сталъ употреблять довольно сложное выраженіе : «Нѣтъ, ужь это вы того, кескесэ, это вышло
выходитъ», и съ тѣмъ же блистательнымъ успѣхомъ; года два
спустя придумалъ новую прибаутку: «Не ву горяче па, человѣкъ
Божій, обшитъ бараньей кожей» и т. д. И что же! Эти, какъ
видите, вовсе не затѣйливыя словечки его кормятъ, поятъ и
одѣваютъ. (Имѣнье онъ свое давнымъ-давно промоталъ и живетъ единственно насчетъ пріятелей). Замѣтьте, что рѣшительно никакихъ другихъ любезностей за нимъ не водится; правда,
онъ выкуриваетъ сто трубокъ Жукова въ день, а играя на бильярдѣ, поднимаетъ правую ногу выше головы и, прицѣливаясь,неистово ерзаетъ кіемъ по рукѣ, ну, да вѣдь до такихъ достоинствъ не всякой охотникъ. Пьетъ овъ тоже хорошо... да па
Руси этимъ отличиться мудрено. Словомъ, успѣхъ его, совершенная для меня загадка... Одно развѣ: остороженъ он’ь, сору
изъ избы не выноситъ, ни о комъ дурного словечка не скажетъ...
— Ну, подумалъ я при видѣ Хлопакова: — какая-то его нынѣшняя поговорка?
Князь сдѣлалъ бѣлаго.
— Тридцать в никого, возопилъ чахоточный маркеръ съ
темнымъ лицомъ и свинцомъ подъ глазами.
Князь съ трескомъ положилъ жолтаго въ крайнюю лузу.
— Экъ, одобрительно крякнулъ всѣмъ животомъ толстенькій купецъ, сидѣвшій въ уголкѣ за шаткимъ столикомъ вводной
ножкѣ, крякнулъ н оробѣлъ. Но къ счастью никто его не замѣтилъ. Онъ отдохнулъ н погладилъ бородку.
— Тридцать шесть и очень мало! закричалъ маркеръ въ
носъ.
Digitized by Google
178                     СОВРВМВИНИКЪ.
— Что, каково, брать? спросилъ князь Хлопакова.
— Чтожь? извѣстно, рррракаліооонъ, какъ есть рракаліоонъ.
Князь прыснулъ со смѣху.
— Какъ, какъ, какъ, повтори!
— Рррракаліооонъ! самодовольно повторилъ отставной поручикъ.
— Вотъ оно, слово-то, подумалъ я.
Князь положилъ краснаго въ лузу.
— Эхъ! не такъ, князь, не такъ, залепеталъ вдругъ бѣлокурый ОФицерчикъ съ покраснѣвшими глазками, крошечнымъ носикомъ и младенчески-заспаннымъ лпцомъ: — не такъ играете...
Надо было... не такъ.
— Какъ же? спросилъ его князь черезъ плечо.
— Надо было... того... триплетомъ.
— Въ самомъ дѣлѣ, пробормоталъ князь сквозь зубы.
— А чтб, князь, сегодня вечеромъ къ цыганамъ, поспѣшно
подхватилъ сконфуженный молодой человѣкъ : — Стешка пѣть
будетъ... Илюшка...
— Князь и не отвѣчалъ ему.
— Рррракаліооонъ, братецъ, проговорилъ Хлопаковъ, лукаво прищуривъ лѣвый глазъ.
И князь расхохотался.
— Тридцать девять н никовоу, провозгласилъ маркеръ.
— Никого, никого... Посмотри-ка, какъ я вотъ этого жолтаго...
Хлопаковъ заерзалъ кіемъ но рукѣ, прицѣлился — и скиксовалъ.
— Э, рракаліоонъ, закричалъ онъ съ досадой.
Князь опять расмѣялся,
— Какъ, какъ, какъ?.,.
Но Хлопаковъ своего слова повторить не захотѣлъ. Надожь
пококетничать.
— Стюсов изводили дать, замѣтилъ маркеръ. — Позвольте
помѣлить. Сорокъ и очень мело.
— Да, господа, заговорилъ князь, обращаясь ко веему собранію и не гляди впрочемъ ни на кого въ особемиостш: — вы
«наете, сегодня въ театрѣ Вержембнцкую вызывать.
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                         m
— Какъ же, какъ же, непремѣнно, возразило наперерывъ
нѣсколько господъ, удивительно польщенныхъ возможностью
отвѣчать на княжескую рѣчь: — Вержембицкую.
— Вержембнцкая отличная актриса, гораздо лучше Сопня*
новой, пропищалъ изъ угла плюгавенькій человѣчекъ съ уснкамп
и въ очкахъ». Несчастный! Онъ втайнѣ вздыхалъ по Сопняковой, а князь не удостоилъ его даже взглядомъ!
— Че-о-вкъ, о тробку J произнесъ въ галстухъ какой-то господинъ высокаго росту, съ правильнымъ лицомъ н благороднѣйшей осанкой, по всѣмъ признакамъ шулеръ.
Человѣкъ побѣжалъ за трубкой и, вернувшись, доложилъ
его сіятельству, что, дескать, ямщикъ Баклага ихъ снрашнваютъ-съ...
— А! ну, вели ему подождать, да водки ему поднеси.
— Слушаю-съ.
Баклагой, какъ мнѣ потомъ сказали, прозывался молодой,
красивый и чрезвычайно избалованный ямщикъ; князь его
очень любилъ, дарилъ ему лошадей... Этого самого князя,
бывшаго шалуна и мота, вы бы теперь не узнали. Какъ онъ
раздушенъ, затянутъ, гордъ, какъ занятъ службой... А главное,
какъ разсудителенъ!
Однако табачный дымъ начиналъ выѣдать мнѣ глаза.
Въ послѣдній разъ выслушавъ восклицаніе Хлопакова и хохотъ князя, я отправился въ свой нумеръ, гдѣ на волосяномъ,
узкомъ н продавленномъ диванѣ, съ высокой выгнутой спинкой,
мой человѣкъ уже послалъ мнѣ постель...
На другой день пошелъ я смотрѣть лошадей по дворамъ н
началъ съ извѣстнвго барышника Ситникова. Черезъ калитку
вошелъ я на дворъ, посыпанный песочкомъ. Передъ настежь
раскрытою дверью конюшни стоялъ самъ хозяинъ, человѣкъ
уже немолодой, высокой и толстый, въ заячьемъ тулупчикѣ,
съ поднятымъ и подвернутымъ воротникомъ. Увидавъ меня,
онъ медленно двинулся ко мнѣ на встрѣчу, подержалъ обѣими
руками шапку надъ головой в на распѣвъ произнесъ :
— А, наше вамъ почтеніе. Чай, лошадокъ угодно посмотрѣть?
— Да, пришелъ лошадокъ посмотрѣть.
— А какихъ именно, смѣю спросить?
Digitized by kjOOQle
180                      СОВРВМЕННЯКЪ.
— Покажите, что у васъ есть.
— Съ нашемъ удовольствіемъ.
Мы вошли въ конюшню. Нѣсколько бѣлыхъ шавокъ поднялось съ сѣна н подбѣжало къ намъ, внляя хвостами; длиннобородый, старый козелъ съ неудовольствіемъ отошелъ въ сторону; три конюха въ крѣпкихъ, но засаленныхъ тулупахъ, молча
намъ поклонились. Направо и налѣво, въ искуственно-возвышенныхъ стойлахъ, стояло около тридцати лошадей, выхоленныхъ в вычищенныхъ ва славу. По перекладинамъ перелетывали н ворковали голуби.
— Вамъ, то есть, для чего требуется лошадка, для ѣзды или
для завода? спросилъ меня Ситниковъ.
— . И для ѣзды н для завода.
— Понимяемъ-съ, понимяемъ-съ, понвмяемъ-съ, съ разстановкой произнесъ барышникъ.
— * Петя, покажи господину Горностая.
Мы вышли на дворъ.
— Да не прикажете ли лавочку изъ избы вынести? Не требуется? Какъ угодно.
Копыта загремѣли по доскамъ, щелкнулъ кнутъ, н Петя,
малый лѣтъ сорока, рябой и смуглый, выскочилъ изъ конюшни
вмѣстѣ съ сѣрымъ, довольно статнымъ жеребцомъ, далъ ему
подняться на дыбы, пробѣжалъ съ нимъ раза два кругомъ двора в ловко осадилъ его на показномъ мѣстѣ. Горностай вытянулся, съ свистомъ Фыркнулъ, закинулъ хвостъ, повелъ мордой
в покосился ва насъ.
— Ученая птица! подумалъ я.
— Дай волю, дай волю, проговорилъ Ситниковъ и уставился
на меня.
— Какъ по вашему будетъ-съ? спросилъ онъ наконецъ.
— * Лошадь недурна, переднія нога не совсѣмъ надежны.
— Йога отличныя? съ убѣжденіемъ возразилъ Ситниковъ: — а задъ-то; взводите посмотрѣть : печь печью, хоть выспись.
— Бабки длинны.
— Чтб за длинны. Помилосердуйте. Пробѣги-ка, Петя,
пробѣга, да рысью, рысью, рысью, не давай скакать.
Оетя опять пробѣжалъ по двору съ Горностаемъ. Мы всѣ
помолчали.
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       181
— Ну, поставь его на мѣсто, проговорилъ Ситниковъ. — Да
Сокола намъ подай.
Соколъ, вороной какъ жукъ жеребецъ голландской породы
съ свислымъ задомъ и поджарый, оказался немного получше
Горностая. Онъ принадлежалъ къ числу лошадей, о которыхъ
говорятъ охотники, что онѣ «сѣкутъ и рубятъ и въ полонъ берутъ», т. е. на ходу вывертываютъ и выкидываютъ передними
ногами направо в налѣво, а впередъ мало подвигаются. Купцы
среднихъ лѣтъ подлюбливаютъ такихъ лошадей; побѣжка ихъ
напоминаетъ ухорскую походку бойкаго полового; онѣ хороши
въ одиночку, для гулянья, послѣ обѣда; выступая Фертомъ и
скрутивъ шею, усердно везутъ онѣ аляповатыя дрожки, нагруженныя наѣвшимся до онѣмѣнья кучеромъ, придавленнымъ
купцомъ, страдающимъ изжогой, и рыхлой купчихой въ голубомъ толковомъ салопѣ и лиловомъ платкѣ на головѣ. Я отказался и отъ Сокола. Ситниковъ показалъ мнѣ еще нѣсколько
лошадей... Одна наконецъ, — сѣрый въ яблокахъ жеребецъ
воейковскаго завода, — мнѣ понравилась. Я не могъ удержаться
и съ удовольствіемъ потрепалъ ее по холкѣ. Ситниковъ тотчасъ
прикинулся равнодушнымъ.
— А чтб, онъ ѣдетъ хорошо? спросилъ я. (О рысакѣ не
говорятъ: бѣжитъ.)
— Ъдетъ, спокойно возразилъ барышникъ.
— Нельзя ли посмотрѣть?
— Отчего же, можно-съ.      Эй, Кузя, Догоняя въ дрожки
заложить.
Кузя, наѣздникъ, мастеръ своего дѣла, проѣхалъ раза три
мимо насъ по улицѣ. Хорошо бѣжитъ лошадь, не сбивается,
задомъ не подбрасываетъ, ногу выносятъ свободно, хвостъ отдѣляетъ н «держитъ», рѣдкомахъ.
— А чтб вы за него просите?
Ситниковъ заломилъ цѣну небывалую. Мы начали торговаться тутъ же на улицѣ, какъ вдругъ изъ-за угла съ громомъ
вылетѣла мастерски-подобранная ямская тройка и лихо остановилась передъ воротами Ситникова лома. На охотницкой, щегольской телѣжкѣ сидѣлъ князь Н.; возлѣ него торчалъ Хлопаковъ. Баклага правилъ лошадьми... и какъ правилъ! Сквозь сережку бы проѣхалъ, разбойникъ! Гнѣдыя пристяжныя, маDigitized by Google
tas                     соввямкнинкъ.
ленысія, живыя, черноглазыя, черноногія, такъ в горятъ, тагъ
в поджимаются; сввсвв только — пропади! Караковая коренная
стоить себѣ, закинувъ шею, словно лебедь грудь впередъ, ноги
какъ стрѣлы; знай, головой помахиваетъ да гордо щурится...
Хорошо!! хоть бы кому въ свѣтлый праздникъ прокатиться 1
— Ваше сіятельство! Милости просимъ! закричалъ Ситниковъ!
Князь соскочилъ съ телѣги. Хлопаковъ медлррно слѣзъ съ
другой стороны.
— * Здравствуй, брать. Есть лошади?
— Какъ не быть для вашего сіятельства! Пожалуйте, войдите. Петя, Павлина додай! Да Похвальнаго чтобъ готовили.
А съ вами, батюшка, цродолжалъ онъ, обращаясь ко мнѣ: — мы
въ другое время докончимъ.
— Ѳомкд, давку его сіятельству!
Ивъ особенной, мною сперва незамѣчеиной конюшни вывели Павлина. Могучій, уемно-гнѣдой конь такъ и взвился всѣми ногами да воздухъ. Ситниковъ даже голову отвернулъ и зажмурился.
— У рракаліонъ! провозгласилъ Хлопаковъ. — Жэмса!
Князь засмѣялся.
Павлина остановили не безъ труда. Онъ таки повозилъ конюха по двору. Наконецъ его прижали къ стѣнѣ. Онъ храпѣлъ,
вздрагивалъ и поджимался, а Ситниковъ еще дразнилъ его, замахиваясь на него кнутикомъ.
— Куда гля-дишь? Вотъ я-те! У! говорилъ барышникъ съ
ласковой угрозой, самъ невольно любуясь своимъ конемъ.
— Сколько? спросилъ князь.
— Для вашего сіятельства пять тысячъ.
— Три.
— Нельзя-я-съ, ваше сіятельство, помилуйте...
— Говорятъ, три, рракаліоонъ, подхватилъ Хлопаковъ.
Я не дождался конца сдѣлки и ушедъ. У крайняго угла удины замѣтилъ я да воротахъ сѣроватаго домика приклеенный
большой листъ бумаги. На верху былъ нарисованъ перомъ конь
съ хвостомъ въ видѣ трубы и нескончаемой шеей, а подъ копытами кона стояли слѣдующія слова, написанныя стариннымъ
почеркомъ.
Digitized by LxOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                         183
«Здѣсь продаются равныхъ мастей лошади, приведенныя на
«лебедянскую ярмарку съ извѣстнаго степного завода Анаста«еея Иваныча Чернобая. Лошади сіи отличныхъ статей, выѣз«жаны въ совершенствѣ и кроткаго нрава. Господа покупатели
«благоволятъ спросить самого Анастасея Иваныча; буде же
«Анастасей Иванычъ въ отсутствіи, то спросить кучера Назара
«Кубышкина. Господа покупатели! милости просимъ почтить
«старичка!»
Я остановился. Дай, думаю, посмотрю лошадей извѣстнаго
степного заводчика г-на Чернобая.
Я хотѣлъ было войта въ калитку, но, противъ обыкновенія,
нашелъ ее запертой. Я постучался.
— Кто тамъ? покупатель? пропищалъ женскій голосъ.
— Покупатель.
— Сейчасъ, батюшка, сейчасъ.
Калитка растворилась. Я увидалъ бабу лѣтъ пятидесяти,
простоволосую, въ сапогахъ и въ тулупѣ нараспашку.
— Извольте, кормилецъ, войти, а я сейчасъ пойду Анастасею Иванычу доложу. Назаръ, а Назаръ!
— Чего? прошамкалъ изъ конюшни голосъ семидесятилѣтняго старца.
— Лошадокъ приготовь. Покупатель пришелъ.
Старуха побѣжала въ домъ.
— Покупатель, покупатель, проворчалъ ей въ отвѣтъ На«пръ. — * Я имъ еще не всѣмъ хвосты подмылъ.
— О, Аркадія! подумалъ я.
— Здравствуй, -батюшка, милости просимъ, медленно раздался за моей спиной сочный и пріятный голосъ. Я оглянулся..
Передо мною, въ синей долгополой шинели, стоялъ старинъ
средняго росту, съ бѣлыми волосами, любезной улыбкой и прекрасными голубыми глазами.
— Лошадокъ тебѣ? Изволь, батюшка, изволь. Да не хочешь
ли ко мнѣ сперва чайку зайти напиться?
Я отказался и поблагодарилъ.
— Ну, какъ тебѣ угодно. Ты меня, батюшка, извини. Вѣдь
я по старинѣ. (Г-нъ Чернобай говормлъ.не спѣша и на о). — У
меня все по простотѣ, знаешь. Назаръ, а Назаръ! прибавилъ онъ
прбтяжно н не возвышая голоса.
Digitized by kjOOQle
184                        СОВРЕМЕННИКЪ.
Наваръ, сморщенный старичишка съ ястребинымъ носикомъ
и клиновидной бородкой, показался на порогѣ конюшни.
— Какихъ тебѣ, батюшка, лошадей требуется? продолжалъ
г-нъ Чернобай.
— Не слишкомъ дорогихъ, ѣзжалыхъ, въ кибитку.
— Изволь... И такія есть, изволь... Назаръ, Назаръ! покажи барину сѣренькаго мѣренька, знаешь, чтб съ краю-то
стоитъ, да гнѣдую съ лысиной, а нете другую гнѣдую, чтб отъ
Красотки, знаешь?
Назаръ вернулся въ конюшню.
— Да ты на недоуздкахъ такъ нхъ и выведи, закричалъ ему
вслѣдъ г-нъ Чернобай. — У меня, батюшка, продолжалъ онъ,
ясно и кротко глядя мнѣ въ лицо: — не то, чтб у барышниковъ,
чтобъ имъ пусто было! У нихъ тамъ имбири разные пойдутъ,
соль, барда (*), Богъ съ ними совсѣмъ! А у меня... изволишь
видѣть, все на ладони; безъ хитрости.
Вывели лошадей. Не понравились онѣ мнѣ.
— Ну, поставь ихъ съ Богомъ на мѣсто, проговорилъ Анастасей Иванычь. — Другихъ намъ покажи.
Показали другихъ. Я наконецъ выбралъ одну, нодешевле.
Начали мы торговаться. Г-нъ Чернобай не горячился, говорилъ
такъ разсудительно, съ такою важностью увѣрилъ въ отличныхъ
качествахъ лошади, что я не могъ не «почтить старичка»; далъ
задатокъ.
-Ну, теперь, промолвилъ Анастасей Иванычъ : — позволь
мнѣ, по старому обычаю, тебѣ лошадку изъ полы въ полу передать. Будешь за нее меня благодарить... вѣдь свѣженькая!
словно орѣшекъ! нетронутая! степнячо-окъ! Во всякую упряжь
ходитъ!
Онъ перекрестился, положилъ полу своей шинели себѣ на
руку, взялъ недоуздокъ и передалъ мнѣ лошадь.
— Владѣй съ Богомъ теперь... А чайку все не хочешь?
— Нѣтъ, покорно васъ благодарю, мрѣ домой пора.
— Какъ угодно. А мой кучерокъ теперь за тобой лошадку
поведетъ?
— Да, теперь, если.позволите.
С) Отъ барды  соли лошадь скоро тучиѣетъ.
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        ISS
— Изволь, голубчикъ, изволь. Василій, а Василій! ступай
съ бариномъ : лошадку сведи. Ну, прощай, батюшка, съ Богомъ.
— Протайте, Анастасей Иванычъ.
Привели мнѣ лошадь на домъ. На другой же день она оказалась запаленной и хромой. Вздумалъ к было ее заложить : пятится моя лошадь назадъ, а ударишь ее кнутомъ, зартачится,
побрыкаетъ, да и ляжетъ. Я тотчасъ отправился къ г-ну Чернобаю. Спрашиваю :
— Дома?
— Дома.
— Чтбжь это вы, говорю : — вѣдь вы инѣ запаленную лошадь продали?
— Запаленную? Сохрани Богъ!
— Да, она еще и хромая притомъ и съ нбровомъ.
— Хромая? Не знаю. Видно, твой кучерокъ ее какъ-нибудь
попортилъ... А я, какъ передъ Богомъ?...
— Вы, по настоящему, Анастасей Иванычъ, ее назадъ взять
должны.
— Нѣтъ, батюшка, не прогнѣвайся. Ужь разъ со двора долой — кончено. Прежде бы изволилъ смотрѣть.
Я понялъ, въ чемъ дѣло, покорился своей участи, разсмѣялся и ушелъ. Къ счастью, я за урокъ не слишкомъ дорого заплатилъ. Дня черезъ два я уѣхалъ, а черезъ недѣлю опять завернулъ въ Лебедянь на возвратномъ пути. Въ кофейной я нашелъ
почти тѣже лица и опять засталъ князя Н. за бильярдомъ. Но
въ судьбѣ господина Хлопакова уже успѣла произойти обычная
перемѣна. Какой-то бѣлокурый молодой человѣкъ смѣнилъ его
въ милостяхъ князя! Бѣдный отставной поручикъ попытался
еще разъ при мнѣ пустить въ ходъ свое словечко : 4вось, дескать,
понравится по прежнему... Но князь не только не улыбнулся,
даже нахмурился и пожалъ плечомъ. Господинъ Хлопаковъ потупился, съежился, пробрался въ уголокъ и началъ втихомолочку набивать себѣ трубочку...
Digitized by Google
s
IM                     СОВПМВНІЖКЪ.
XII.
ТАТЬЯНА БОРИСОВНА И ЕЯ ПЛЕМЯННИКЪ.
Дайте мнѣ руку, любезный читатель,  поѣдемте вмѣстѣ ея
мной. Погода прекрасная; кротко синѣетъ майское небо; гладкіе молодые листья ракитъ блестятъ, словно вымытые; широкая, ровная дорога вся покрыта той мелкой травкой съ красноватымъ стебелькомъ, которую такъ охотно шиплютъ овцы; направо и налѣво, по длиннымъ скатамъ пологихъ холмовъ, тихо
зыблется зеленая рожь; жидкими пятнами скользятъ по ней тѣни небольшихъ тучекъ. Въ отдаленьи темнѣютъ лѣса, сверкаютъ
пруды, желтѣютъ деревни; жаворонки сотнями поднимаются,
поютъ, падаютъ стремглавъ, вытянувъ шейки торчатъ на глыбочкахъ; грачи на дорогѣ останавливаются, приникаютъ къ землѣ, даютъ вамъ проѣхать и тяжко отлетаютъ въ сторону; за
оврагомъ на горѣ мужикъ пашетъ; пѣгой жеребенокъ съ куцымъ
хвостикомъ и взъерошенной гривкой бѣжйтъ на невѣрныхъ
ножкахъ вслѣдъ за матерью. Мы въѣзжаемъ въ березовую рощу;
крѣпкій свѣжій запахъ пріятно стѣсняетъ дыханье. Вотъ околица. Кучеръ слѣзаетъ, лошади Фыркаютъ, пристяжныя оглядываются, коренная помахиваетъ хвостомъ и прислоняетъ голову къ дугѣ... Съ скрыпомъ отворяется воротише. Кучеръ садится. Трогай! Передъ нами деревня. Миновавъ дворовъ пять,
Мы сворачиваемъ вправо, спускаемся въ лощинку, лигкѣзжаевмь
на плотину. За небольшимъ прудомъ, изъ-за круглыхъ вершимъ
яблонь и сиреней, виднѣется тесовая крыша, нѣкогда краевая,
съ двумя трубами; кучеръ беретъ вдоль забора налѣво я, ври
вимдивомъ и отломъ лаѣ трехъ престарѣлыхъ шавокъ, въѣзжаетъ въ настежь раскрытыя ворота, лихо мчится крутимъ но
широкому двору мимо конюшни и сарая, молодецки кланяется
старухѣ ключницѣ, шагнувшей бокомъ черезъ высокій порогъ
въ раскрытую дверь кладовой, и останавливается наконецъ передъ крылечкомъ темнаго домика съ свѣтлыми окнами... Мы у
Татьяны Борисовны. Да вотъ и она сама отворяетъ Форточку и
киваетъ намъ головой. Здравствуйте, матушка!
Digitized by Google
записки охотника.                        187
Татьяна Борисовна, женщина лѣтъ пятидесяти, съ большими
сѣрыми главами на выкатѣ, нѣсколько тупымъ носомъ, румяными щеками н двойнымъ подбородкомъ. Лицо ея дьйпетъ привѣтомъ н лаской. Она когда-то была за-мужѳмъ, но скоро овдовѣла. Татьяна Борисовна весьма замѣчательная женщина. Живетъ
она безвыѣздно въ своемъ маленькомъ помѣстья, съ сосѣдями
мало знается, принимаетъ и любитъ однихъ молодыхъ людей.
Родилась она отъ весьма бѣдныхъ Помѣщиковъ м не получила
Никакого воспитанія, т. е. Не говорятъ по-французски; въ Москвѣ даже никогда не бывала, — в, несмотря на всѣ эти недостатки, такъ просто и хорошо себя. дерЖитЪ, такъ свободно чувствуетъ н мыслитъ, такъ мало заражена обыкновенными недугами мелкопомѣстной барыни, что, пойстинѣ, невозможно ей не
удивляться. И въ самомъ дѣлѣ: Женщина круглый годъ живетъ
въ деревнѣ, въ глуши — н не сплетничаетъ, не пищитъ, не присѣдаетъ, не волнуется, Не давится, не ДрожНтъ отъ любопытства... Чудеса! Ходитъ оиа обыкновенно въ сѣромъ тафтяномъ
платьѣ я бѣломъ чепцѣ съ висячими лиловыми лентами; любитъ
покушать, но безъ излишества; варенье, сушенье и саленье предоставляетъ ключницѣ. — Чѣмъ же она занимается цѣлый день?
спросите вы. Читаетъ? — Нѣтъ, не читаетъ, да и правду сказать, книги не для нея печатаются... Если нѣг у ней гостя,
сидитъ себѣ моя Татьяна Борисовна подъ окномъ в чулокъ вяжетъ — зимой: лѣтомъ въ садъ ходитъ, цвѣты сажаетъ и поливаетъ, съ котятами играетъ по цѣлымъ часамъ, голубей кормвтъ... Хозяйствомъ она мало занимается. Но если заѣдетъ къ
ней гость, молодой какой-нибудь сосѣдъ, котораго она жалуетъ,
— Татьяна Борисовна вся оживится, усадитъ его, напоитъ чаемъ,
слушаетъ его разсказы, смѣется, изрѣдка его по щекѣ потреплетъ, но сама говоритъ мало; въ бѣдѣ, въ горѣ утѣшитъ, добрый совѣть подастъ... Сколько людей повѣрили ей свои домашнія, задушевныя тайны, плакали у неи на рукахъ... Бывало, сядетъ она противъ гостя, обопрется тихонько на локоть и
съ такимъ участіемъ смотритъ ему въ глаза, такъ дружелюбно
улыбается, что гостю невольно въ голову прядетъ мысль: какая
же ты славная женщина, Татьяна Борисовна! ДаЙ-ка я тебѣ
разскажу, что у мейя на сердцѣ. Въ ея небольшихъ, уютныхъ
комнаткахъ хорошо, тепло человѣку; у ней всегда въ домѣ прекрасная погода, если можно такъ выразиться. Удивительная
Digitized by Google
188                     совввмкнннкъ.
женщина Татьяна Борисовна! а никто ей не удивляется: ея здравый смыслъ, твердость и свобода, горячее участіе въ чужихъ бѣдахъ и радостяхъ,-словомъ, всѣ ея достоинства точно родились
съ ней, никакихъ трудовъ и хлопотъ ей не стбили... Ее иначе и
вообразить невозможно, стало быть и né за что ее благодарить.
Особенно любитъ она глядѣть на игры и шалости молодежи;
сложитъ руки подъ грудью, закинетъ голову, прищуритъ глава
и сидитъ улыбаясь, да вдругъ вздохнетъ и скажетъ : ахъ, вы,
дѣтки мои, дѣтки!... Такъ, бывало, в хочется подойти къ ней,
взять се за руку и сказать : послушайте, Татьяна Борисовна, вы
себѣ цѣны не знаете, вѣдь вы ори всей вашей простотѣ и неучености * — необыкновенное существо! Одно имя ея звучитъ
чѣмъ-то знакомымъ,, привѣтнымъ, охотно произносится, возбуждаетъ дружелюбную улыбку... Сколько разъ мнѣ, напримѣръ, случалось спросить у встрѣчнаго мужика : Какъ, братецъ,
проѣхать, положимъ, въ Грачевку? — «А вы, батюшка, ступайте сперва на Вязовое, а оттолѣ на Татьяну Борисовну, а отъ
Татьяны Борисовны всякъ вамъ укажетъ.» И при имени Татьяны Борисовны мужикъ какъ-то особенно головой тряхнетъ.
Прислугу она держитъ небольшую, по состоянью. Домомъ, прачешной, кладовой и кухней завѣдываетъ у нея ключница Агаоья,
бывшая ея няня, добрѣйшее, слезливое и беззубое существо;
двѣ здоровыя дѣвки съ крѣпкими сизыми щеками въ родѣ антоновскихъ яблокъ состоятъ подъ ея начальствомъ; должность
камердинера, дворецкаго п буфетчика занимаетъ семидесятилѣтній слуга Поликарпъ, чудакъ необыкновенный, человѣкъ
начитанный, отставной скрыпачь и поклонникъ Віотти, личный
врагъ Наполеона, или, какъ онъ говоритъ, Бонапартишки, и
страстный охотникъ до соловьевъ. Онъ ихъ всегда держитъ пять
или шесть у себя въ комнатѣ, ранней весной по цѣлымъ днямъ
сидитъ возлѣ клѣтокъ, выжидая перваго «рокотанья», и, дождавшись, закроетъ лицо руками, застонетъ: охъ, жалко, жалко — и
въ три ручья зарыдаетъ. Къ Поликарпу на подмогу приставленъ
его же внукъ Вася, мальчикъ лѣтъ двѣнадцати, кудрявый и
быстроглазый; ІІоликарпъ любитъ его безъ памяти и ворчитъ
на него съ утра до вечера. Онъ же занимается его воспитаніемъ.
— «Вася», говоритъ, «скажи: Бонапартишка разбойникъ!» — А
чтб дашь, тятя? — «Чтб дамъ... ничего я тебѣ не дамъ. Вѣдь
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТШША.                           189
ты по? русской ты?» — Я Annin, тятя; въ Анченскѣ (*)
родялея. — «О, глупая голова! Да Амченскъ-то глѣ!» — А я
почекъ маю? — «Въ Россіи Амченскъ, глупый». — Такъ чтбжь
что въ Россіи? — «Какъ чтб? Бопапартишку-то его світлѣйшество покойный кимь Михайло Иларіоновичь Голенищевъ-Кутузовъ Смоленскій, съ Божіею помощью, ивъ россійскихъ предѣловъ выгнать изволилъ. По звтому случаю и пѣсня сочинена:
Бонапарту не до пляска, растерялъ свои подвязкн. Поникаешь,
отечество освободилъ твоея. — * А мнѣ что за дѣло? — «Ахъ, ты
глупый мальчикъ, глупый! Вѣдь если бы свѣтлѣйшій князь Михайло Иларіоновичъ не выгналъ Бонапартвшку, вѣдь тебя бы
теперь кской-ннбудь мусье палкой по маковкѣ колотилъ... Подошелъ бы атакъ къ тебѣ, сказалъ бы : команъ ву порто ву? да
н стукъ, стукъ». — А я бы его въ пузо кулакомъ. — «А онъ бы
тебѣ : бонжуръ, бонжуръ, вепенеи, да ва хохолъ, ва хохолъ».
— А я бы его по ногамъ, по ногамъ, по цыбулястымъ-то. — 
«Оно точно, ноги у внхъ цыбулястыя; ну, а какъ онъ бы руки
тебѣ сталъ вязать?» — А я бы не дался, — Михея кучера на
помощь бы позвалъ. — «А чтб, Вася? вѣдь Французу съ Михеемъ
не сладить?» — Гдѣ сладить! Мнхей-то во-какъ здоровъ. — 
«Ну, и чтбжь бы вы его?» — Мы бы его по спинѣ да по спинѣ.
«А овъ бы пардонъ эакрнчалъ: пардонъ, пардонъ, севуплеб». — 
А мы бы ему : нѣтъ тебѣ севупдея, Французъ ты этакой! — 
«Люблю! молодецъ Вася! Ну, такъ кричи же : разбойникъ Бонапартншка!» — А ты инѣ сахару дай. — «Экой!...»
Съ помѣщицами Татьяна Борисовна мало водится; опѣ неохотно къ ней ѣздятъ, и она не умѣетъ нхъ занимать, засыпаетъ
подъ шумокъ ихъ рѣчей, вздрагиваетъ, силится раскрыть глаза
и снова засыпаетъ. Татьяна Борисовна вообще ве любитъ женщинъ. У одного изъ ея пріятелей, добраго и смирнаго молодого
человѣка, была сестра, старая дѣвица лѣтъ тридцати восьми съ
половиной, существо добрѣйшее, но исковерканное, натянутое
и восторженное. Братъ ей часто разсказывалъ о своей сосѣдкѣ.
Въ одно прекрасное утро, моя старая дѣвица, не говоря худого
слова, велѣла осѣдлать себѣ лошадь в отправилась къ Татьянѣ
Борисовнѣ. Въ длинномъ своемъ платьѣ. съ шляпой на головѣ,
(*) В» аросговарым гормъ Мммп м»ым«ты Дячвесзояъ,  жатые
Ажчамжя. Джчаае рабата боівй; веяароп  ме» вЫругу суаятъ.Дачааваа
а лвар»».
Digitized by kjOOQle
190                      СОВГВМЕННИКЪ.
зеленымъ вуалемъ и распущенными кудрями вошла она въ переднюю и, минуя оторопѣлаго Васю, принявшаго ее за русалку,
вбѣжала въ гостиную. Татьяна Борисовна испугалась, хотѣла
было приподняться, да ноги подкосилась. — «Татьяна Борисовна», заговорила умоляющимъ голосомъ гостья: — «извините мою
смѣлость; я сестра вашего пріятеля Алексѣя Николаича К***,
и столько наслышалась отъ него объ васъ, что рѣшнлась'пмнакомиться съ вами». — Много чести, пробормотала изумленная
хозяйка. Гостья сбросила съ себя шляпу, тряхнула кудрями,
усѣлась подлѣ Татьяны Борисовны, взяла ее за руку... — «Итакъ вотъ она», начала она голосомъ задумчивымъ и тронутымъ : — «вотъ это доброе, ясное, благородное, святое существо! Вотъ ина, эта простая н вмѣстѣ съ тѣмъ глубокая женщина! Какъ я рада! какъ я рада! Какъ мы будемъ любить другъ
друга! Я отдохну наконецъ... Я ее себѣ именно такою воображала», прибавила она шопотомъ, упираясь глазами jb глаза
Татьяны Борисовны. — «Не правда ля, вы не сердитесь на меня, добрая моя, хорошая моя?» — Помилуйте, я очень рада...
Не хотите ли вы чаю? Гостья снисходительно улыбнулась. — 
«Wie wahr, wie unreflectirt», прошептала она, словно про себя.
«Позвольте обнять васъ, моя милая 11»
Старая дѣвица высидѣла у Татьяны Борисовны три часа, не
умолкая ни на мгновенье. Она старалась растолковать новой
своей знакомой собственное ея значенье. Тотчасъ послѣ ухода
нежданной гостьи, бѣдная помѣщица отправилась въ баню, напилась липоваго чаю и легла въ постель. Но на другой же день
старая дѣвица вернулась, просидѣла четыре часа я удалилась съ
обѣщаньемъ посѣщать Татьяну Борисовну ежедневно. Она, изволите видѣть, вздумала окончательно развить, довоспитать такую, какъ она выражалась, богатую природу, и вѣроятно уходила бы ее наконецъ совершенно, если бы, во-первыхъ, недѣли
черезъ двѣ не разочаровалась «вполнѣ» насчетъ пріятельницы
своего брата; а во-вторыхъ, если бы не влюбилась въ молодого
проѣзжаго студента, съ которымъ тотчасъ же вступила въ дѣя тельную я жаркую переписку. Въ посланіяхъ своихъ она, какъ
водится, благословляла его на святую и прекрасную жизнь, приносила «всю себя» въ жертву, требовала одного нменя сестры,
вдавалась въ описанія природы, упоминала о Гёте, Шиллерѣ,
Беттинѣ и нѣмецкой философіи, — и довела наконецъ бѣднаго
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       191
юношу до мрачнаго отчаянія. Но молодость ваяла свое: п одно
прекрасное утро проснулся онъ съ такой остервенѣлой ненавистью къ своей «сестрѣ н лучшему другу», что едва сгорячі не
прибилъ своего камердинера, и долгое время потомъ чуть не
кусался при малѣйшемъ намекѣ на возвышенную и безкорыстную
любовь. Но съ тѣхъ поръ Татьяна Борисовна стала еще болѣе
прежняго избѣгать сближенія съ своими сосѣдками.
Увы! ничто не прочно на землѣ. Все, чтб я вамъ разсказалъ
о житьѣ-бытьѣ моей доброй помѣщицы — дѣло прошедшее;
тишина, господствовавшая въ ея домѣ, нарушена на вѣки. У
вей теперь, вотъ ужь болѣе года, живетъ племянникъ, художникъ изъ Петербурга. Вотъ какъ это случилось.
Лѣтъ восемь тому назадъ, проживалъ у Татьяны Борисовны
мальчикъ лѣтъ двѣнадцати, круглый сирота, сынъ ея покойнаго
брата, Андрюша. У Андрюши были большіе, свѣтлые, влажные
глаза, маленькій ротикъ, правильный носъ я прекрасный, возвышенный лобъ. Онъ говорилъ тихимъ и сладкимъ голосомъ,
держалъ себя опрятно в чинно, ласкался и прислуживался къ
гостямъ, съ свротлввой чувствительностію цаловалъ ручку у тетушки. Бывало, не успѣете вы показаться, глядь, ужь онъ несетъ вамъ кресла. Шалостей за нимъ не водилось никакихъ; не
стукнетъ, бывало; сидитъ себѣ въ уголку за книжечкой, и такъ
скромно, смирно, даже къ спинкѣ стула не прислоняется; гость
войдетъ — мой Андрюша приподнимается, прилично улыбнется и покраснѣетъ; гость выйдетъ — опъ сядетъ опять, достанетъ изъ кармашика щеточку съ зеркальцомъ и волосики себѣ
причешетъ. Съ-самыхъ раннихъ лѣтъ почувствовалъ онъ охоту
къ рисованью; попадался ли ему клочокъ бумаги. онъ тотчасъ
выпрашивалъ у Агяфьи ключниці ножницы, тщательно выкраивалъ изъ бумажки правильный четвероугольникъ, проводилъ кругомъ каемочку и принимался за работу : нарисуетъ
глазъ съ огромнымъ зрачкомъ, или греческій носъ, или домъ съ
трубой н дымомъ въ видѣ винта, собаку «en face», похожую на
скамью, деревцо съ двумя голубками и подпишетъ : «рисовалъ
Андрей Бѣловзоровъ, такого-то числа, такого-то года — село
Малыя Брыки». Съ особеннымъ усердіемъ трудился онъ недѣли за двѣ до именинъ Татьяны Борисовны : являлся первый съ
поздравленіемъ и подносилъ свитокъ, повязанный розовой леиточкой; Татьяна Борисовна цаловала племянника въ лобъ и
Digitized by Google
192                     СОВРЕМЕННИКЪ.
распутывала узелокъ: свитокъ раскрывался  представлялъ
любопытному взору зрителя круглый, бойко оттушеванный
храмъ съ колоннами  олтаремъ по серединѣ; на олтарѣ пылало сердце ж лежалъ вѣнокъ, а вверху, на извилистой бандеролѣ.
четкими буквами стояло : «Тетушкѣ и благодѣтельницѣ Татьянѣ Борисовнѣ Богдановой отъ почтительнаго н любящаго племянника, въ макъ глубочайшей привязанности». Татьяна Борисовна снова цаловала племянника и дарила ему цѣлковый. Большой однако прнвямнностн она къ нему не чувствовала : подобострастіе Андрюши ей не совсѣмъ нравилось. Между тѣмъ Андрюша подросталъ; Татьяна Борисовна начинала безпокоиться о его
будущности... Неожиданный случай вывелъ ее ивъмтрудненія.
А именно : однажды, лѣтъ восемь тому назадъ, заѣхалъ къ
ней нѣкто г. Беневоленскій, Петръ Михайлычъ, коллежскій совѣтникъ н кавалеръ. Г. Беневоленскій нѣкогда состоялъ на
службѣ въ ближайшемъ уѣздномъ городѣ и прилежно посѣщалъ Татьяну Борисовну; потомъ переѣхалъ въ Петербургъ,
вступилъ въ министерство, достигъ довольно важнаго мѣста,
н въ одну взъ частыхъ своихъ поѣздокъ по казенной надобности вспомнилъ о своей старинной знакомой и завернулъ къ
ней, съ намѣреніемъ отдохнуть дня два отъ заботъ служебныхъ
«на лонѣ сельской тишины». Татьяна Борисовна приняла его
съ обыкновеннымъ своимъ радушіемъ, и г. Беневоленскій...
Но прежде чѣмъ мы приступимъ къ продолженію разсказа, позвольте, любезный читатель, познакомить васъ съ этнмъ новымъ
лицомъ.
Г. Беневоленскій былъ человѣкъ толстоватый, средняго росту, мягкій на видъ, съ коротенькими ножками и пухлыми
ручками; носилъ онъ просторный и чрезвычайно опрятный
Фракъ, высокій и широкій галстухъ, бѣлое какъ снѣгъ бѣлье,
золотую цѣпочку на толковомъ жилетѣ, перстень съ камнемъ
на указательномъ пальцѣ и бѣлокурый парикъ; говорилъ убѣдительно и кротко, выступалъ безъ шуму, пріятно улыбался, пріятно поводилъ глазами, пріятно погружалъ подбородокъ въ галстухъ... вообще пріятный былъ человѣкъ. Сердцемъ его тоже
Господь надѣлилъ добрѣйшимъ; плакалъ онъ н восторгался
легко; сверхъ того пылалъ безкорыстной страстью къ искусству — ужь подлинно безкорыстной, потому-что именно въ искусствѣ г. Беневоленскій — коли правду сказать — ни малѣйDigitized by Google
ЗАПИСКИ OXOTHUA.                        193
auro толку не смыслилъ. Даже удивительно, откуда, въ силу
какихъ таннствевныхъ и непонятныхъ законовъ, ввилась у него
эта страсть? Кажется, человѣкъ онъ былъ положительный, даже дюжинный... Впрочемъ у пасъ на Руси такихъ людей довольно Много. Любовь къ художествуя художникамъ, или, какъ
on выражаются, къ худонжеству и худовжнпамъ, придаетъ
имъ приторность неизъяснимую; знаться съ ннмн, съ ними разговаривать — мучительно : настоящія дубины, вымазанныя медомъ. On, напримѣръ, никогда не называютъ Рафаэля Рафаэлемъ, Корреджіо — Корреджіемъ... «Божественный Санціо,
неподражаемый де Аллегрнсъ», говорятъ on, н говорятъ непремѣнно на б; всякой доморощенный, самолюбивый, перехитренный и посредственный талантъ величаютъ геніемъ, или,
правильнѣе хэніемъ; синее небо Италіи, южный лимонъ, душистые пары береговъ Бренты не сходятъ у нихъ съ языка. «Эхъ,
«Ваня, Ваня, — или: эхъ, Саша, Саша*, съ чувствомъ говорятъ
on другъ Другу, «ва югъ бы намъ, ва югъ... вѣдь мы съ тобою
«греки душою, древніе греки!» Наблюдать ихъ можно на выставкахъ, передъ иными произведеніями иныхъ россійскихъ
живописцевъ... (Должно замѣтить, что по большей части всѣ
эти господа патріоты страшные.) То отступятъ онн шага на два
и закинутъ голову, то снова придвинутся къ картинѣ; глазки
ихъ покрываются маслянистою влагой... «Фу, ты, Боже мой»,
говорятъ они наконецъ разбитымъ отъ волненья голосомъ: «души-то, души-то чтб! Эка, сердца-то, сердца! Эка души-то напустилъ! Тьма души!... А задумано-то какъ! Мо-остерски задумано!... А чтб у Ьнхъ самихъ въ гостиныхъ за картины! Чтб
за худонжники ходятъ къ нимъ ио вечерамъ, пьютъ у нихъ чай,
слушаютъ нихъ разговоры! Какіе они нмъ подносятъ перспективные виды собственныхъ комнатъ съ щеткой на правомъ
палѣ, грядкой сору на вылощенномъ полу, жолтымъ самоваромъ на столѣ возлѣ окна в самимъ хозяиномъ въ халатѣ и ермолкѣ съ яркимъ блескомъ свѣта на щекѣ! Чтб за длинноволосые питомцы музъ, съ лихорадочно-презрительной улыбкой, ихъ
посѣщаютъ! Чтб за блѣдно-зеленыя барышни взвизгиваютъ у
нихъ за Фортепьянами! Ибо у насъ ужь такъ на Руси заведено :
одному искусству человѣкъ предаваться не можетъ : подавай
ему всѣ. И потому нисколько не удивительно, что эти господа
любители также оказываютъ сильное покровительство русской
Digitized by Google
194                     соврвмкнникъ.
литературѣ, особенно драматической... «Джакобы Санназары»
писаны для никъ; тысячи разъ изображенная борьба непризнаннаго таланта съ людьми, съ цѣлымъ міромъ, потрясаетъ ихъ
до дна души...
На другой же день послѣ пріѣзда г. Беневоленскаго, Татьяна Борисовна, за чаемъ, велѣла племяннику показать гостю
свои рисунки. «А, онъ у васъ рисуетъ?» не безъ удивленія произнесъ г. Беневоленскій н съ участіемъ обратился къ Андрюшѣ. «Какъ же, рисуетъ», возразила Татьяна Борисовна. «Такой
«охотникъ! И вѣдь одинъ, безъ учителя». — Ахъ, покажите,
покажите, подхватилъ г. Беневоленскій. Андрюша, краснѣя н
улыбаясь, поднесъ гостю свою тетрадку. Г. Беневоленскій началъ, съ видомъ знатока, ее перелистывать. «Хорошо, молодой
человѣкъ», промолвилъ онъ наконецъ: «хорошо, очень хорошо». И опъ погладилъ Андрюшу по головкѣ. Андрюша на лету
поцаловалъ его руку. «Скажите, какой талантъ! Поздравляю
васъ, Татьяна Борисовна, поздравляю». — Да чтб, Петръ Михайлычъ, здѣсь учителя не могу ему сыскать. Изъ города — дорогъ; у сосѣдей у Артамоновыхъ; есть живописецъ и, говорятъ,
отличный, да барыня ему запрещаетъ чужимъ людямъ уроки
давать. Говоритъ, вкусъ себѣ испортитъ. «Гм», произнесъ г.
Беневоленскій, задумался и поглядѣлъ изъ подлобья на Андрюшу. «Ну, мы объ атомъ потолкуемъ», прибавилъ онъ вдругъ и
потеръ себѣ руки. Въ тотъ же день онъ попросилъ у Татьяны
Борисовны позволенія поговорить съ ней наединѣ.. Они заперлись. Черезъ полчаса кликнули Андрюшу. Андрюша вошелъ.
Г. Беневоленскій стоялъ у окна съ легкой краской на лицѣ и
сіяющими глазами. Татьяна Борисовна сидѣла въ уголку и утирала слезы. «Ну, Андрюша», заговорила она наконецъ: — «благодари Петра Михайлыча : онъ беретъ тебя на свое попеченіе,
увозитъ тебя въ Петербургъ». Андрюша такъ и замеръ на мѣсіЬ. «Вы мнѣ скажите откровенно», началъ г. Беневоленскій
голосомъ, исполненнымъ достоинства и снисходительности : — 
«желаете ли вы быть художникомъ, молодой человѣкъ? Чувствуете ли вы, такъ сказать, призваніе къ искусству?» — Я желаю быть художникомъ, Петръ Михайлычъ, трепетно возразилъ Андрюша. — Въ такомъ случаѣ я очень радъ. «Вамъ, конечно», продолжалъ г. Беневоленскій : — «тяжело будетъ разстаться съ вашей почтенной тетушкой, вы должны чувствовать
Digitized by kjOOQle
записки охотника.                       195
къ ней живѣйшую благодарность». — Я обожаю мою тетушку,
прорвалъ его Андрюша н заморгалъ главами. «Конечно, конечно, это весьма понятно и дѣлаетъ вамъ много чести, но зато,
вообразите, какую радость современемъ... ваши успѣхи...
«Обними меня, Андрюша», пробормотала добрая помѣщица.
Андрюша бросился ей на шею. «Ну, а теперь поблагодари своего благодѣтеля...» Андрюша обвялъ животъ г. Беневоленскаго, поднялся на цыпочки и досталъ-таки его руку, которую
благодѣтель, правда, принималъ, но не слишкомъ спѣшилъ при»
пять... Надожь потѣшить, удовлетворить ребенка, ну, и Себя
немножко побаловать. Дня черевъ два г. Беневоленскій уѣхалъ
и увезъ своего новаго питомца.
Въ теченіи первыхъ трехъ лѣтъ разлуки Андрюша писалъ
довольно часто, прилагалъ иногда къ письмамъ рисунки. Г-нъ
Беневоленскій изрѣдка прибавлялъ также нѣсколько словъ отъ
себя, ббльшей частью одобрительныхъ; потомъ письма рѣже
стали, рѣже, наконецъ совсѣмъ прекратились. Цѣлый годъ безмолвствовалъ племянникъ; Татьяна Борисовна начинала уже
безпокоиться, какъ вдругъ получила записочку слѣдующаго содержанія :
«Любезная тетушка!
«Четвертаго дня, Петра Михайловича, моего покровителя,
«не стало. Жестокій ударъ паралича лишилъ меня сей послѣд«ней опоры. Конечно мнѣ уже теперь двадцатый годъ по«шелъ; въ теченіи семи лѣтъ я сдѣлалъ значительные успѣхи;
«я сильно надѣюсь на свой талантъ и могу посредствомъ его
«жить; я не унываю, но все-таки, если можете, пришлите мнѣ,
«на первый случай, 250 рублей ассигнаціями. Цалую ваши руч«км и остаюсь и т. д.»
Татьяна Борисовна отправила къ племяннику 250 рублей.
Черезъ два мѣсяца онъ потребовалъ еще; она собрала послѣднее и выслала еще. Не прошло шести недѣль послѣ вторичной
присылки, онъ попросилъ въ третій разъ, будто на краски для
портрета, заказаннаго княгиней Тертерешеневой. Татьяна Борисовна отказала. Въ такомъ случаѣ, написалъ онъ ей, я намѣренъ пріѣхать къ вамъ въ деревню, для поправленія моего здоровья. И дѣйствительно, въ маѣ мѣсяцѣ того же года, Андрюша вернулся въ Малыя Брыки.
Digitized by kjOOQle
196                      современникъ.
Татьяна Борисовна сначала его ве узнала. По письму его.
ома ждала человѣка болѣзненнаго  худого, а увидѣла малаго
плечистаго, толстаго, съ лицомъ широкимъ и краснымъ, съ
курчавыми  жирными волосами. Тоненькій и блѣдненькій Андрюша превратился въ дюжаго Андрея Ивановича Бѣловзорова,
Не одна наружность въ немъ измѣнилась. Щепетильную застѣнчивость, осторожность и опрятность прежнихъ лѣтъ замѣнило
небрежное молодечество, неряшество нестерпимое; онъ на ходу
качался вправо и влѣво, бросался въ кресла, обрушался на
столъ, разваливался, зѣвалъ во все горло; съ теткой, съ людьми
обращался дерзко. Я, дескать, художникъ! Вольный казакъ!
Знай нашихъ! Бывало, по цѣлымъ днямъ, по цѣлымъ недѣлямъ
кисти въ руки не беретъ; найдетъ  на него такъ называемое
вдохновенье — ломается, словно съ похмѣлья, тяжело, неловко,
шумно; грубой краской разгорятся щокн, глаза посоловѣютъ;
пустится толковать о своемъ талантѣ, о своихъ успѣхахъ, о
томъ, какъ онъ развивается, идетъ впередъ... на дѣлѣ же оказалось, что способностей его чуть-чуть хватало на сносные портретики. Невѣжда онъ былъ круглый, ничего не читалъ, да и
на чтО художнику читать? Природа, свобода, поэзія, — вотъ его
стихіи. Знай потряхивай кудрями, да заливайся соловьемъ, да
Затягивайся Жуковымъ въ засосъ! Хороша русская удаль, да не
многимъ она къ лицу. А бездарные Полежаевы второй руки невыносимы. Зажился нашъ Андрей Иванычъ у тетушкн; даровой
хлѣбъ видно по вкусу пришелся. На гостей нагонялъ онъ тоску
смертельную. Сядетъ за Фортепьяны (у Татьяны Борисовны и
Фортепьяны водились) и начнетъ однимъ пальцемъ отыскивать
«Тройку удалую»; аккорды беретъ, стучитъ по клавишамъ;
по цѣлымъ часамъ мучительно завываетъ романсы г-на Варламова : «У-единенная сосна», или : «Нѣтъ, докторъ, нѣтъ не
приходи», а у самого глаза заплыли жиромъ м щокнлоснятся
к*къ барабанъ! А то вдругъ грянетъ: «Уймитесь, волненія страсти»... Татьяна Борисовна такъ и вздрогнетъ.
— Удивительное дѣло, замѣтила она мнѣ однажды: — какія
нынче все пѣсни сочиняютъ, отчаянныя какія-то; въ мое время
иначе сочиняли. И печальныя пѣсни были, а все пріятно слушать. Напримѣръ :
Прядя, прядя ко мя* на лугі.,
Гд* жду тебя вапрасяо;
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                         <97
Прада. пряди во мм м лугъ,
Гд» слезы лью всечасно;
Увы, прядешь во мав аа луп.,
Но будетъ поздно, малый другъ.
Татьяна Борисовна лукаво улыбнулась. — «Я стра-ажду, я
стра-ажду» завылъ въ сосѣдней комнатѣ племянникъ. — «Полно тебѣ, Андрюша!» — Душа изнываетъ въ разлу-укѣ, продолжалъ неугомонный нѣвецъ. Татьяна Борисовна покачала головой.
— Охъ, ужь эти мнѣ художники.
Съ того времени прошелъ годъ. Бѣловэоровъ до сихъ поръ
живетъ у тетушки, вее «обирается въ Петербургъ. Онъ въ деревнѣ сталъ поперекъ себя толще. Тетка, кто бы могъ это подумать, въ немъ души не чаетъ. Окрестныя дѣвицы въ него влюбляются.
Много прежнихъ знакомыхъ перестало Ьзднть къ Татьянѣ
Борисовнѣ.
XIII.
СМВРТЬ.
У меня есть сосѣдъ, молодой хозяинъ и молодой охотникъ.
Въ одно прекрасное іюльское утро, заѣхалъ я къ нему верхомъ
съ предложеніемъ отправиться вмѣстѣ на тетеревовъ. Онъ согласился, «только — говоритъ — поѣдемте по моимъ мелочамъ,
къ Зушѣ; кстати я посмотрю Чаплыгино, вы знаете, мой дубовый лѣсъ. У меня его рубятъ.» — Поѣдемте. Онъ велѣлъ осѣдлать
себѣ лошадь, надѣлъ зеленый сюртучокъ съ бррнзовымн пуговицами, изображавшими кабанья головы, вышитый гарусомъ
якташъ, серебряную Флягу, накинулъ на плечо новенькое Французское ружье, не безъ удовольствія повертѣлся передъ зеркаломъ и кликнулъ свою собаку Эсцерансъ, подаренную ему кузиной, старой дѣвицей съ отличнымъ сердцемъ, но безъ волосъ.
Мы отправились. Мой сосѣдъ взялъ съ собою десятскаго Архипа. толстаго и приземистаго мужика съ четвероугольнымъ лицомъ и допотопно-развитыми скулами, да недавно нанятого
Digitized by kjOOQle
tM                       СОВРВМКННИКЪ.
управителя игъ остъ-зейскихъ губерній, юношу лѣтъ девятнадцати, худого, бѣлокураго, подслѣповатаго, съ свислыми плечами
и Длинной шеей, г-на Готлиба Фонъ-деръ-Кока. Мой сосѣдъ самъ
недавно вступилъ во владѣніе своимъ имѣніемъ. Оно досталось
ему въ наслѣдство отъ тетки, статской совѣтницы Кордонъ-Катаевой, необыкновенно-толстой женщины, которая, даже лежа
въ постели, продолжительно и жалобно кряхтѣла. Мы въѣхали
въ «мѣлочѣ» — «Вы меня здѣсь подождите на полянкѣ», промолвилъ Ардаліонъ Михайлычъ (мой сосѣдъ), обратившись къ
своимъ спутникамъ. Нѣмецъ поклонился, слѣзъ съ лошади, досталъ ивъ кармана книжку, кажется романъ Іоганны Шопеигауеръ, и присѣлъ подъ кустикъ; Архипъ остался на солнцѣ и въ
теченіи часа не шевельнулся. Мы «покружили» по кустамъ и не
нашли ни одного выводка. АрдаліонъМихайлычъ объявилъ мнѣ,
что онъ намѣренъ отправиться въ лѣсъ. Мнѣ самому въ тотъ
день что-то не вѣрилось въ успѣхъ охоты... я тоже поплелся
вслѣдъ ва нимъ. Мы вернулись на полянку. Нѣмецъ замѣтилъ
страницу, всталъ, положилъ книгу въ карманъ и сѣлъ, не безъ
труда, на свою куцую, бракованную кобылу, которая визжала
н подбрыкивала отъ малѣйшаго прикосновенія; Архипъ встрепенулся, задергалъ разомъ обоими поводьями, заболталъ ногами
и сдвинулъ наконецъ съ мѣста свою Ошеломленную и придавленную лошаденку. Мы поѣхали.
Лѣсъ Ардаліона Михайлыча съ дѣтства былъ мнѣ знакомъ.
Вмѣстѣ съ моимъ Французскимъ гувернеромъ Jf-r Disiri Fleury,
добрѣйшимъ человѣкомъ (который впрочемъ чуть было ва всегда не испортилъ моего Здоровья, заставляя меня по вечерамъ
пить лекарство Леруа), часто хаживалъ я въ Чаплыгино. Весь
этотъ лѣсъ состоялъ изъ какихъ-нибудь двухъ или трехъ сотъ
огромныхъ дубовъ и ясеней. Ихъ статные, могучіе стволы великолѣпно чернѣли на золотисто-прозрачной зелени орѣшниковъ,
кленэвъ и рябинъ; поднимаясь выше, стройно рисовались на ясной лазури и тамъ уже раскидывали шатромъ свои широкіе/узловатые сучья; ястребй, кобчики, пестюльги съ свистомъ носились
надъ неподвижными верхушками; пестрые дятлы крѣпко стучали по толстой корѣ; звучный напѣвъ чернаго дрозда внезапно
раздавался въ густой листвѣ, вслѣдъ за переливчатымъ крикомъ
иволги; внизу, въ кустахъ чирикали и пѣли малиновки, чижи и
пѣночки; зяблики проворно бѣгали по дорожкамъ; бѣлякъ проDigitized by Google
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                                199
крадывался вдоль опушки, осторожно «костыляя»; красно-бурая бѣлка рѣэво прыгала on дерева къ дереву в вдругъ садилась, поднявши хвостъ надъ годовой. Въ травѣ, около высокихъ муравейниковъ, водъ легкой тѣнью вырѣвныхъ, красивыхъ листьевъ папоротника цвѣли Фіалки и ландыши, росли
сыроѣшки, волвянка, грузди, дубовики, красные мухоморы; на
лужайкахъ, между широкими кустами алѣла землянка... А чтд
за тѣнь въ лѣсу была! Въ самый жаръ, въ полдень, ночь настоящая; тншнна. запахъ, свѣжесть... Весело проводилъ я время
въ Чаплыгинѣ, и оттого, признаюсь, не безъ грустнаго чувства
въѣхалъ я теперь въ слишкомъ знакомый мнѣ лѣсъ. Губительная, безснѣжная зима 40-го года (*) не пощадила старыхъ моихъ друзей, дубовъ и ясеней; засохшіе, обнаженные, кой-гдѣ
покрытые чахоточной зеленью, печально высились оии надъ
молодою рощей, которая «смѣнила ихъ не замѣнивъ». Иные,
еще обросшіе листами внизу, словно съ упрекомъ и отчаяніемъ
поднимали къ верху свои безжизненныя, обломанныя вѣтви; у
другихъ изъ листвы, еще довольно густой, хотя не обильной,
не избыточной, по прежнему торчали толстые, сухіе, мертвые
сучья; съ иныхъ уже кора долой спадбла; иные наконецъ вовсе
повалились и гнили словно трупы на землѣ. Кто бы могъ это
предвидѣть, — тѣни, въ Чаплыгинѣ тѣни нигдѣ нельзя было
найти! Чтб, думалъ я, глядя на умирающія деревья, чай, стыдно и горько вамъТ... Вспомнился мнѣ Кольцовъ:
Гдѣ жъ дввалася
Рѣчь высокая,
Сила гордая,
Доблесть царская?
Гдѣжъ теперь твоа
Мочь зеленая*...
— Какъ же это, Ардаліонъ Михайлычъ, началья... Отчегожь эти деревья на другой же годъ не срубили? — Вѣдь за
{) Въ 40-мъ году, при жесточайшихъ морозахъ, до самого компа декабря ве
выпало смѣту. зеленя всѣ вымерзли въ моляхъ, я много прекрасныхъ дубовыхъ
лѣсовъ погубила ата безжалостная ввма Замѣнить вхъ, пра современномъ состояній лѣсоводства въ Россіи, трудно; промэмодмтельвая сила земли видимо скудѣетъ:
на доказанныхъ» (съ образами обойденныхъ) пустыряхъ, вмѣсто прежнихъ бла
городныхъ деревьевъ сами собою выростаютъ березы да осины; а иначе разводить рощи у имъ пока не умѣютъ.
Digitized by kjOOQle
200                      совввмвнникъ.
. нихъ теперь противъ прежняго десятой доля ня дадутъ. — Оръ
только плечами пожалъ. Спросили бы тетушку... А купцы приходили, деньги приносили, приставали... Mein Gott/ Mein
GoltI восклицалъ на каждомъ шагу ФОнъ-деръ-Кокъ... Што
са шалость! Што са шалость! Какая шалость! съ улыбкой замѣтилъ мой сосѣдъ. — То истъ, какъ шалко, я сказать хотѣлллъ... (Извѣстно, что всѣ нѣмцы, одолѣвшіе наконецъ нашу букву «люди», удивительно на нее напираютъ). Особенно
возбуждали его сожалѣніе лежавшіе на землѣ дубы... И дѣйствительно: иной бы мельникъ дорого за нихъ заплатилъ. — Зато десятскій Архипъ сохранялъ спокойствіе невозмутимое н ме
горевалъ нисколько; напротивъ, онъ, даже не безъ удовольствія,
черезъ нихъ перескакивалъ и кнутикомъ по нимъ постегивалъ. — 
Мы пробирались на мѣсто порубки, какъ вдругъ, вслѣдъ ва шумомъ упавшаго дерева, раздался крикъ и говоръ, и черезъ нѣсколько мгновеній намъ на встрѣчу ивъ чащи выскочилъ молодой мужикъ, блѣдный и растрепанный. — Чтб такое? Куда ты
бѣжишь? спросилъ его Ардаліонъ Михайлычъ. Онъ тотчасъ остановился. Ахъ, батюшка, Ардаліонъ Михайлычъ, бѣда! Чтб
такое? Максима, батюшка, деревомъ пришибло? — Какимъ это образомъ? — Подрядчика? Максима? — Подрядчика, батюшка. Стали мы ясень рубить, а онъ стоитъ да смотритъ... Стоялъ, стоялъ,
дай пойди за водой къ колодцу. Слышь, пить захотѣлось. Какъ
вдругъ ясень затрещитъ, да прямо на него. хМы кричимъ ему:
бѣги, бѣги, бѣги... Ему бы въ сторону броситься, а онъ возьми да прямо и побѣги... Заробѣлъ, знать. Ясень-то его верхними сучьями и накрылъ. И отчего такъ скоро повалился; Господь его знаетъ. Развѣ сердцевинка гнила была. — Ну, и убило
Максима? — Убило батюшка. До смерти? — Нѣтъ, батюшка,
еще живъ, да чтб : ноги и руки ему перешибло. Я вотъ за Селиверстычемъ бѣжалъ, за лекаремъ. Ардаліонъ Михайлычъ
приказалъ десятскому скакать въ деревню за Селиверстычемъ,
а самъ крупной рысью поѣхалъ впередъ, на ссѣчки... Я за.
нимъ. Мы нашли бѣднаго Максима на землѣ. Человѣкъ десять
мужиковъ стояло около него. Мы слѣзли съ лошадей. Онъ почти не стоналъ, изрѣдка раскрывалъ и расширялъ глаза, словно
съ удивленьемъ глядѣлъ кругомъ, покусывалъ посинѣвшія губы... Подбородокъ у него дрожалъ, волосы прилипли ко лбу,
грудь неровно поднималась... Онъ умиралъ. Легкая тѣнь молоDigitized by kjOOQle
записки ОХОТНИКА.                         201
лой липы тихо скользили по его лицу. Мы нагнулись къ нему.
Онъ узналъ Ардаліона Михайлыча. Батюшка, заговорилъ онъ,
едва внятно, за попомъ... послать... прикажите... Господь...
меня наказалъ... ноги, руки, все перебито... сегодня... Воскресенье... а я... а я вотъ... ребятъ-то ве распустилъ». Онъ
помолчалъ. Дыханье ему спирало. «Да деньги мои... женѣ...
женѣ дайте... за вычетомъ... вотъ Онисимъ знаетъ... кому
я... чтб долженъ...» «Мы за лекаремъ послали, Максимъ, заговорилъ мой сосѣдъ: — «можетъ быть ты еще не умрешь». Онъ
закрылъ было глаза и съ умиленіемъ поднялъ брови н вѣки.
«Нѣтъ, умру. Вотъ... вотъ подступаетъ, вотъ она, вотъ. Простите мнѣ, ребята, коли въ чемъ...» Богъ тебя проститъ, Максимъ Андреичъ, глухо заговорили мужики въ одинъ голосъ и
шапки сняли... «Прости ты насъ». Онъ вдругъ отчаянно потрясъ головой, тоскливо выпятилъ грудь и опустился опять.--«Нельзяжь ему однако тутъ умирать, воскликнулъ Ардаліонъ
Михайлычъ» : — «ребята, давайте-:ка вонъ съ телѣги рогожку,
снесемте его въ больницу». Человѣка два бросились къ телѣгѣ.
«Я у Ефима... Сычовскаго... залепеталъ умирающій : — лошадь
вчера купилъ... задатокъ далъ... такъ лошадь-то моя... женѣ
ее... тоже...» Стали его класть на рогожку... Онъ затрепеталъ весь, какъ застрѣленная птица и выпрямился... «Умеръ»,
пробормотали мужиМВ. Мы молча сѣли на лошадей и отъѣхали.
Смерть бѣднаго Максима меня заставила призадуматься.
Удивительно умираетъ русскій мужикъ! Состоянье его передъ
кончиной нельзя назвать ни равнодушьемъ, пи тупостью... Онъ
умираетъ, словно обрядъ совершаетъ, холодно и просто. Нѣсколько лѣтъ тому назадъ у другого моего сосѣда въ деревнѣ
мужйкъ въ овинѣ обгорѣлъ. (Онъ такъ бы и остался въ овинѣ,
да заѣзжій мѣщанинъ его полуживого вытащилъ : окунулся въ
кадку съ водой, да съ разбѣгу и вышибъ дверь подъ пылавшимъ
навѣсомъ). Я зашелъ къ нему въ избу. Темно въ избѣ, душно,
дымно. Спрашиваю, гдѣ больной? — «А вонъ, батюшка, на лежанкѣ», отвѣчаетъ мнѣ, на распѣвъ, подгорюнившаяся баба.
Подхожу. Лежитъ мужикъ, тулупомъ накрылся, дышетъ тяжко. «Чтб? какъ ты себя чувствуешь?» Завозился больной на печи, подняться хочетъ, а весь въ ранахъ, при смерти. «Лежи, лежи, лежи... «Ну, чтб? кѣкъ?» — «Вѣстимоплохо, говоритъ. — 
Больно тебѣ?» Молчитъ. — «Не нужно ли чего?» — Молчитъ.
Digitized by kjOOQle
В
202                          соврвмевннкъ.
«Не прислать ли тебѣ чаю, чтд лн?» — «Не надо». Я отошелъ
отъ него, присѣлъ на лавку. Сижу четверть часа, сижу полчаса... Гробовое молчанье вънзбѣ. Въ углу, ва столомъ, подъ образами, прячется дѣвочка лѣтъ пяти, хлѣбъ ѣстъ... мать нарѣдка
грозится на нее. Въ сѣняхъ ходятъ, стучатъ /разговариваютъ.;
братнина жена капусту рубитъ. «А, Аксинья», проговорилъ наконецъ больной». — «Чего?» — «Квасу дай». Подала ему Аксинья, квасу. Опять молчанье. Спрашиваю шопотомъ : причастили его? Причастили. Ну, стало быть, и все въ порядкѣ;
ждетъ смерти, да и только, Я не вытерпѣлъ, и вышелъ.
Ато, помнится, завернулъ я однажды въ больницу села
Красногорья, къ знакомому мнѣ Фершелу, Капитону, страстному
охотнику. Больница эта состояла изъ бывшаго господскаго Флигеля; устроила ее сама помѣщица, то есть велѣла прибить надъ
дверью голубую доску съ надписью бѣлыми буквами: «Красногорская больница», и сама вручила Капитону красивый альбомъ
для записыванія именъ больныхъ. На первомъ листкѣ этого
альбома одинъ изъ лизоблюдовъ н прислужниковъ благодѣтельной помѣщицы начерталъ слѣдующіе стишки :
 Dans cm beaux lienx, où règne l'allégresse,
 Ce temple fut ouvert par la Beauté;
 De vos seigneurs admirez la tendresse,
 Bons habitants de Krasnogoriè!»
a другой господинъ внизу приписалъ :
«Et. moi aussi j’aime la nature!! 
Jean Kobyltalnikoff.
Фершелъ купилъ на свои деньги шесть кроватей и пустился,
благословясь, лечить народъ Божій. Кромѣ его, при больницѣ
состояло два человѣка : подверженный сумасшествію рѣщикъ
Павелъ и сухорукая баба Меликитриса, занимавшая должность
кухарки. Они оба приготовляли лекарства, сушили и настаивали
травы; они же укрощали горячешныхъ больныхъ. Сумасшедшій рѣщикъ былъ на видъ угрюмъ и скупъ на слова, по ночамъ
пѣлъ пѣсцю «о прекрасной Венерѣ», и къ каждому проѣзжему
подходилъ съ просьбой позволить ему жениться на дѣвкѣ Маланьѣ. Сухорукая баба его била и заставляла стеречь индюшекъ.
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        203
Вотъ сижу я однажды у Фершела Капитона. Начали мы было
разговаривать о послѣдней нашей охотѣ, какъ вдругъ на дворъ
въѣхала телѣга, запряженная необыкновенно-толстой сивой
лошадью, какія бываютъ только у мельниковъ. Въ телѣгѣ
сидѣлъ плотный мужикъ, въ новомъ армякѣ, съ разноцвѣтной
бородой. «А, Василій ДмнтрИчъ», закричалъ изъ окна Капитонъ:
«милости просимъ». Любовшинскій мельникъ, шепнулъ онъ
мнѣ. Мужикъ, покряхтывая, слѣзъ съ телѣги, вошелъ въ Фершелеву комнату, поискалъ глазами образа, перекрестился... «Ну,
чтб, Василій Дмитричъ, чтб новенькаго? Да вы должно быть не
здоровы... лицо у васъ не хорошо». — «Да, Капитонъ ТнмоФеичъ, не ладно что-то. — «Чтб съ вами? — «Да вотъ чтб,
Капитонъ ТимофѢичъ, недавно купилъ я въ городѣ жернова;
ну, привезъ ихъ домой; да какъ сталъ ихъ съ телѣги-то выкладывать, понатужился знать, чтб ли, въ черёвѣ-то у меня такъ и
іокнуло, словно оборвалось чтб... да вотъ съ тѣхъ поръ все
не здоровнтся... Сегодня даже больно не ладно». — «Гм», промолвилъ Капитонъ и понюхалъ табаку. — «Значитъ, грыжа. А
давно съ вами это приключилось». — «Да десятый денекъ пошелъ». — «Десятый!» Фершелъ потянулъ въ себя сквозь зубы
воздухъ н головой покачалъ. «Позвольте-ка себя пощупать». — 
«Ну, Василій Дмитричъ», проговорилъ онъ наконецъ: «жаль мнѣ
тебя сердечнаго, а вѣдь дѣло-то твое не ладно; ты боленъ не на
шутку, оставайся-ка здѣсь у меня; я съ своей стороны все стараніе приложу; а впрочемъ ни за что не ручаюсь». — «Будто
такъ худо», пробормоталъ изумленный мельникъ. — «Да, Василій
Дмитричъ, худо; пришли бы вы ко мнѣ деньками двумя пораньше и ничего бы, какъ рукой бы снялъ; а теперь у васъ воспаленіе, вотъ-что; того и гляди, антововъ огонь сдѣлается». — «Да
быть ne можетъ, КапитонъТммоФѣичъ». — «Ужь явамъ говорю».
— «Да какъ же ато?» Фершелъ плечами пожалъ. — «Иумирать
мпѣ изъ-за этакой дряни?» — «Этого я не говорю... а только оставайтесь здѣсь. Мужикъ подумалъ, подумалъ, посмотрѣлъ на
полъ, потомъ ва насъ взглянулъ, почесалъ въ затылкѣ да и взялъ
шапку. «Куда же вы, Васплій Дмитричъ? — «Куда? вѣстимо
куда — домой, коли такъ плохо. Распорядиться слѣдуетъ, коли
такъ». — «Да вы себѣ бѣды надѣлаете, Василій Дмитричъ, помилуйте! Я и такъ удивляюсь, какъ вы доѣхали! Останьтесь».
— «Нѣтъ, братъ, Капитонъ ТимофѢичъ, ужьумирать, такъ дома
Digitized by Google
204                     сояпмвмммкъ.
умирать. А то чтбжь я здѣсь умру, у меня дома и Господь знаетъ
что приключится». — «Ещенеизвѣстно, Василій Дмитрнчъ, какъ
дѣло-то пойдетъ... Конечно опасно, очень опасно, спору нѣтъ...
да оттого-то и слѣдуетъ вамъ остаться. Мужикъ головой покачалъ. «Нѣтъ, Капитонъ ТимофѢичъ, не останусь... а лекарствнцо развѣ пропишите. — «Лекарство одно не поможетъ». — 
«Не останусь, говорятъ». — Ну, какъ хочешь... чуръ потомъ
ве пенять». Фершелъ вырвалъ страничку изъ альбома и прописалъ рецептъ, посовѣтовавъ, чтб дѣлать. Мужикъ взялъ бумажку, далъ Капитону полтинникъ, вышелъ изъ комнаты и сѣлъ
на телѣгу. «Ну, прощайте, Капитонъ ТимофѢнчъ, ве поминайте
лихомъ, да сиротокъ не забывайте, коли что... «Эй останься,
Василій!» Мужикъ только головой тряхнулъ, ударилъ возжей
по лошади и съѣхалъ со двора. Я вышелъ ва улицу и поглядѣлъ
ему вслѣдъ. Дорога была грязная и ухабистая; мельникъ
ѣхалъ осторожно, «не торопясь, ловко правилъ лошадью и со
встрѣчными раскланивался... На четвертый день овъ умеръ.
Вообще — удивительно умираютъ русскіе люди. Много покойниковъ приходитъ мнѣ теперь на память. Вспоминаю я тебя,
старинный мой пріятель, недоучившійся студентъ, Авениръ Сорокоумовъ, прекрасный, благороднѣйшій человѣкъ! Вижу снова
твое чахоточное, зеленоватое лицо, твои жидкіе русые волоснки*
твою кроткую улыбку, твой восторженный взглядъ, твои длинные члены... слышу твой слабый, ласковый голосъ. Жилъ ты
у великороссійскаго помѣщика Гура Круняникова, училъ его дѣтей Фбфу и Зюзю, русской граматѣ, географіи и исторіи, терпѣливо сносилъ тяжелыя шутки самого Гура, грубыя любезности дворецкаго, пошлыя шалости злыхъ мальчишекъ; ве
безъ горькой улыбки, но и безъ ропота исполнялъ прихотливыя
требованія скучающей барыни... зато, бывало, какъ ты отдыхалъ, какъ ты блаженствовалъ, вечеромъ, послѣ ужина, когда,
отдѣлавшись наконецъ отъ всѣхъ обязанностей и занятій, ты
садился передъ окномъ, задумчиво закуривалъ трубочку или съ
съ жадностью перелистывалъ изуродованный и засаленный нумеръ толстаго журнала, занесенный изъ города землемѣромъ,
такимъ же бездомнымъ горемыкой, какъ и ты! Какъ нравились
тебѣ тогда всякіе стихи и всякія повѣсти, какъ легко навертывались слезы на твои глаза, съ какимъ удовольствіемъ ты смѣялся, какою искреннею любовью къ людямъ, какимъ благородDigitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                       205
нымъ сочувствіемъ ко всему доброму и прекрасному проникалась твоя младенчески чистая душа! Ложно сказать правду : не
отличался ты излишнимъ остроуміемъ; природа не одарила тебя
ни памятью, ни прилежаніемъ; въ университетѣ считался ты
однимъ взъ самыхъ плохихъ студентовъ; на лекціяхъ — ты
спалъ, на экзаменахъ молчалъ торжественно; но у кого сіяли
радостью глаза, у кого захватывало дыханье отъ успѣха, отъ
удачи товарища? у Авенира! Кто слѣпо вѣровалъ въ высокое
призваніе друзей своихъ, кто превозносилъ ихъ съ гордостью,
защищалъ ихъ съ ожесточеньемъ? Кто не зналъ ни зависти, ни
самолюбія, кто безкорыстно жертвовалъ собою, кто охотно подчинялся людямъ не стоившимъ «развязать ремень отъ сапогъ
его?» — Все ты, все ты, нашъ добрый Авениръ! Помню: съ
сокрушеннымъ сердцемъ разставался ты съ товарищами, уѣзжая на «кондицію»; злыя предчувствія тебя мучили; и точно:
въ деревнѣ плохо тебѣ пришлось; въ деревнѣ нёкого было
благоговѣйно выслушивать, некому удивляться, нёкого любить! И степняки и образованные помѣщики обходились съ тобой, какъ съ учителемъ, одни — грубо, другіе — небрежно.
Притомъ же ты и Фигурой не бралъ; робѣлъ, краснѣлъ, потѣлъ,
заикался... Даже здоровья твоего не поправилъ сельскій воздухъ; истаялъ ты какъ свѣчка, бѣднякъ! Правда: комнатка
твоя выходила въ садъ; черемухи, яблони, липы сыпали тебѣ
на столъ, на чернилицу, на книги,свои легкіе цвѣтки; на стѣнѣ
висѣла голубая' толковая подушечка для часовъ, подаренная
тебѣ въ прощальный часъ добренькой, чувствительной нѣмочкой, гувернанткой съ бѣлокурыми кудрями и синими глазками;
иногда заѣзжалъ къ тебѣ старый другъ изъ Москвы и приводилъ
тебя въ восторгъ чужими или даже своими стихами; но одиночество, но невыносимое рабство учительскаго званія, невозможность освобожденія, но безконечныя осени и зимы, но болѣзнь
неотступна... Бѣдный, бѣдный Авениръ!
Я посѣтилъ Сорокоумова не за долго до его смерти. Онъ
уже почти ходить не могъ. Помѣщикъ Гуръ Крупяниковъ не
выгонялъ его изъ дому, но жалованье пересталъ ему выдавать
и другого учителя нанялъ Зюзѣ... Фофу отдали въ кадетскій
корпусъ... Авениръ сидѣлъ возлѣ окна въ старыхъ вольтеровскихъ креслахъ. Погода бьіла чудесная. Свѣтлое осеннее небо
весело синѣло надъ темно-бурой грядою обнаженныхъ липъ,
Digitized by Google
soe                      СОВРЕМЕННИКЪ.
кой-гдѣ шевелились в лепетали послѣдніе, ярко-золотые
листья. Прохваченная морозомъ земля потѣла и оттаивала на
солпцѣ; его косые, румяные лучи били вскользь по блѣдной
травѣ; въ воздухѣ чудился легкій трескъ; ясно в внятно звучали въ саду голоса работниковъ. На Авенирѣ былъ ветхій бухарскій халатъ; зеленый шейный платокъ бросалъ мертвенный оттѣнокъ на его страшно исхудавшее лицо. Онъ весьма мнѣ обрадовался, протянулъ руку, заговорилъ и раскашлялся. Я далъ ему
успокоиться, подсѣлъ къ нему... На колѣняхъ у Авенира лежала тетрадка стихотвореній Кольцова, тщательно переписанныхъ; онъ съ улыбкой постучалъ по ней рукой. «Вотъ поэтъ»,
пролепеталъ.онъ, съ усиліемъ сдерживая кашель,, и пустился
было декламировать едва слышнымъ голосомъ :
«Аль у сокола
Крылья связаны — 
Аль пути ему
Вс* заказаны?»
Я остановилъ его : лекарь запретилъ ему разговаривать. Я
зналъ, чѣмъ ему угодить. Сорокоумовъ никогда, какъ говорится, не «слѣдилъ» за наукой, но любопытствовалъ звать, чтб,
дескать, до чего дошли теперь великіе умы? Бывало, поймаетъ
товарища гдѣ-нибудь въ углу и начнетъ его разспрашивать,
слушаетъ, удивляется, вѣритъ ему на слово, и ужь такъ потомъ
за нимъ и повторяетъ. Особенно нѣмецкая философія его сильно занимала. Я началъ толковать ему о Гегелѣ (дѣла давно
минувшихъ дней* какъ видите). Авениръ качалъ утвердительно
головой, поднималъ брови, улыбался, шепталъ: «понимаю, понимаю, а.! хорошо, хорошо...» Дѣтская любознательность
умирающаго, безпріютнаго и заброшеннаго бѣдняка, признаюсь, до слезъ меня трогала. Должно замѣтить, что Авениръ,
въ противность всѣмъ чахоточнымъ, нисколько ве обмавывЯлъ
себя насчетъ своей болѣзни... и чтбжь! онъ не вздыхалъ, не
сокрушался, даже ни разу не намекнулъ на свое положеніе...
Собравшись съ силами, заговорилъ онъ о Москвѣ, о товарищахъ*
о Пушкинѣ, о театрѣ, о русской литературѣ, вспоминалъ наши
пирушки, жаркія пренія нашего кружка, съ сожалѣніемъ произнесъ имена двухъ, трехъ умершихъ пріятелей... «Помнишь
«Дату?» прибавилъ овъ наконецъ : «вотъ золотая была душа!
Digitized by kjOOQle
ЗАПИСКИ ОХОТНИКА.                        М7
«вотъ было сердце I И какъ она женя любила! Чтб съ ней те«перь? чай, нзсохла, изчахла, бѣдняжка?» Я не посмѣлъ разочаровать больного... ивъ самомъ дѣлѣ, зачѣмъ ему было
знать, что Даша его теперь поперекъ себя толще, водится съ
купцами — братьями КондачковыНи, бѣлится и румянится, пищитъ и бранится...
Однако — подумалъ я, глядя на его изнеможенное лицо, — нельзя ли его вытащить отсюда? Можетъ быть еще есть возможность его вылечить. Но Авениръ не далъ мнѣ докончить мое
предложеніе. «Нѣтъ, братъ, спасибо», промолвилъ онъ. «Все
«равно, гдѣ умереть. Я вѣдь до зимы не доживу. Къ чему по«напрасну людей безпокоить. Я къ здѣшнему дому привыкъ.
«Правда, господа-то здѣшніе...» — Злые, чтб ли? подхватилъ
я. «Нѣтъ, не злые : деревяшки какія-то. А впрочемъ я не мо«гу на нихъ пожаловаться. Сосѣди есть... у помѣщика Касаткн«на дочь, образованная, любезная, добрѣйшая дѣвица... не
гордая...» Сорокоумовъ опять раскашлялся.
«Все бы ничего», продолжалъ онъ, отдохнувши: «кабы тру«бочку выкурить позволили. А ужь я такъ не умру — выкурю
«трубочку!» прибавилъ онъ, лукаво подмигнувъ глазомъ. «Сла«ва Богу, пожилъ довольно; съ хорошими людьми знался...»
Я его перебилъ. — Да тщ бы хоть къ роднымъ нависалъ? — «Чтб
«къ роднымъ писать?: Помочь они мнѣ не могутъ. Умру — уз«наютъ. Да что объ этомъ говорить... Разскажи-ка мнѣлучше,
«чтб ты за границей видѣлъ».
Я началъ разсказывать. Онъ такъ и впился въ меня. Къ вечеру я уѣхалъ, а дней черезъ десять подучилъ слѣдующее письмо отъ г. Крупяникова :
Симъ честь имѣю извѣстить васъ, милостивый государь мой, что
пріятель ватъ, у меня въ ломи проживавшій студентъ, г. Авенвръ
Сорокоумовъ, четвертаго дня въ два часа пополудни скончался в сегодня ва мой счетъ въ првходской моей церклв похороненъ. Просилъ онъ меня переслать къ вамъ приложенныя при семъ книги и
тетради. Денегъ у него оказалось 22 рубля съ полтиной, которые,
вмѣстѣ съ прочими его вещами, доставятся по принадлежности родственникамъ. Скончался вашъ другъ въ совершенной памятн и можно сказать съ таковою же безчувственностію, ве изъявляя никакихъ
злаковъ сожалѣнія, даже когда мы цѣлымъ семействомъ съ нимъ
прощались. Супруга моя, Клеопатра Александровна, вамъ кланяется.
Digitized by Google
208                       современникъ.
Смерть вашего пріятеля ве могла ве подействовать ва ея нервы; чтб
же до меня касается, то я, слава Богу, здоровъ в честь инею пребыть
Вашимъ покорнеЛшимъ слугою
Г. КруПЯНШЮВЪ. а
Много другихъ еще примѣровъ мнѣ въ голову приходятъ,
да всего ве перескажешь. Ограничусь однимъ. Старушка помѣщица при мнѣ умирала. Священникъ сталъ читать надъ пей отходную, да вдругъ замѣтилъ, что больвая-то дѣйствительно отходитъ я поскорѣе подалъ ей крестъ. Помѣщица приложилась,
засунула было руку подъ подушку — и испустила послѣдній
вздохъ. Подъ подушкой лежалъ цѣлковый... Она хотѣла заплатить священнику за свою собственную отходную!
Да, удивительно умираютъ русскіе люди.
НИ. ТЮТИНЕВЪ.
