Руководство къ Паѳологической Анатоміи. Карла Ракігтаяемаго. Перевелъ съ нѣмецкаго Дмитрій Минъ. Часть вторая,
отдѣленіе neреле. Москва. 1847.
РЪ Минъ продолжаетъ переводъ Патологической Анатоміи - Ргквтанекаго. Въ вышедшей теперь второй части заключаются: болѣзни клѣтчатки, серозныхъ я слизистыхъ перепонокъ, общихъ покрововъ, Фиброзной системы, костей, мышцъ. О достоинствахъ ПаDigitized by Google
І6<                           девэдшмимс».
тологаческойАматемін Раивтаввиаив и говорить нечего- Оерммгь
но прежнему хорошъ, изданіе роскошное. Медвкямъ остается голый*
благодарить г. Мена за его леброоовзстый я авуживдый зрудам.
