Нолввнов ИЗОБРѢТЕНІЕ ДВОРЯНИНА ИВАНА ШвНГКЛ ИДЗИВА.
Спб. 1848.
«Вы нею жизнь пениись о себѣ — говоритъ с. Шевгеладвевъ сво«имъ читателямъ - быть можетъ о вашихъ ближнихъ, пріобрѣтали
«богатства, жила счастливо. Я всю жизнь посвятилъ ва разрѣшеніе
«п|Н!длагаемаго мною здѣсь вопроса. Подѣлитесь со мною пріобрѣтен«вымв вами сокровищами: э подѣлюсь съ вами моимъ секретомъ.*
Не имѣя никакихъ сокровищъ въ своемъ обладаніи, критика никакъ не можетъ принять предложеніе г. Шенгелидэева. Но быть
можетъ найдутся между читателями Современника люди богатые
и любопытные, которые согласятся пожертвовать частію своихъ
сокровищъ для пріобрѣтенія секрета г. Піенгелядзева. Поэтому
мы считаемъ нужнымъ предупредить всѣхъ в каждаго, что дѣйствительно секретъ этотъ можетъ быть купленъ цѣною эолота.
Санъ авторъ называетъ свое открытіе «благодѣтельнымъ для всего
«человѣчества вообще и для Россіи въ особенности.» Съ этнмъ навѣрное согласится всякой, когда узнаетъ, что вопросъ, рѣшенію котораго г. Шенгелядзевъ посвятилъ всю свою жизнь, и который посчастливилось ему наконецъ рѣшить въ концѣ прошлаго 1847 года,
есть ни болѣе, ни менѣе, какъ знаменитый вопросъ — о perpetuum
mobile!!!..
Очевидно, что брошюра г. Шенгелидэева есть явленіе, совершенно выходящее изъ той сФеры, на которую простираются орава литературной критики Въ этомъ мы еще болѣе убѣдились, когда прочли
ея окончаніе. Вотъ оно :
«Для исходатайствованія привилегіи, (за которую надо эапла*
«тить 450 руб. сер. пошлинъ,) постройки моделей в предваритедь«иыхъ распоряженій, мнѣ нужно замять отъ 2 до 3 тысячъ руб. сер*
«Въ случаѣ удачи, въ которой я весомнѣваюсь, я возвращу занятый
«капиталъ въ двое, въ трое, въ четверо, смотря во успѣху операція
Digitized by GooiQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          165
хтп займодавцу право употреблять мое изобрѣтеніе во всѣхъ
«принадлежащихъ ежу имѣніяхъ, фабрикахъ и заводахъ безденѳ»
«жно. Во всякомъ случаѣ я возвращу занятый капиталъ съ процен«тамн, опредѣленными закономъ. Объ условіяхъ займа и его обес«печеніе можно узнать у меня на квартирѣ.»
«Я живу теперь въ 10 квартирѣ 3 этажа дома Артемьева, на углу
«Слоновой, 9-й Рождественской улицъ и Малоохтенскаго проспекта,
«на Пескахъ, во 3 кварталѣ Рождественской части. Мой адресъ : Его
«благородію Ивану Петровичу Шенгелидзеву.'»
Вотъ это можно назвать дѣйствительно остроумнымъ и «полезанымъ изобрѣтеніемъ!»
