Досуги корнета, А. В. Савельева-Роствславнча. — О жизни и
сочиненіяхъ Тунмана. С. Петербургъ. 1848.
Брошюрка въ четыре странички, въ которой разсказывается жизнь
Лоанеа Эрика Тунмана, шведскаго ученаго, занимавшагося историчеDigitized by LnOOQle
t(H                        СОВРКМЕНННКЪ.
сними взсдѣдоваиіямв. - Корнетъ Савельевъ-Ростаславичь (А. В.),
выписывая мнѣніе Венелина о Туннанѣ, заключаетъ свою брошюрку
слѣдующими словами :
«Смерти похитила Венелина очень рано. Но трудъ его не погибъ.
Не его слѣдимъ и направленію пошли Шаоарикъ въ своихъ «Славянскихъ древностяхъ» я H. В. Савельевъ-Ростиславичь; (вѣроятно
братъ автора брошюрки) илъ изысканія уже во многомъ разъяснили
намъ до-Рюриковской періодъ сѣверовосточной Европы...»              і
Эти послѣднія строчки очень наивны!...
