ЖПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.
Статья вторая и послѣдняя.
ЛЛАРСОИЪ. — Его ХАРАКТЕРИСТИКА И БІОГРАФИЧЕСКІЯ СВѢДѢНІЯ О
нямъ. —    Испанскіе актеры и испанская публика въ XII столѣтіи.  — Картина сценическаго представленія въ Мадритѣ
въ 1630 году. — Замѣчательнѣйшія произведенія Аларсона. — 
Заключеніе.
Кто не знаетъ Лопе до Вегу и Кальдерона? но вотъ поэтъ мало
извѣстный,   который достоинъ громкой ИЗВѢСТНОСТИ...
До 1846 года имя дона Жуана Рунца де Аларсона совсѣмъ не было извѣстно, а между тѣмъ оно принадлежитъ къ числу великихъ
именъ испанской литературы. Аларсонъ рѣшительно выше Моратнва в Монтальвана, но Шлегель, Бутервекъ и Сисмонди, исключительно занимавшіеся испанской литературой, умалчиваютъ о немъ...
Сами испанцы забыли его; имя Аларсона рѣдко в только мимоходомъ встрѣчается въ ихъ литературныхъ лѣтописяхъ. При жизни
обманъ отнялъ у него славу; по смерти, критика съ трудомъ открыла его. Корнель, взявшій у него своего Лжеца (’), комедію, съ которой началась сценическая слава Франціи, приписываетъ свой образецъ Лопе де Вегѣ, называя его «чудомъ театра, съ которымъ въ
своемъ родѣ ничто не можетъ сравниться ни у древнихъ, ни у новыхъ народовъ». Еще очень недавно Викторинъ Фабръ приписывалъ
(*) Perdad stopechosa (Нодоармтелвіиы правда) у Аларсома.
Digitized byCiOOQlC
20                         СОВРЕМЕННИКЪ.
Франциску де Ройасъ Verdad sospechosa — прототипъ корнеліевв
Лжеца. Только труденъ Антоніо, Сальвы, Дени я Шаля обязаны мы
открытіемъ нѣкоторыхъ біографическихъ извѣстій объ Аларсовѣ.
Природа и общество надѣлили Аларсона самыми разнообразными
дарами : оригинальный талантъ, огромное самолюбіе, благородное происхожденіе в тѣлесное безобразіе. Онъ былъ индѣецъ, то
есть родился въ Мексикѣ, а надо знать, съ какимъ презрѣніемъ испанцы долго смотрѣли па урождевцевъ своахъ же колоній Несмотря
на то, Аларсонъ занималъ почетное в выгодное мѣсто при мадрвтскомъ дворѣ. Онъ пе влачилъ жизни въ горькой нищетѣ, какъ Камоэнсъ и Сервантесъ; онъ стоялъ наравнѣ съ знатными Фамиліями
того времени, которыя, съ высоты своего величія в кастильской гордости, разумѣется, съ презрѣніемъ смотрѣли на ооэтачшдмца и горбуна. Не подвержено сомнѣнію, что Аларсонъ былъ горбатъ; его
горбъ послужилъ современникамъ поводомъ къ многимъ эпиграммамъ на поэта... Говорили, что онъ «принимаетъ свой горбъ за Геликонъ», или : а еслибъ его горбъ былъ также великъ, какъ его гордость, Осса и Пеліонъ не сравнялись бы съ нимъ...» Дѣйствительно,
Аларсонъ былъ необыкновенно гордъ. Вотъ чтб онъ говоритъ пуб6икѣ въ одномъ предисловіи : «Каналья, хищный звѣрь! я обращаюсь
«къ тебѣ; я ни слова не говорю дворянамъ, которые обходятся со
«мной даже лучше, чѣмъ я хочу; я ввѣряю тебѣ мои произведенія;
«сдѣлай съ ними все, чтб ты обыкновенно дѣлаешь съ хорошими ве«щамн: будь, по обыкновенію, несправедлива и глупа. Опи касаются
«тебя, они направлены противъ тебя; въ нихъ царитъ презрѣніе къ
«тебѣ. Они прошли твои великіе лѣса (партеръ), - они пойдутъ те«перь въ твои берлоги. Если ты пайдешь ихъ дурными, тѣмъ лучше:
«значитъ, они хороши. Если они понравятся тебѣ, тѣмъ хуже: зна«читъ, они никуда не годятся. Заплати за нихъ, и я возрадуюсь, что
«они чего-нибудь да стоили тебѣ».
Злой горбунъ, разумѣется, вооружилъ противъ себя и собратовъ
своихъ по ремеслу. По несомнѣнно, что онъ написалъ нѣсколько
превосходныхъ драмъ; многіе приписывали ихъ себѣ; Корнель пользовался ими, не зная имени автора...
По всѣмъ вѣроятностямъ, Аларсонъ родился въ началѣ XVII столѣтія, въ мексиканской провинція Куско, отъ знаменитой фямнлів
Аларсонъ, которая отличалась въ войнахъ съ американцами, и изъ
которой на островѣ Кубѣ было нѣсколько генералъ-губернаторовъ.
Вѣроятно, Аларсонъ учился въ школѣ, только-что основанной тогда
въ Мексвко. Между 1621 и 1622 годами онъ прибылъ въ Европу, въ
1625 году получилъ титулъ в чинъ лиценціата; затѣмъ онъ назначенъ коммиссіонеромъ королевскаго индѣйскаго совѣта жилъ при
Digitized by VaOOQle
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                 21
дворъ. написалъ восемь комедій, составившихъ первый томъ (1628,
Мадритъ) его сочиненій, я потомъ еще двѣнадцать, составившихъ
второй томъ (1634, Барцелона) : вотъ все, что знаемъ мы объ Аларсопѣ. Можно еще предполагать, что, вооруживъ противъ себя многихъ въ Испаніи, онъ возвратился въ Америку, преслѣдуемый своими
врагами... Уже въ 1642 году его лучшую комедію Perdaitsospechosa
приписывали Ройасу и Лопу.
Въ 1641 году Корнелю попадается въ руки испанская драма; ея
авторъ названъ Лопъ де Вега. Она такъ нравится Корнелю, что опъ
тотчасъ дѣлаетъ съ нея снимокъ. «Я отдалъ бы за нее всѣ мои провзведенія г, говоритъ онъ. Снимокъ удался. «Я пошелъ за славнымъ
Лономъ де Вега», откровенно говорить Корнель въ предисловіи. «Это
копія съ превосходнаго оригинала, созданнаго имъ подъ именемъ Sospechosa Kerdad. Пусть мой трудъ назовутъ займомъ; драма такъ хороша, что мнѣ хотѣлось бы сдѣлать побольше такихъ займовъ у нашего непріятеля (у испанцевъ)».
Лжецъ — образецъ здраваго смысла я подражательнаго искусства. Но орпгиналъ созданъ не Лопомъ де Вега, а Аларсопомъ, котораго имя едва извѣство свѣту. Вы найдете его произведенія не болѣе
какъ въ одной, въ двухъ европейскихъ библіотекахъ. Біографы молчатъ о его жизни, но прочтите его драмы, п вы угадаете въ ней
длинный романъ, продолжительныя бури... Игра случая — его любимая тема; высокое и низкое въ жизни являются взору въ ихъ
траги комическомъ видѣ, когда читаешь его произведенія. Чувство
чести поддерживаетъ эту драматическую машину.
Легкость изобрѣтенія особенно замѣтна въ Лопѣ. Въ Кальдеронѣ
живой религіозный энтузіазмъ, рѣзкость н сила ббразовъ, напоминающая востокъ. Аларсонъ выводитъ на сцену мавровъ и жидовъ, чародѣевъ и чародѣекъ, перуанцевъ и жителей Мексики. Онъ любятъ
случай; стрясть къ борьбѣ съ судьбой доходитъ у него до поэтической восторженности. Онъ пишетъ чище, правильнѣе своихъ современниковъ. Онъ уменъ. Его рѣчь сильна, смѣла, жгуча; онъ не разсыпаетъ метаФоръ и эпитетовъ, какъ Кальдеронъ. Онъ любитъ дѣйствіе, не любитъ Фразы и презираетъ массу, жаждущую эффектовъ.
Мы видѣлп, какъ вѣжливо онъ обращается къ публикѣ. Но
зеѣрь какъ называетъ публику Аларсонъ, отмстилъ ему: онъ
скрылъ его имя въ своихъ лѣсахъ и берлогахъ такъ, что исчезла и
память о немъ...
Еще при жизни бранили и оскорбляли его. Его лучшія пьесы печатали подъ вымышленными именами. Въ XVI столѣтіи испанскія
драмы плодились какъ колосья на плодоносной почвѣ; послѣ перваго
представленія ихъ забывали. Замѣчательное произведеніе рѣдко отлнDigitized byCiOOQlC
22                          СОВРЕМЕННИКЪ.
чали отъ посредственнаго. Нужны были только любопытныя приключенія, поединки, превращенія, запутанная завязка... Драмы
Аларсона прошли черезъ сцену, имѣли успѣхъ и были забыты «Пока онъ жилъ — говоритъ одинъ испанецъ — всякой готовъ былъ приписать себѣ его произведенія; но по смерти никто уже не помнилъ его имени, кромѣ немногихъ литераторовъ.» Аларсонъ предвидѣлъ свое забвеніе, но пренебрегалъ славой и не заботился упрочить ее...
Испанцы видѣли въ театрѣ легкое ежедневное удовольствіе, а не
искусство
*            Въ началѣ ХѴП столѣтія комедіи и комедіянты наполняли Испанію, доставляя обществу мимолетное развлеченіе. «Почти въ
каждомъ городѣ Испаніи - говоритъ одпнъ тогдашній путешественникъ — найдешь толпы актеровъ : оня лучше вашихъ п не получаютъ королевскаго жалованья. Они приходятъ въ улицу, па дворъ     *
куда выходитъ побольше домовъ в оконъ, и играютъ днемъ безъ
огня. У нихъ нѣтъ такихъ превосходныхъ декорацій. какія у нз'-ъ;
хороши декораціи только въ El Ъисп Retira У нихъ есть амфитеатры и партеръ. Въ El buen Retira есть двѣ залы, называемыя въ
Мадритѣ corrales; онѣ всегда наполнены купцами и ремесленниками,
которые, покинувъ еври лавки и мастерскія, приходятъ сюда въ плащахъ, со шпагами, съ кинжалами, и всѣ до послѣдняго башмачника,
называются caballeros. Они-то рѣшаютъ участь комедіи. Они-то
освистываютъ ее, апплодируютъ ей; возсѣдая рядами по сторонамъ,
онп время отъ времени производятъ залпъ, за чтб ихъ называютъ
mosqiieteros... Счастіе автора зависитъ отъ нихъ!... Мнѣ разсказывали, что какой-то авторъ пошелъ къ одному изъ мушкетеровъ п
предложилъ ему сто реаловъ. чтобы его пьеса удостоилась одобренія. Но mosquetero гордо отвѣчалъ :
Увидимъ, будетъ ойа хороша пли нѣтъ.
И ее освистали. Многія мѣстя въ театрѣ переходятъ отъ отца къ
сыну, какъ Mayorazgo (*); пхъ не уступятъ, не продадутъ : до того
страстно любятъ здѣсь театръ. Женщины сидятъ всѣ въ амфитеатрѣ,
куда мужчинамъ нѣтъ доступа.
«Для обыкновенныхъ комедій — говоригъ голландецъ Аарсенъ — 
здѣсь два театра, въ которыхъ играютъ каждый день. Комедіанты
берутъ собѣ около полутора су каждый; столько же платятъ на госпиталь; чтобъ пройти къ скамейкамъ, платятъ два су въ пользу города, гдѣ театръ; за мѣсто платятъ еще семь Французскихъ су : все
представленіе обходится въ пятнадцать су. Играютъ скверно, потому-что кромѣ немногихъ удачныхъ актеровъ, все остальное не
() Маиорлтъ.
Digitized by LnOOQle
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                  23
имѣетъ  тми таланта. Мужскія платы не богаты а не соотвѣтствуютъ предмету. Римскія а греческія сцены разыгрываются въ
испанскихъ платьяхъ. Всѣ пьесы, которыя я видѣлъ, состоятъ только азъ трехъ актеровъ, называемыхъ здѣсь jomadas, Ихъ начинаютъ музыкальнымъ прологомъ; но испанцы поютъ такъ дурно, что
вхъ пѣніе похоже на дѣтскій хракъ. Въ антрактахъ дается какой-нибудь Фарсъ, балетъ или особенная а интрига», чтб часто составляетъ
самое веселое въ представленіи. Впрочемъ народъ такъ любить зрѣлища,что съ трудомъ находишь мѣсто въ театрѣ. Самые знатные всегда
впереди.. Общая страсть къ зрѣлищамъ показываетъ, что праздность доходить здѣсь до крайней степени; въ Парижѣ, гдѣ не всякой
день играютъ, нѣтъ такой жажды побывать въ театрѣ».
Вотъ картина сценическаго представленія въ Мадритѣ, въ 1630
году. Представьте большой испанскій дворъ; вездѣ балконы и рѣшоткв, а за рѣшотками привяллѳгврованпые зрители; актеры играютъ
подъ открытымъ небомъ; въ амфитеатрѣ женщины; оттуда сверкаютъ тысячи черныхъ, блестящихъ глазъ; по обѣимъ сторонамъ двора два ряда mosqueteros въ лохмотьяхъ, mosqueteros, выставляющихъ
наружу роскошь бѣдности и здоровья, гордое смуглое чело, квадратныя толстыя плечи, гордыя и смѣлыя лица, сообщающія удивительный ЭФФектъ цѣлому картины.
Вотъ публика Аларсона. Мь>   видѣли, какъ онъ презиралъ ея приговоры.
Три произведенія Аларсона далеко превосходятъ всѣ остальныя : Сомнительна* правда, Какъ пріобрѣтаешь друзей и Ткачъ
изъ Сеговіи, съ большимъ искусствомъ переведенный на Французскій языкъ Фернандомъ Дени.
Кальдеронъ отличается страстнымъ, восторженнымъ лиризмомъ;
Аларсонъ характеризуетъ рыцарство. Особенно рѣзко выдающаяся черта его таланта — героизмъ мысли и чувства. Сущность испанскаго характера сосредоточивается, такъ сказать, въ его драмѣ : въ
ней мало диѳирамбическаго, нѣтъ строгой правильности; во поэтъ
превосходно идеализируетъ честь, преданность, долгъ, Феодализмъ,
самопожертвованіе, силу воли, — и вотъ въ чемъ интересъ его произведеній... Беремъ въ примѣръ комедію: Какъ пріобрѣтаешь
друзей.
Дона Флоръ переѣхала изъ Кордовы въ Севилью. Она молода,
хороша, горда и кокетлива; донъ Фернандо Годой, прежній женихъ
ея, забытъ ею для маркиза дона Фадрика, королевскаго любимца.
Не то, чтобы дона Флора почувствовала сильную страсть къ маркизу,
Digitized byCiOOQlC
24                        cobp шв вникъ.
-нѣтъ, оаа любитъ роскошь, свободу и надѣется сдѣлаться знатной в независимой дамой. Однажды, на пути къ своей подруга, донѣ
Аннѣ, она встрѣтила дона Фернандо, своего прежняго жениха; полный довѣренности и надежды, онъ просятъ ее исполнить свои обѣщанія.
- Я боюсь, чтобы маркизъ донъ Фадрвкъ не повредилъ вамъ у
короля, говоритъ она: — боюсь также и брата; погодите. Дайте честное слово, что никому не скажете о вашей связи.
Донъ Фернандо вѣритъ, клянется молчать, но проситъ свиданія.
«Въ полночь, у виноградника за садомъ», говоритъ она. Онъ является и за стаетъ на условномъ мѣстѣ другого... Маркизъ, влюбленный
въ дону Флоръ, ревнивъ какъ кастилецъ: онъ проситъ своего брата
стеречь садъ. Донъ Санхо (братъ) встрѣчаетъ молодого Фернандо;
шпаги вынуты изъ ноженъ; дерутся; донъ Санхо убитъ. На шумъ
сбѣгается полиція; трупъ поднимаютъ, убійцу преслѣдуютъ... Его
бѣлый плащъ хорошо замѣтенъ въ темнотѣ... Въ то время донъ
Фадрвкъ идетъ къ своему брату. Онъ никогда не видалъ дона Фернандо, во донъ Фернандо знаетъ его. Онъ просить у него помощи :
вещь обыкновенная между рыцарями и придворными.
— Если ты благороденъ, говоритъ онъ маркизу : — докажи, дво'рянинъ, благородство своего сердца. Возьми подъ свое покровительство человѣка, котораго все преслѣдуетъ; перемѣни мой бѣлый плащъ
на свой, и ты спасешь жизнь несчастному 1
- Ни слова болѣе, кавалеръ, возражаетъ маркизъ : — успокойтесь;
дѣло кончено.
— Вы донъ Фадрвкъ?
- Да.
— Вы спасаете меня!
— Разскажите, чтб случилось; на меня можно положиться.
— Я убвлъ человѣка; онъ кинулся на меня въ неистовствѣ съ
шпагой въ рукахъ; онъ хотѣлъ моей жизни, я защищался.
— И вы бились законно?
— Мы были одни, съ обнаженными шпагами, — оба равны; смерть
выбрала его; она не хотѣла меня!
— Если такъ, я спасу васъ.
Услышавъ шумъ, донъ Фадрвкъ совѣтуетъ Фернандо спрятаться
.за дерево. Полицейскій объясняетъ ему, что убитъ донъ Санхо, недалеко отъ сада доны Флоръ, которую маркизъ такъ ревнуетъ. Итакъ,
маркизъ лишился брата, котораго любилъ; тысячи подозрѣній волнуютъ его: онъ боится, что дона Флоръ любитъ Фернандо... но
онъ помнитъ слово, данное рыцарю...
Digitized byCiOOQlC
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                  25
— Caballero! восклицаетъ онъ.
- Я здѣсь, донъ Фадрикъ.
— Мы одни!
— Одни.
— Тотъ, кого убилъ ты — былъ мой братъ.
— Я убилъ его. не зная этого... Я это узналъ уже послѣ*и сожалѣлъ о немъ.
— Не извиняйтесь.
— Не боязнь заставляетъ меля оправдываться, маркизъ... я пришелъ просить у васъ защиты, зная, что вы братъ дона Санхо...
— Я сказалъ вамъ, донъ Фернандо.не оправдывайтесь, не потому,
чтобъ меня волновалъ гнѣвъ, жажда мести... Разувѣрьтесь, вы обижаете меня, сомнѣваясь въ моемъ словѣ; вы обижаете меня, думая,
что печаль можетъ заставить меня забыть клятву. Я сказалъ вамъ,
что спасу васъ — и вы будете спасены мною.
- Маркизъ, я цалую землю, которую вы попираете ногами!
— Встаньте, cabalkro. Чѣмъ вы обязаны мнѣ? Ничѣмъ. Я одолжаю самого себя. Давая вамъ честное слово, я былъ вашимъ благодѣтелемъ; исполняя мое обѣщаніе, я ничего для васъ не дѣлаю, я искупаю данное слово, я никого не обязываю.
— Въ васъ великая душа, Фадрикъ, — вы достойны мѣста,
которое занимаете, — вы, другъ нашего короля!
— Всѣ эти слова ничтожны. Теперь рѣшено, что вы будете спасены мною. Надѣйтесь на это. Скажите мнѣ, кто вы и въ какихъ отношеніяхъ съ доной Флоръ... Скажете вы мнѣ это?
- Нѣтъ. Ненависть, которую вы должны питать ко мнѣ, не велитъ мнѣ сказать вамъ мое имя. Вамъ сейчасъ разсказали, какъ все
происходило. Это — поединокъ между двумя дворянами. Что касается
до доны Флоръ, мнѣ нечего сказать вамъ о вей. Вы лучше другихъ
знаете, что значитъ клятва. Маркизъ, я въ вашихъ рукахъ!
- Очень хорошо. Пойдемте со мною. О обѣщаніе! святое обѣщаніе! о слово дворянина!
Съ этими словами несчастный донъ Фадрикъ уводитъ убійцу своего брата. Оиъ не только облегчаетъ и покровительствуетъ его бѣгство, но еще даетъ ему нѣсколько дорогихъ вещей съ своего костюма, потому-что у Фернандо было очень мало денегъ Тронутый его
великодушіемъ, донъ Фернандо называетъ себя по имени, но рѣшительно отказывается сказать что-нибудь о донѣ Флоръ. Маркизъ
мало-по-малу выходитъ изъ себя; онъ осыпаетъ его вопросами и наконецъ вынимаетъ шпагу. Донъ Фернандо безоружный стоитъ передъ нимъ.
Digitized byCiOOQlC
26                         СОВРЕМЕННИКЪ.
— Нѣтъ, нѣтъ, восклицаетъ Фадрвкъ : — ваше упорство возмущаетъ, бѣситъ, волнуетъ меня. Защищайтесь, донъ Фервандо;
шпага моя найдетъ въ вашемъ сердцѣ ту тайну, которую не хотятъ
выговорить ваши уста!
— А! маркизт», я знаю, вы храбры.
— Въ страданіи много отчаянной отваги, а я ужасно страдаю!
- Я также храбръ, какъ вы; но со мной нѣтъ оружія.
— Много кроваваго въ ревности, продолжаетъ маркизъ : — а я
ревнивъ!
— Донъ Фадрвкъ, вы нападаете на меня?
- Такъ говорите, отвѣчайте, знаете вы дону Флоръ? Ваша она?
— Мнѣ нечего отвѣчать!
- Нечего! а если я убью васъ на мѣстѣ?... у васъ нѣтъ шпаги 1
— Моя тайна умреть со мною; иначе не должно быть!
— Ты благороденъ! ты великъ I Я преклоняюсь передъ тобою,
образецъ чести и рыцарства! Ты* долженъ жить, чтобъ на землѣ
зналіь чтб такое величіе души. Слѣпая месть не должна загасить возвышенную добродѣтель! Я могъ убить тебя, донъ Фервандо; я желалъ убить тебя : я любилъ брата, - я ревную дону Флору къ тебѣ,
— ночь безмолвна; ты бѣглецъ, возрастающее бѣшенство одушевляло меня, во я лучше оставлю тебя въ живыхъ! Пусть только никто
не знаетъ, что ты оскорбилъ меня! Памъ слѣдовало драться, слышишь I À теперь, если хочешь сдѣлаться моимъ другомъ, ты обяжешь мое сердце!
— Я другъ вашъ навсегда, другъ преданный! Вотъ мое слово,
вотъ и рука!
- Донъ Фернандо Годой, ступайте съ Богомъ! Знайте, другъ,
что смерть брата глубоко огорчила меня, а я все-таки столько уважаю васъ, что радъ знакомиться съ вами! Я примиряюсь съ нынѣшнимъ днемъ : онъ отнялъ у меня брата, но далъ мнѣ друга!
Превосходный памятникъ искусства! Аларсона, какъ Корнеля,
вдохновляетъ героизмъ. Героическая драма перешла изъ Испаніи во
Францію, изъ Франціи въ Англію, изъ Англіи въ Германію. Святость
даннаго слова, добровольная преданность, — вотъ характеристическія черты древнихъ германскихъ племенъ. Ихъ освѣтило христіанство; къ нимъ присоединился Фанатизмъ. На преданность
и честь стали смотрѣть, какъ на вдохновеніе свыше. Женщину
уважали и прежде, какъ существо слабое, но мудрое : не разъ внимали ея совѣтамъ. Теперь въ ней стали видѣть живое олицетвореніе
чего-то неземного. Послѣднею степенью нравственнаго униженія
Digitized by Google
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛПТЕРАТУЬл.                27
считалась перемѣна вѣры. бѣгство сь поля, насиліе нагъ слабимъ.
Масса такихъ чувствъ и понятій въ Испаніи достигла до послѣдней
степени восторженности и удержалась на долго.
Вотъ дальнѣйшее содержаніе драмы «Какъ пріобрѣтаешь друзей»,
достойное начала.
Въ то время царствовалъ донъ Педро, котораго Испанія упорно
называла справедливымъ, а вся остальная Европа - жестокимъ. Донъ
Педро умѣлъ цѣнить великодушіе.
Узнавъ поступокъ дона Фадрпка и глубоко тронутый имъ, онъ
призвалъ своего любимца; донъ Фадрикъ разсказалъ ему подробности дѣля, но не открылъ имени убійцы дона Саихо... Король
еще больше возвысилъ его : онъ сдѣлалъ его губернаторомъ Кордовы и почтилъ полной своей довѣренностью..,.
Между тайными порученіями, возложенными на дона Фадрпка, было одно, касавшееся дворянина дона Педро де Лупа: влюбленный въ
одну придворную даму, донъ Педро де Лупа проникъ къ ней, сломавъ
замбкъ у одной двери королевскаго дворца. Король не прощалъ подобныхъ преступленій. «Я рѣшился», сказалъ,онъ маркизу, «наказать
его: онъ долженъ умереть тайно. Я поручаю исполненіе дѣла вамъ.
Выберите время, мѣсто и будьте точны п скоры».
Такое порученіе тяготило Фадрика. Онъ медлилъ, надѣясь. что
время успокоитъ гнѣвъ короля, и ne подозрѣвая, что донъ Педро, завидуя его близости къ королю, ищетъ его гибели... Была и другая
причина, усиливавшая ненависть къ нему дона Педро: презирая гордую дону Флору, Фадрикъ полюбилъ молодую дону Инесу-, но онъ не
зналъ, что дона Ивеса — любовница дона Педро...
Фадрикъ всячески старается спасти дона Педро. Узнавъ о смерти
одного королевскаго генерала, онъ съ радостью отдаетъ должность
покойнаго дону Педро... Но донъ Педро видитъ въ поступкѣ только
желаніе удалить соперника, чтобъ удобнѣе продолжать интригу съ
доной Инесой. Несмотря на сопротивленія, Фадрикъ принуждаетъ
его ѣхать.
Вслѣдъ затѣмъ новая бѣда обрушилась на голову героя драмы.
. Одна дѣвушка, въ отсутствіи отца, сдѣлалась жертвой насилія.
Къ ней во га ля ночью. Всѣ слуги были задарены... У одного слуги
оказалась золотая цѣпь съ гербомъ дона Фадрика; всѣ знали, что
цѣпь принадлежитъ маркизу. И вотъ въ то время, когда маркизъ
разговаривалъ съ королемъ, какая-то женщина вбѣжала въ комнату,
несмотря на всѣ усилія стражи задержать ес. «Справедливости, король, справедливости! Вы носите имя Петра Справедливаго! кричала
она : — маркизъ донъ Фадрикъ вошелъ ко мнѣ въ эту ночь; онъ
подкупилъ моихъ слугъ; онъ употребилъ насиліе противъ слабой
Digitized byCiOOQlC
28                        совремвиникъ.
женщины. Вотъ доказательство : золотая цѣпь, съ его Фамильнымъ
гербомъ; овъ подкупилъ ею моего слугу».
Все подтверждало истину несправедливаго обвиненія. А между
тѣмъ настоящій преступникъ — донъ Діего. Онъ случайно сдѣлался владѣльцемъ золотой цѣпи, которую донъ Фадрикъ подарилъ Фернандо;
съ помощію стараго Эвцнны, служившаго прежде у того же Фернандо,
онъ совершилъ преступленіе я бѣжалъ, оставивъ слугъ доны Анны въ
полной увѣренности, что онъ донъ Фадрикъ... Маркизъ заключенъ:
объявлена награда тому, кто отыщетъ Вицину, участника въ преступленіи. Но Энцива переодѣлся Французскимъ монахомъ.. Разъ, когда
Фадрикъ уже сидѣлъ въ тюрьмѣ, донъ Діего встрѣтился съ нимъ;
мнимый монахъ остановилъ его.
- А!
— Тише, Энцина! мы можемъ погубить другъ друга. Одно мое
слово можетъ стоить тебѣ жизни; но я признаюсь, и моя жизнь въ
твоихъ рукахъ.
— Я родился въ Севильѣ, синьоръ, отъ благородныхъ родителей
и не разъ съ честью выходилъ изъ бѣды; но если я буду такъ несчастливъ, что попадусь теперь, то я скорѣе отдамъ палачу тысячу
душъ, чѣмъ одно да.
— Ты знаешь, что въ молчаніи теперь наше спасеніе...
- Да... А все вы напроказили.
— Я ошибся. Я думалъ, что маркизъ сильнѣе чѣмъ оказалось...
Любовь, ночь, молодость... Я увлекся...
Посмотримъ, что будетъ... терпѣніе, повторялъ Энцива.
- Только ты и сестра и я, только мы трое знаемъ, что ты былъ
моимъ слугою, и что ты теперь монахъ.
— Стало быть несчастный маркизъ пострадаетъ за вашу глупость?
— Мнѣ жаль его.
— За него его невинность и правда.
— Прекрасно!... за насъ ловкость, благоразуміе в тайва.
- Прощайте. Примите мое благословеніе, синьоръ.
Но уходя, онъ слышитъ громкій крикъ глашатая, возвѣщающаго
ТОЛПѢ :
«Король обѣщаетъ двѣ тысячи червонцевъ тому, кто представитъ
«въ судъ Жуана Энцппу. Самъ Жуанъ Энцина получитъ ту же сум«му и совершенное прощеніе, если предастся въ руки королевскихъ
«офицеровъ».
Энцива возвращается къ дону Діегу.
— Ну, сказалъ онъ: — чтб вы думаете объ этой прокломаціи?
— Уходи скорѣй! тебя схватятъ.
, gitized by Google
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ДИТЕРАТУРА.                   39
— Чортъ возьми, двѣ тысячи червонцевъ и прощеніе!...
— Что?
— Видите, чтб; скрываться н бѣжать скучная вещь; съ двумя тысячами червонцевъ я буду жить спокойно...
— Овъ, казалось, былъ готовъ сбросить съ себя монашескую одеждт, но донъ Діего остановилъ его.
- Съ ума ты сошелъ?
* - Нисколько, нисколько! У меня теперь два врага : законъ и бѣдность. Я могу избавиться отъ того и другого...
— И ты называли» себя честнымъ человѣкомъ? Говори; сколько
хочешь ты за свое молчанье? Я заплачу.
— А прощеніе? дадите вы мнѣ прощеніе? Я оставляю вамъ монашеское платье, а самъ отправляюсь получать мои червонцы.
— Я погибъ! горестно произнесъ Діего.
— Ла, ла, ла!... воскликнулъ Энцина, расхохотавшись: — какъ вы
легковѣрны!
— Чтб?
— Хорошо вы мнѣ вѣрите!... Каково я васъ испыталъ?...
Онъ клянется хранить тайну, и они расходятся.
Маркизъ между тѣмъ въ тюрьмѣ. Защитниковъ в друзей, у него
мало; народъ противъ него : распространился слухъ, будто онъ велѣлъ убить своего брата; все дурное и жестокое приписываютъ ему.
Говорятъ, будто онъ хотѣлъ погубить дона Пед()о деЛуна, своего соперника, сдѣлавъ его начальникомъ ослабленной и разбитой арміи.
Но донъ Педро, послѣ блестящей побѣды, получаетъ довѣріе короля,
окончательно устроиваетъ погибель маркиза и вступаетъ на его мѣсто при дворѣ...
Въ то время возвратился въ Кордову Фернандо. Несчастіе Фадрика глубоко поразило его. Скоро овъ узналъ, что оно незаслуженное.
Соображая время, Фернандо видитъ, что Энцина никакъ не могъ быть
слугой Фадрвка, когда совершилось преступленіе; онъ также знаетъ
достовѣрно, что золотая цѣпь, найденная у одного изъ слугъ доны
Анны, въ то время уже не принадлежала Фадрику... Съ такими доводами онъ является къ королю, доказываетъ невинность Фадрика и
возвращаетъ жизнь и свободу человѣку, которому нѣкогда самъ былъ
обязанъ жизнію и свободою,...
Такъ оканчивается комедія...-ganar а mi cos (какъ пріобрѣтаешь
друзей) — народная поговорка испанцевъ, — Аларсонъ пояснилъ ее
цѣлой комедіей...
Одно изъ замѣчательнѣйшихъ произведеній Аларсона — «Сомнительная правда». Лжецу не вѣрятъ в тогда, когда овъ говоритъ правDigitized byCiOOQlC
30                              СОВРЕМЕННИКЪ.
лу; вотъ основная мысль комедіи (’). Замѣчательно, что это комедія
въ йодномъ смыслѣ слова, а въ Испаніи комедія рѣдкость. Испанцы
не анализируютъ характеровъ. Характеръ исчезаетъ, расплывается
у нихъ въ потоки всеобщаго безумнаго увлеченія. Личность стерта
общепринятой Формой... Аларсонъ испыталъ это ва себѣ. Вотъ содержаніе комедіи :
Донъ Гарціа, прекрасный, храбрый юноша знатнаго рода, кончаетъ курсъ въ Саламанкѣ н возвращается къ отцу въ сопровожденіи почтеннаго педагога, человѣка зрѣлыхъ лѣтъ» которому отецъ
ввѣрилъ его. Гарціа былъ любимый сынъ в притомъ, какъ старшій,
долженъ былъ цолучить майоратъ; ва немъ покоились всѣ надежды
дона Бельтрана. Когда сынъ возвратился,отецъ тотчасъ отправился въ
комнату ментора съ цѣлью узнать, каковъ юноша, достойна ли душа
его высокаго благородства предковъ. Послѣ небольшой прелюдіи ва
тему о эндтаости рода и добродѣтеляхъ сына, старый estudiante признался, что одинъ недостатокъ помрачаетъ всѣ качества дона Гарцш
— привычка, отъ которой невозможно было вылечить его.
— Какая привычка?
— Не всегда говорить правду. Но можетъ быть она исчезнетъ при
дворѣ, истинной школѣ чести.
— Вы очень ошибаетесь, возражаетъ донъ Бальтранъ: — при дворѣ-то и учатся лгать. Но все равно; ваше извѣстіе проводитъ меня
въ отчаяніе. Лучше бы онъ растратилъ все мое состояніе на глупыя
интриги, лучше бы проводилъ день и ночь въ игрѣ, дрался шесть
разъ въ недѣлю; я бы все простилъ ему, только не ложь. Лучше бы
онъ умеръ
Словомъ. старый дворянинъ пришелъ въ благородное негодованіе, которое очень идетъ кастильцу. «Лгать! лгать! повторялъ онъ :
— а предки! а честь!»
Сынъ между тѣмъ думалъ о томъ, какъ бы завести интригу. Онъ
надѣлъ великолѣпный поясъ, шею украсилъ большимъ воротникомъ
изъ тонкаго голландскаго полотна. Мечтая о любовныхъ похожденіяхъ, о побѣдахъ надъ знатными дамами. онъ очень расчитываетъ на
свой воротникъ, благодаря которому голова его возвышается какъ
дыня въ корзинѣ. Ни одна женщина не устоитъ противъ такого воротника!...
«Всѣ женщины, и даже знатнѣйшія, говоритъ одинъ путешественникъ того времени (голландецъ Аарсенъ), останавливаютъ васъ
() У Корнеля :
Je dfoals vérité; - quand un menteur la dit.
En parnant par ta bouche, elle perd ton crédit.
Digitized by Google
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧИСМА Я ЛИТЕРАТУРА.                 Зі
«на улицѣ, если вы инъ понравитесь, и просятъ кувнть имъ мороженнаго, букетъ цвѣтовъ, лимонаду. Теперь онѣ уже не ходятъ подъ
«вуалью. Ихъ молитва состоитъ въ томъ, что онѣ просятъ Бога пожелать имъ ловкихъ поклонниковъ. Какъ только вы вступаете въ
«чей-либо домъ, васъ спрашиваютъ, намѣрены ли вы ухаживать въ
«качествѣ будущаго мужа или любовника (о marido» о атапсеabado). Въ первомъ случаѣ вамъ отказываютъ, во второмъ очень
«рады гостю».
Донъ Гарціа совѣтуется съ своимъ слугою, первымъ министромъ
интригъ. Трвстанъ (слуга) сообщаетъ ему подробныя свѣдѣнія о мадритскихъ женщинахъ въ астрономическомъ, Фигурномъ стилѣ. Онъ
говоритъ ему, сколько родовъ осеяскмлга звлздъ блистаетъ въ Мадріъ*
тп, называетъ знатныхъ дамъ благосклонныхъ, подающихъ надежды, в недоступныхъ, которыя, вмѣстѣ съ своими мужьями, производятъ иа пріѣзжаго мрачное и какое-то странное впечатлѣніе, - дамъ,
которыхъ мужья заняты дѣлами въ Индіяхъ, въ Италіи, Фландріи, в
наконецъ тысячи женщинъ, выдающихъ себя замужними, чтобы
.жить свободно.
— Вы увидите, продолжаетъ Тристанъ : — в молоденькихъ и хорошенькихъ, похожихъ на неподвижныя звѣзды, пока матери ихъ
не дремлютъ. Если хотите, я назову вамъ всѣхъ tusonas и busconas;
это — второстепенныя звѣзды, которыя также не дурны. Вы найдете
в такихъ, которые исчезаютъ какъ быстрые метеоры; но точка при-*
тяхенія этихъ смертныхъ звѣздъ, ихъ магнитный полюсъ - деньги.
Если у васъ есть деньги...
- Вотъ славно! разумѣется есть!
— Вы спасены!
- У мевя золото!
— Кончено! женскій міръ теперь вашъ, вы — Цезарь Испаніи. Ничто не воспротивится вамъ. Приступайте къ дѣлу!
Въ то время проѣзжала карета, запряженная двумя красивыми
лошадьми. Въ ней сидѣли двѣ очень хорошо одѣтыя женщины. Выходя изъ кареты, одна оступилась; Гарціа воспользовался удобнымъ
случаемъ и поддержалъ ее. Между ними сейчасъ же посыпались тѣ
взыскано-любезныя Фразы, которыми Испанія наводнила Европу.
... Донъ Бельтранъ приходитъ бранить своего сына-лжеца.
— Ты рыцарь, Гарціа? спрашиваетъ онъ.
— Я вашъ сынъ.
— Думаешь ты, что ничего больше не надо, чтобъ быть рыцаремъ?
— Конечно.
Digitized byCiOOQlC
32                         соврем канакъ.
- Глупая мысль! вести себя по-рыцарски, — вотъ чтб значитъ быть
рыцаремъ. Таково правило благородныхъ Фамилій. Люди незнатные,
но совершившіе великія дѣла, прославили потомковъ... А ты, сынъ
мой, ты уже ве дворянинъ, если за тобой водятся поступки негодяя.
Что тебѣ до отцовской доблести, до старыхъ предковъ? ты дворянинъ I... Нѣтъ, ты — ничто! ты безпрестанно лжешь, ты — ничто!
Ни дворянинъ, ни плебей не можетъ лгать, не дѣлаясь посмѣшищемъ
народа. А во лжи-то всѣ и упрекаютъ тебя. Неужели шпага твоя
такъ широка, грудь такъ тверда, что ты можешь устоять противъ
всѣхъ твоихъ обвинителей? О печальный порокъ! о безплодный и
жалкій поровъ! Страсти приносятъ наслажденіе; деньги даютъ вѣсъ
н Довольство... но ложь! ложь!... она приноситъ только позоръ.
— Кто назвалъ меня лжецомъ, тотъ солгалъ.
— Опять лжешь!-.. Подумай, несчастный! подумай, что Богъ создалъ тебя человѣкомъ, что твое лицо - лицо человѣка, что у тебя
пробилась мужеская борода, что на боку у тебя виситъ шпага, чмо
ты родился дворяниномъ, и что я отецъ твой...
... Я хочу женить тебя.
— Меня?
— Зачѣмъ твоя грусть? говори; не мучь меня. Чтб съ тобой?
— Мнѣ грустно, что я не могу повиноваться вамъ.
— Отчего?
— Оттого, что я ужь женатъ.
— Женатъ! и я не звалъ?
— Меня принудили; все кончено.
— Ты женатъ! Пѣтъ, никогда отецъ не былъ такъ несчастливъ,
какъ я!
- Выслушайте, в вы увидите, что и вы и я — мы оба счастливы!
— Говори, говори, моя жизнь теперь ва твоихъ устахъ!
- На помощь всѣ мои силы! теперь или никогда, долженъ я употребить всю ловкость моего ума!
(Читатель догадался, что бракъ дона Гарціа — ложь.)
— Случайно я увидѣлъ се, говоритъ Гарціа: - а увидѣть ее, значило полюбить. Стальное сердце не могло бы устоять... Я проводилъ
дни и ночи въ ея улицѣ, и по мѣрѣ того, какъ я увеличивалъ мою
безумную преданность, она увеличивала свою благосклонность... Я
вошелъ въ ея комнату... Она готова была склониться на мои пылкія
мольбы, — вдругъ вошелъ отецъ... Пораженная, но мужественная
(она уже женщина), она спрятала меня цодъ Кровать... При выходѣ
отца мои часы начали бпть (къ чорту изобрѣтателя часовъ!)...- Откуда... какіе часы бьютъ? спросилъ отецъ.
И такъ далѣе... Вотъ какъ искусно Гарція придумалъ интригу!
Digitized byCiOOQlC
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                  33
- Счастливо обошлось! говоритъ онъ по уходѣ отца: — старикъ
всему повѣрилъ! А! а! ложь безполезна! ложь ни къ чему не ведетъ!
Видѣть, какъ внимательно тебя слушаютъ и вѣрятъ — неужели не
наслажденіе?... Отдѣляться отъ нежеланнаго брака — неужели не выгода?
Аларсонъ издалъ свои драматическія произведенія въ двухъ книгахъ. Первая появилась въ Мадритѣ, въ 1628 году (іп-4). Она содержитъ восемь драмъ, изъ которыхъ «Los Fayotes del mundo кажется, заключаетъ въ себѣ черты его собственной жизни : имя героя — 
Аларсонъ, онъ чужестранецъ, бѣденъ, гонимъ людьми и судьбою.
Вторая книга вышла въ Барцелонѣ въ 1634 году. Она содержитъ
въ себѣ двѣнадцать драматическихъ произведеній, изъ которыхъ нѣкоторыя весьма замѣчательны и показываютъ, что талантъ Аларсона
достигъ въ ту пору полной зрѣлости.
Examen de Maridos (пересмотръ жениховъ), старая сказка изъ
Gesta Romanorum, переложенная на испанскіе нравы. Въ ней есть
мастерски набросанныя сцены. Вотъ одна изъ нихъ :
Молодая дѣвушка раскрываетъ завѣщаніе отца и находитъ въ
венъ приказаніе перебрать своихъ жениховъ. Она заставляетъ своего
управителя читать ихъ вмена и титла.
— Гдѣ ихъ письма? говоритъ Инеса своему управителю.
— По вашему приказанію они вотъ въ этомъ письменномъ столѣ.
— Хорошо. Начнемъ смотръ женихамъ. (Садятся за письменный
столъ).
— Начнемъ же.
— Донъ Жуанъ де Биваръ.
— Этотъ, кажется, пишетъ не много.
— Не много... «Я умру, если вы жестоки...»
— Черезчуръ старо. А чтб говорятъ о немъ наши справки?
— Молодъ, строенъ, дворянинъ, родомъ изъ Галиціи; шесть тысячъ
дукатовъ годового доходу и красивый станъ. Но игрокъ. Говорятъ,
онъ смирно живетъ теперь.
— Игрокъ возненавидитъ себя, но никогда не исправится. Вычеркните имя дона Жуана де Бивара и продолжайте.
— Вычеркнулъ... Донъ Жуанъ де Гуцманъ, дворянинъ.
— Не тотъ ли, чтб всегда носитъ зеленый галстукъ, символъ надежды?
— Тотъ самый.
— Вѣчно надѣяться — участь глупца. Читайте.
—  Мнлостцвая государыня, съ того мрачнаго мгновенія, какъ знаменитый вѣстникъ міровъ очерчиваетъ поясъ своихъ лучей около зем
ного шара, мысль моя...»
— Довольно...
— «Мысль моя вращается около вашихъ прелестей..,. 
Т. 1Х. Отд. 11.                                     3«/4
Digitized by CiOOQlC
34                          СОВРЕМЕННИКЪ.
— Стиль говоритъ за человѣка. Скорѣй, скорѣй вычеркіпйе его.
— Исноонено.
— Продолжайте.
— Донъ Гонецъ изъ Толедо. Крестъ Калатравы блистаетъ напруди
его; онъ бываетъ у министровъ. Походка важная, шагъ скорый, широкій плащъ наброшенъ на плечо. Мрачный видъ, шляпа надвинута
на глаза; человѣкъ зрѣлый и по лѣтамъ и по благоразумію.
— Слишкомъ старъ. Пропустите его.
— Но Позвольте вамъ замѣтить, что здѣсь говорится о зрѣлости,
и не о ёіѣростй.
Въ дѣлѣ ‘ЗДйужсУва рѣнбё у*е схшпкомѣ зрѣло.
ДМъ ГуртайЪ Де ЙІеядЬйа.
4tô онъ?
— Человѣкъ достойный...
— Будетъ пустъ.
— Но бѣдный.
— Будетъ завистливъ.
— Онъ надѣется на богатое наслѣдство.
— Расчитывать на смерть другого — дѣло печальное и невѣрное.
— Онъ ищетъ должностей.
— А йе Хочу Мужа, который бы вѣчно Протягивалъ руку.
— Говорятъ, онъ будетъ вгіце-королемъ.
— Отчего не королемъ?
— Въ немъ только одинъ недостатокъ : гнѣвъ.
— Я ищу мужа, чтобы любить, а не бояться его. Вычеркните.
Другого!
— Графъ донъ Гилленъ Аррагонскій. У него процессъ за оДно владѣніе.
— А! несчастный! Процесса и супружества слишкомъ много вдругъ.
— Донъ Маркосъ да Герра ре «— О! пропустите... Громмін имена «укаютъ меня. /Донъ Карлосъ,
донъ Лабнооъ, домъ Тадео не годятся имѣ въ мужья. Вычеркните ихъ.
— Вотъ грмъ д<Шъ Жуанъ.
— Слышу.
— Андалузецъ, богатъ, и богатство его съ «аждымъ днемъ возрастаетъ; экономенъ...
— Достоинство ростовщика, а не дЗйрямВа. Я хочу человѣка иерасточнтельнаго «нескупого.
У него были любовницы.
— Жена будетъ послѣднею изъ нихъ.
— Не аккуратенъ.
— Онъ дворянинъ.
— Дурно платитъ.
— Придворный человѣкъ.
— Рѣзовъ.
— Андалузецъ.
Digitized by Google
ИСПАНСКАЯ ДРАМАТИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                   35
— Вдовъ.
— Вдовъ.1.. Скорѣе вычеркивайте его. Кіо убивъ первую, убьетъ
 прочихъ.
— Гравъ Карлосъ.
— Я знаю въ немъ одинъ недостатокъ...
— Какой, синьора?
— Я не люблю его.
— Вычеркивать его?
— Оставимъ его на примѣтѣ. Послѣ, Бертранъ, увидимъ!
— Остается одинъ маркизъ донъ Фабрикъ.
— А!... справлялись вы, есть ли въ немъ тѣ недостатки, которые
ему приписываютъ?
— Есть.
— И вы увѣрены въ атомъ.
— Увѣренъ.
— Эта хроническая болѣзнь — сумасбродство, эта вѣтренность?
- Да.
— Вычеркивайте же (она вздохнула)... или нѣтъ... погодите...
дайте мнѣ сперва вычеркнуть его въ моемъ сердцѣ...
Слѣды испанскаго вліянія замѣтны на всѣхъ театрахъ міра. Въ
Венеціи, въ Римѣ, въ Парижѣ, въ Лондонѣ, въ Петербургѣ, въ Вѣнѣ, въ Нью-Іоркѣ, Донъ Жуанъ или Сидъ, Лжецъ или Тайный
бракъ у — старыя прихоти мадритскихъ поэтовъ упорно держатся,
такъ много въ ннхъ драматической жизни. Мольеръ много заимствовалъ у итальянцевъ, пспанцевъ в римлянъ. Шекспиръ воспользовался всѣми сказками Европы. Одна Испанія черпала изъ себя; она
развила въ себѣ міръ тѣмъ болѣе любопытный, что онъ не принадлежитъ нѣсколькимъ геніальнымъ людямъ, а цѣлому народу. Это — 
наивное и смѣлое выраженіе изолированной національности.
Съ перваго взгляда Кальдеронъ, Аларсонъ, Роксасъ я Тирсо
кажутся однимъ лицомъ; тысячи испанскихъ драмъ, вытекшія изъ
этого источника съ XVI до XVII столѣтія, похожи одна на другую;
онѣ близнецы. Чтобы узнать отличительную черту таланта того иля
другаго испанскаго драматурга, нужно вглядѣться какъ можно поближе. Оригинальность испанскихъ драмъ есть оригинальность народа,
не одного человѣка. Личный талантъ поэта какъ бы принесъ себя въ
жертву в потерялся въ геніи массы. Это не лишено величія, но лишено разнообразія; это придаетъ энергіи, но вредитъ глубинѣ провзведенія. Монтальванъ, Гваллевъ де Кастро, донъ Жуанъ Теллецъ,
Діаманте понесли за всеобщемъ теченіемъ творчество, краснорѣчіе,
завязку; нхъ талантъ — инстинктъ, не размышленіе.
Драма въ ХѴП    столѣтіи играла роль нашей печати.
Digitized byCiOOQlC
36                       СОВРЕМЕННИКЪ.
Всѣ событія, вся воспоминанія, всѣ идеи, всѣ шуткв, всѣ надежды, весь кругъ современныхъ идей в стремленій совмѣщала въ себѣ
драна...
Пренебречь или забыть ату драму нельзя. Философія должка
обратить свои взоры на всѣ типы литературной красоты н подвести
вхъ подъ общій типъ; она должна отличить преходящія явленія извѣстныхъ эпохъ и племенъ отъ дѣйствительныхъ заслугъ, принадлежащихъ всѣмъ временамъ и такимъ образомъ подчинить ихъ вѣчнымъ законамъ.
