ОЧЕРКЪ ЖИЗНИ въ КАЛИФОРНІИ. Страна обширная и плодоносная, Калифорнія вполнѣ заслуживаетъ общаго вниманія. Уже теперь она обладаетъ двумя превосходными портами: Jan-Francisco и
Monte-Rey, и можетъ быть ей предназначено играть важную роль въ
будущей политикѣ и промышленности стараго и новаго свѣта. Представляемъ о ней читателямъ нашимъ свѣдѣнія, заимствованныя нами
изъ любопытной книги, изданной въ прошломъ году въ Лондонѣ:
Lyfe in California, by in American (Жизнь въ Калифорніи, сочиненіе
одного американца).
Калифорнія раздѣляется на верхнюю и нижнюю. Послѣдняя безплодна, зато почва первой чрезвычайно богата и плодоносна. Здѣсь
всѣ горы, идущія вдоль морского берега, покрыты густымъ величественнымъ лѣсомъ, что придаетъ странѣ характеръ оригинальный и
живописный. Сверхъ того здѣсь много золотой и серебряной руды и
соли, добываніе которыхъ могло бы быть производимо безъ большихъ
затрудненій. Извѣстно, что КаійФорнія была первоначально образована іезуитами. Послѣ нихъ водворились здѣсь Францисканцы. Мы
разскажемъ въ короткихъ словахъ, какъ христіанскіе миссіонеры органиэировали эту страну.
«Миссія» составлялась изъ нѣсколькихъ тысячъ человѣкъ, предававшихся подъ управленіямъ немногихъ духовныхъ лицъ разнообразнымъ занятіямъ и мастерствамъ. Одни занимались землепашествомъ,
другіе воспитаніемъ скота; кромѣ того были столяры. каменьщики,
Digitized by Google
132                         СОВРЕМЕННИКЪ.
сѣдельники, сапожники, ткачи, і т. д. Каждый пекъ былъ подъ начальствомъ особаго смотрителя, подчиненнаго въ свою очередь власти
одного или нѣсколькихъ майордомовъ, которые были назначаемы властію миссіонера-директора. Женщины и дѣвушки трудились отдѣльно, подъ присмотромъ старшихъ изъ нихъ... но послушаемъ самого
сочинителя :
 Обѣдню здѣсь служатъ каждый день. Въ шесть часовъ утра мы
 отправились въ церковь, гдѣ служба уже началась. Величественность
 обрядовъ, роскошь украшеній, освѣщеній, — все было соединено для
 полнаго очарованія впечатлительныхъ индѣйцевъ. Я ве могъ ве удвв«ляться наружному благочестію прихожанъ; казалось, что всѣ они
 были совершенно погружены въ молитву. Музыка была торжественна
«и хорошо выбрана; голоса индѣйцевъ прекрасно соединялись съ звучками Флейтъ и скрипокъ, составлявшихъ аккомпанементъ. Выходя
 изъ храма, музыканты помѣстились окало небольшой боковой двери,
 въ которую долженъ былъ выйти священникъ, и.провожали его до
«дому. Послѣ же стали играть вальсы и военные марши, потомъ имъ
 роздали денегъ, и наконецъ они разошлись...*
 Вообще, индѣйцы охотно посѣщаютъ церкви, но случается, что
 н принуждаютъ ихъ къ посѣщенію службъ. Судьба ихъ такъ печальна.
 что постоянное желаніе и попытки ихъ выйти изъ-подъ владычества
 дисциплины миссіонеровъ вовсе не удивительны. — Если поймаютъ
 бѣжавшаго изъ миссіи, чтб часто случается, то бѣднякъ долженъ
 вынести порядочное число ударовъ бича, и кромѣ того его заковы вають въ цѣпи.»
Видно, что управленіе миссіи, еще отзывающееся преданіями объ
іезуитахъ, не отличается особенной кротостью. Однако авторъ отзывается съ похвалою о членахъ духовенства, нынѣ завѣдывающаго
управленіемъ, и о всеобщемъ уваженіи къ нимъ индѣйцевъ.
 Калифорнійцы строго соблюдаютъ все, чтб касается внѣшнихъ
 обрядовъ католическаго исповѣданія, и съ ужасомъ взираютъ на вси кое нарушеніе церковныхъ постановленій. Они питаютъ большое увлаженіе къ духовенству, которое, во всѣхъ обстоятельствахъ жизни,
 имѣетъ на нихъ огромное вліяніе... Къ счастію страны, первые про.
 повѣдники христіянства были истинно-благочестивые люди, а послѣ дователи ихъ почти всегда шли по пути, ими указанному.»
Съ 1767 года мексиканскіе вице-короли начали учреждать на рилу
съ миссіями* разныя военныя устацрвленія, извѣстныя подъ именемъ
pretidiot. Потомъ pueblot, или военныя поселенія, составленныя юзъ
женатыхъ солдатъ и бѣлыхъ колонистовъ, довершили занятіе страны
европейцами. Миссія существовала вмѣстѣ съ pretidiot амн и риеЫоллшл
до тѣхъ поръ, пока не произошло окончательнаго разрыва между Мексикою и Испаніей въ 1822 году. Тогда стали говорить о секуляризаціи миссій; но монахи, поддерживаемые любовью жителей, которую
они умѣли внушить къ себѣ, противились патоку событій до 1830
Digitized by VnOOQle
смъсь.                               133
года. Черезъ четырнадцать лѣтъ Санта-Анна насильственно присвоилъ имущества миссій, продавъ ихъ за два милліона піастровъ.
 Въ это время (повѣствуетъ г. MoФpà въ своемъ сочиненіи объ
 Орегонѣ и Калифорніи) почтенные монахи удалились изъ страны,
 обагренной ихъ кровію и оплодотворенной ихъ словомъ, — и все бо гатство, взятое ими отсюда, состояло только въ грубомъ шерстяномъ
 платья».
Теперь главные президіосы San+Franctsco, Monte-Rey и Santa совершенно раззорены. Еще существуетъ Монте-рейское укрѣпленіе,
владѣющее самой несчастной батареей; но неустройство всей страны дошло до высшей степени. Здѣсь, какъ и въ Мексикѣ, офицеровъ
столько же, сколько и солдатъ; но, несмотря на то, армія, взятая вся
вмѣстѣ, весьма незначительна; флотъ же состоитъ изъ одной шкуны,
купленной прежнимъ губернаторомъ, Альварадо, и изъ другого какого-то судна, недавно спущеннаго на воду.
Доходы Калифорніи не превышаютъ 70 или 80,000 піастровъ въ годъ,
тогда-какъ расходъ ежегодно доходитъ до 120,000 піастровъ. Городъ
Монте-Реи есть единственный открытый для внѣшней торговли портъ.
Можно приблизительно обозначить ежегодный вывозъ цыФрою *. 280,000
піастр., а ввозъ — 150,000 піастр.
Говорить объ образѣ правленія въ Калифорніи нельзя, оттого, что
здѣсь что ни день, то переворотъ. Калифорнія только тогда приблизится къ внутреннему устройству, когда сдѣлается частію американскаго союза.
Американецъ-путешественникъ съ удивленіемъ говоритъ о живописномъ положеніи города Монте-Реи. Городъ расположенъ на склонѣ высокаго холма, увѣнчаннаго прекраснымъ еловымъ лѣсомъ. Помѣрѣ пониженія земли, мѣстность покрыта либо густымъ лѣсомъ, либо цвѣтами въ тысячи оттѣнкахъ. Цитадель примыкаетъ
къ городу съ разныхъ сторонъ; въ центрѣ же красуется домъ
коменданта, выстроенный изъ соломы съ сухой грязью и выбѣленный мѣломъ; притомъ, онъ выстроенъ въ одинъ этажъ, какъ и всѣ
вообще строенія тропической Америки. Въ окрестностяхъ города
раскидано множество селеній и дачъ, куда туземцы отправляются для
празднованія своихъ торжествъ. По сосѣдству города встрѣчается
также множество отмелей, покрывающихся зимою стадами дикихъ
утокъ, а на луга слетается столько дикихъ гусей, что трава, въ буквальномъ смыслѣ слова, скрывается подъ ихъ стадами Здѣшніе лѣса
также богаты дичью. Прибавимъ еще, что страна вся покрыта безчисленнымъ множествомъ лекарственныхъ растеній.
Мы уже сказали, что авторъ путешествія человѣкъ торговый; онъ
охотно восхищается видами, но ве забываетъ и своего дѣла. Вотъ живо очерченная имъ небольшая картина :
«Когда мы приплыли въ пристань Санъ-Педро, друзья наши со
 всѣхъ сторонъ стали собираться къ борту корабля. «Іодки живо за шевелились на волнахъ между берегомъ и вашимъ судномъ; множеDigitized byCiOOQlC
134                          СОВРВШШМП.
ство пагружепмхъ іолоп ня ре вози ni ваммі вещи вв берегъ. Цалу«ба загромоодвлась мужчинами, женщинами, дѣтьми, в все т примчало, прыгало, смѣялось. Талое же смущеніе было в ва берегу.
 Тамъ появились кареты в жмы, вагружевные шинами в саломъ, ѣ лые н ввдѣйны ирнлежво занялись рааиѣиомъ товаровъ, в каждый
 старался побольше получатъ в вомепыие отдать. Тугъ были кружки
 людей собравшихся около костровъ, тутъ скакала всадники но всему
«протяженію раввины, в все это длилось цѣлый день в даже ва иол кочъ. 
Интересны также посѣщенія къ ииссіоперамъ, разсказанные авторомъ легко в живо. Приведемъ здѣсь разсказъ о ночи, проведенной
въ San-Juan-ВаріЫа. Миссіонеръ отелъ Фялнппе-Аррако ве выходилъ
взъ дому, вслѣдствіе дурного состоянія здоровья, м для развлеченіи послѣ продолжительныхъ ученыхъ занятій приглашалъ иногда къ себѣ
маленькихъ дѣтей п заставлялъ ихъ при себѣ прыгать в бѣгать. Слѣдуя во всемъ своему классическому направленію, онъ давалъ своимъ
рѣзвымъ посѣтителямъпнева знаменитыхъ въ древности людей, такъчто между нвин много встрѣчалось Цицероновъ в Катоновъ. Добрый
пастырь ни за что въ свѣтѣ и никогда не отступилъ бы отъ обязанностей гостепріимства : поэтому и нашему путешественнику онъ уступилъ послѣднюю изъ своихъ комнатъ.
 Отправившись спать, мы на постеляхъ ве нашли одѣялъ; вмѣ сто ихъ были вамъ приготовлены толстыя простыни, а такъ-какъ
«мы ве могли выйти изъ дому иваче какъ черезъ комвату уже успокоившагося хозяина, то ны рѣшились покориться судьбѣ, т. е. оста лнсь безъ одѣялъ. Пріятель мой Денпе скоро заснулъ, но я не ногъ
 сомкнуть глазъ. Сонъ бѣжалъ отъ неня, простыни меня кололи, ду хота была невыносима, и инѣ казалось, что тысячи иголокъ пронн кали въ мое тѣло. «Отчего же это происходитъ? сказалъ я на конецъ самону себѣ: — отъ простыни ли, или отъ блохъ? и съ
 этннъ вмѣстѣ соскочилъ съ постели на полъ. Но здѣсь я почувство валъ, что ноги мои погрузились въ рой тѣхъ же насѣкомыхъ, кото рыя, вѣроятно, выползли на ночь изъ своихъ пріютовъ въ щеляхъ
 худого пола. Я поневолѣ долженъ былъ снова лечь въ постель м
 вступилъ въ отчаянный бой съ безпокойными врагами. Всхрапыва иія пріятеля Денпе становились не такъ звучны, онъ ворочался в
 вскакивалъ на своей постели, наконецъ громкій крикъ показалъ,
 что и онъ не спитъ болѣе. Остальную часть ночи ны провели въ
 борьбѣ съ блохами и стенаніяхъ «.
«Когда ва другой день мы проходили черезъ комвату ииссіо вера, онъ встрѣтилъ васъ спокойнымъ поклономъ и словами:
 Butnot dieu! сото peuarondot la nocktï Какой пыткой иногда стано вится вѣжливость! Мы должны были отвѣчать: Ыап gracia*. Здѣш ній край, такъ сказать, наводненъ блохами, и туземцы до того свы«каются съ ними, что уже ве чувствуютъ вхъ укушеній 
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                13ÏÎ
Городъ San-Joté состоитъ изъ ста домовъ съ небольшимъ, въ числѣ которыхъ одна церковь, одна школа и ратуша. Около нѣкоторыхъ
жилищъ вьются лозы винограда. Водяной протокъ доставляетъ средства для поливанія садовъ и служитъ двигателемъ мельницы. Дома
выстроены изъ древесныхъ вѣтвей, слѣпленныхъ глиною, и состоятъ
обыкновенно изъ двухъ комнатъ, съ нѣсколькими кроватями, довольно
опрятной наружности. — Здѣсь часто у бѣдняка увидишь кружево и
атласъ на одеждѣ, между тѣмъ кушанье себѣ онъ готовитъ подъ открытымъ небомъ. Невдалекѣ отъ San-Joté находится миссія СантаКлара, куда лежитъ путь черезъ прекрасную крытую аллею. Въ Аламеду, — такъ называется это мѣсто, — стекается по воскресеньямъ народъ и по выслушаніи обѣдни въ храмѣ Санта-Клара предается разнаго
рода увеселеніямъ. Вдоль дороги встрѣчаются сотни людей обоего
пола, разодѣтыхъ въ шолкъ и атласъ, и идущихъ пѣшкомъ либо верхомъ, медленнымъ шагомъ. Здѣсь не въ употребленіи экипажи, и от
того видъ отправляющихся на молитву здѣсь менѣе разнообразенъ,
чѣмъ въ Мексикѣ. Зато нигдѣ нѣтъ такого множества очаровательнѣйшихъ женщинъ. Глаза, зубы, цвѣтъ лица, Формы, — все у нихъ удивительно!...
КалиФорнійцы, въ миссіяхъ, завели обыкновеніе звонить въ колокола, въ честь приближающихся къ церкви священниковъ. Этотъ обычай возбудилъ зависть губернатора, вслѣдствіе чего было приказано
звонить въ колокола также и въ честь губернаторовъ, когда они посѣщаютъ миссію*, приказаніе было исполнено и теперь также обратилось въ обычай.
Каждый годъ въ Санъ-Іозе празднуется великолѣпное торжество,
начинающееся обѣдней, послѣ которой слѣдуютъ увеселенія. Фейерверкъ смѣняется танцами, множество индѣйцевъ, мужчины и женщины, изукрашенные перьями и раскрашенные въ черную либо красную краску, становятся въ кружокъ и принимаются плясать самымъ
страннымъ образомъ. Они не выдѣлываютъ никакой Фигуры, но, прикованные къ мѣсту, только бьютъ тактъ ногами, между тѣмъ какъ другіе
аккомпанируютъ имъ. сидя на землѣ, странными напѣвами... Въ такой пляскѣ одна группа смѣняется другою, другая третьею и т. д.
Потомъ происходитъ бой хищныхъ звѣрей.
Если какое-нибудь семейство получило отъ миссіи благословеніе,
то поэтому случаю всегда бываетъ празднество. Въ тотъ домъ приглашаются всѣ друзья и близкіе люди, и всѣ должны собраться около
полудня. Послѣ молебствія обѣдаютъ, а послѣ обѣда начинается музыка. Но въ это время танцуютъ немного и немногіе, потому-что настоящіе танцы, въ сопровожденіи fandango, начнутся вечеромъ. До наступленія этой минуты всѣ удаляются. Вечеромъ же всѣ отправляются
въ блаюслооепныи домъ, ие ожидая вторичнаго приглашенія. Loporoo,
т. е. люди низшаго класса, окружаютъ домъ извнѣ или запружаютъ
двери и шумно аплодируютъ танцующимъ внутри дона.
Т. ІХ. Отл. IV.                                           W
Digitized byCiOOQlC
136                        coBPBMt аникъ.
«Мы съ большими усиліями могли проникнуть въ домъ, получив«шій благословеніе. Посреди валы встрѣтили мы танцующую пару,
 которая съ такой точностью била тактъ ногами, что стукотня ея про изводила даже довольно стройные звуки. Танцовщица держалась
 нѣсколько гордо, съ головою немного склоненною къ правому плечу,
 и глазами, стыдливо опущенными внизъ. Она граціозно приподни мала свое платье и открывала вполнѣ прекрасную ножку. Кавалеръ
 же ея плясалъ и вертѣлся съ непостижимою легкостью. Онъ плясалъ
 съ закинутыни на спину руками, которыми придерживалъ евою ы гаре, или покрывало, укрѣпленное на плечахъ, и во все время пляски
 не снималъ съ головы шляпы.»
«Музыканты заиграли что-то живое, веселое; тогда одинъ ивъ распорядителей бала подошелъ къ какой-то женщинѣ и, хлопая подъ
 музыку руками, отвелъ ее на середину залы. Она же оставалась
 тамъ въ продолженіи нѣсколькихъ минутъ и тихо ударяла ногами въ
«полъ подъ тактъ музыки. Послѣ этого она повернулась два или три
 раза и возвратилась къ своему мѣсту. Тоже еамое дѣлали и прочія
 дамы, находившіяся въ залѣ. Такой танецъ называется Son. Если у
 танцующей есть возлюбленный, то онъ объявляетъ ей свою любовь,
 надѣвая ей на голову свою шапку въ то время, какъ ома стентъ посреди залы. Шапка, такимъ образомъ надѣтая, отдается назадъ ве
«иначе, какъ за какой-нибудь подарокъ.
 Во время танцевъ часто слышится мужской голосъ, повторяющій
чза музыкой мотивъ танца; къ концу же вечера, благодаря частымъ
«водочнымъ возліяніямъ, дѣлается невыносимо шуино.»
«Послѣ сона начинаютъ вальсировать, придумывая множество мо выхъ Фигуръ. Фанданго длится до утра. Отъ времени до времени
 Позволяютъ леперосамъ плясать ихъ жерабы и жоты.»
Калифорнійцы довольно странно одѣваются. Костюмъ ихъ состоитъ
изъ широкихъ суконныхъ панталонъ съ разрѣзомъ до колѣнъ, изъ
полотняной съ вышивками рубашки, изъ чернаго галстуха, толковаго
пояса, круглой ситцевой куртки, либо куртки суконной, обшитой позументами, наконецъ, изъ башмаковъ оленьей кожи и черной съ широкими полями шляпы, обшитой большимъ галуномъ. Иногда шляпы
украшаются съ двухъ сторонъ.небольшими серебряными орлами.
Подъ шляпой носятъ они Фуляръ изъ крученаго шолку. Serapc служитъ нмъ вмѣсто плаща; еще покрываются они длинными плащами,
съ закругленными углами, которые называются тента. Одежда женщинъ точно такая же, какъ у мексиканокъ.
Въ здѣшнемъ краю мужчины вообще лѣнивы, обжорливы и развратны. Они мало заботятся о своихъ дѣтяхъ, а отъ этого наслѣдники всегда бываютъ достойны своихъ отцовъ. Женщины не таковы:
почти всѣ безъ изъятія трудолюбивы, нравственны, веселы и понятливы.
Калифорнійцы страстно любятъ всѣ конныя упражненія, и потону
почти всегда верховъ отправляются на прогулки или по дѣлу. ОгаDigitized byCiOOQlC
смѣсь.                               137
раки я юноши равно любятъ лошадей. Нѣкоторые даже обѣдаютъ
въ сѣдлѣ. Съ такою же страстью предаются овн игрѣ: проигравъ все
состояніе, овв играютъ ва своихъ жонъ и дѣтей.
Въ Калифорніи нѣтъ ви одного врача, а потому въ каждомъ иностранцѣ непремѣнно предполагаютъ умѣнье лечить. Простой американскій матросъ здѣсь пріобрѣлъ славу врача только тѣмъ, что всѣ лекарства свои мѣшалъ съ водкою, которую самъ пилъ предварительно,
говоря, что прежде овъ самъ на себѣ хочетъ испытать дѣйствіе дикарства.
Авторъ книги : «Life in California , оканчиваетъ свое описаніе же
даніемъ, чтобы описанная имъ страна когда-нибудь присоединилась къ
Федеральному союзу. Много есть поводовъ думать, что его желаніе
современенъ сбудется. Кто въ настоящее время можетъ вести Калифорнію путемъ успѣха и просвѣщенія? неужели Мексика, слабая и
пожираемая нравственными и политическими язвами? Но она едва
можетъ справиться сама съ собою?
