ДОКТОРЪ н ПАЦІЕНТЫ.
СОБРАНІЕ ПИСЕМЪ,  ДНЕВНИКОВЪ И РАЗСКАЗОВЪ.
I.
ФРВІЛІІГЬ вшшш.
РАЗСКАЗЪ.
Petite ville, ville si gentille,
Aux tvienx ponts* aux longs<>i]fnons *
Qui pétillé de belles filles
Au beau front, au corps mignon!
Doux ramage* gai babillage*
Un langnage incompris,
Quel dommage* oui, j'enrage
De t'avoir si mal appris.,..
ПРОЖОГЪ ВЪ ДВУХЪ ПИСЬМАХЪ.
1.
«Другъ, не вдавайся въ скептицизмъ», писалъ ко мнѣ юный
пріятель, которому ц не хотѣлъ дать денегъ взаймы. Подобнаго рода совѣтъ хочу я дать и тебѣ : скучная медицина сдѣлала
тебя невыносимымъ пессимисстомъ, такъ-что письма твои читаю
я.порти что со страхомъ. Чтб наговорилъ ты мнѣ въ послѣдній
разъ : «судьба тебя балуетъ, все тебѣ удается, будь же осторо?
женъ, береги себя.» Чтб это за темные намеки?                              ’
Т. 1Х< Отд. I.                                                    9
Digitized by Google
І04                     СоЬРЕМкЙНИкЪ.
И мнѣ тотчасъ померещилась исторія поликратова перстня,
которую слыхали мы въ юности : я было задрожалъ при мысли
потерять мое счастіе, впрочемъ скоро успокоился, припомнивъ
аооризмъ : «счастье въ насъ самихъ».
Говоря безъ шутокъ, изреченіе это совсѣмъ не такъ просто,
какъ кажется : бываетъ въ человѣческой жизніІ пора, когда въ
душѣ царствуетъ такое кроткое равновѣсіе, когда потребности наши такъ УдйЖйЯаЮТёя сѢ Дѣйствительностію, что
субъектъ, въ кОторомъ все это происходитъ, по справедля — .
пости можетъ назвать себя счастливымъ. Разумно ли тацое 
счастіе, полезно ли оно для человѣка, — это другой вопросъ;
но тѣмъ не менѣе такая пора жизни заслуживаетъ наблюденія
людей, которые любятъ толковать о предметахъ, вызывающихъ
а размышленіе.
Начнемъ анализировать мое положеніе. Ты совершенно напрасно сказалъ, что судьба меня балуетъ, что все мнѣ удается.
Пожалуй, я влюбленъ; но люборьэтд, начавшаяся съ дѣтскаго
возраста, при моемѣ характерѣ, Не ВѣсОетояЯ надѣлить меня
розовымъ взглядомъ на жизнь. Пожалуй, Ольга одна изъ первыхъ нашихъ красавицъ, ндИ НЪІѢлъ столько времени на нее
насмотрѣться, привязанность моя къ ней такъ тиха и спокойна.
Очень знаю, что я богатъ, что въ свѣтѣ я имѣлъ успѣхъ, да это
все старина,; взглянемъ лучше на другую сторону моей жизни,
ва армію враждебныхъ обстоятельствъ. Сватьба моя отложена
на годъ; дядя, ПОЙ Опекунъ, СЙйтЪ и видитъ, какъ бы разорвать
старую связь и навязать йнѣ невѣсту познатнѣе. По волѣ его я
вступилъ въ слуя:бу«которая.совсѣмъ не въ моемъ вкусѣ, и теперь овъ хлопочетъ йёзДѣ, упрашиваетъ,чтобъ мнѣ давали самую'
трудную работу, чтобъ занимали меня, волею, неволею. О мдагь
здоровья, о* йоеМѣ вбфйстѣ ойъ нисколько НОекбЫттся : 'онъ
далъ бы полъ состоянія моего, чтобъ видѣть меня поскорѣе
важнымъ человѣкомъ.
Съ горестііб убѣдился я, № ДяДН мйѣ ЮрдЪИ *  ТИгрый
человѣкъ; Онъ ЪпроЧсйъ не совсѣмъ Человѣкъ, а что-То cpaAm»f
МёЖду в'еЛЙЙЙЙЪ АиНл№йіомъ й ъелвДфебеЛёмЪ уЧебнойЯВМН*
Ды. Им’Ѣіті'и его ряазбрмы й рамтроетш, а онъ убиваетъ всѣ
свой доіодт, задаётъ йёЛѣйѣййИе вбѣдЫ, за которыми видятъ
десять, олийнДдцйН д|»ѣблыіъ Пріятелей его, у квторышч
Я думаю, и голоігвт й йюяуДкй Дайпв перестали занмѣятм!»Digitized by Google
♦РЕЙЛКЙВЪ ВКЛЬГЕЛЬМИНЛ.                 <05
своимъ дѣломъ... У мѳня есть предчувствіе, что мъ, по своей
волѣ или нечаянно, а сдѣлаетъ мнѣ много зла.
 Одиночество гнететъ меня, у меня нѣтъ и матери.. лДядя мой
бываетъ иногда нѣженъ, вспоминаетъ,что я былъ порученъ ему
ребенкомъ... можетъ быть и вправду омъ лмбмтъ меня, да мнѣто отъ этого во легче.
Старые мм друзья особенно оЛнокржнинн, поглупѣли всѣ
до такой степени,что знаться съ ижми нѣтъ рѣшительно нималой
возможности. Я ли черезчуръ взыскателенъ, они ли пошлы,
только намъ не о чемъ говорить. Беззаботны молодежь ничего
ве читаетъ, ни о чемъ не думаетъ, ведетъ жизнь, но ихнему — 
веселую, по моему — однообразную до крайности. Для каждаго
изъ нихъ величайшее неечаегіе выѣхать хоть на время изъ
Петербурга, мнѣ только и видится, какъ бы уѣхать отсюда/
Новыхъ пріятелей у меня мало, для большей части изъ пахъ я
слишкомъ молодъ, а потомъ преходится поддерживать семейныя связи, толкаться съ людьми, которыхъ я ие люблю, съ
почтеніемъ слушать всякія рѣчи... да вее это еще пустяка, я ие
высчиталъ десятой части метины...
Ивъ этихъ краткихъ размышленій можешь ты понять, что
обстоятельства, которыми я обставленъ, нисколько не напоминаютъ собой золотого вѣка и блистательно проведенной юности.
Мнѣ далеко не все удается, судьба благоволитъ ко инѣ весьма
уЗгѣреннымъ образомъ, и если кто балуетъ меня, то вѣрно не
она...
Дѣло въ томъ, что я балую самъ себя, я ударился въ жизвеаиый диллетантизмъ. Дѣло въ томъ, что пора размышленія
наступила для меня ранѣе срока, наступила именно въ ту пору,
когда сердце бьется, кровь весело течетъ по жиламъ, чувство»
радости, безсознательнаго спокойствія составляютъ основную
черту характера. Въ жизни каждаго человѣка бываетъ такая
моха і это пора отъ двадцати до двадцати трехъ лѣтъ; въ эту
пору человѣкъ легче можетъ быть счастливымъ, смѣяться надъ
бѣдой и вызывать на борьбу всѣ мелкія горести жизни...
Но для того, чтобъ извлечь изъ этой поры все добро, надо
умѣть разсуждать, надо понимать сякого себя; а юношество такъ далеко отъ этого! Оно не каеммытъ, отчего тысяча
новыхъ мыслей тѣснится въ голову, отчего но ночамъ не спится, отчего люди кажутся вамъ добры я привлекательны, отчего
Digitized by
106.  СОВРЕМЕННИКЪ.
самый тяжелый, антипатичный трудъ переносится легко, съ
какимъ-то особеннымъ удовольствіемъ.                        *
Надо «ебѣ признаться, что я не слѣдую поимъ гигіеническимъ совѣтамъ и рѣшительно не берегу своего здоровья. Нельзя же раздѣлить жизнь свою на двое : дѣла  спанье; наконецъ
я хочу разнообразія, наконецъ у насъ весна; сто же можетъ
усидѣть дома въ эту пору? Послѣдніе два дня я велъ себя совершенно скверно, надобно покаяться.
. Третьяго дня одинъ изъ родственниковъ моихъ давалъ у
себя на дачѣ вечеръ, по поводу пріѣзда изъ-ва-границы какого-то
промотавшагося иностранца. Господинъ этотъ былъ то, чтб на
его же языкѣ называется pique-assiette : онъ разсказывалъ удивительно старые анекдоты, подробности равныхъ дипломатическихъ совѣщаній и вралъ такую чепуху, что стыдно за него
становилось. Насилу могъ я найти удобную минуту, чтобъ потолковать съ Ольгою. Мы сѣли въ лодку и катались по маленькимъ канавкамъ. Вечеръ былъ такъ хорошъ, что еслибъ художникъ изобразилъ его въ точности, картину бы осмѣяли и прогнали съ выставки. Такіе вечера бываютъ только у насъ; небо
было темнофіолетовое, дома розовые, а листья деревьевъ блестѣли какъ чистое золото. Я безпрестанно спорилъ съ Ольгою и
сердилъ ее? смѣялся надъ гостемъ, разсказы котораго ей
нравились: она вспыльчива какъ мальчикъ, и ты себѣ представить не можешь, чтб за удовольствіе сворить съ такою дѣвушкою! Она кусала губки, качала лодку, дразнила меня и нн
на шагъ не отступалась отъ своихъ мнѣній. Я былъ вполнѣ
убѣжденъ, что споры наши принесутъ ей великую пользу : надо
же чѣмъ-нибудь оправдывать свои капризы!
Только-что стала наступать пора примиренія, мы услышали,
что кто-то меня кличетъ. Мы вышли изъ лодки» пошли въ ту
сторону и встрѣтили гостей. Дядя искалъ меня и объявилъ,
что мнѣ слѣдуетъ сейчасъ же скакать въгородъ, что начальство
поручило мнѣ, вмѣстѣ съ нѣкоторыми другими чиновниками,
занятія по какому-то чрезвычайно важному и трудному дѣлу.
Съ досадою сѣлъ я въ коляску, но чудесная ночь скоро разогнала всѣ слѣды неудовольствія.
Есть что-то удивительно пріятное, возбуждающее — въ ночныхъ работахъ. Весь городъ спалъ уже давно, а мы только-что
собрались въ мѣстѣ, назначенномъ для занятій. Я чувствовалъ,
Digitized by Google
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                     107
что работа будетъ скучна н упорна, но во мнѣ столько было
дѣятельности, что я бодро взбѣжалъ на лѣстницу. Я люблю
эту лѣстницу : она мнѣ напоминаетъ школьное мое время, беззаботные годы моего воспитанія. Мнѣ такъ и слышатся на ней
звонкіе голоса хорошенькихъ моихъ товарищей, мнѣ кажется,
будто они что-то замышляютъ, зовутъ меня на новыя шалости,
и я въ припрыжку бѣгу кверху, забывая, что на плечахъ надѣта
уже не курточка, а какое-нибудь пальто весьма прозаическаго
покроя.
Занятіями нашими распоряжается пріятель твой по университету, М***. Истинно, надо было выискать такого человѣка
для нашего экстреннаго и труднаго дѣла! Это типъ способнаго человѣка, достойный всякаго уваженія и вниманія. Нервы его постоянно раздражены, грудь вогнута отъ примычки къ сидѣнью, но здоровье его и терпѣнье, или, скорѣе, нетерпѣнье, истинно желѣзныя. Работаетъ онъ такъ скоро,соображаетъ въ такой быстротой, что старики только ахаютъ. Этотъ
человѣкъ совѣтами своими и разговорами совершенно погубилъ
во мнѣ всякой Диллетантизмъ; оттого я занимаюсь съ мёньшею
охотою, но гораздо быстрѣе, зато и утомляюсь скорѣе.
Послѣ двухъ ночей такой работы думалъ я отоспаться хорошенько, но дядя помѣшалъ, передавши приглашеніе на великолѣпный Фестиваль съ Фейерверкомъ и всякими затѣями у
самаго богатаго изъ своихъ пріятелей. Я былъ очень утомленъ,
но отказываться отъ удовольствія видѣть хорошенькихъ женщинъ и шататься съ ними всю ночь на открытомъ воздухѣ,
такой стоицизмъ не въ моемъ характерѣ. Зато я теперь чувствую
себя нездоровымъ, склоняюсь передъ твоими разумными совѣтами и обращаюсь къ тебѣ какъ къ доктору, извѣстному искусствомъ своимъ въ леченіи грудныхъ болѣзней.
Во-первыхъ, я чувствую...
Что прикажешь дѣлать? Опять приглашаютъ меня ѣхать въ
городъ и садиться за работу. Однако это уже мнѣ совершенно не
подъ силу! Итакъ, оставимъ медицинскія совѣщанія до другого
раза, — Всѣ видно занимаются дѣломъ, не умру же я отъ нѣсколькихъ мѣсяцевъ немного усиленной работы, отъ двухъ,
трехъ ночей, проведенныхъ безъ сна.
. 11.
Digitized byCiOOQlC
108                      СОВРКМЕННИКЪ.
2.
Много новаго, мало утѣшительнаго. Я не шутя начинаю бояться за свое здоровье : грудь болитъ, по вечерамъ тяжело дышать, по ночамъ бываетъ у меня безсонница, и можзш себѣ
представить, какъ утѣшительна эта безсонница послѣ тяжкой работы, съ перспективою подобной же работы впереди! fl не могу
ничего дѣлать, не отдавшись моему занятію всѣмъ тѣломъ и
всею душою: видно, такова моя натура. Вслѣдствіе этого, ночью
мерещатся мнѣ бумаги, сшитыя дѣла подходятъ къ моей постели, взбираются ко мнѣ на грудь и стряхиваютъ свою пыль
мнѣ прямо въ лицо. Отъ этого я просыпаюсь н долго не сплю.
Вчера, собираясь на ночную работу, успѣлъ я завернуть нд
минуту къ Ольгѣ. Съ нею была мачиха и еще какіе-то гости. Мы
ничего не говорили, но при моемъ уходѣ она успѣла щепцуть
мнѣ :
— Въ семь часовъ утра подъѣзжай къ нашему саду.
Работа тянулась долго и вяло. Пріятель твой, котораго я недавно расхваливалъ, былъ совершенно нестерпимъ : онъ сердился на всѣхъ и на все. Передъ утромъ онъ бросилъ всѣ бумаги, зажегъ сигару и сѣлъ къ растворенному окну. Я задремалъ
на стулѣ, остальные подошли къ нему.
Вдругъ я услышалъ свое имя, раскрылъ уши, но не раскрывалъ глазъ.
— Дѣльный молодой человѣкъ, говорилъ одинъ изъ товарищей моихъ, очевидно обо мнѣ : — голова золотая, а главное*
работаетъ скоро.
— Такой ретивый народъ пока молодъ, не даетъ себя покоя
ни днемъ, ни ночью, отозвался твой пріятель. Товарищи его
измѣнились съ шестнадцати лѣтъ, а онъ протянетъ долго.
— Не мастеръ вы никого хвалить, замѣтилъ на это третій:
— онъ никогда не будетъ лѣнивъ и простъ; съ этихъ поръ
дядю за поясъ заткнулъ.
— Еще бы дядю! Еслибъ можно, для его же добра, вовсе
не знаться съ такими людьми.
Я слегка пошевелился, не изъ-за того, чтобъ обидѣлся такимъ мнѣніемъ о дядѣ : давно уже мы перестали чтонибудь чувствовать другъ къ другу; но я рѣшительно былъ
Digitized byCiOOQlC
фрейлкйнъ ВИЛЬГВЛЪМИПА.                    109
удавленъ, за что бы съ мшить дядею не слѣдовало бы никому
знаться?
— Mon cher, сказалъ мнѣ твой пріятель, замѣтимъ, что
я проснулся. — Мы скоро расходимся, а вы больше всѣхъ
устали. Идите спать.
Я ушелъ домой, ио спать не ложился. Лечь въ постель въ
пять часовъ, а встать въ шесть; кто можетъ спать при такихъ
условіяхъ? Я велѣлъ осѣдлать лошадь и йоѣхалъ на острова.
Утро было превосходное; опять по моей душѣ пробѣжалъ
порывъ той безпричинной, свѣтлой веселости, о которой я
писалъ тебѣ такъ много прошедшій разъ. Роса лежала негустой
свѣжей травѣ, я скакалъ какъ Сумасшедшій по темнымъ аллеямъ, бенъ церемоніи перескакивая черевъ низкія огюродки и пуская лошадь по дерну; Но скорая ѣеда меия страшно измучила,
и грудь у авейя разболѣлась, чего прежде не бывало.
Волей, неволей, а должно было Ѣхать шажкомъ. Въ половинѣ седьмого подъѣхалъ я къ олтькняой дачѣ я вскрикнулъ отъ
удовольствія. Лилевре: ея іѵатьице виднѣлось на копцѣ главной аллеи. Я поскорѣе привязалъ свою лошадь и бросился къ
ней.
Она имѣла вчера сильную сцену съ мачихою, которая,
правду сказать,, не совсѣмъ строга и во псомъ слушается Ольги.
Та стала ей выговаривать за то,что она позволяетъ себѣ гулять,
болтать со аякло, еионмъ женихомъ- Можешь представить
олицькико изумленіе; она не знала,чтб отвѣчать, и смотрѣла на
'Старуху, думая, -не шутитъ ли та. Тогда мачиха цачала плакать,
жаловаться на судьбу и объяснила, въ чемъ дѣло.
Дѣло въ тому>> что сватьба наша.далеко не токъ близка, даже'ие такъ; вѣрна* какъ всѣ мы о май думали. Дядя мой въ нѣоколькихъ домахъ говорцлъ о своамъ вамѣрѳніи женрть меня на
дочери одного извѣстнаго богача.;.. Объ отношеніяхъ моихъ
«ъ Ольгѣ отзывался овъ кркъ о дѣтской шалосга, съ мачихою
е*я обхрдцлея холодно и не далѣе какъ вчера далъ ей замѣтить,
что онр слабо смотритъ за падчерицею, что онъ съ своей стороны «ни иа что'ие ручается, ни за что не отвѣчаетъ».
Надобно было-видѣть, какъ разсказывала мнѣ Ольга все
МО, видѣть для того,чтобъ снова влюбиться ръ цѳе безъ памяти,
чтйг я сдѣлилъ тутъ же. Тлцюнкн ея блистали, упорство и бойкость свѣтились въ каждонъ ея дримоиш : кто бы -могъ проткDigitized by Google
110                       совтвмпииикъ..
HTKi ей въ rro время. Вдругъ посреди этихъ милыхъ объясненій, въ, то время, какъ я цаловалъ ея рука, она остановилась,
стала говорятъ тише и тише, потомъ совсѣмъ перестала говорятъ
и повѣсила голову.
— Il faut se résigner! надо покориться... тихо проговорила.
она» — Прощай, другъ мой, мы еще такъ молоды, уеиѣемъ все
повабыть...
— Что еъ тобой, Олинька? спрашивалъ я въ полномъ изумленін. — Шутишь ты, чтб ли?
Она ничего не отвѣчала на это, только повторяла сквозь
слезы :
— 11 faut se résigner, il faat se résigner...
— Да съ чего же ты наконецъ взяла, сказалъ я вспыльчиво:
— что я-то намѣренъ покоряться этимъ милымъ расчетамъ?
Она все спдѣла опусти голову да повторяла тѣже слова. Я
приходилъ въ. отчаяніе совершенно.
— Если тебѣ забралась въ голову эта мысль, говорилъ я : — 
значитъ все кончено. Буду стараться разлюбить тебя. Коли
бодрость пропала, значитъ все пропало.
При этихъ словахъ она вскочила со скамейки, на которой
сидѣла, принялась цаловать меня и просила у меня прощенія
въ томъ, что рѣшилась меня испытать немного. Могла ли войти
въ ея валорную головенку мысль о томъ,чтобъ уступитъ препятствіямъ? мы начали строить удивительные планы противодѣйствія, изъ которыкъ самый разумный состоялъ въ намѣреніи
ѣхать въ Америку и поселиться на берегахъ какого-ннбудь
озера.
Дѣло доходило до того, что мы принялись разсуждать, какіе
штаты, сѣверные или южные, удобнѣе для-эмиграціи, когда
наконецъ разсудокъ взялъ свое, ямы расхохотались отъ чистаго
сердца. Положено было оставить Соедмпеииые-Штаты въ сторонѣ и приняться за дѣло болѣе практическимъ образомъ. Я
долженъ былъ настоятельно требовать отъ дядя разрѣшенія
взять продолжительный отпускъ н тутъ же назначить срокъ нашей сватьбы. Олннька съ своей стороны должна была каждый
день выискивать время, удобное для нашвхъ свиданій, я извѣщать меня регулярно о результатахъ этого дѣла. Мачиха ея давно
уже дѣлаетъ все, чтб угодно падчерицѣ; ей надлежало вбить въ
голову порядочный запасъ рѣшительности.
Dii  J by iqogle
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                111
Поговоривъ о дѣлахъ, мы стали заниматься предметами
менѣе важными : я отвязалъ свою лошадь, положилъ свое пальто поверхъ сѣдла, перекинулъ стремена на одну сторону и помогъ Олинькѣ взобраться на своего буцеФала. Ея успѣхи въ
верховой ѣздѣ просто удивительны... разстались мы тогда,
какъ жители сосѣднихъ дачъ начали просыпаться...
Странная вещь препятствія! Съ тѣхъ поръ, какъ узналъ я о
замыслахъ моего дяди, я полюбилъ Олиньку съ такою страстью,
съ такою силою, что не могу ни о чемъ другомъ думать. Дѣвушка же, о которой помышляетъ дядя, опротивѣла мнѣ
до невѣроятности. А между тѣмъ она очень хороша, умна,- приданое ея состоитъ изъ несмѣтныхъ капиталовъ. Ищи тутъ справедливости!
Еще съ недѣлю тянулась эта неизвѣстность; дядю я не видалъ во все это время, работы у меня было столько, что я терялъ всякое терпѣніе. Теперь я началъ понимать цѣль этой работы : пока дядя хотѣлъ моего возвышенія, я еще имѣлъ часы
отдыха, а теперь я работалъ до упёду. Ему хотѣлось устранять всякія объясненія со мною, а вмѣстѣ съ тѣмъ мѣшать
мнѣ видаться съ Ольгою. Здоровье мое разстроилось, я ослабѣлъ тѣмъ болѣе, что съ Олинькою надобно было видѣться по
утрамъ, единственное время, когда я могъ хотя сколько-нибудь
выспаться. Жблчь и досада работали въ моей душѣ, горячее
объясненіе близилось.
Вчера я воротился домой въ полдень, ночь, какъ водится, не
спалъ, а утро толковалъ съ Олинькой. Я былъ страшно измученъ, велѣлъ приготовить постель, спустить сторы и собрался
спать, но въ это время дядинъ камердинеръ доложилъ мнѣ,
что дядинька въ третьемъ часу хочетъ ѣхать со мною къ этому
старому... однимъ словомъ, къ отцу той дѣвушки, о которой я
тебѣ писалъ.
Можешь себѣ представить: спать два часа, послѣ двухъ безсонныхъ ночей! и потомъ ѣхать для извѣстныхъ уже тебѣ соображеній! Я приказалъ сказать, что я усталъ и никуда не поѣду.
Черезъ двѣ минуты вошедъ тотъ же лакей и объявилъ, что
дядя просить меня пожаловать въ свой кабинетъ.
Этого маѣ и было надобно. Я тщательно оглядѣлъ свой костюмъ, нарочно повязалъ новый галстухъ и со шляпой въ рукѣ,
Digitized by
ne                       соврямвнникъ.
въ свѣтлыхъ перчаткахъ, отправился къ церемонному |юдственнику.
Когда я вошелъ въ его кабинетъ в подалъ ему руку, мы, не
говоря ни слова, поняли каждый, въ чемъ дѣло, и угрюмо выглядѣли въ глаза другъ другу.
Горячая стычка была неизбѣжна : я не спалъ двѣ вечи в не
завтракалъ, онъ наѣлся и выспался отличнѣйшимъ образомъ;
омъ любилъ вести рѣчь холодно, я готовъ былъ вспыхнуть каждую минуту; я былъ влюбленъ безъ памяти, онъ смотрѣла да
все это какъ на невинную дрянь; я былъ измученъ тяжелой работой, онъ ровно ничего не дѣлалъ цѣлые мѣсяцы; я былъболѣнъ, у него все обстояло благополучно.
— Любезный другъ мой, началъ онъ рѣчь свою на Французскомъ языкѣ : — я намѣренъ серьёзно просить васъ поѣхать со
мною, куда мы собирались.
Я постоянно не могъ терпѣть этихъ объясненій родственниковъ на чужомъ діалектѣ.
— Я очень утомленъ сегодня, сказалъ я по-русски: — и продну васъ уволить меня отъ этого удовольствія.
— Вы сами виноваты въ этомъ, продолжалъ старикъ: — вы
много ѣздите верхомъ по утрамъ; впрочемъ я и не думаю замѣчать вамъ... въ ваши лѣта кто не любитъ болтать съ хорошенькими?...
И эти слова сопровождались улыбкою, съ которою бывшіе
Ловеласы обыкновенно толкуютъ о своихъ старыхъ подвигахъ,
— Особенно со своею невѣстою, отвѣчалъ я, усиливаясь,
чтобъ не взбѣситься раньше времени.
— Pas si vite, pas si vite, mon jenne ami, не торопитесь
слишкомъ, пора вамъ смотрѣть похолоднѣе на всѣ эти нѣжности.
— Это вы почему думаете? спросилъ я.
Рѣзкость моихъ отвѣтовъ разсердила его.
— Потому, что въ вашемъ положеніи вамъ надо искать другой невѣсты.
Я потерялъ всякое терпѣніе, и мы наговорили другъ другу
бездну любезностей. Я чувствовалъ, что уступить хоть на Шагъ,
значитъ потерялъ все, онъ съ своей стороны сознавалъ Гу же
истину. Только бой былъ неровный : дядя sce-тАки сохранилъ
Digitized byCiOOQlC
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                              118
комканое хладнокровіе, а я выходилъ изъ себя. Я во всю мою
жизнь не злился ни на кого, а потому первый дебютъ оказалъ
на меня самое разительное вліяніе. Дыханіе у меня захватило,
грудь страшно заболѣла, и я началъ городить совершенную околесную. Своръ нашъ кончился ничѣмъ, но въ моемъ положеніи
И думать было нельзя ѣхать куда бы то ни было.
Измученный и изломанный, добрался я кое-какъ до моей
Комнаты, но спать уже не могъ. Куча докторовъ съѣхалась къ
вечеру, долго они шептались и спорили, будто затѣмъ, чтобъ
неровно бѣсить меня. Къ удовольствію моему, дядя не показыволей на мои глаза. Доктора, кажется, вовсе не намѣрены уѣзжать, Еслибъ ты былъ въ Петербургѣ, Армгольдъ. ты бы вылѣчилъ меня въ одинъ день; я это чувствую...
Прешло еще два дня и двѣ безсонныхъ ночи : здоровье мое
нисколько не понравилось. Душевная тревога изнуряетъ меня, а
кромѣ того я еще получилъ отъ Олиньки письмо, гдѣ она пишетъ, что дядя мой былъ у нихъ, долго говорилъ съ ея мачихою по секрету, и что та собирается ѣхать за-границу съ первымъ пароходомъ. Отъ себя она прибавила, что ни за что въ
мірѣ не согласится уѣхать изъ Петербурга, зная, что я болѣвъ
и ne могу съ ней видѣться. Она сдержитъ свое слово, я знаю ея
характеръ. Но тѣмъ не менѣе я мучусь и терзаюсь : бѣдная дѣвунжа дѣйствуетъ и не поддается, а я лежу какъ разслабленный, не могу ничѣмъ помочь ей, не могу даже ободрить ее.
Отъ праздности и отъ мнительности, мнѣ пришла въ голову
ужасная мысль: въ моихъ лѣтахъ подобныя болѣзни дѣйствуютъ
гибельно: чтб, ежели мнѣ придется теперь умереть?... Со мной
именно случаются тѣ припадки, о которыхъ ты упоминалъ, го,ИРр* о послѣдствіяхъ усиленной работы; напиши мнѣ что-нибудь объ зтомъ, потому-что я не скрываю отъ тебя : я рѣшнтельме не хочу умирать.
Цесь мой организмъ, всѣ силы мои напрягаются и волнуются отъ этой мысли, невыносимая тоска находитъ на меня и воэбуждавтъ меня къ противодѣйствію. Я не могу умереть. Какъ!
умирать въ эти годы, видя передъ собой радость и любовь, не
ісцьгикъ да одного горя въ жизни! Утратить свои силы и подобцууь.отъ леркой непріятности, которую я въ состояніи пердееллть,     отъ нѣсколькихъ мѣсяцевъ жалкой работы, котог
рЮ другой церецоситъ не смигнувши! Чти ж«я ва слабое:,
Digitized by CiOOQlC
114-                     совввмвиникъ.
ничтожное созданіе? Зачѣмъ въ дѣтствѣ слѣдили за каждымъ
моимъ шагомъ, устраняли отъ мешСвсякой трудъ  всякое горе?
Жалкія силы, жалкая участь!
На то ли наконецъ рано развитый мой умъ разгадалъ всю
сладость жизни въ молодые годы, понялъ, что жизнь, при тѣхъ
условіяхъ, которыми я пользовался, есть великое наслажденіе,
— на то ли я началъ жить съ сознаніемъ тою, что я живу, — 
чтобы черезъ нѣсколько дней проститься со всѣмъ, со всѣмъ,
съ молодостью, съ любовію, съ богатствомъ, съ благородными
чувствами... Лучше бы мнѣ родиться грубымъ, невѣждой и
умереть не пользуясь жизнью, лучшебъ было мнѣ сдѣлаться
пустѣйшимъ Франтомъ, который самъ не знаетъ, зачѣмъ коптитъ небо, почему шатается цѣлые дни но баламъ и гуляньямъ, который готовъ встрѣтить и смерть съ тѣмъ же глупымъ
спокойствіемъ, съ которымъ шатается онъ весною по Лѣтнему
саду.
I.
Не очень далеко отъ Петербурга, впрочемъ въ порядочной
глуши, находится полурусскій,полуиѣмецкій городокъ, до названія котораго намъ рѣшительно нѣтъ никакого дѣла. Около этого
городка ровная и болотистая мѣстность начинаетъ возвышаться,
принимать красивый видъ а пересѣкается быстрыми рѣчками съ
крутыми зелеными берегами. Одна изъ этихъ рѣчекъ, пошире
другихъ, подходитъ къ самому городу, оттуда въ нее смотрятся
остатки крѣпости, давно какъ разрушенной шведскими ядрами, да
нѣсколько колоколенъ, высокихъ и тонкихъ какъ восточные минареты. Что-то граціозное, веселое, почти поэтическое охватываетъ вашу душу, когда вы въѣзжаете въ этотъ чистый,'
уютный старинный городокъ, особенно, когда вы въѣзжаете въ
него послѣ долгаго житья въ деревнѣ, вдали отъ всякаго'общества, женскаго въ особенности. Узкія улицы и высокія йройлм
напоминаютъ вамъ старинные торговые города сѣверной Германіи. Каждый изъ домиковъ этихъ непремѣнно каменнЫІ, въ
каждомъ видна необыкновенная опрятность его жителей, Мъ
каждаго подъ вечеръ выходитъ по-крайней-мѣрѣ' одна хороDigitized byCiOOQlC
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                     115
енькм женщина съ голубыми глазками и темными локонами,
а хорошенькія женщины не. въ однихъ маленькихъ, да и въ
большихъ городахъ очень рѣдки.
Былъ августъ мѣсяцъ; сумерки, къ великой радости городского народонаселенія, любившаго и гулять и ложиться спать
во время, начинались довольно рано. Погода стояла теплая и
сухая, вечера были розовые, свѣжіе, удивительные.
Въ одинъ изъ такихъ вечеровъ, часу въ восьмомъ, всѣ
...скіе жители высыпали на узкія улицы, ва мостъ, по дорогѣ къ предмѣстію и на крѣпостной валъ. Роса начинала показываться и скоро согнала съ валу любителей гулянья, а остался
на немъ только одинъ господинъ лѣтъ тридцати, который сидѣлъ на самомъ его краю, свѣсивши ноги по отвѣсному эскарпу,
гладко обдѣланному бѣлымъ плитнякомъ. Саженяхъ въ сорока
подъ его ногами крутилась по камнямъ рѣка, вся пунцовая отъ
заходящаго солнца, а за рѣкою тянулись и разбѣгались во всѣ
стороны карточные домики городского Форштадта.
Кучки, прохаживавшіяся по дорожкамъ около когда-то грознаго вала, съ любопытствомъ, даже и очень нескромнымъ любопытствомъ, поглядывали на задумавшагося господина. Не
одна пара глазокъ старалась встрѣтить глаза незнакомаго любителя красивыхъ пейзажей. И точно, еслибъ даже его Фигура
не стоила взгляда, изящный покрой его широкаго пальто могъ
бы оправдать всякое любопытство въ жителяхъ провинціяльнаго города.
Однако и лицо незнакомаго человѣка далеко не было ничтожнымъ : физіономистъ могъ бы простоять передъ нимъ добрыхъ двК часа, настроить гибель противорѣчащихъ догадокъ и
уйти, ничего не узнавши. Лицо молодого человѣка было блѣдно в выразительно, угловатое его очертаніе ручалось за энергію
характера, но лѣнивое спокойствіе, холодная беззаботность, разлитыя по немъ, тотчасъ же удаляли мысль обо всякой энергіи.
Худенькій, полуженскій складъ его стана тоже говорилъ о недѣятельной жизни, мягкіе бѣлокурые волосы въ свою очередь
не ладили съ черными'жосткими нѣсколько свѣсившимися усами.
— А, и пустынникъ нашъ здѣсь! говорилъ герръ Штольцбергъ, первый ратсгерръ извѣстнаго намъ городка, выходя изъ
дома съ дочерью своей Фрейлейнъ Вильгельминой, которая въ
свою очередь была первой красавицей въ этомъ же городѣ. MaDigitized byCiOOQlC
«1в                     СОВРВМКННИКЪ.
ленькая толпа тотчасъ же окружала почетнаго самовммиа а
снова начала поглядывать на валъ н на молодого человгѣиа. Мао*
го распросовъ сдѣлано было старому ратсгерру, много предположеній построено насчетъ таинственнаго человѣка, который съ
яолгода занималъ собою всю публику. Но г. Штольцбергъ былъ
непроницаемъ; правда, что онъ и самъ очень мало зналъ. Помолчавъ нѣсколько времени, онъ обратился къ любопытнымъ
съ краткою рѣчью :
— Имя его вы знаете : Армгольдъ, по званію же онъ докторъ медицины и хирургіи тожъ... Сановникъ говорилъ всегда
по-русски, оттого рѣчи его, хотя весьма твердыя, отличались
иногда нашимъ канцелярскимъ слогомъ.
Но жителямъ было не до слога. Въ сотый разъ услышавъ,
что Армгольдъ докторъ, они не выдержали и завопили вводивъ
голосъ : — Да какой онъ докторъ? чтожь онъ не лечитъ никого?
Ратсгерръ не любилъ противорѣчій. — Я вамъ скажу вкратцѣ,
замѣтилъ онъ : — если бы вы приставали ко мнѣ какъ къ Армгольду пристаете, не говорю теперь, а въ молодые годы, мы бы
сочлись съ вами, и за дѣло.
Довольный воспоминаніемъ, герръ Штольцбергъ ласково
раскланялся съ пріятелями, которые тѣмъ болѣе были довольны,
что милая Фрейлейнъ слегка пересмѣивалась съ ннми, нома
отецъ отпускалъ свои лаконическія нотаціи.
Но Фрейлейнъ Вильгельмина опускала свои продолговатые
глазки, маленькая ножка ея не такъ смѣло топтала траву, не
мѣрѣ того, какъ, взойдя на валъ, ояа съ отцомъ приближалась
къ молодому человѣку.
— Здраствуйте, здраствуйте, Иванъ Иванычъ! кричалъ добрый старикъ, подходя къ нему. — Чтбжъ вы не гуляете? прибавилъ онъ, придавая рѣчи своей особенную художественность
дрыганіемъ обѣихъ ногъ, что изображало гулянье.
— И здѣсь хорошо, замѣтилъ Армгольдъ, ласково улыбаясь
старику и пожавъ ручку 'у хорошеижой Фрейлейнъ. — Полгода
я живу у васъ, и до этой поры нисколько Me надоѣлъ мнѣ вампъ
городъ.
— Вамъ видно все скоро надоѣдаетъ? замѣтила фрейлейнъ,
которая-таки почитывала новыя книги и знала о разочарованіи.
— Не совсѣмъ, коли меня не трогаютъ, я постояненъ и всѣми доволенъ.
Digitizec -у DOQle
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГКЛЬМИНА.                     117
— А! мели не трогаютъ! дружески замѣтилъ старикъ, крѣпко наколачивая по плечу своего пріятеля. — Молодость, молемюеть! энаю.я, и я въ юныхъ лѣтахъ былъ. Много пирушекъ
видѣлъ, и по Германіи пѣшкомъ хаживалъ. Пусть кутитъ молодость, только послѣ вея-то носа вѣшать не надлежитъ.
— Я не гожусь къ вамъ въ пару : не было у меня кутливой
мОлодосій, да оно и для здоровья лучше...
— Ну, такъ скажите наконецъ, съ живостью спросила Фрейлейнъ: — чтб же васъ сдѣлало такимъ отшельникомъ? Отчего
вы никуда не ѣздите, никого не видите, почему вы ничего не
дѣлаете, никого ие хотите лечить, не ѣздите въ свое имѣніе...
Мы не сплетники, а все-таки и папа любопытенъ, а я еще любопытнѣе... Она стыдливо взглянула на отца, который только
кивалъ годовой и поглаживалъ маленькую ея ручку.
— Пока вы Всего не скажете, продолжала лепетать Фрейлейнъ ВйЛьгельмина : — я вамъ въ глаза скажу : васъ я почитаю за Преступника, за страшнаго незнакомца, за мизантропа,
злодѣя;...
И оНа н Армгольдъ расхохотались, но въ этихъ разспросахъ
было тамъ много чувства, участія, такъ много дѣтскаго любопъттетва, ЧТО молодой человѣкъ почувствовалъ необыкновенный припадокъ откровенности.
— Я не злодѣй, говорилъ Армгольдъ: — потому-что уже въ
третій разъ хватаюсь за одиночество, и, кажется, никто меня не
преслѣдуетъ. Видите, есть на свѣтѣ организмы (извините за медицину), которымъ родившись слѣдовало бы всю жизнь простоять подъ стекляннымъ колпакомъ. Организмы эти конечно
нездоровые, потому-что они страдаютъ тамъ, гдѣ никто не
страдаетъ, не сходятся ни съ кѣмъ, извлекаютъ вражду и отвращеніе иЗъ тогъ же источника, откуда весь свѣтъ черпаетъ и
НЫГОДу * спокойствіе. Я Никому зла не дѣлалъ, многія меня
любилН, вѣ жизни я почти не видалъ настоящихъ горестей. Я
служилъ* лечилъ людей, писалъ, — видите, все занятія покойныя и выгодныя, а между тѣмъ мнѣ было тошно и служить, и
лечить, и писать. Передо мной всѣ правы, всѣ меня хвалили,
а мнѣ пришла пустая Фантазія, что мнѣ и тѣсно., и тяжело, что
вокругъ меня горы несправедливостей... чтожь будешь дѣлать
съ такимъ разстроеннымъ организмомъ?...
Digitized by LaOOQle
118                     совркмкниикъ.
Почтенный ратсгерръ, ратманъ илв бургомистръ (не знаю
Въ точности оФФИціяльнаго его названія) былъ, вполнѣ доволенъ
этою умозрительною тирадою, но тонкій, женскій разсудокъ ого
дочери не удовлетворился одними словами. Долго смотрѣла
Фрейлейнъ Вильгельмина на.холодное лицо Армгольда', надѣясь
подмѣтить на немъ вспышку злобы и негодованія, но и тутъ
она ничего не добилась. Было какое — то грустное, беззаботное
отвращеніе въ его взглядѣ, когда онъ говорилъ объ отношеніяхъ своихъ къ другимъ, но чувство ото согласовалось съ описаніемъ, которое онъ въ то тремя высказывалъ.
Дальнѣйшимъ наблюденіямъ помѣшалъ чей-то звонкій, но
странно слабый голосъ, который кричалъ, съ другого конца
вала: Докторъ! Армгольдъ! Иванъ Иванычъ!’
Докторъ изумился при звукѣ этого голоса, потомъ поклонился собесѣдникамъ и, ускоривъ нѣсколько шагъ, пошелъ по
направленію къ мосту и старой крѣпости. — Неужели чахотка?
пробормоталъ онъ раза два, покачавъ головою н прислушавшись. Замѣчаніе это дѣлало честь доктору безъ практики.
Навстрѣчу ему, весь запыхавшись, бѣжалъ красивый молодой человѣкъ въ щегольскомъ, легонькомъ пальто на распашку.
Подвижная, добрая, прекрасная его наружность заранѣе располагала всякаго въ свою пользу; въ ней особенно хороши были
гордая постановка головы и очертаніе рта. Необычайная худоба
н болѣзненная блѣдность не могли совершенно испортить этой
благородной Фигуры; молодой человѣкъ съ восторгомъ бросился
на шею незначительному доктору, который въ первыя минуты
принималъ его ласки съ нѣкоторою недовѣрчивостію.
На мосту стояла богатая дорожная коляска, которую успѣли уже обступить кучки любопытныхъ прохожихъ.
. — Отдохни, отдохни, Саша, полно болтать покамѣстъ, говорилъ Армгольдъ держа молодого человѣка за руку в внимательно выжидая, когда прекратится тяжелая его одышка.
— Ты все еще здѣсь? надолго останешься? продолжалъ тотъ,
закидывая вопросъ вопросомъ. — Правду сказали : нѣтъ трущобы, гдѣбъ Армгольдъ не пошатался...
— Кабы ты почаще жилъ въ такихъ трущобахъ, съ неудовольствіемъ замѣтилъ докторъ : — не погубилъ би ты своего
здоровья...
Digitized byCiOOQlC
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬИИНA.                   119
И, не выпуская руки молодого человѣка, онъ незамѣтно каемся пальцами его пульса.
— Чтбжь твоя война за Ольгу?...
Молодой человѣкъ грустно покачалъ головой.
— Соперница ли отступилась, непріятель ли одолѣлъ?
— Она не отступилась, она бодрѣе, умнѣе меня... а я-то?..
Видишь эту коляску? я ѣду за-границу... съ порученіемъ отъ
дяди...
— Постой-ка, напередъ, можно ли тебѣ ѣхать. Садись на
эту скамейку. Припадки знаю я изъ твоихъ писемъ. Усилились,
чтб ли?
— Усилились.
Докторъ откинулъ пальто своего пріятеля, нѣсколько разъ
дотронулся до его груди и къ чему-то прислушивался, ловко
спрятавъ лицо отъ наблюдательныхъ глазъ паціента.
— Чтб, плохо?
. — Такъ себѣ, ничего; я берусь лечить.
— Вылечи меня, Армгольдъ, Бога ради, вылечиІСъ той минуты, какъ я заболѣлъ, понялъ я вполнѣ, что хорошо жить на
свѣтѣ. Я столько горя, зла видѣлъ это время — и все-таки
не перемѣнилъ мыслей. Хуже моихъ дѣлъ трудно что-нибудь
себѣ представить, а я все-таки хочу, страстно хочу жить. Вопервыхъ, чтобъ все поправить, а потомъ... потомъ, чтобы
жить... лучше ничего не могу я выдумать.
Сумракъ болѣе и болѣе усиливался, ато бы молодой человѣкъ могъ усмотрѣть на лицѣ своего доктора вещи не очень утѣшительныя. Но черезъ минуту все пропало, Армгольдъ сказалъ
весело :
— Леченіе начинается. Какое твое порученіе за-границу?
— Вотъ это письмо. И паціентъ вынулъ длинный конвертъ
ивъ кармана.
Докторъ разпечаталъ конвертъ; не читая бумаги, изорвалъ
ее и бросилъ клочки съ валу. Будто бабочки слетѣли съ крутой
вышины бѣлые лоскутки бумаги и тихо опустились на темноФІодетовую рѣку. Пріятели сошли съ валу и пошли по мосту,
коляска тихо ѣхала за ними.
— Случалось ло тебѣ, спрашивалъ докторъ: - въ минуты горя
и негодованія, почувствовать потребность къ перемѣнѣ всего,
чтб тебя окружаетъ? Не приходила ли тебѣ въ голову мысль
T   IX. Отд. 1.                                        іо
Digitized byCiOOQlC
120                     совгемвиникъ.
начисто отшатнуться отъ свѣта, разумѣя водъ именемъ свѣта
не всѣхъ людей, а именно тѣхъ, которые тебя не любятъ. Уединеніе вещь хорошая, потому-что тутъ некому тебѣ вредить,
не на кого злиться; но полное уединеніе едва ли полезно. Хочешь ли остаться со мной въ этомъ городѣ?
Еслибъ больной и не былъ расположенъ къ отдыху, то красота окрестности могла бы поселить въ немъ эту охоту. Есть
что-то чрезвычайно привлекательное въ нашей сѣверной природѣ, въ тѣ часы, когда сумерки медленно разливаются на всѣ
предметы. Мѣстоположеніе было чрезвычайно красиво, волнистая мѣстность не давила воображенія огромностію возвышенностей, рѣка не была огромна и не падала съ страшной вышины.
На каждую изъ этихъ горъ легко было вскарабкаться «порядочный пловецъ могъ два раза переплыть рѣку, которая текла
подъ стѣнами города, самый городокъ, со всѣмц его крѣпостями и развалинами, можно было обойти въ два часа времени.
Все было такъ уютно, такъ легко, такъ по силамъ намученнаго
человѣка!
Молодой паціентъ съ жадностью глядѣлъ по сторонамъ, дееадуя на сумерки, которые уже застилали отдаленные предметы. На всѣ вопросы доктора отвѣчалъ онъ утвердительно в изъявилъ водное желаніе поселиться у своего пріятеля и жить у
него до тѣхъ поръ, пока тотъ самъ его не выгонитъ.
— Видишь, Армгольдъ, говорилъ онъ между прочимъ, съ
наслажденіемъ ступая по мягкой травѣ : — я рѣдко видѣлъ горе,
и люди вообще больше хитрили передо мной, чѣмъ обижали
меня. Еще мальчишкой, когда наколачивали мнѣ въ голову груду прескучныхъ наукъ, я-таки помышлялъ, что хорошо бы было уѣхать куда-нибудь далеко, далеко, и выстроить себѣ дворецъ посреди какого-нибудь стараго лѣса...
— На этотъ разъ я не могу угостить тебя дворцомъ, лаконически замѣтилъ докторъ.
— То были ребяческія мечты. Съ тѣхъ поръ я не думалъ
объ одиночествѣ, и признаюсь, удивлялся твоей странной жвв
ни. Когда дядя началъ меня мучить, когда онъ задумалъ отступиться отъ своего согласія на мой бракъ, я былъ огорченъ,
но я рѣшился бороться...
— И хороню сдѣлалъ, особенно имѣя такую милую союзницу. Только надо признаться, открытою силою ты- ничего не
digitized byCiOOQlC
МВВЙМІІМѢ НИЛЬГВлЬМИИА.                     fit
дмбміаьси. Надо хотрятв; «мой совѣтъ тако*: Пригласи въ эти
мрАя Мою ямѣсту йодъ Предлогомъ морскихъ ваннъ вМ ЧНГОнмбудь тамого, да а жаівМ, Вола ойа не прочь...
. Говоря такимъ образомъ, больной и efo ДМтОрЪ ввбйралнев va высокій берегъ < который былъ Вегъ нзрЬітъ и страпвм нормы». Много лѣтъ тому амадъ городъ былъ оеджДИ№»  ймвтувающія трвйМвДйиМ на крутой берегѣ Цѣлыя
горы земли, съ йѢмЬій М>дМПЪ евои батареи1 и МрѢШАТь
черезъ валъ въ самЫй улѣцы. Съ ндегунденіемѣ мира, укрѣжмвнія раврумілмь а тѣмъ деѳ болѣе уйрНсИлѣ жнвбписные
берега рѣки. На оетмчйхъ куртинъ и бастіоновъ раанеденш были сады, цвѣтовъ росло много, а около бывмаго рвдынтя, между лякими нсѵѣсивнниивя березами, стоялъ МЪѲЙМЙЙ< недавно выкрашенный домъ, купдешкій; АрмгольдоМЪ. С<ДЪ, Окрумимвіѣ еФрмѵёв» смуѵммйіім къ*рікѣ, былъ нрасмоъ и обшврмИъ, но* рмпмоомяъ богъ всякаго породы. Рѣдкій даѣтія
росли вмѣстѣ о» широкими листьямм лаиуямикя, прямые, тоненькіе каштаны, вырощенные въ неимовѣрные» труденъ, были еовсіаш обижены сосѣднпоѵъ елокъ» даже лозняку. Но
болваой бмл* ѵм полномъ вееторгѣ, омъ признавался, что въ
яммиь свою на видалъ ничего мкаѣе-этого сада, что донъ Армгаама былъ лучше неввоможнымъ дворцовъ, что сапый городъ, кот-орюй рнвоѵался въ молвой правотѣ' передъ его тлаэѵбылъ удимггельно иилъ и граціовенъ, что женщины этого
города должны быть всѣ красавицы, что видъ этилъ древнихъ
строеній жаовммиеѵ» ему Ахенъ, Констанцъ и Гейдельбергъ,
которыхъ онъ впрочемъ никогда не видалъ.
Докторъ едва могъ оторвать отъ окна своего пріятеля, который непремѣнно хотѣлъ опять гулять, хвалилъ городъ и крѣпость и началъ уже предаваться воспоминаніямъ о временахъ
рыцарей, желѣзныхъ гермейстеровъ и объ ихъ войскахъ. Армммдъ< увалѣ Яго въ йвбѵльшую* пристройку, кетораи стояла
тдямк<»’'*гН'ДЫМ, на маленькомъ возвышеніи. Весь сомгель
чяетоилъ'Мъ двухъ нокнагь. Раенерядтмсъ насчетъ лошадей
жмомюННь докторѣ' велѣлъ подать чай* и обйявиАЪ, что оба они
домжньа ммемАЪсн* въ этоѵъ «лмгедѣ.
— Зачѣмъ не ня дъпѢ Т спроса» моделей человѣкъ.
— Дому слѣдуетъ стоять пустымъ и отдаваться внаймы.
Ядм тебѣ ндѣев не нравится?
Digitized by Google
122                     современникъ.
— Какъ не нравится! я давно не былъ такъ ечастляжъ.
Только знаешь, Армгольдъ, я не усижу у тебя долго. Мнѣ уже
не терпится. Я буду ѣздить тихонько въ Петербургъ. Я не видалъ Ольги больше недѣли.
— А, вотъ въ чемъ дѣло! а я ужь подумалъ объ этомъ. — 
Еслибъ ты не глазѣлъ но сторонамъ, какъ-будто пріѣхалъ въ
Мексику вмѣсто Н‘, такъ слышалъ бы, чтб я намѣренъ дѣлать. Знаешь ли, почему не заняли мы дома?
— Да ты же говоришь, что его наймутъ.
— Комужь я его готовлю, какъ не твоей невѣстѣ съ мачихой? Принимайся за дѣло, зови ихъ въ свои края и рекомендуй морскія ванны. И мнѣ выгодно и тебѣ не дурно.
— Diable, comme vous ’у allez! сказалъ молодой человѣкъ,
съ недоумѣніемъ глядя на доктора.
— Истинно удивительно! Величайшій порокъ «ъ васъ, дѣловыхъ людяхъ, тотъ, что вы ровно ничего не умѣете дѣлать.
Всякое быстрое соображеніе васъ удивляетъ; вы такъ привыкли мѣшкать и заставлять ждать другихъ.
— Ну, полно же... Я самъ знаю, что не умѣю дѣйствовать.
Я боялся все испортить поспѣшностью, а коли ты берешься, я
полагаюсь на тебя. Любовь моя до того разгорѣлась отъ этихъ
препятствій, что я похожъ на сумасшедшаго! Неужели я опять
ее увижу, опять буду возлѣ нея, и все это такъ скоро! Пока ты
этого не устроишь, и вѣрить тебѣ не хочу. Боже мой, неужели
черезъ нѣсколько дней!...
— Нечего мѣшкать, тихо сказалъ Армгольдъ и отворотился
въ другую сторону.
II.
Не успѣлъ молодой паціентъ провести трехъ дней спокойной
и безмятежной жизни, какъ уже началъ значнтелыЛ) понраиляться. Казалось, больной никогда не видалъ ни деревьевъ, росшихъ на свободѣ,.ни рѣки безъ гранитной набережной, ни маленькихъ чистенькихъ домовъ съ зеленями кровлями. Часто
Армгольдъ, просыпаясь, заставалъ его у окна, и большихъ хлопотъ стоило доктору отрывать своего пріятеля отъ наблюденій
за красотами природы, тѣмъ болѣе, что прогулки дозволялись
Digitized byCiOOQlC
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                      123
больному довольно рѣдко. Сидѣть въ саду, подъ высокими деревьями, больному позволялось; но нельзя было и думать о бѣганья съ горы внизъ, о ѣздѣ верхомъ, о всякомъ утомленіи.
Чѣмъ болѣе перемѣны замѣтно было въ молодомъ человѣкѣ,
тѣмъ старательнѣе и сильнѣе лечилъ его Армгольдъ.
Впрочемъ и никто бы не соскучился сидѣть съ глазу на глазъ
съ такимъ докторомъ. Кромѣ того, что Армгольдъ былъ уменъ
и заботливъ, въ немъ была та особенность, что всѣ знавшіе его
чувствовали какое-то странное нетерпѣливое любопытство узнать
хоть частичку прежней жизни и настоящаго образа мыслей доктора безъ практики. Радденскій (имя паціента) зналъ его очень давно, говорилъ съ нимъ часто и все-таки очень мало зналъ подробностей о жизни его и характерѣ. Да и самъ Армгольдъ никогда
не разсказывалъ исторій, гдѣбъ онъ игралъ какую-нибудь роль, ч
никогда не вдавался въ отвлеченности и ровно ни о чемъ не любилъ вспоминать. Для него не существовало ничего прошедшаго, онъ какъ-будто началъ жить съ тѣхъ поръ, какъ поселился
въ В‘. Часто разсказывалъ онъ Радденскому о жизни тамошняго
общества, о смѣшныхъ сторонахъ этой мелкой жизни, объ утѣшительной ея сторонѣ, и противъ всякаго ожиданія разговоръ
этотъ постоянно былъ веселъ, живъ и оригиналенъ.
— Чтб ты себѣ ни говори, разъ говорилъ Армгольду молодой человѣкъ, лежа на мягкой травѣ и вглядываясь въ густые
листья-стараго дерева, которое надъ ними покачивалось : — чтб
ты себѣ ни толкуй, а живешь ты тутъ не по своей волѣ.
— Вотъ проклятое любопытство! точь-въ-точь Фрейлейнъ
Вильгельмина. То есть, по твоему, я кого-нибудь зарѣзалъ и
скрываюсь отъ правосудія?
— А кто тебя знаетъ, можетъ быть и зарѣзалъ.
— Чтожь, твои догадки не глупы. Я той вѣры, что каждый
человѣкъ, перебравши въ памяти жизнь свою, вполнѣ убѣдится,
что его слѣдуетъ... слѣдуетъ...
— Чтб слѣдуетъ 1
— Разъ пять повѣсить.
— Утѣшительное убѣжденіе. А я такъ думаю, что меня рово ие за что вѣшать.
— Очень вѣрю, только въ обширномъ смыслѣ и ты не безъ
грѣха. Ты какъ, дѣвочка поддался безтолковому воспитанію,
Digitized byCiOOQlC
12*                       СОІНМІЩП,
постоянно думалъ, что будешь счастливъ, а при паршивь м»г
потахъ остался соверщянною женщммой.
~ Ахъ, Боже пой. да чтощь было мнѣ дѣлать? йМ еедибъи
могъ предвидѣть все это... Ну, какіябъ тутъ вымакать средетиа?..
— Какъ какія средства? Смѣшно высчитывать, чтб тебм
перевернуло : семейные раздоры, тяжелая работа прели* едоегр вкуса, дибовь съ препятствіями...
Чтобъ одолѣть семейные раздоры, мало было заранѣе выучиться ладить съ дядею.
На службѣ надо было правятъ за правило : на работать «к*
резчуръ.
А противъ любви тоже есть средства...
Тутъ Армгольдъ отпустилъ такую Фразу, что молодой чало».
вѣдъ покраснѣлъ н не шутя разсердился* Скоро одваво ов*
догадался, что сердитый хозяинъ сказалъ такія слова едмнстимн
во для того, чтобъ отплатить ему за любопытные рдявнрояы.
Довольный маленькимъ мженіемъ, Армгольдъ нредолжад»
прежде начатый разговоръ о женщинахъ извѣстнаго намъ w*
родка. Для этого человѣка, казалось, ровно ничего не значило
переходить отъ циническихъ изреченій къ самымъ нѣжнымъ,
граціознымъ подробностямъ и описаніямъ* По его словамъ, всѣ
н — скія дѣвушки были чудомъ красоты, гранід и нѣжности,
врѣ онѣ были очень умны, а между ними, какъ самая свѣтлая
звѣздочка, красовалась маленькая Фрейлейнъ Рильгельмдца
фонъ Штольцбергъ.
— Постой-ка, ностой, ради Бога, закричалъ паціентъ, услышавши эту Фамилію : — да я знаю одну ш-Пе Штольцбергъ. Бо*
же мой, да какъ же не знать ея? Бѣленькая, съ голубыми глазами? длинные, густые, темные волосы?
— Волочиться не захотѣлось ли?
— Да какъ же это, кричалъ молодой человѣкъ, будто сдѣлалъ величайте открытіе : — да вѣдь это лучшая подруга моей
Олиньки! А я то, дуракъ, ничего не знаю!
— Да чтбжь тебѣ-то знать? Твоя она подруга, чтб ли?
Паціентъ задумался и сознался, что восторгъ ого былъ неоснователенъ*
— Ничего, сказалъ Армгольдъ : — вотъ чтб значитъ дюбель
врей душою, ты семъ превратился въ свою невѣсту, в тебѣ нокаддлесь, что ты воспитывался вмѣстѣ съ ед «одругрй.
Digitized by Google
ФРЕЙЛВЙИЪ ВИЛЬГЕ ЛЬМИН А.                  125
Въ сердцѣ влюбленнаго человѣка происходятъ иногда удивительныя эволюціи. Иной нѣжный господинъ влюбленъ до послѣдней крайности, но онъ терпитъ, вздыхаетъ и молчитъ, ровно не нмѣя надобности въ такомъ долготерпѣніи. Вдругъ съ
шъ случается событіе: гдѣ-нибудь упоминаютъ о его возлюбленной, въ книгѣ встрѣчаетъ онъ имя, которое и она носитъ, или просто видитъ онъ какія-нибудь перчатки, ей принадлежащія. Любовная буря клокочетъ въ его душѣ, чаша любви
переполняется, терпѣніе превращается въ восторги, и влюбленный господинъ, не выжидая болѣе, отправляется и падаетъ къ
ногамъ о чаровательницы.
Такая же исторія вышла нсъ молодымъ паціентомъ: отъВильгельмины перешелъ онъ къ разсказамъ объ Олинькѣ и началъ
болтать съ такой неутомимостью, что Армгольдъ готовъ былъ
заткнуть ушн. Не думая слѣдить за нитью разсказовъ своего
пріятеля, докторъ сталъ глядѣть вверхъ и пускать дымъ отъ сигарки на комаровъ, которые летали около. Вдругъ онъ съ удивлеяіемъ оглянулся, молодой человѣкъ стоялъ около него, усиливаясь поднять его съ земли и показывая по дорогѣ къ дому.
— Домой хочешь? разсѣянно спросилъ Армгольдъ, вставая.
— Да иди же, чтобъ тебя... и молодой человѣкъ силился
тащить его къ дому.
— Чтб это тебя такъ приспичило?
— Ахъ, Боже мой! онъ ничего не слушалъ! Да вѣдь пора
же наконецъ, долго ли мнѣ ждать?...
— Да чтб пора?
— А писать къ Олинькѣ?
— А, такъ вотъ въ чемъ дѣло!
Пріятели вошли домой, сѣли за письменный столъ и написала два письма, одно къ Ольгѣ, другое къ ея мачихѣ. Радденскій долженъ былъ подписать оба; то, которое шло къ невѣстѣ, имѣло особенную важность, потому-что ея вліяніе на мачиху
было извѣстно всѣмъ и каждому. Армгольдъ долго надоѣдалъ
своему паціенту, совѣтовалъ ему наблюдать интересы своего
домтара, объявить, что въ Н‘ квартиры дороги, рекомендовать
его домъ, расхваливать его медицинскія познанія, — а затѣмъ
въ своемъ письмѣ написалъ такія нелѣпости я пошлыя остроты,
что паціентъ его, при всемъ нетерпѣніи, хохоталъ какъ ребеоонъ.
Digitized byCiOOQlC
126                      СОВРЕМЕННИКЪ.
Наконецъ письма были исправлены, запечатаны и посланы
въ Петербургъ съ подписью «о самонужнѣйшемъ».
Съ этого дня молодой человѣкъ принялся не шутя надоѣдать
Армгольду, высчитывая дни, часы и минуты. Нетерпѣніе его
усилилось, когда получилъ онъ отъ Ольги иавѣстіе, что все дѣло устроено, и онѣ съ мачехою скоро выѣдутъ. Тогда его обуяло
стремленіе всякой день выходить на дорогу и смотрѣть навстрѣчу дорогимъ гостямъ. Армгольдъ переносилъ все съ непоколебимымъ терпѣніемъ, но наконецъ онъ долженъ былъ склониться на просьбы своего паціента. Въ одинъ жаркій день,
который сходился и съ его расчетами, велѣлъ онъ осѣдлать
лошадей и вмѣстѣ съ своимъ гостемъ выѣхалъ на большую дорогу.
Больному уступилъ Армгольдъ верховую свою лошадь,которая
была выѣажена чрезвычайно хорошо. Радденскій ловко н смѣло
держался на ней, безпрестанно хотѣлъ пускать ее въ галопъ, но
докторъ не позволялъ никакихъ быстрыхъ аллюровъ. Самъ
Армгольдъ сидѣлъ на прегадкой упряжной лошаденкѣ, и сидѣлъ какъ на стулѣ, поднявъ колѣни кверху. Жаркой погоды
онъ очень не любилъ, а потому насунулъ себѣ на голову сѣрую
шляпу съ широкими полями, а въ костюмѣ своемъ разстегнулъ
все то,что можно было разстегнуть не нарушая приличія. Шажкомъ ѣхали наши пріятели, и Радденскому было очень досадно,
что другъ его покажется Ольгѣ такимъ разгильдяемъ.
Отъѣхавши версты на три, увидѣли они пыль на дорогѣ н
скоро различили дорожную коляску съ откинутымъ верхомъ.
Тамъ сидѣла возлюбленная молодого человѣка, и потому Армгольдъ позволилъ ему прибавить шагу.
Подвижная, умная и миловидная физіономія Ольги понравилась Армгольду; онъ съ удовольствіемъ наблюдалъ за ходомъ
радостнаго свиданія влюбленныхъ ребятишекъ. Лнцомачихн не
такъ ему полюбилось: на ея дряблой в невыразительной Фигурѣ
читалъ онъ, какъ и у многихъ старухъ, повѣсть разныхъ горестей, неизвѣстно когда случившихся, — разныхъ опасеній ва
будущее, которыя неизвѣстно когда должны были оправдаться.
Къ тому же почтенная дама начала съ того, что стала надоѣдать Армгольду разсказами о своихъ болѣзняхъ, не зная того,
что предметъ этотъ былъ- не по душѣ доктору. Радденскій, въ
пылу восторга, почти забылъ познакомить его съ своею венѣDigitized byCiOOQlC
фрейлейнъ вильгельмина.                     127
стою, которой Фигура Армгольда, на маленькой лошади, въ широкой шляпѣ, казалась очень смѣшною и оригинальною. Но не
прошло двухъ минутъ, какъ пришлось ей совершенно перемѣнить свое мнѣніе.
Влюбленный женихъ ѣхалъ съ лѣвой стороны коляски, около самыхъ дверецъ, и безпрестанно переговаривался съ Олинькою, которая все сердилась, зачѣмъ онъ такъ похудѣлъ, и сама
прижалась къ краю экипажа, чтобы удобнѣе болтать съ нимъ.
Умная лошадь Радденскаго, остерегаясь колесъ, постоянно держалась въ полъ-оборота. Но молодой человѣкъ все жался ближе
в ближе къ дверцамъ, лошадь его какъ-то зазѣвалась, и на первомъ поворотѣ колесо коляски зацѣпило ее по ногѣ и сдѣлало
на ней порядочную царапину.
Красивое животное вздрогнуло, дало прыжокъ въ сторону и
вытянулось на переднихъ ногахъ. Радденскій сжалъ ее въ шенкеляхъ и хотѣлъ дерауть поводъ, но силенки у него не хватило,
лошадь и не почувствовала этого движенія. Совершенно не понимая, чего хочетъ ѣздокъ, раздосадованная болью, она взвилась
на дыбы и чуть было не сбросила Радденскаго. Ольга закричала и тѣмъ болѣе перетрусилась, что и на дорогѣ и около валялось много камней, — вещь непріятная въ подобныхъ случаяхъ.
Въ это время Армгольдъ, который давно уже отсаживалъ
отъ коляски со старухой и ея разговорами, бросился въ ту сторону. Съ ловкостью и быстротою онъ схватилъ лошадь Радденскаго
подъ уздцы, закричалъ на нее и строго посмотрѣлъ ей въ глаза.
Доброе животное, узнавши голосъ и взглядъ настоящаго своего
господина, разомъ утихло и униженно склонило голову, будто
каясь въ своей дерзости. За подвигъ свой докторъ былъ удостоенъ отъ Ольги самой милой улыбкою, самымъ изумленнымъ
взглядомъ.
— Пересядьте-ка къ намъ, заботливо сказала Радденскому
старуха : — вы, кажется, очень устали.
— Ступай, селадонъ, сказалъ Армгольдъ, подавая ему руку
и отворяя дверцы коляски : — видно моя микстура на тебя плохо дѣйствуетъ.
Затѣмъ пересѣлъ онъ на верховую лошадь, а свою, пріученную ходить въ упряжкѣ, оставилъ бѣжать за коляскою.
Паціентъ отъ души благословлялъ свою усталость, которая
доставила ему случай посидѣть въ коляскѣ насупротивъ ОливьDigitized byCiOOQlC
ISS                     оовгамкнникъ.
а, во докторъ задумался в был> чѣмъ-то аедеволниъ. Все «юченіе его вамравлепо было жъ тему, чтобъ воротить ослабѣвай*
омы молодого человѣка; казалось, судя по ожиивиюйая ого
наружности, цѣль хоть сколько-вибудь достигнута, — а вышло
напротивъ того, что больмой, послѣ десятидневнаго леченія, во
могъ хорошенько потянуть повода у послушной лошади.
Медицинскія соображенія прерваны были пріѣздомъ къ цѣли путешествія. Почтенная старушка, несмотря на свои болѣпи
н усталость, тщательно обошла весь домъ, оглядѣла комнаты п
службы, кое-что похвалила, кое-что осудила и рѣшилась наконецъ поселяться тутъ дня на два или на три, передъ отъѣздомъ
въ Ревель, чтобы отдохнуть. Кого она хотѣла обманывать, остается совершенно скрытымъ во мракѣ неизвѣстности.
Но влюбленный молодой человѣкъ и слышать не хотѣлъ ни
о какихъ притворствахъ. На другой день объявилъ онъ старухѣ,
что, слава Богу, онъ совершеннолѣтній, что можетъ располагать
собою,что родня его никогда не была противъ этого брака, да и
дядя посердится, посердится и перестанетъ.
Переговоры продолжались довольно долго; сначала Армгольдъ не принималъ въ нихъ участія, но дней черезъ пять послѣ олинькинаго пріѣзда онъ взялъ сторону своего паціента н
прямо ломилъ на то, чтобъ сватьбу не откладывать дальше
трехъ недѣль. Тогда старуха увидѣла, что, по выраженію классической трагедіи, противъ троихъ ничего нельзя сдѣлать, потому-что и Ольга была конечно не на ея сторонѣ.
Все этр вреця погода стояла прекрасная, а коли погода хороша, то счвстіе загородныхъ жителей бываетъ вполнѣ обезпечено, Маленькая компанія проводила время въ гуляньи, осматриваніи разныхъ развалинъ и всякихъ подобныхъ достопрнмѣчательностей. Женихъ и невѣста были въ полномъ восторгѣ и
совершенно не замѣчали, какъ цроходило время.
Наконецъ воѣ затрудненія къ соединенію любяпшхси душъ
были разрушены, приготовленія дѣлались съ быстротою в положительно назначенъ былъ день сватьбы. Всѣ были сомрцюмио довольны, только Армгольдъ подъ вечеръ ушелъ одинъ въ
свою комвату, гдѣ между разнымв аппаратами и кввгшяі свенг
ло нѣсколько стклянокъ съ лекарствами, вчера еще взмымв изъ
аптеки.
Digitized byCiOOQlC
ФРВЙЛКЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                     1*9
Тогда онъ принялся за дѣло. Съ угрюмымъ валомъ вылилъ
омъ всѣ микстуры ва окно, ваялъ сткляночки в побросалъ ихъ
модъ гору аа камни, гдѣ ош  разбились въ мелкіе куски. «Чтѣ
аутъ лечить», сказалъ онъ себѣ подъ иосъ и отправился въ об*
аую комнату.
III.
0а высокой и тоненькой колокольнѣ знакомаго намъ город*
ка пробило одиннадцать часовъ; ночь была сентябрьской, нити
ди давно уже начали гасить огонь и расходиться по постелемъ.
Во п веселомъ домикѣ Армгольда вся компанія была въ до**
момъеборѣ, разговоръ шелъ бойко и весело. Ольга в ея женихъ
усоѣлн насмотрѣться другъ на друга, навздыхаться н наулы«батин вдоволь, вслѣдствіе чего начинали уже понемножку епо»
рмть и нередрааннвать другъ друга. Бесѣду значительно оживила
новая гостья, Фрейлейнъ Вильгельмина Штольцбергь, которая,
Какъ мы внаемъ, воспитывалась вмѣстѣ съ Ольгою и знакома
была съ ея семействомъ. Одна только мачнха Ольги по временамъ
Надумывалась и о чемъ-то размышляла съ большимъ напряже*
міемъ,
Видя, что собраніе стоитъ ва хорошей дорогѣ и намѣрено
долго еще болтать н спорить, докторъ тихо вышелъ изъ комна*
ТЫ в вошедъ черезъ мостъ къ рѣкѣ, мѣсту своей любимой про-»
гудки. Привычка къ бродячей жизни давно уже пріучила Арм»
пмьда тяготиться продолжительными бесѣдами въ тѣснымъ
комнатахъ, да кромѣ того и мысли были расположены вовсе не
до веселый ладъ,
Онъ кодилъ около вала, глядѣлъ, какъ гаснули огоньки въ
стардцвыхъ домикахъ съ высокими кровлями, какъ полный мѣ»
сддъ отражался на блестящей черепицѣ, будто въ кусочкахъ
разбитаго зеркала. Въ нѣмецкихъ городкахъ всѣ кровли чареяичныя, во ото не портитъ, тогда какъ черевичная кровля въ
Петербургѣ производитъ тяжелое впечатлѣніе, похожее ва ввфчатлѣніе яри взглядѣ на новую Фризовую шинель. Отъ старости
длд отъ особеннаго способа выдѣлки, черевичныя кровли ятнхъ
городковъ подучаютъ какой-то пріятный, почти лиловый цвѣтъ
и вмѣстѣ съ тѣмъ металлическій отблескъ. Армгольдъ глядѣлъ
на все иго и думалъ о своемъ больномъ пріятелѣ.
Digitized by Google
ISO                     совтвмвнинкъ.
Молодой докторъ ко чувствовалъ къ нему никакой особенно
сильной привязанности, во-первыхъ потому,что не могъ нн къ ко*
му привязываться, а во-вторыхъ, Раддеискій еще былъ слишкомъ
молодъ, слишкомъ мало развитъ, характеръ его еще не обозначился до такой степени рѣако, чтобъ возбуждать къ себѣ сильную симпатію. Молодые люди въ двадцать лѣтъ, при всевозможныхъ совершенствахъ, едва ли въ состояніи быть вполнѣ интересными для людей, которые побогаче ихъ годами и опытомъ.
Но Армгольдъ любилъ Раддеискаго по своему и желалъ ему всякаго добра.
Между мми было кое-что общаго. Оба они принадлежали
къ разряду тѣхъ организмовъ, которыхъ, по словамъ Аригольда, должно ставить подъ стеклянный колпакъ при самомъ ихъ
рожденіи. Изъ Раддеискаго могъ выйти превосходный человѣкъ, полезный по одному своему положенію въ обществѣ;
во первое горе, первая борьба изломала его слабую натуру. И
посреди богатства, посреди общей любви и участія, при началѣ
самой заманчивой жизни, человѣку атому должно было умереть.
Особенно воспоминанія стараго времени питали и поддерживали дружескія сношенія между молодыми людьми. Армгольдъ
былъ школьнымъ товарищемъ Раддеискаго; онъ кончалъ свой
курсъ, когда тотъ поступалъ въ заведеніе. Мальчику страшно
повредила усиленная, докучливая протекція, которая окружила
его съ перваго шагу въ училищѣ. Всѣ товарищи отшатнулись
отъ него. Армгольдъ не любилъ его болѣе всѣхъ, потому-что
Армгольдъ и на школьной скамьѣ былъ «безпокойнымъ человѣкомъ». Но' богатый ребенокъ оказался совершеннымъ Феноменомъ : ловко и твердо преодолѣлъ онъ всѣ затрудненія, которыя разсыпали по пути его воспитанія, сошелся съ товарищами, участвовалъ въ ихъ маленькихъ шалостяхъ и заставилъ себя любить за свой смѣлый, бойкій, ласковый нравъ.
Армгольдъ первый взялъ его подъ свое покровительство, но
самъ навлекъ изъ этого знакомства болѣе пользы, нежели
можно было ожидать. Ровный, веселый, избалованный и ласковый мальчикъ производилъ магическое дѣйствіе на его раздражительный, рано сосредоточенный характеръ; потребность
видѣть Раддеискаго была такъ сильна, что АрмгоЛьдъ н послѣ
выпуска и по вступленіи па новую, ученую дорогу, рѣшился
на вещь неслыханную : продолжать школьное Знакомство.
Digitized by Google
ФРКЙЛВЙНЪ ВИЛЬГКЛЬМИНА.                    131
Разсуждая и припоминая, прошатался Армгольдъ надъ рѣкою
достаточное количество времени. Давно всѣ огни погасли, только оставались они въ домѣ ратсгерра Штольцберга, который
поджидалъ загостившуюся Вильгельмину. Двое, трое пріятелей,
можетъ быть претендентовъ на хорошенькую ручку, тоже сидѣли съ нимъ и дожидались у жива и молодой хозяйка. Не придумавшв нечего хорошаго, докторъ пошелъ къ своему дому в у
крѣпостныхъ воротъ встрѣтилъ Фрейлейнъ, которая возвращалась въ сопровожденіи горничной. Она пригласила его зайти къ
нимъ, но онъ отказался и попросилъ позволенія пройтись съ ней
до ея дома.
— Наговорились вы съ Олинькой? спросилъ онъ ее между
прочимъ.
— Она-то ничего, только что это сдѣлалось со старухой?
Она сама не своя, то смѣется безъ толку, то боится говорить съ
вашимъ пріятелемъ... Сегодня весь вечеръ о чемъ-то расчитывала... прежде она не была такая.
— Я, признаюсь вамъ, хоть плохо знаю эту женщину, а думаю, что она можетъ повредить намъ.
— Это какъ же?
— Очень просто. Вы знаете, что у Радденскаго есть дядя,
что дядя этотъ разстроилъ его сватьбу. Сперва старуха радовалась, что молодые люди сошлись, а теперь она труситъ, — 
старикъ человѣкъ сильный.
— Ахъ, Боже мой! съ ужасомъ вскрикнула Вильгельмнва: — 
да она ужь принялась за дѣло. Утромъ я видѣла у нея письмо къ
Радденскому; есть еще такой господинъ?
— Ай, ай! а дядя-то!
— И письмо ужь послано.
— Въ Петербургъ?
— Въ какое-то село Петербургской губерніи.
— Я бы раздавилъ эту старуху своими руками. Кончено, не
дастъ она умереть спокой' о бѣдному Сашѣ.
— Неужели нѣтъ никакой надежды?
— Какая надежда! Вамъ можно сказать : ходъ болѣзни
ясенъ какъ день, можно предсказать часъ смерти.
— Бѣдная Ольга! бѣдный молодой человѣкъ 1
— Чтбжь съ этиуъ дѣлать? чтб тутъ плакать? надо пособлять чѣмъ-нибудь.
Digitized byCiOOQlC
i»                     стшнвжі.
— Да чѣмъ тутъ пособлять, коля смерть яа комкѣ всего Т
— Ахъ, Боже мой I да аеужела вы ве амаятя, что смерть
смерти розъ, что можетъ быть покойная смерть, воторая дучшю
какой-нибудь мучительной жизни. Молодой человѣкъ мокмггь
умереть собираясь на сватьбу, мечтая о своей Ольгѣ и о будущихъ дѣтяхъ, — мажетъ онъ и умереть съ приправой дядиной браая, съ шумомъ, гвалтомъ, плачемъ и териміемЪ.
— Ваша правда, мша правда, вы умнѣе меня, надо поссн
бить нгому, надо удалитъ старика. Много ему ѣзды?
— Съ сегодняшняго дня я считаю пять дней. Пріятелю моему не прожить болѣе девяти. А старикъ прилетитъ тотчасъ,
елце еслибъ можно было узнать его; а онъ хитеръ, онъ
скроетъ свое имя, начнетъ стороной вывѣдывать...
— Такъ онъ пріѣдетъ тайкомъ, скроетъ свое имя?...
— Вѣроятно онъ расчитываетъ, что питомецъ будетъ отъ
мето прятаться и не захочетъ дѣлать шуму своимъ пріѣздомъ.
— Можетъ быть пріѣдетъ переодѣтымъ?...
— Очень можетъ быть, онъ воображаетъ себя великимъ искусникомъ.
— Смотрите же, будьте и вы готовы, быстро сказала
Фрейлейнъ Вильгельмина. — Я его задержу.
Она вдругъ покраснѣла и опустила глазки; мѣсяцъ, какъ
нарочно, обливалъ ее всю своимъ молочнымъ блескомъ.
— Полноте, не стыдитесь, говорилъ Армгольдъ, съ особеннымъ удовольствіемъ цалуя ея руку. — Я понимаю васъ, знаю,
что вы геній хранитель нашего города... что у васъ есть и сила
и умѣнье выполнить благородное ваше намѣреніе.
Они отошли къ валу и долго о чемъ-то говорили : докторъ
съ возрастающимъ участіемъ поглядывалъ на милую свою помощницу.
— Неужели же, говорилъ Армгольдъ, смѣясь и ведя ее къ
дому ратсгерра : — неужели и я на такомъ плохомъ замѣчаніи?
— А это васъ огорчаетъ?
,  — Еще бы! Человѣкъ нашелъ себѣ порядочный уголокъ, не
трогаетъ никого, а ему не даютъ покою,, прославляютъ какшгхгто Ванькой Каиномъ...
— Да разсудите, чтбжь дѣлать городу? Гранина недалеко,
а у насъ стало быть водятся контрабандисты. Сколько было
Digitized byCiOOQlC
ФРЕЙЛВЙѴЪ ВИДЬГІЛЬМИНА.                      138
примѣровъ, исторій за послѣднее время,  теперь опять говорятъ о какой-то большой шайкѣ... А теперь оно и кстати...
— Д» и какъ кстати! все къ лучшему. Когда пробьетъ днѣнадцать часовъ, идите къ окну и смотрите на рѣку. Зовите и
отца, и гостей, коли они есть. Сегодня Армгольдъ поддержитъ
свою страшную репутацію. Ай! остается только дватцаггь минутъ! прощайте, прощайте.
Докторъ быстро сбѣжалъ къ мосту и пошелъ на другой берегъ, а хорошенькая Фрейлейнъ вошла въ большую валу съ
маленькими окнами, гдѣ сидѣлъ отецъ се своими собесѣдниками.
Она кокетливо поклонялась гостямъ п тотчасъ же вступила въ
общій разговоръ.
— Удивляюсь, обратился къ ней одинъ ивъ сослуживцевъ
отца : — что за охота была пріѣзжей дамѣ нанять домъ у Армгольда.
— И но говорите, смѣло отвѣчала Видьте имиии : — * она сама не рада; она разсказала мнѣ такія вещи,что я вѣрно ночь буму
плохо свалъ.
— Неужели что случилось?
— Кромѣ безпокойства, ничего особеннаго. Всякую ночь
во Флигелѣ, гдѣ живетъ докторъ съ пріятелемъ своимъ, поднимается шумъ и суматоха. Иногда эти господа садятся верхамъ
н куда-то уѣзжаетъ, иногда ѣздятъ въ лодкѣ, а воевращаются иъ
разсвѣту.
Герръ Штольцбергъ не могъ вонять, чтб за страсть къ
сплетнямъ обуяла его миленькую Вильгельмину; но, услыпавъ эти вѣсти, онъ сталъ вслушиваться въ ея рѣчи съ напряженнымъ любопытствомъ.
— И этотъ молодой человѣкъ также!... замѣтилъ одинъ
гость :    такой блѣдный, слабый... а ѣздитъ всю ночь до ра»свѣга... чтб бы это значило?
Старые часы ратуши, съ воемъ и трескомъ, пробили двѣкаи»
цать. Фрейлейнъ Вильгельмана небрежно подошла къ окну и
вдругъ мчала внимательно смотрѣть илвэъ. Крѣпостной валъ
понижался въ этапъ мѣстѣ и часть противнаго берега рѣки видна была изъ оконъ. Увлеченные примѣромъ дѣвушки, и рот»
сгерръ в гости, забывъ про ужинъ, стали глядѣть въ ту старому.
Вѣтеръ крѣпчалъ каждую минуту, вылъ в метался между
крутыми берегами и, казалось, грозилъ срыть не только разняли»
Digitized by VnOOQ
134                     совввмкнникъ.
ны старой, да  новую крѣпость. Рѣка волновалась отъ вѣтру 
оттого, что множество камней на ея днѣ замедляли н сбивали съ
толку ея теченіе. Рѣдкій рыбакъ и днемъ осмѣливался закидыдывать сѣти въ этомъ мѣстѣ рѣки, которое, при свѣтѣ мѣсяца,
совершенно похоже было на молочный супъ въ полномъ кипѣніи.
Отъ противоположнаго берега, гдѣ кончался садъ Армгольда,
отъѣхала маленькая, узкая лодка. Какая-то Фигура сидѣла на
носу задомъ къ зрителямъ этой сцены и гребла веслами съ изумительною силой и искусствомъ. Такимъ образомъ, обгибая камни, лодка ловко проѣхала поперекъ рѣки и скрылась въ томъ
мѣстѣ» которое было загорожено отъ наблюдателей.
— Пойдемте на валъ, коротко произнесъ хозяинъ, — н гости, подъ предводительствомъ Фрейлейнъ, осторожно взобрались на зеленое возвышеніе.
Лодка уже плыла подъ самою стѣною, отчасти, чтобъ не
бытъ замѣченною, отчасти потому, что тутъ не было камней.
Проѣхавъ тяжелое мѣсто, гребецъ сбросилъ съ себя шляпу и
откинулъ назадъ длинные свои волосы. Зрители чуть не вскрикнули: въ этой высокой Фигурѣ, которая красиво рисовалась при
свѣтѣ мѣсяца, каждый изъ нихъ узналъ доктора Армгольда.
Странный человѣкъ постоялъ немного, поглядѣлъ вокругъ.
себя, сѣлъ на свое мѣсто и взмахнулъ веслами. Лодка быстро
полетѣла противъ теченія и скрылась за слѣдующимъ равелиномъ.
Гости долго еще толковали» потомъ поужинали в разошлись
но домамъ. Но ие спалъ старый ратсгерръ : власть, въ которую
былъ онъ облеченъ, постоянно соперничала съ нѣсколькими
другими властями и не хотѣла оставаться назади другихъ въ
надзорѣ за общею пользою.
Въ то время, о которомъ идетъ рѣчь, Штольпбергъ разыгрывалъ важную роль но своему мѣсту. Какимъ путемъ и почему
онъ имѣлъ такую силу, объ этомъ я не могу распространяться,
плохо зная администрацію нѣмецкихъ городковъ, до которой
впрочемъ и читателямъ моимъ дѣла немного.
Долго еще не спалъ бдительный старикъ и, вооружась
одноствольною зрительною трубкою, которая можетъ быть въ
юности его поглядывала на театральныхъ богинь н хорошенькихъ жительницъ университетскаго города, долго наблюдалъ
онъ за частью рѣки, которая открывалась передъ его глазами.
Пробило два часа и въ отдаленіи показалась бѣлая точка :
Digitized byCiOOQlC
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                    135
ва этотъ разъ лодка шла подъ парусомъ, по вѣтру и теченію.
Армгольдъ сидѣлъ уже на кормѣ и ловко правилъ. Подъѣзжая
къ опасному мѣсту, онъ снялъ парусъ, переѣхалъ рѣку и остановился у своего сада. Привязавъ лодку, вытащилъ овъ оттуда
тяжелый, огромный узелъ, потащилъ его вверхъ по горѣ, и скоро
высокій станъ молодого доктора скрылся между деревьями.
Узелъ однако не былъ тяжелъ : закрывшись совершенно
темными липами, Армгольдъ развязалъ его и выбросилъ на землю кучу щепокъ, подобранныхъ у какого-то пильнаго завода.
— Говоритежь теперь, что нѣтъ дружбы на свѣтѣ! пробормоталъ онъ и зѣвая отправился въ свою комнату.
На утро старикъ ратсгерръ имѣлъ таинственное совѣщаніе
съ дочерью. Фрейлейнъ Вильгельмина сперва объявила, что она
женщина, ничего не знаетъ, дай не слѣдъ ей заниматься такими
важными дѣлами, а потомъ искусно передала отцу разныя свѣдѣнія о докторѣ безъ паціентовъ. Армгольдъ, по ея словамъ, не
скрывалъ ни отъ кого, что онъ ведетъ какое-то секретное, важное предпріятіе, и только ждетъ прибытія главнаго компаньона,
чтобъ устроить такое дѣло, которое принесетъ ему страшную
выгоду. Таинственный господинъ долженъ былъ пріѣхать въ
городъ дня черезъ четыре. Затѣмъ Фрейлейнъ Вильгельмина, не
слушая болѣе распросовъ отца, ушла отъ него, говоря, что у ней
много хлопотъ по хозяйству.                           *
— Осторожность и энергія! энергія и осторожность! возглашалъ почтенный старикъ, пришпоривая самъ себя на какоето геройское дѣло. — Вслѣдъ затѣмъ онъ задумался.
— Ахъ, докторъ! ахъ, Иванъ Иванычъ! проговорилъ онъ,
покачивая головою: — а я, старый дуракъ, еще прочилъ за него
мою Минхенъ!
IV.
Не одна старая подзорная трубка слѣдила за ночною экспедиціею доктора Армгольда : кромѣ Фрейлейнъ Вильгельмины,
которая видѣла всѣ продѣлки товарища-заговорщика, еще одна
пара темныхъ глазокъ съ напряженнымъ вниманьемъ глядѣла
на ловкія манеры предпріимчиваго плавателя.
Обитатели докторскаго домика разошлись довольно поздно.
Разговоръ не такъ жвво продолжался по уходѣ Армгольда, и
T. IX. Отд. I.                                         11
Digitized byCiOOQlC
І36                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Олинька не могла не подивиться, какимъ образомъ присутствія
этого холоднаго, неразговорчиваго человѣка было такъ необходимо для общаго удовольствія. На прощаньи Вильгельмина наговорила ей такихъ восторженныхъ похвалъ молодому доктору,
передала ей столько секретовъ, что поневолѣ заставила ее думать объ этомъ странномъ человѣкѣ. Ольгу удивляла его непонятная власть надо всѣмъ, чтб его окружало, удивляли его рѣчи,
въ которыхъ просвѣчивалось такое холодное, безотрадное отвращеніе къ людямъ и ихъ интересамъ, болѣе же всего уднвляж
ее отношенія Армгольда къ вей самой и въ особенности къ
Радденскому. Молодой человѣкъ такъ замѣтно слабѣлъ и опускался, а докторъ увѣрялъ, что болѣзнь его приходятъ къ концу;
казалось, малѣйшее потрясеніе должно было.убить больного, а
докторъ былъ того мнѣнія, что сватьбы откладывать незачѣмъ.
Дѣло въ томъ, что Армгольдъ не былъ откровененъ съ молодою дѣвушкою: у него не доставало духу сказать ей, что больной
не доживетъ до сватьбы, или, вѣрнѣе, духу доставало, но онъ
боялся признаніемъ испортить все дѣло. Ему казалось, и не безъ
основанія, что Ольгу убьетъ это извѣстіе, что она не выдержитъ
и противъ воли дастъ замѣтить Радденскому обманъ, а тогда,
прощай золотая иллюзія! Армгольдъ хорошо зналъ, что играть
такимъ образомъ бѣдной дѣвушкой было непозволительно, что
нечаянность развязки можетъ гибельно на ней отразиться, во
онъ имѣлъ маленькую слабость считать людей ровно за ничто.
Онъ взвѣсилъ привязанность свою къ Радденскому, привязанность, которую чувствовалъ къ Ольгѣ : первая хотя и не была
горяча, но далеко осилила послѣднюю а потому докторъ даже и
пересталъ помышлять о невѣстѣ своего пріятеля.
Итакъ, Олинька сидѣла у окна, глубоко задумавшись. Сильно
грустить она не могла, потому-что характеръ ея былъ живъ и
горячъ, но она не могла не сознаться, что положеніе дѣлъ не совсѣмъ ей улыбалось. Выходить эа-мужъ, по любви, но выходить за человѣка, который гаснулъ и таялъ съ каждымъ днемъ,
за юношу, котораго первое потрясеніе такъ перевернуло н раэшатало! Она любила Раддеискаго, отдала бы полъ-жизни за его
здоровье, чувствовала что онъ страдалъ для нея и изъ-за нея,
но что-то говорило ей, что такая любовь неправильна, что такая
любовь не удовлетворятъ сердца женщины, что есть что-то
Ллучшее на свѣтѣ...
Digitized byCiOOQlC
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                      137
И противъ воли рисовалась передъ нею стройная, холодная,
смѣлая «№ура А рм го льда. Чтб могло ее такъ привлекать, чтб
могло ей нравиться въ этомъ человѣкѣ? Она не зйала его жизни,
не видала его дѣйствій, но сердце говорило ей, что въ человѣкѣ
этомъ таится источникъ большой силы, что сила эта, При дру**
тъ обстоятельствахъ, изумила бы многихъ, многихъ своm блескомъ и постоянствомъ. Онъ видѣлъ горе, но горе не
разбило его, съ твердостью отшатнулся онъ отъ людей, которымъ но сочувствовалъ; и горе тому, кто осмѣлился бы, теперь, нарушить его спокойствіе!...
Олинькѣ захотѣлось не думать больше о докторѣ, она стала глядѣть внизъ на рѣку н на отдаленное предмѣстье. Вѣтеръ
утихалъ, и мѣсяцъ, выбираясь изъ-за тучъ, слилъ свой свѣтъ съ
слабымъ мерцаніемъ начинавшагося разсвѣта.
Но и тутъ дѣло не обошлось безъ Армгольда : въ это самое
время возвращался онъ изъ соей экспедиціи, и зоркій глазъ
молодой дѣвушки тотчасъ различилъ таинственнаго пловца. Она
видѣла, съ Какою ловкостью онъ выхватилъ изъ гнѣзда мачту и
подогнулъ непослушный парусъ; она вскрикнула, Въ то время,
какъ лодка наѣхала на камень, и утѣшилась, когда Армгольдъ,
взмахнувъ веслами, оттолкнулся отъ опаснаго мѣста. Эта сила,
смѣлость и ловкость приковали къ лодкѣ олинькины глаза; она
даже ахнула, когда докторъ одной рукою потащилъ за собой
огромную связку, въ которой, какъ извѣстно, заключался матеріялъ не великой тяжести.
Итакъ, въ эту ночь Олинька дурно спала. Армгольдъ спалъ
еще хуже, потому-что расшевелилъ свою кровь усиленнымъ моціономъ; старая мачиха невѣсты тоже ворочалась съ боку на
бокъ, разсуждая о томъ, не поторопилась ли она писать въ Петербургъ, и что въ случаѣ пріѣзда стараго Радденскаго не надѣ-.
далъ бы какой страшной бѣды этотъ сердитый докторъ. Спалъ
хороню -только тотъ, кому приходилось всѣхъ хуже : бѣдный
больной видѣлъ во снѣ очаровательныя вещи и не думалъ просынаться, словно желая подготовиться къ другому, безпробудному сну.
Старуха и больной еще спали, когда Олинька и докторъ сойдись за чайнымъ столомъ, въ залѣ.
— Чтб это маменька ваша заспалась? небрежно Спросилъ
Армгольдъ.
Digitized by Google
138                     СОВГКМВННЯКЪ,
— Я заходила къ вей, ова жалуете* на головную балъ.
— Головная боль! замѣтилъ докторъ: — все оттого, что она
много онсемъ пишетъ.
— Это вы съ чего взяли? она в трехъ пасемъ не нашкала
съ пріѣзда.
Армгольдъ строго и внимательно глядѣлъ на Ольгу, но ара
простомъ ея отвѣтѣ онъ успокоился и чуть было не покраснѣлъ. Еслибъ могла знать бѣдная дѣвушка, что безсовѣстный
докторъ, о которомъ она думала ночью, котораго она видѣла
во снѣ передъ разсвѣтомъ, — что атотъ бездушный человѣкъ
вздумалъ было подозрѣвать ее въ согласіи съ матерью но извѣстному вамъ письму! Армгольдъ хотѣлъ загладить передъ самимъ собою обидное свое подозрѣніе в сталъ говорить о болѣзни молодого человѣка. Ему становилось жаль молодой дѣвушки,
онъ былъ бы не прочь подготовить ее, открыть же всей истины
и думать онъ не смѣлъ.
Лучшею чертою характера Олиньки была та беззаботность
н горячность, съ которыми поддавалась она каждому впечатлѣнію. Она не умѣла хитрить, туго соображать и выжидать времени. Она не могла не дѣлиться своими чувствами со всѣмъ, чтб
ее ни окружало : отношенія ея къ Радденскому стали такъ ее
тревожить, что ей хотѣлось высказать свою душу. Объ Армгольдѣ думала она съ удовольствіемъ; Армгольдъ былъ старше
ея, всѣ его уважали, стало быть можно посовѣтоваться съ ннмъ
и потолковать откровенно.
— Послушайте, докторъ, сказала она послѣ первыхъ прелюдій объ откровенности, скромности и добрыхъ совѣтахъ          хорошо ли мы дѣлаемъ, что назначаемъ сватьбу на той недѣлѣ?
— Почему вы такъ думаете?
— Саша такъ слабъ. Всѣ хлопоты и приготовленія не повредили бы ему.
— Повѣрьте же хоть медицинѣ... правда, ей никто не вѣритъ.
Повѣрьте мнѣ, просто : болѣзнь кончится на этой недѣлѣ,
— Какъ себѣ хотите, продолжала дѣвушка, а надобно подождать. — Мнѣ много надо подумать передъ такимъ, важнымъ
дѣлоцъ.
— Ваша добрая воля, холодно отвѣчалъ. Армгольдъ : — откладывайте или не откладывайте, только чтобъ Александръ ни
о чемъ не зналъ.
Digitized by Google
ФРВЙЛВЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                   139
Разговоръ этотъ начиналъ сердить Ольгу, она не могла позволять, даже самому Армгольду, говорить съ ней такъ холодно.
— Чтб же зто значитъ наконецъ? спросила она вспыхнувъ.
- Надобно думать, что и онъ значитъ что-нибудь въ этомъ дѣлѣ,
онъ не ребенокъ, съ которымъ можно то н дѣло играть комедію! Я васъ отчасти понимаю, вы слишкомъ пренебрегаете общественными условіями, на все смотрите съ презрѣніемъ. Вы
прописываете сватьбу точно также, какъ пилюля или лекарство отъ кашлю!
Армгольдъ внимательно смотрѣлъ на хорошенькую дѣвушку
и думалъ, кажется, цовсе о другомъ.
— Вы здѣсь одинъ человѣкъ, продолжала она : — на котораго я могу положиться. Скажите мнѣ откровенно, въ какомъ
вложеніи бѣдный мой Саша, могу ли я имѣть съ нимъ разговоръ насчетъ нашихъ дѣлъ, могу ли я...
— И думать нельзя. Оставьте его въ покоѣ еще ва нѣсколько дней.
— До самой сватьбы?
— Можетъ быть и такъ.
— Послушайте, докторъ, вы знаете, какъ я люблю Сашу, и
не перетолкуете словъ моихъ въ худую сторону. Можно ждать,
да и не за чѣмъ торопиться сватьбою. Въ теперешнее время мое
положеніе такое: я не могу выходитъ за Радденскаго. Я выхожу
эа-мужъ для себя, не для него п не для васъ. Мнѣ надобенъ человѣкъ, а не больной и слабый ребенокъ. Я не понимаю васъ и
подозрѣваю въ васъ бездну хитрости; по всей вѣроятности, вы
хотите ему добра, но дѣйствій вашихъ я не могу разгадать...
— То есть, спокойно сказалъ докторъ, подавая ей свою чашку : — вы разлюбили молодого человѣка.
— Я не могу разлюбить человѣка, съ жаромъ отвѣчала
Олннька : — который любилъ меня съ дѣтскаго возраста, который каждую минуту обо мнѣ думаетъ, который пострадалъ и
измучился, не захотѣвши отъ меня отступиться...
— Законныя причины, замѣтилъ Иванъ Иванычъ.
— Однимъ словомъ, мнѣ нечего оправдываться и раскрывать
чувствъ моихъ передъ вами. Я люблю бѣднаго моего жениха,
люблю его всею душою и никогда не перемѣню моихъ мыслей.
Можетъ быть въ первый разъ въ жизни, довѣрчивая дѣву]Йка стала хитрить и путаться. Но для Армгольда все это ровно
Digitized byCiOOQlC
140                      СОВРЕМЕННИКЪ.
ничего не значило : онъ слушалъ ея рѣчи, ни на шагъ не отступаясь отъ своего предположенія.
— Догадка моя не допускаетъ оправданіи,отвѣчалъ докторъ,
и въ голосѣ его сквовяло желаніе помучить хитрую спорщицу.
— Я васъ не виню, въ вашихъ словахъ много правды.
— Боже мои, да вы все свое несете!
— Вы не хотите этого брака. Меня только удивляетъ эта
перемѣна : одни разсужденія не моглв же привести къ ней. С*
вами что-ннбудь случилось въ это время.
Онъ взглянулъ попристальнѣе на Ольгу, и глаза ея встрѣтились съ его глазами; не было средствъ скрыться отъ его свѣтлаго, пытливаго, истинно докторскаго взгляда. Бѣдная дѣвушка
страшно смѣшалась, сдѣлала усиліе, хотѣла опустить глаза — 
на зло себѣ вся вспыхнула. Горячій румянецъ разлился по ея
выразительному личику.
Нечего было болѣе хитрить и скрываться : безъ словъ, безъ
объясненій,' Армгольдъ догадался, въ чемъ дѣло. Но открытіе
это подѣйствовало на него не совсѣмъ сладкимъ образомъ.
Онъ бросилъ свою сигару, оттолкнулъ стулъ, сдвинулъ брови и зашагалъ по комнатѣ съ мрачнымъ, угрюмымъ выраженіемъ лица. Положеніе Олиныси было ужасно : она видѣла, что
тайна, чуть сложившаяся въ ея дѣвственной душѣ, была безжалостно обнаружена, что тайна эта не радовала того, кто долженъ былъ въ эту минуту лежать у ногъ ея; она видѣла, что въ
человѣкѣ, котораго выбрало ея сердце, всѣ чувства умерли, что
человѣкъ этотъ живой мертвецъ, что въ немъ погибло все, все*
погибло даже чувство самолюбія!...
Съ минуту ходилъ Армгольдъ по комнатѣ; все это время
бѣдная дѣвушка сидѣла у стола, закрывъ руками горячее свое
лицо. Наконецъ онъ подошелъ къ Олинькѣ.
— Знаете, произнесъ онъ довольно мягко и ласково : — я
начинаю вѣрить, что судьба, какъ она ни безтолкова, но иногда
въ состояніи устроивать дѣла къ лучшему. Я очень радъ, что отношенія ваши къ Радденскому измѣнились. Это обстоятельство
поможетъ вамъ перенести послѣднее, тяжелое испытаніе.
— Боже мой! какое же еще испытаніе? что еще можетъ со
мною случиться?...
Армгольдъ сѣлъ возлѣ нея и тихимъ голосомъ сообщилъ ей
все, чтб зналъ о настоящемъ ходѣ болѣзни молодого человѣка* М
Digitized byCiOOQlC
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                     141
затѣмъ раскрылъ передъ Олинькой всѣ пружины грустной, но
благородной комедіи, которую разыгрывалъ онъ болѣе мѣсяца.
Когда бѣдная дѣвушка узнала, что по всей вѣроятности на
слѣдующей недѣлѣ вмѣсто сватьбы будутъ похороны, ею овладѣлъ порывъ горячаго, 'изступленнаго отчаянія. Она любила
бѣднаго своего жениха болѣе чѣмъ брата; мысль о томъ, что
ова присутствуетъ при послѣднихъ его дняхъ, раздирала ея
воспріимчивую душу. Долго утѣшалъ ее Армгольдъ, нѣсколько
разъ выходилъ онъ изъ терпѣнія, проклиналъ свою нескромноеть: все было напрасно. Слезы и отчаяніе Олиньки и не думали уменьшаться.
Вдругъ онъ остановился и началъ прислушиваться.
— Бога ради, удержитесь, сказалъ онъ быстро и ласково: — 
Сацш идетъ сюда.
Бѣдное дитя — она захотѣла проглотить свои слезы, но при
атомъ имени не выдержала и глухо зарыдала.
Армгольдъ топнулъ йогой и устремилъ на нее холодный,
повелительный взглядъ.
— Молчите и глядите за собою, грозно произнесъ онъ : — я
вамъ приказываю.
Олннька взглянула на него и перестала плакать. Слезы будто
застыли въ ея глазахъ, будто спрятались подъ магнитическимъ
ваглядомъ Армгольда. Молодой человѣкъ медленно вошелъ въ
комнату и, ослабѣвъ совершенно, сѣлъ на диванъ.
— Здравствуй, Олинька, сказалъ онъ, усиливаясь встать и
подойти къ ней : — что это сегодня ты смотришь такой насѣдкой?
— Изволь тутъ толковать съ молодыми дѣвицами, отвѣчалъ
за нее Армгольдъ, махнувъ рукою : — Ольга Николаевна получила извѣстіе, что какую-то подругу ея выдаютъ насильно замужъ. Извѣстно, чтб изъ этого — слезы тамъ, слезы и здѣсь...
Bonjour, madame, продолжалъ онъ, вѣжливо кланяясь вошедшей генеральшѣ.
— Кого это выдаютъ насильно, мой ангелъ? обратилась
старуха къ падчерицѣ.
— Машу ‘“скую, бѣдную Машу, отвѣчала Олинька. — Казалось, она говорила не отъ себя : докторъ глядѣлъ на нее въ
это время, и губы ея шевелились сами.
— Да когда же ты письмо получила? Стало, почта пришла?
Digitized byCiOOQlC
142                     СОВРЕМЕННИКЪ.
— Пришли ко мнѣ письма, отвѣчалъ докторъ, да и это проклятое письмецо тутъ же. Зналъ бы, сжегъ. Охъ, этн письма!
Старухѣ становилось неловко съ этимъ человѣкомъ, который какъ колдунъ зналъ всю подноготную.
Въ это время Олинька стояла около дивана..Женихъ поймалъ ея руку и нѣсколько разъ поцаловалъ. Сердце дѣвушки
опять замерло; она опустилась на диванъ, положила голову молодого человѣка къ себѣ на грудь, поцаловала его и залилась
горькими слезами.
Положеніе доктора было самое нестерпимое, его холодной,
лѣнивой натурѣ было вовсе не по-нутру наблюдать разомъ за
тремя лицами.
— Я вамъ говорю, Ольга Николаевна, рѣзко проговорилъ
онъ : — вы заставите меня принять строгія мѣры... по праву
доктора, — прибавилъ онъ, смягчивъ голосъ.
При этомъ взглядѣ, при этомъ голосѣ, волненіе Олвньки мигомъ утихло. Но тутъ больной поднялъ свои разглагольствованія.
— Напиши своей подругѣ, сказалъ онъ Олинькѣ : — напиши
ей, чтобъ она не поддавалась, не выходила за-мужъ. Пусть оиа
борется до конца, на сколько хватитъ души и здоровья... Нѣть
хуже обиды для женщины, какъ уступить нелюбимому человѣку... пусть она ѣдетъ къ намъ, пригласи ее сюда; мы такъ
счастливы здѣсь, что можемъ и ей дать мѣсто между намн...
Олинька начала покачиваться на стулѣ в ухватилась за грудь
маленькими своими руками. Предчувствуя начало слезнаго порыва, Армгольдъ взялъ ее за руку и, не говоря ни слова, почтительно проводилъ до дверей ея комнаты. Бѣдная дѣвушка повиновалась ему, какъ своему повелителю, и не раньше, какъ
оставшись одна, дала полную волю своему растерзанному сердцу*
— Плакать-то здорово, говорилъ Армгольдъ, возвращаясь
въ залу: — да для зрителей какъ-то непріятно, особенно при
твоихъ слабыхъ нервахъ. — Тутъ онъ обратился къ своему паціенту. — Да и тебѣ охота отпускать такія патетическія тирады!
Ну, какъ себя чувствуешь?
— Такъ легко, такъ свободно! ты истинный Иппократъ въ
медицинѣ. Когда ты позволишь мнѣ выкурить сигарку?
— На, выкури половину, отвѣчалъ Армгольдъ, шаря въ сигарочницѣ.
Digitized byCiOOQlC
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                   143
ѵ.
Кончался сентябрь мѣсяцъ и близился грустный срокъ, о
которопъ говорилъ Армгольдъ съ хорошенькою Фрейлейнъ Вильгельминою. Предсказанія доктора безъ практики сбывались е
разительною вѣрностію:.молодой человѣкъ нѣсколько дней уже
ве вставалъ съ дивана и, благодаря стараніямъ Ольги и доктора,
нисколько не недозрѣвалъ объ усиленіи своей болѣзни. Время
проходило весело и скоро, выходить только было нельзя, да и
ве за чѣмъ было. Мелкій дождь шелъ по утрамъ, къ вечеру подымался вѣтеръ, срывалъ коричневые листья съ старыхъ липъ
в забрасывалъ ихъ въ рѣку и на мостъ. Каждую ночь въ старой
крѣпости что-нибудь падало или обрушивалось; прогулки прн
такомъ воложеніи дѣлъ были безполезны. Въ одно холодное
утро, къ древнему зданію магистрата подходилъ высокій, прямой старикъ съ черными бровями и сѣдыми волосами, одѣтый
въ длинный, поношенный сюртукъ, застегнутый до верху. На
головѣ его была новая и красивая шляпа. Этотъ контрастъ еще
бы ничего, но самъ старикъ представлялъ какую-то постоянную нескладицу со своимъ костюмомъ. Онъ гордо поглядывалъ
на прохожихъ, которые толкали его и не извинялись, видя плохой его нарядъ. Иногда вынималъ онъ изъ кармана тонкій батистовый платокъ и потомъ быстро его пряталъ. По
зтвмъ признакамъ можно было угадать ту особу, которую
поджидалъ Армгольдъ, вслѣдствіе чего и составленъ былъ заговоръ, основанный на силѣ хорошенькой дочери ратсгерра.
У самой лѣстницы хитрый дипломатъ столкнулся съ Штольцбергомъ и двумя изъ его подчиненныхъ.
-- Будьте внимательны и осторожны будьте, говорилъ сановникъ зтимъ господамъ, тщательно повторяя каждое свое
слово.
— Позвольте узнать, вѣжливо началъ старикъ, снявши
шляпу*. — я только-что пріѣхалъ сюда...
— А! очень радъ! замѣтилъ Штольбергъ, оглядывая его съ
величайшимъ вниманіемъ.
— Мнѣ надобно свѣдѣніе, здѣсь ли жительствуетъ докторъ,
докторъ... Армгольдъ.
Digitized by
1U                       СОВРЕМЕННИКЪ.
— Потрудитесь, сказалъ ратсгерръ, сохраняя холодное спокойствіе : — потрудитесь зайти ко мнѣ; отъ меня его домъ виденъ. А позвольте тоже спросить, какую потребность вы въ
докторѣ Армгольдѣ имѣете... Я собственно для себя спрашиваю, ибо знаю его хорошо.
— Я хочу лечвться у него, отъ застарѣлаго ревматизма, отвѣчалъ дипломатъ, радуясь случаю вывѣдать что-нибудь о зловредномъ человѣкѣ: — хорошій онъ докторъ?... Я много слышалъ объ его искусствѣ.
— Гм... лечиться у него трудно, потому-что онъ никогда
 никого не лечитъ.
Затѣмъ они вошли въ квартиру ратсгерра. Фрейлейнъ Вяльгельмина встрѣтила гостя и, смекнувъ, въ чемъ дѣло, сѣла въ
уголку. Да и самъ отецъ, въ такую минуту, желалъ присутвтмя дочери. Посѣтитель безъ церемоніи усѣлся на диванъ и
хотѣлъ нродолжать разпросы, но въ туже минуту самъ пріятно
изумленъ былъ такими словами :
— Позвольте же теперь узнать ваше имя, милостивый государь мой.
Герръ Штольцбергъ смѣло стоялъ передъ нимъ в глядѣлъ на
гостя не совсѣмъ пріятельскимъ образомъ.
— Я ”’скій помѣщикъ Ивановъ, отвѣчалъ гость, нѣсколько
изумись, но не покидая своей роли.
— Можно видѣть вашу подорожную?
— Помилуйте, какая подорожная? жалобно сказалъ старикъ:
я пріѣхалъ на своихъ, изъ имѣнія, стоило ли на сто верстъ
брать подорожную да тратиться нашему брату?
Изумленіе и негодованіе начали подступать къ сердцу переодѣтаго господина. Не обращая вниманія на его доводы, рарсгерръ упорно отвѣчалъ :
— Я бывалъ въ ***скомъ уѣздѣ и знаю всѣ имѣнія за сто
Верстъ расположенныя. Нѣтъ тамъ никакого помѣщика Иванова.
На несчастіе стараго Радденскаго, — теперь уже можно его
такъ назвать, — точно выискался клочокъ русской земли, на которомъ не было ни одного Иванова.
— Дурно, очень дурно! возгласилъ Штольцбергъ, упиваясь
сладостью торжества добродѣтели надъ хитростями порока. Въ
молодыхъ лѣтахъ много погрѣшностей прощается, я самъ имѣлъ
молодость, но я не лгалъ. А подъ старость, когда человѣкъ.
Digitized by vooQle
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                  14S
такъ сказать, прозябаетъ, подъ старость, ложь ни жъ чемъ,
никогда, не найдетъ себѣ извиненія!
Все бы вытерпѣлъ гордый старикъ, опираясь на великость
своего дипломатическаго предпріятія, но выслушать грозную
нотацію отъ старика, отъ ничтожнаго человѣка, — этого не въ
состояніи было вынести его сердце.
— Будьте осторожны, закричалъ онъ, вскакивая съ мѣста и
притопнувъ ногою: — почему вы знаете, съ какимъ человѣкомъ
теперь вы имѣете дѣло? берегитесь, чтобъ за ваши дерзкія н*«ставленія кто-нибудь не согнулъ бы васъ, безъ дальнихъ церемоній, въ бараній рогъ! Слышите вы, государь мой!
Несмотря на такое распеканіе, сердитый старикъ гадимо начиналъ теряться.
— О! о! улыбаясь, говорилъ нѣмецъ : — смотри ты, какой
могучій!
— Или не было примѣра, что люди въѣзжали въ городъ
под* чужими именами? Слыхали вы объ Радденскомъ?
— Ну, что же? съ новымъ любопытствомъ спросилъ ратсгерръ, навостривъ уши.
— Я Радденскій!... чинъ мой...
— Не надо чина! есть ужь и безъ васъ Радденскій! Поздно
пріѣхали, мой милый! Такъ вонъ она, шайка-то? съ словами
этими онъ обратился къ дочери : — Армгольдъ, Радденскій, Ивановъ... наконецъ-то слѣдъ найденъ! А не ожидалъ я отъ Армгольда!...
Хорошенькая Фрейлейнъ утвердительно кивнула головой.
Въ ату мнунуту глаза растерявшагося, смущеннаго и взбѣшонцаго старика упали на личико Вильгемины. Блестящая мысл
мелькнула въ его головѣ : онъ былъ спасенъ.
— М-Пе Stolzbergl сказалъ онъ, подходя къ ней съ изящною
вѣжливостію : — вы це узнаете меня, а я васъ узналъ. Я имѣлъ
честь восхищаться вами, видѣть васъ на балѣ, въ моемъ домѣ,
въ декабрѣ мѣсяцѣ. Вы подруга Ольги Николаевны, бывшей
невѣсты моего племянника. Душевно прошу васъ выручить меня
ВЗъ этого смѣшнаго положенія.
Онъ засмѣялся, конечно съ маленькимъ принужденіемъ.
Герръ Штольцбергъ, изумленный этою пучиною безстыдства,
съ недоумѣніемъ глядѣлъ и на него и на дочь.
Digitized by хлс
144                     соврвмпинкъ.
Не малѣйшаго замѣшательства не показалось на шщѣ маленькой Фрейлейнъ. Холодна посмотрѣла она на старика аотжѣ»
«ала внятно, съ маленькой растаноакою :
— г Я очень хорошо помню и стараго Радденскаго, и ако
племянника, и мою Ольгу. Вы вовсе не Радденскій.
— Пора кончить объясненія, величественно иронанасъотецъ,
овова подходя къ блѣдному гостю : — слѣдующее объясненіе
наше съ вамн будетъ въ магистратѣ, куда и сообщники пенни
прибыть не замедлятъ.
— Я вижу, сказалъ старикъ, усиливаясь сдержать свое негодованіе : — я вкжу, что всему причиной ошибка. Между нюни
ведоразумѣвіе : велите опросить людей, что со мною нріѣхали.
Ихъ и экипажъ оставилъ я у почтовой станціи.
— Человѣкъ здѣсь? закричалъ Штольцбергъ въ другую
комнату, и два инвалида ввели камердинера, одѣтаго въ векра*
сивый, старый балахонъ.
— Чей ты? закричалъ ему горделивый старикъ, не дожидаясь Формальнаго допроса.
— Помѣщика Иванова, отвѣчалъ тотъ съ хитрымъ видомъ,
который вовсе не шелъ къ его сановито-лакейской физіономіи.
— Здѣсь нечего притворяться. Чей ты?
— Г. Радденскаго.
Какъ ни слабо было это доказательство, но и то было тотчасъ же опровергнуто. Одинъ изъ инвалидовъ сообщилъ, что
кучеръ отозвался человѣкомъ Радденскаго, а потомъ сталъ божиться и клясться, что онъ принадлежитъ помѣщику Иванову.
— Отвести ихъ въ острогъ, грозно отозвался городской сановникъ : — и вамъ бы, продолжалъ онъ, обращаясь къ старому
барину : — и вамъ бы такое же мѣсто предстояло, но я люблю
справедливость. Двое вашихъ сообщниковъ живутъ въ городѣ,
подъ моимъ надзоромъ, а если сажать въ тюрьму, то сажать
всѣхѣ троихъ. Того требуетъ справедливость. А до тѣхъ поръ
будете у меня имѣть жилище. Если хотите оправдываться, достаньте сперва ваши документы...
— Въ Петербургъ, въ Петербургъ! закричалъ старикъ, бросаясь къ столу и начиная писать, будто бы поспѣшность эта
могла Богъ знаетъ какъ подвинуть дѣло.
— Два дня ѣзды, два дня! Боже мой! восклицалъ онъ, по
временамъ перерывая работу.
Digitized by Google
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                      І4Т
Но испытаніе, подданное на жестокаго старика, далеко не
кончилось. Вошелъ лакей и доложилъ Штольцбергу, что докторъ Армгольдъ просилъ позволенія видѣть господина Иванова»
наединѣ.
— «Нельзя, нельзя и думать! сердито закричалъ ратсгерръ,
кивая въ ту комнату, откуда уже выглядывалъ докторъ: — ахъ»
молодой человѣкъ! ахъ, Иванъ Иванычъ! не ждалъ я отъ васъ
такого неблагонадежнаго поведенія..., И гнѣвъ его сталъ переходить въ тихіе упреки. Гордый старикъ слушалъ все это и по
временамъ порывался въ комнату, гдѣ стояла ненавистная ему
персона.
— Идите домой, строго подтверждалъ Армгольду сердитый
ратсгерръ: — сообщникъ вашъ здѣсь, и все открыто передо мною.
— Я самъ все открою, кричалъ докторъ, кусая губы, чтобъ
не засмѣяться : — только пустите.
— Разговоръ вашъ можетъ и при мнѣ имѣть мѣсто.
— При васъ нельзя, коли хотите, при Фрейлейнъ.
Старикъ призадумался было, но хорошенькая дѣвушка заступилась за Армгольда, и свиданіе было дозволено на его условіяхъ.
— Я буду близко отсюда, сказалъ Штольцбергъ дочери,
уходя.
Молодой докторъ быстро вошелъ въ комнату. Онъ всегда
одѣвался щеголевато, но на этотъ разъ онъ былъ закутанъ въ
какой-то широкій сюртукъ безъ таліи, съ длиннымъ платкомъ
на шеѣ, концы котораго небрежно падали книзу. Казалось,
ему хотѣлось самой небрежностью костюма кольнуть старика,
который такъ много зла сдѣлалъ своему племяннику, его лучшему пріятелю. Едва кивнувъ головою старому Родденскому,
онъ обернулся къ Вильгельминѣ.
— Батюшка не понимаетъ по-Французски?
— Говорите смѣло; вслѣдъ за этимъ она сѣла въ уголокъ и
съ бойкимъ любопытствомъ стала смотрѣть на собесѣдниковъ.
Старикъ первый подошелъ шага на два къ молодому доктору.
— А, произнесъ онъ, стиснувъ зубы : — это вы даете такіе
милые уроки моему племяннику?
— Это вы, спросилъ по-Французски Армгольдъ, не перемѣняя спокойнаго выраженія лица: — это вы наградили чахоткою,
бѣднаго моего товарища?
Digitized byCiOOQlC
совмшвиннкъ.
Старикъ раскрылъ ротъ, но Армгольдъ не далъ ему отвѣчать. Рѣчи молодого доктора отличались ва этотъ разъ такимъ
обиліемъ «актовъ, что противъ воли возбуждали напряженное
вниманіе старика.
— Еще въ Петербургѣ, у племянника ваимго открылась алая
чахотка, вслѣдствіе усиленной работы в особенныхъ огорченій.
Кто въ этомъ виноватъ, мнѣ рѣшительно дѣла мѣтъ. Я понялъ и
опредѣлилъ его болѣзнь въ день пріѣзда его сюда. Болѣзнь эта
Идетъ такъ мѣрно и правильно, что не требуетъ глубокихъ познаній въ докторѣ. Завтра вечеромъ молодой человѣкъ умретъ.
Старикъ снова раскрылъ ротъ, но Армгольдъ снова эагово**
рядъ: снова надобно было его слушать.
— Я остановилъ его здѣсь, я лечилъ его, во своей методѣ.
Хотите вы его видѣть?
— Не предлагаете ли вы мнѣ условій? запальчиво спросилъ
старикъ, забывши горькое извѣстіе при новой дерзости неизвѣстнаго доктора.
— Именно. Безъ меня вамъ не выйти отсюда, курьеръ вашъ
не воротится завтра къ вечеру изъ города, н вамъ не застать
племянника вашего на свѣтѣ. А условія мои такія:
Не говорите ему о болѣзни; напротивъ, скажите, что на
ваши глаза онъ значительно поправился.
На счетъ даннаго порученія объявите ему, что дѣло устроилось и безъ его содѣйствія.
Говорите съ нимъ кротко и ласково; скажите, что обстоятельства убѣдили васъ согласиться на его сватьбу...
Физіономія старика, и безъ того расположенная къ краснотѣ,
сдѣлалась совсѣмъ пунцовою. Молодой докторъ хладнокровно
продолжалъ свои условія :
Увидѣвши Ольгу Николаевну “‘скую, вы обласкаете ее
и назовете вашей племянницею.
Меня будете цаловать и благодарить за излеченіе вашего племянника.
Ему объявите позволеніе выйти въ отставку в ѣхать съ женой на годъ въ южную Россію, гдѣ у него есть имѣніе.
Сердитый господинъ все сидѣлъ, краснѣлъ и надувался, но
при послѣднихъ словахъ Армгольда язвительная насмѣшка стала
бѣгать по его губамъ. Онъ снова подбѣжалъ къ доктору, съ та-.
Digitized byCiOOQlC
ФВЕЙЛКЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                     ti*
МВмъ грознымъ видокъ, что тотъ инстинктивно сжалъ въ кулакъ свою маленькую, но мсукулистую правую руку.
— А! вы думаете, докторъ-обманщикъ, злобно провмпталъ
старикъ, стараясь придать голосу язвительную интрнацію : — 
вы думаете, что мы ве бывали въ русскомъ театрѣ? не видали
водевилей, гдѣ надуваютъ сердитыхъ родственниковъ в заставляютъ ихъ соглашаться на соединеніе сердецъ? Вы это думаете?...
Глубокое негодованіе разлилось но спокойному до того лицу Армгольда. Казалось, нельзя было витать такого чувства къ
какой-нибудь отдѣльной личности. Казалось, Армгольдъ вею
свою жизнь сталкивался съ людьми, подобными Радденскому; такое безотрадное выраженіе лица не могло быть дѣломъ одной
минуты : надо было долгимъ опытомъ выстрадать себѣ право
ва такое выраженіе.
И Фрейлейнъ Вильгельмина в самъ старикъ изумились, глядя
на перемѣну въ лицѣ молодого доктора. Они смотрѣли на него,
не шевелясь, не говоря ни слова; они находились подъ какимъто страннымъ, магнитиескимъ вліяніемъ.
— Я очень радъ этому случаю, тихо, проницательнымъ
голосомъ замѣтилъ Армгольдъ : — я знаю, что ваше присутствіе
отравитъ послѣднія минуты бѣднаго моего друга. Оставайтесь
же здѣсь, безъ моей води вамъ не выйти отсюда.
— Да, кричалъ старикъ : — и когда я выйду отсюда,
знайте, что тогда мы сочтемся съ вами. Смотрите, чтобъ не
пришлось вамъ можетъ быть бѣды на себя накликать.
— Напрасно стараетесь, отвѣчалъ докторъ, усиливаясь превозмочь чувство, которое въ немъ ворочалось : — въ эту минуту
вы мнѣ дѣлаете больше зла, чѣмъ когда-нибудь могли бы сдѣлать. Вы мнѣ припомнили много, о чемъ я было началъ забывать. Мнѣ больно глядѣть на васъ, я вполнѣ несчастливъ, вы
отомстили по своему.
Оиъ подалъ руку хорошенькой Фрейлейнъ и вышелъ изъ
комнаты. Герръ Штольцбергъ встрѣтилъ ихъ черезъ двѣ комнаты, грустно покачивая головою.
— Ахъ, Иванъ Иванычъ! ахъ, молодой человѣкъ! уныло говорилъ онъ : — покайтесь же по-крайвей-мѣрѣ, хотя изъ прежней дружбы, не изъ страха взысканія.
— Я даю вамъ честное мое слово : послѣзавтра, даже завтра
Digitized byCiOOQlC
<50                    СОВРЕМЖНННКЪ.
вечеромъ вы все узнаете. Я виноватъ передъ вами, прощайте же
покамѣстъ.
И омъ пошелъ по дорогѣ къ своему дому. Долго сидѣлъ гордый старикъ въ тѣсной своей комнатѣ и смотрѣлъ въ окно на
сѣрое, свинцовое небо, на рѣку, которая кружилась и бушевала
у подножія старой крѣпости. Онъ отказался отъ обѣда, не пилъ
чаю. Эста«ета отправлена была въ Петербургъ за документами,
но онъ о ней думалъ. Онъ думалъ о своемъ слабомъ, больномъ племянникѣ, порученномъ ему умирающимъ, когда-то любимымъ братомъ, думалъ и о своей жалкой молодости, думалъ и
о томъ, что Армгольдъ и въ Петербургѣ считался хорошимъ медикомъ, честнымъ, хотя и неуживчивымъ человѣкомъ. Десять
разъ хотѣлъ онъ послать за Армгольдомъ, десять разъ собирался
просить Штольцберга отвести его къ доктору, принявъ напередъ всѣ предосторожности. Но гордость, мысль о томъ, что
можетъ быть его обманываютъ, удерживала эти порывы. Ночь
была тяжела и безотрадна. Долго старикъ ворочался въ своей
постели, мягкой и чистой, какъ водится въ нѣмецкихъ городкахъ. Вѣтеръ угрюмо завывалъ на улицѣ, часовые протяжно
перекликались въ новой крѣпости, и мѣсяцъ, блѣдный какъ
больное лицо молодого человѣка, новременамъ поглядывалъ на
стараго неспавшаго гостя.
Въ эту ночь за многіе грѣхи расплатился жестокій старикъ.
VI.
На утро старый Радденскій посылалъ къ своему хозяину и
просилъ у него нѣсколько минутъ свиданія. Какъ ни проста, ни
ласкова была эта просьба, но ратсгерръ приказалъ отвѣчать, что.
онъ занятъ важными дѣлами, и раньше вечера ие надѣется имѣть
личнаго объясненія съ господиномъ помѣщикомъ Ивановымъ,
Почти въ тоже время дочь его получила такую записку отъ Армгольда :
«Если Фрейлейнъ желаетъ повидаться сегодня съ общимъ
нашимъ пріятелемъ, то теперь для этого время довольно удобное,
тѣмъ болѣе, что паціента моего къ вечеру не будетъ на свѣтѣ».
Это холодное, странное письмецо невыносимо грустно подѣйствовало на миленькую заговорщицу. Она не такъ сально
жалѣла объ ольгиномъ женихѣ: ея германскому, немножко саиDigitized by Google
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                   151
тиментальному воображенію было отрадно думать, что молодой
человѣкъ тихо засыпаетъ, на зарѣ жизни, посреди золотыхъ
мечтаній, въ объятіяхъ милой невѣсты, которая будетъ всю
жизнь о немъ помнить и заниматься розсыпаніемъ цвѣтовъ
на его могилѣ, которая, какъ водится, должна быть осѣнена
развѣсистымъ деревомъ. Но былъ человѣкъ, о которомъ Фрейлейнъ Вильгельмина жалѣла въ тысячу разъ болѣе.
Сидя за работою въ гостиной и притаивъ дыханіе, она слышала, какъ въ сосѣдней комнатѣ старый гость прохаживался изъ угла въ уголъ, то ускоряя шагъ, то вдругъ останавливаясь и тяжело вздыхая при каждомъ поворотѣ. Она была свидѣтельницей, какъ старикъ, послѣ долгихъ усилій отыскать
возлѣ себя хоть одну живую душу, отправилъ какого-то мальчика къ ратсгерру съ предложеніемъ о переговорахъ. Она наблюдала, съ какимъ тягостнымъ нетерпѣніемъ дожидался затворникъ возвращенія посланнаго, какъ онъ, выслушавъ его отвѣтъ, снова зашагалъ по комнатѣ, потомъ, казалось, сѣлъ и черезъ полъминуты снова началъ ходить. Съ истинно женскою симпатіею, Фрейлейнъ Вильгельмина разгадала все, что дѣлалось въ
душѣ ихъ гостя, и почувствовала къ нему живѣйшее состраданіе. Она горячо любила своего отца, добраго старика, несмотря
на его сановитость и вѣчные разсказы о молодости. Для
Фрейлейнъ Вильгельмины всѣ семейныя отношенія казались
святы и прекрасны, и могла ли она думать иначе, она, балованное дитя, для которой весь городъ былъ ласковымъ семействомъ, а отецъ главою покорной этой семьи! Потому поступки
старика Радденскаго со своимъ племянникомъ казались ей непонятнымъ, плачевнымъ заблужденіемъ, а подмѣтивши въ грѣшникѣ искру раскаянія, она начала горячо ему сочувствовать.
Мысль, что старикъ не будетъ видѣть послѣднихъ минутъ своего родственника, не обниметъ его и не получитъ отъ него прощенія, терзала сострадательную душу Вильгельмины.
Положеніе стараго дяди было способно возбудить сожалѣйіе. Онъ такъ опустился, такъ подряхлѣлъ въ эту безсонную
ночь, что истинно смотрѣлъ мелкопомѣстнымъ помѣщикомъ
Ивановымъ. Даже, шумѣть было невозможно : комната была мала «и пуста, въ обширномъ домѣ ратсгерра жилъ одинъ
онъ съ дочерью, прислуги совсѣмъ почти не было. Окна
выходили на улицу передъ валомъ, даже прохожихъ ие было
т IX. Отд. і.                                н
Digitized byCiOOQlC
153                      СОВРЕМЦННИКЪ.
видно. Но старику и на умъ не приходило сердиться : тяжелая тоска, полная тревоги, грызла его душу. Мысли его
были будто сдавлены, въ тѣлѣ чувствовалъ онъ боль и слабость.
Онъ въ свою жизнь видѣлъ много зла в борьбы, но никогда не
испытывалъ истиннаго, собственною горя. При первомъ испытаніи, съ нимъ случилось почти тоже, чтб съ племянникомъ :
горе разрушило организмъ молодого челавѣка, горе изломадо
душу его дяди. Родственное начало торжествовало въ атомъ
сближеніи.
Развлеченія не было никакого, даже ходить по комнатѣ онъ
не могъ. Тамъ, на стѣнахъ, висѣли старыя картины, содержаніе которыхъ его мучило, будто на зло ему были онѣ повѣшены. На одной отецъ обнималъ блуднаго сына, а въ перспективѣ
виденъ былъ упитанный телецъ, ва другой Вильгельмъ Телль
прижималъ къ груди спасенное свое дитя, и стрѣла выпадала изъ подъ его одежды, — сюжетъ третьей взятъ былъ изъгётевской баллады: старикъ скакалъ ночью по густому лѣсу, обхвативъ руками, прикрывая собою хорошенькаго ребенка, а за
ѣздокомъ гнался Лѣсной Царь, стараясь вырвать изъ рукъ его
дорогое сокровище...
Вездѣ дѣти! вездѣ сила и покровительство старшаго, вездѣ эта
любовь, которая можетъ спасать отъ бѣдъ, сгладить собою враждебное вліяніе молодости и слабости, которая должна укрывать,
лелѣять неопытность! А онъ-то? а племянникъ, порученный
ему?... Чтб съ нимъ? живъ ли онъ еще... иди умираетъ?
Долго сидѣлъ знатный старикъ, облокотись на столъ и на
столъ же опустивъ свою голову; часы били нѣсколько разъ, онъ
не перемѣнялъ своего положенія. Наконецъ дверь его комнаты
тихо отворилась.
Въ дверяхъ стояла Фрейлейнъ Вильгельмина, миленькая, граціозная Вильгельмина, въ бѣломъ платьицѣ; темные ея локоны
падали на самыя плечи. Старикъ подвалъ свои красные, измученные глаза.
Тихо подошла къ нему хорошенькая дѣвушка, сѣла возлѣ
него и извинилась въ томъ, что по ея хитростямъ старикъ Радденскій до сихъ поръ долженъ сидѣть въ ихъ домѣ.
— Въ такомъ случаѣ, сказалъ старикъ: — помогите мнѣ
выйти отсюда... только прежде скажите,... неужели все кончено... неужели нѣтъ надежды?...
Digitized by Google
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                    153
Старикъ до такой степени упалъ духомъ, онъ былъ такъ
слабъ и грустенъ, что неосторожное признаніе могло совсѣмъ
убптьего. Съ другой стороны, поддерживать надежду было
опасно : малѣйшая мысль объ обманѣ, о хитрости могла снова
повернуть дѣла на старый ладъ.
Но онъ имѣлъ дѣло съ женщиной, а кто не знаетъ, какъ
удивительны женщины въ подобныхъ случаяхъ. Фрейлейнъ
Вильгельмина склонила къ нему свое личико, волосы ея касались сѣдыхъ волосъ старика, она взяла его руку въ обѣ свои,
глядѣла ему въ лицо, и усталые глаза старика начали отдыхать
отъ взгляда ея темныхъ, голубыхъ глазъ. Она разсказала ему о
пріѣздѣ Саши въ вхъ городъ, о томъ, какъ Армгольдъ оставилъ его у себя, какъ невѣста его съ мачихою пріѣхали навѣстить больного. Ова описала ихъ жизнь, тихую и счастливую,
разсказала, что ни разу въ разговорѣ не удалось ей слышать,
чтобъ молодой человѣкъ сѣтовалъ на свое семейство. О болѣзни
его она не могла сказать ничего вѣрнаго, но больной былъ
слабъ, а въ познаніяхъ Армгольда никто не дерзалъ сомнѣваться. Она разсказала о стараніяхъ доктора устранять отъ больного
всякое горе в безпокойство, а послѣ всего этого Фрейлейнъ
Вильгельмина перестала говорить и начала горько плакать. Старикъ тоже плакалъ, и занятіе это продолжалось довольно долго.
Вдругъ онъ вскочилъ съ своего мѣста, глаза его дико бѣгали во
Псѣ стороны, ноги тряслись и подгибались.
— Чего мы ждемъ?... чего же мы плачемъ? говорилъ онъ.
— Можетъ быть питомецъ мой умираетъ... я знаю, въ эту минуту онъ думаетъ обо мнѣ. Фрейлейнъ Вильгельмина опять взяла его за руку и замѣтила, что не лучше ли прежде послать за Армгольдомъ.
— Пустите, пустите меня! кричалъ старикъ глухимъ голосомъ: — другъ мой, не держите меня, я могу опоздать... ему
мало жить, я это знаю... простите меня!
Хорошенькая дѣвушка взяла его подъ руку, въ тоже время
послала за мантильей и велѣла открыть двери. Въ воротахъ
встрѣтила она часть городской стражи, которая тутъ находилась
по распоряженію бдительнаго ратсгерра. Видъ Фрейлейнъ Вильгельмины окончилъ всѣ недоумѣнія: команда почтительно разступилась, и старикъ съ своей путеводительницей быстро пошли
по дорогѣ къ мосту.
Digitized byCiOOQlC
154                     СОВРЕМЕННИКЪ.
Около этого же времени, въ домѣ Армгольда происходила
другая сцена, на которую давно можно было расчитывать. Наступали послѣднія минуты молодого Ралденскаго, и здѣсь-то въ
полномъ блескѣ выказывались глубокія свѣдѣнія Армгольда по
медицинской части.
Давно уже молодой докторъ отбросилъ со своимъ больнымъ
систему радикальнаго леченія: удостовѣрившись, что болѣзни
не одолѣть, онъ устремилъ всю свою заботливость на то, чтобъ
устранить отъ молодого человѣка Физическую боль, сдѣлать неизбѣжное разрушеніе его силъ постепеннымъ и незамѣтнымъ
для него самого. Систему нравственнаго леченія мы уже видѣли.
Не менѣе ловко, не менѣе искусно ведено было и простое лечеяіе. Не разъ Армгольдъ засиживался до разсвѣта, обдумывая,
чѣмъ бы смягчить какой-нибудь неизбѣжный припадокъ, какимъ бы средствомъ поддержать веселость въ своемъ паціентѣ,
которому оставалось жить какихъ-нибудь пять или шесть дней:
Всѣ эти мѣры увѣнчались полнымъ успѣхомъ. Силы молодого человѣка слабѣли и окончательно гасли; по расчету Армгольда, послѣдніе нарывы на легкомъ должны были прорваться
въ этотъ день, уже больной начиналъ повременамъ забываться,
не понимать чужихъ рѣчей и дремать, — и все-таки онъ былъ
далекъ отъ всякой мысли о смерти. И въ умъ его не приходила
догадка о своемъ положеніи.
Блѣдный, безъ кровинки въ лицѣ, лежалъ молодой человѣкъ
на диванѣ своей комнаты. Одѣтъ онъ былъ въ легонкій сюртукъ;
даже въ правой рукѣ держалъ онъ красивый хлыстикъ. Ольга съ
мачихою сидѣли возлѣ него, бѣдная невѣста начинала снова терять
всю бодрость и терзаться, но кое-какъ перемогала себя. Армгольдъ холодно глядѣлъ на эту сцену, безпрестанно поддерживая общій разговоръ и не сводя глазъ съ своего паціента. Молодой докторъ кончалъ свою работу и отложилъ всякое попеченіе, начиналъ весь предаваться своимъ наблюденіемъ. Его
интересовала выше всего эта борьба жизненнаго начала съ разрушеніемъ, и онъ не упускалъ случая увидѣть эту борьбу въ самую торжественную ея минуту. Кромѣ этого обстоятельства, у
него былъ еще предметъ для наблюденія.
Молодой больной былъ страшно слабъ и очевидно при послѣднемъ издыханіи, но рѣчи его были по временамъ ясны,
толковы, наполнены глубокимъ чувствомъ. Армгольду хотѣDigitized by Google
ФРЕЙЛЕЙНЪ ВИЛЬГЕЛЬМИНА.                     155
лось при удобномъ случаѣ.тщательно убѣдиться, какая часть
организма раньше всѣхъ поразится-, смертью, которая изъ нихъ
всего долѣе продлитъ свою дѣятельность...
— Мнѣ съ каждымъ часомъ легче и легче, говорилъ больной : — только я давно не запомню въ себѣ такого страннаго,
пріятнаго разслабленія. Я похожъ на школьника, который уѣхалъ домой въ субботу вечеромъ, и на зло себѣ хочетъ въ воскресенье поспать какъ можно долѣе... Вставать пора, а онъ все
еще валяется въ постели...
— Лѣнись себѣ, отдыхай, замѣтилъ докторъ, видя, что Ольга не намѣрена говорить, боясь тутъ же заплакать. — : Все это
отъ недостатка воздуха.
— Точно, здѣсь будто душно... Я задремалъ было на минуту и видѣлъ... кого же?... во снѣ дядю. Онъ былъ такой
больной, что мнѣ его жаль сдѣлалось. Надо написать ему, онъ,
просто, подумаетъ, что племянникъ вбѣгахъ.
Олинька сѣла къ нему на диванъ, взяла его руку и, чтобъ
скрыть свое волненіе, нѣсколько разъ поцаловала своего жениха.
— Шалунья ты, шалунья, сказалъ больной, поглаживая ея
кудрявую головку : — досадно тебѣ стало, что мы еще не цаловались сегодня... а вѣдь я знаю, умри я теперь, ты скоро меня
забудешь...
— Полно тебѣ это говорить, отвѣчала Ольга сквозь слезы.
— И дурно сдѣлаешь, коли не забудешь, продолжалъ молодой человѣкъ. — Живому свое, мертвому свое, вся жизнь на
томъ стоитъ, чтобъ умѣть забывать во-время... Чтб мнѣ толку,
что ты будешь сушить себя на моей могилѣ?... все-таки придетъ время, что стоя на ней станешь ты думать о новомъ
платьѣ...
Олинька плакала навзрыдъ и уже не думала удерживаться.
Но предметы начали уже путаться въ глазахъ больного.
— Давно бы такъ, говорилъ онъ Олинькѣ : — смѣйся, другъ
мой; ты мало смѣялась за это время... Когда я вижу, что ты
смѣешься, и мнѣ веселѣе становится...
Армгольдъ впился глазами въ больного, боясь потерять малѣйшую частичку изъ живого курса нравственной анатоміи, но
рѣчи больного, хотя и путались, а становились связнѣе.
— Ежелибъ такъ легко было умирать, я бы не прочь...
тихо говорилъ паціентъ Армгольда : — только моя смерть буDigitized byCiOOQlC
156                     сонрвмвниикъ.
детъ тяжела... тихо умираютъ только люди... кто не жилъ.
Я помню, какъ я давно, давно, ребенкомъ, простоялъ вею ночь
у постели умирающей старухи. Женщина эта прислуживала у
насъ въ домѣ, была такая тихая... никто о ней не заботился...
я стоялъ одинъ около нея и плакалъ... Какъ тихо оиа умирала,
съ какой благодарностью глядѣла на меня... Ты скептикъ,
докторъ, да и того хуже...             '<
Рѣчи его снова стали путаться, но общее ихъ направленіе
согласовалось со сценою, которую онъ припоминалъ.
— Зачѣмъ умерла эта женщина?... она жила меньше меня...
Мнѣ двадцать лѣтъ съ чѣмъ-то, а я жилъ, и меня любили...
мнѣ можно умирать... А есть люди, которыхъ никто не любилъ... мы съ тобой жили...
Онъ сталъ говорить тише и тише и снова задремалъ.
Въ это время дверь сосѣдней комнаты затряслась и застучала, кто-то толкалъ эту дверь, чей-то громкій и дрожащій голосъ
кричалъ за нею:
— Пустите меня, Бога ради, пустите! Я хочу его видѣть.,.,
еще есть время...
Больной не слыхалъ этого голоса, но всѣ остальные узнали
его. Армгольдъ закусилъ губы и, взглянувъ въ окно, увидѣлъ
фрейлейнъ Вильгельмину и старика съ нею.
— Охъ, эта нѣмецкая нѣжность, продолжалъ онъ, тихо подвигаясь впередъ и отворяя наружную дверь.
Старикъ кинулся впередъ, но пройти не было никакой возможности. Отворена была только одна половинка, а на самой дорогѣ стоялъ Армгольдъ, сложа руки подъ грудью и поглядывая
на посѣтителей, не то, чтобы грозно, ио-крайней-мѣрѣ въ высшей степени дерзко.
Но старикъ уже не въ силахъ былъ обижаться этимъ взглядомъ, онъ только глядѣлъ на Армгольда умоляющими глазами
и повторялъ: пустите меня, пустите...
— Незачѣмъ вамъ туда ходить, грубо отвѣчалъ докторъ. — 
Всѣ эти сцены ведутъ къ одной пустой тревогѣ. Племянникъ
вашъ думаетъ о васъ столько же, какъ о китайскомъ императорѣ.
— Полноте, докторъ, заступилась маленькая Фрейлейнъ : — 
или вы не видите этой перемѣны...
Старикъ опять подошелъ къ двери, но Армгольдъ объявилъ,
что онъ не пуститъ ступить впередъ ни шагу.
Digitized byCiOOQlC
ФРЕЙЛВЙН'ИЛЬГЕЛЬМИНА.
157
Бѣдный старикъ все стоялъ ттротавъ Армгольда, Фрейлейнъ
Вильгельмина съ ужасомъ смотрѣлпкую холодную, ‘ нечеловѣческую жестокость.
— Стойте тутъ, коли весело, сказалъ Армгольдъ старику :
— я не отойду отъ моего мѣста.
Видя,что всѣ его мольбы безполезны, старикъ хотѣлъ испытать силу. Съ отчаяніемъ кинулся онъ на доктора : Тотъ, не говоря ян слова, загородилъ дорогу. Вильгельмина вскрикнула и
кинулась между ними.
Въ это время Олинька, шатаясь, въ слезахъ и оттаяніи, подошла къ Армгольду и что-то шепнула ему на ухо. Докторъ посторонился и открылъ другую половину дверей, — «Теперь идите
съ Богомъ, сказалъ онъ, давая дорогу старику.
Растерявшійся старикъ пробѣжалъ первую комнату и бросился дальше. Тамъ, на мягкомъ диванѣ, сидѣлъ больной его племянникъ. Тотъ же щеголеватый костюмъ, тоже блѣдное лицо, изглоданное страшною болѣзнью. Даже волосы его были тщательно завиты, лицо его утратило красоту юности, Но на немъ
лежало какое-то странное, невиданное, интересное выраженіе.
То былъ слѣдъ смерти, молодой человѣкъ только-что умеръ.
Съ отчаяннымъ крикомъ кинулся старикъ къ молодому
человѣку, положилъ голову свою на его колѣни и сталъ цаловать холодныя его руки. Долго терзался онъ; сцена эта
была бы невыносимо тяжела, еслибъ свѣженькія головки
двухъ дѣвушекъ не красовались рядомъ съ блѣдною Фигурою
старика. Олинька и Фрейлейнъ Вильгельмина стояли тоже на
колѣняхъ; не разъ принимались онѣ ласкать и утѣшать старика.
Женскія сердца забывали собственное горе при видѣ егъш
чаянія.
Старая генеральша всхлипывала въ отдаленномъ уголку,
Армгольдъ вынулъ изъ руки мертваго хлыстикъ, хлопалъ имъ
по креслу и окошкамъ да поглядывалъ на всѣхъ.
Старикъ нѣсколько успокоился; но спокойствіе это было
ужаснѣе отчаянія. Онъ сдѣлался совершеннымъ ребенкомъ, винилъ себя, просилъ прощенія у обѣихъ дѣвушекъ, и при видѣ
ихъ участія сталъ плакать снова.
Въ эту минуту глаза его упали на Армгольда. На одномъ этомъ холодномъ лицѣ бѣдный старикъ не видѣлъ ни малѣйшаго участія къ своемацМйпокойствіе д< (тора поразило его.
Digitized byCiOOQlC
158                     совркмкікъ.
ему стало казаться, что     гольдъ сейчасъ выскажетъ ему какое-нибудь тяжкое осузЯш.
Онъ подошелъ къ АртЯгьду, в голосъ его задрожалъ.
— Докторъ, сказалъ онъ умоляющимъ голосомъ: — «благодарю васъ за все... Я оцѣнилъ дѣла ваши. Простите ли вы
меня?...
И бѣдный старикъ протягивалъ ему свою дрожащую руку.
Армгольдъ не далъ руки и отступилъ шага на.два.
— Мнѣ рѣшительно нѣтъ дѣла до сеиейныхъ отношеній вашихъ, угрюмо произнесъ онъ. — Вы погубили своего племянника,
дѣло это до меня не касается. Но мнѣ, собственно мнѣ, вы сдѣлали зло, за которое я не намѣренъ прощать васъ. Я жилъ въ
этомъ городкѣ тихо и спокойно почти цѣлый годъ. Ваши
дѣла нарушили мое спокойствіе, растравили во мнѣ много старыхъ ранъ, сдѣлали меня участникомъ сцены, довольно.эффектной, но вовсе не по моему вкусу.
Я долженъ искать другого мѣста, нотому-что воспоминанія
выгопяютъ меня отсюда, а дай Богъ, чтобъ другіе не знали,
какъ рѣдки покойные уголки на свѣтѣ.
Не поклонясь компаніи, докторъ вышелъ изъ дому и отправился прямо на почтовую станцію. Тамъ уже стояла его коляска; безъ дальнѣйшихъ обиняковъ онъ сѣлъ и поѣхалъ. Çnopo
скрылись отъ него красивые берега знакомой вамъ рѣки, мѣста
стали ровны и гладки, сосны и мелкій лоэникъ росли по сторонамъ. Въ лѣсу этомъ давно когда-то былъ пожаръ, черные пни
торчали тамъ в сямъ, иная сосна, съ обгорѣлыми вѣтвями, продолжала себѣ рости и пускать новые сучья, начиная съ верхушкиДорога становилась ровнѣе и ниже, трясины стали Пересѣ
* кать ее, жолтая вода текла и безъ того въ полныя канавы,.и
скоро коляска Армгольда скрылась посреди подобныхъ видовъ.
Ольга скоро забыла и стараго Радденскаго и Армгольда, но
привязанности упорно держались въ сердцѣ хорошенькой фрейлейнъ Вильгельмины. Часто сиживала она на валу, надъ рѣкою,
на любимомъ мѣстѣ молодого доктора, и смотрѣла оттуда на его
домъ, который начиналъ совершенно скрываться за деревьями,
разраставшимися съ удивительною быстротою.
Д. ДРУЖИНИНЪ.
