ДЛЬВВРТЪ ТОРВАЛЬДСЕНЪ.
БІОГРАФИЧЕСКІЙ ОЧКРКЪ.
Около воловины послѣдняго столѣтія жилъ въ Копенгагенѣ честный ремесленникъ, съ трудомъ добывавшій себѣ насущный хлѣбъ
тѣмъ, что дѣлалъ Химеръ, Трнтановъ и другія миѳологическія Фигуры для кормы кораблей. Увидавъ скромнаго артиста, поселившагося
еъ своею молодой женой въ одной изъ самыхъ темныхъ улицъ датскаго предмѣстья, никто не могъ бы повѣрить, что этотъ человѣкъ
можетъ хвалиться высокимъ происхожденіемъ, что онъ въ числѣ предковъ своихъ насчитываетъ начальниковъ клановъ, князей и богатыхъ
землевладѣльцевъ. Однако же это «актъ, засвидѣтельствованный автентнческямв преданіями. Родъ этого ремесленника восходитъ до баско
еловвыхъ временъ датской исторіи, до короля Гаральда Гильдетанда
(Гаральда — золотой зубъ), который былъ убитъ, въ 735 году, въ
бразильскомъ сраженіи. Потомки Гаральда удалились въ Норвегію, а
одно изъ колѣнъ ихъ впослѣдствіи поселилось въ Исландіи. Одинъ
изъ нихъ, не имени Олвфъ Паа, отличался разумнымъ и великолѣпнымъ употребленіемъ своего богатства. Знаменитый Финнъ Магнусонъ
съ похвалою относится о немъ въ свонхъ розысканіяхъ датской археологіи, а въ сагѣ Іаксдаля находимъ блестящую картину его жнінпуь
 Овъ построилъ — говоритъ авторъ саги — самую широкую в
самую изящную залу, какая когда-либо существовала. Стѣны я потолокъ были покрыты живописью, изображавшею замѣчательнѣйшія
происшествія, о которыхъ упоминается въ легендахъ. Когда вала эта
была окончена, Оляфъ далъ въ ней большой пиръ, ва который явился скальдъ Ульфъ Уггазонъ н сочинилъ пѣснь, сюжетамъ которой были сцены, изображенныя вдоль стѣнъ.*
 Боги обѣщали Гаральду потоика, слава котораго разольется отъ
оконечностей сѣвера до областей южныхъ. Геній искусства однимъ
изъ своихъ лучей освѣтилъ разумъ Олафа Паа».
Digitized by Google
48                            cobp гаки никъ.
Девятнадцатаго ноября 1770 года скромный копенгагенскій ремесленникъ крестилъ ребенка, который долженъ былъ осуществить предсказанія, сдѣланныя его царственному предку Гаральду и довести до
высшей степени развитія наивныя концепніи артиста ОлаФа, своего
другого предка. Ребенокъ этотъ былъ Берѵмлъ (Альбертъ) Торвальдсена.
Первый предметъ, поразившій взоры Бертеля, когда онъ началъ
немного мыслить, былъ рѣзецъ и кой-какія произведенія, нѣчто въ
родѣ скульптуры. Весьма не долго ходилъ онъ въ школу и почти ничему тамъ не выучился (*).      Одиннадцати лѣтъ отъ роду онъ сталъ
посѣщать безденежно послѣдовательный курсъ рисованія и скоро отличился своимъ прилежаніемъ.
Въ 1787 году онъ на конкурсѣ получилъ серебряную медаль. Въ
это время молодой Бертель былъ чрезвычайно тихъ, очень серьёзенъ,
говорилъ мало и работалъ съ большимъ жаромъ: если онъ уже взялся
за карандашъ, то разсѣять его было невозможно; онъ склонялъ голову надъ своею работою и на вопросы товарищей едва отвѣчалъ полусловами. Несмотря на частыя похвалы, его самолюбіе пробуждалось
очень медленно. Отецъ хотѣлъ, чтобы онъ помогалъ ему въ его работахъ, и онъ помогалъ ему вырѣзывать грубыя украшенія, ве находя
ничего для себя обиднаго въ желаніи отца. Однако же успѣхъ, которымъ онъ пользовался въ академіи, уже разнесся по городу, чему
служитъ доказательствомъ слѣдующій случай. Бертель пришелъ въ
церковь для того, чтобы конфирмоваться. Пасторъ, видя, что онъ одѣтъ
плоховато и ве слишкомъ-то образованъ, не обратилъ на него никакого
вниманія; во когда онъ услыхалъ его, Фамилію, то спросилъ, не
братъ ли его получилъ въ академіи премію. — Нѣтъ, г. пасторъ, отвѣчалъ Бертель; — это я. Съ этихъ поръ пасторъ сдѣлался къ нему
очень внимателенъ и называлъ его ве иначе, какъ господинъ Торвальдсенъ.
Въ 1789 г. онъ вторично получилъ премію. Отецъ его, полагая,
что овъ уже достаточно образованъ, хотѣлъ взять его изъ школы, но
профессора этому воспротивились. Часть своей юности Торвальдсенъ
посвятилъ наукамъ; въ свободное время онъ работалъ для семейства.
Въ Копенгагенѣ до сцхъ поръ есть нѣсколько изъ его лѣпныхъ работъ, относящихся къ этому времени. Приближалось время большого
конкурса. Сначала Бертель ве хотѣлъ къ нему явиться. Его удерживало и чувство гордости и чувство скромности : онъ не надѣялся на
свою силу, чтобы получить пренію, и вмѣстѣ съ тѣмъ не хотѣлъ испытать стыда неудачи. Но друзья его употребляли всѣ усилія, чтобы
побѣдить это сопротивленіе. Въ продолженіи нѣсколькихъ мѣсяцовъ
(*) Разсказываютъ, будто Торвальдсенъ ва семнадцатомъ году, находясь въ
обществѣ молодыхъ людей, которые хотѣла разыграть комедію, долженъ был*
отослать назадъ свою роль, потому что ве могъ прочитать ее.
Digitized by CiOOQlC
44
ІЮНмѵімі «*0 иріггвш Адходяли иъ нему не ячаче, какъ съ словами:
Торвальдсенъ, нозаботься о конкурсѣ.
Когда насталъ торжественный день, бѣдный Бертель съ сильнымъ
біеніемъ сердца переступилъ порогъ академіи. Ученики должны были
собраться въ общей налѣ, чтобы получить конкурсную программу;
Потомъ каждый долженъ былъ удалиться въ особенную комнату и
сдѣлать эскизъ. Во этимъ-то эскизамъ и допускались къ конкурсу и
это-то именно и устрашало Торвальдсена. Когда онъ очутился одинъ
въ комнатѣ, лицомъ къ лицу съ своею программою, боязнь его удвоилась: онъ отворилъ дверь я хотѣлъ убѣжать чрезъ задній ходъ. Въ
то время, какъ онъ уже приводилъ въ исполненіе свое намѣреніе,
онъ встрѣченъ былъ однимъ изъ профессоровъ, который такъ краснорѣчиво сталъ упрекать его въ трусости, что пристыженный Торвальдсенъ возвратился назадъ. Задача состояла въ томъ, чтобы сдѣлать
барельефъ, изображающій Геліодора, изгоняемаго изъ храма. Молодой
художникъ въ два часа окончилъ эскизъ и получилъ вторую золотую
медаль.
Въ 1793 г/ былъ новый конкурсъ. На этотъ разъ Торвальдсенъ
явился съ ббльтею рѣшительностью и самоувѣренностію и получилъ
первую премію, съ которою сопряжено было право на римскаго пансіонера съ жалованіемъ 1200 франковъ. Однако же деньги не выдавались, и Торвдльдсенъ ждалъ ихъ три года. Въ это вреия онъ продолжалъ учиться, давалъ урони рисованья и сдѣлалъ нѣсколько работъ
для королевскаго дворца.
Наконецъ, въ 1796 г.*, онъ получилъ деньги на путешествіе. Бертель въ эту минуту до того считалъ себя богатымъ, что отправился
къ одному ивъ.своихъ пріятелей, который жаждалъ вдѣлаться артистомъ, «предложилъ ему ѣхать вмѣстѣ въ Римъ и раздѣлить съ нимъ
врй нансіоиъ. Но пріятель зналъ лучше Бертеля, чтб значатъ четыре согни экю, И отказался. Торвальдсенъ отправился двадцатаго мая 1796 г. на Фрегатѣ, шедшемъ въ Средиземное море. Плаваніе продолжалось долго. Фрегатъ нѣсколько мѣсяцевъ простоялъ въ Сѣверномъ
морѣ; овъ приставалъ потомъ въ Малагѣ, въ Алжирѣ, въ Триполи, въ
Мальтѣ. Наконецъ Торвальдсенъ отказался отъ дальнѣйшей морской
экспедиціи и пересѣлъ на судно, отправлявшееся въ Неаполь; восьмого марта 1797 года онъ прибылъ въ Римъ.
Въ первые годы, проведенные имъ въ этомъ городѣ, онъ не разъ
неиыУывалъ сильныя огорченія. Въ то время вся Европа находилась
въ волненіи, которое проникало даже въ кабинетъ ученаго и мастерскую художника. Важные политическіе вопросы подавляли поэтичесное чувство. Торвальдсенъ работалъ съ любовью, съ энтузіазмомъ, во
никто не поощрялъ его, хотя онъ и могъ ожидать поощренія.
Срокъ, иа который онъ былъ посланъ иа счетъ академіи, проШелъ,
а on еще не научился расчитывать на могущество своего генія. Въ
1891 онъ готовился возвратиться въ Данію. Однако же ему хотѣлось
до отъѣзда окончить одно произведеніе, которымъ <унъ хотѣлъ поТ VIII. Отд. VI.                                           4
Digitized by Google
69                            современникъ,
чтито овою редину. Эм былъ Язонъ, ѳвладѣаазгаіій эмокьшърунемі.
On уже вылѣпилъ его въ-чернѣ, во разбилъ, я сдѣлалъ вторично
п біиынаѵъ размѣрахъ; когда увядалъ эго мронапеденіе Кмюм,
бывшій въ то время царемъ исиуоства, овъ воовлшвулъ:  Qvttfv яриги
di qvol giovent Dantu i fatta di tme Hilo mono «grandioto!» (Это нравна»
девіе-молодого датчанина въ стилѣ вопомъ м граидіозмонъ). Одинъ
явь соотечественниковъ Торвальдсена, ученый Зоэга, воторый де
сихъ поръ оказывалъ лишь холодное уваженіе въ молодому артисту,
отдалъ полную справедливость Яэову. Дама, прославившаяся въ Дамй
сионим стихотвореніями и своимъ литературнымъ валовомъ, Фредерика Бруввъ, также говорила объ этой статуѣ съ' восторгомъ.
Всѣ эти похвалы, какъ сладки ни были онѣ для олухи Бертеля,
го сдѣлали одвако же никакой перемѣны въ матеріальномъ еоетеякш»
артиста. У него была лишь небольшая сумма, ‘необходимая для воявращенія м родину, и Торвальдсенъ собирался уѣхать. Чемоданъ,
былъ уже уложенъ, ветурннъ ждалъ у дверей, какъ вдругъ скульпторъ Гагеманнъ, ивъ Берлина, товарищъ его путешествія, вошелъ ни
нему и объявилъ, что паспортъ еще ве изготовленъ, почему  исньзя
уѣхать. Встрѣча съ прооеееоромъ спасла Торвальдсена, когда ея»
хотѣлъ уклоняться отъ конкурса; встрѣча ве менѣе счдсшввая стома
его во второй разъ. Банкиръ Генъ случайно вошелъ въ его мастерскую, увидалъ Яэоиа и былъ пораженъ этою статуею.  Сколько выть
нужно сказалъ Гопъ, обращаясь къ скульптору — чтобы вепелнить эту
статую изъ мрамора?» — Шесть сотъ скуди, отвѣчалъ Торвальдсенъ
въ замѣшательствѣ, опасаясь спросить много: —  Я вамъ дамъ восемь
сотъ», возразилъ Гопъ и немедленно вручалъ эту сумму. Терваладееи»
остался въ Римѣ, и геній, которымъ овъ былъ одаренъ, свободно
вмахнулъ врылави. Черезъ вѣскольво лѣтъ ото уже м быть бѣдный копенгагевсвій пансіонеръ, съ трудомъ живущій своимъ скуд- вЫмъ доходомъ, всѣми забытый. Это былъ художникъ, славный свовпп произведеніями, человѣкъ, въвоторовъ заискивали люди вветоые,
человѣкъ, пользующійся почестями, воздаваемыми великому гены».
Слухъ о славѣ Торвальдсена дошелъ до Даніи и возбудилъ Жаюее
чувство народной гордости. Онъ сдѣланъ былъ членомъ аиадоМііі, ТО
которой былъ прежде ученивомъ. Для королевскаго дворца ему было
заказано нѣсколько работъ. Когда открыта быра мрмюрвая ммеяяяомвн, то Христіанъ, въ то время бывшій еще принтомъ, предложилъ >
Торвальдсену употребить его геній на службу отечеству. Торвальдсенъ былъ въ то время насильно удержанъ въ Римѣ вѣскелмимм
предпріятіями. Полагали, что въ 1819 году Наполеонъ пріѣденъ въ
Римъ; ему устроивали дворецъ на Квирнвальномъ холму. Датскаго
свульвтора пригласили участвовать въ этомъ дѣлѣ. Въ три мѣсяня
овъ сдѣлалъ одву взъ лучшихъ своихъ работъ — ерваъ ивъ гипса,
въ шестдесатъ тутовъ въ ширину, изображающій тріумоъ Алиимвдра. Датчане открыли подписку, діа того, чтобы, онъ могъ это
ное произведеніе высѣчь изъ мрамора. Желаніе ажъ жшолнвмзеь.
Digitized by CiOOQlC
«MU                                   St
Торвальдсенъ, иик же, не уѣыкалъ m Put Во временамъ
посреди быстрыхъ  блеетлЩніъ успѣховъ «отъ впадалъ въ глубокую меланхолію, меланхолію великихъ людей, терааеиыхъ мечтами,
которыхъ самое блатвродмоо веселье этого міра никогда во меМетъ
удовлетворить. Въ одинъ изъ такмхъ мрачныхъ часовъ онъ высѣкъ
одинъ ивъ славнѣйшихъ «барельефовъ, изображающій яоче, в почті въ
тоже вренж, силою того же вдохновеніи, онъ сдѣлалъ tan.
Просьбы соотечественниковъ заставили его Ваконецъ оотавВІь Италію и возвратиться * ва берега Балтика. Въ 1819 году онъ, среди
огромной толмы, въѣва/ь въ Копенгагенъ. фв продолженіи двадцати
трехъ лѣтъ, говоритъ г. Тіель, овъ сильно явмѣнмлса, во сердце его
сохранило всю свѣжесть, всю молодость первой страсти. Воспонина*
нія зароились въ головѣ его, и онъ вздохнулъ привольно и широко,
увидавъ мѣста, гдѣ протекло его дѣтство. У дверей академіи его
ожидалъ кто-то: ото былъ старый привратникъ. Торвальдсенъ бросился къ мему и горячо его обпяДъ.
Въ продолженіи цѣлаго года еиу курили еиміамъ, воспѣвали его,
благословляли. Когда овъ уѣхалъ опять, то его провожали великолѣпно.
Онъ проѣхалъ чрезъ Берлинъ, Дрезденъ, Варшаву, Вѣну, — всюду
встрѣчали его съ восторговъ, всюду чествовала. Возвратясь въ свою
римскую мастерскую, онъ смоделировалъ большую, велнчеѳтяейную
статую Коперника, потомъ статуи Христа и двѣнадцати апостоловъ,
которыя украшаютъ теперь церковь Божіей Матери въ Копенгагенѣ
Рикляве, одаренные отъ природы чувствомъ изящнаго, съ восторгомъ
говорили о Торвальдсенѣ Ему-художниву протестанту поручено было
высѣчь старую Нія VII; король Людовикъ Баварскій, прибывъ въ Римъ,
прежде всего посѣтилъ Торвальдсена.
Обогатившись отъ своихъ произведеній, окруженный всѣми насааяденіями роскоши, и тѣм, какія доставляютъ отношенія съ свѣтомъ
— справедливымъ цѣнителемъ его генія, Торвальдсенъ тѣмъ не менѣе
рѣшился возвратиться на родину. Ръ Копенгагенѣ вкусилъ онъ первыя впечатлѣнія жизни, въ Копенгагенѣ онъ хотѣлъ и у переть. Онъ
уѣхалъ изъ него бѣднымъ и свободнымъ; возвратился въ ореолѣ сда- 
вы и богатства, но все-таки свободнымъ. Какъ часто представлялись
ему Выгодный партіи : онъ отмазывался отъ нихъ, чтобы предаваться
всѣмъ существомъ своимъеискусству. Однако же любовь 'закралась *
«въ его сердце : овъ испыталъ наслажденіе быть отцомъ; къ Римѣ
баи» у него дочь, кбторой омъ давъ свое имя.
Душ» Торвальдсена была нѣмна и способна йъ сочувствію. Разсказываютъ иного случаевъ, свидѣтельствующихъ о его щедры».
Bon одинъ йзъ имп.
** Бѣдный датскій художникъ, который долго былъ боленъ, пришелъ однажды къ Торвальдсену, чтобы поблагодарить его за помощь,
и объявилъ, что онъ отправляется въ Детію.
— Конечно вы ве пѣшномѵ отправляетесь? спросилъ Торвальдсенъ.
Digitized by Google
М                         СОКРШКВМШЪ<
— Я не могу отправиться иначе, какъ нѣопюмь.
— Но вы еще сшивомъ слабы; гдѣ же вамъ выдержать, такуш
сильную усталость.
Потомъ, давая ему горсть скуди, онъ пржбавилъ :
— Возьмите это н наймите лошадь.
Ремесленникъ, пересчитавъ деньги, смазалъ, что ихъ - хватитъ тольво до Флоренціи.
— Ну, вовразилъ Торвальдсенъ со смѣхомъ, отворяя свое бюро: — 
сколько же вамъ нужно,, чтобы покойно доѣхать до Даніи?
Ремесленникъ сказалъ» сколько нужно, и Торвальдсенъ весело вру-*
чнлъ ему требуемую сумму, проводилъ до дверей и взялъ обѣщаніе
въ томъ, что овъ поѣдетъ не иначе, макъ въ каретѣ.
Торвальдсенъ вообще говорилъ мало. Характеръ его проявлялся со
всею живостію лишь въ задушевной бесѣдѣ и проявлялся тогда въ
странныхъ порывахъ. Однажды завязался у него споръ съ скульпторомъ, который слишкомъ неучтиво и рѣзво хвастался своими собствеи*
ными произведеніями.
— Э-эхъ! связалъ Торвальдсенъ — да свяжите мнѣ руки — бьюсь
объ закладъ, что я зубами высѣку изъ мраиора лучше чѣмъ вы рѣз
цомъ.
Знаменитый художникъ сохранилъ гипсовыя модели всѣхъ свопъ
работы Всю коллекцію онъ хотѣлъ перевезти въ свою родную страну, со
всѣми своими статуями и картинами. Въ Даніи открылась подписка
на основаніе музея, который бы носилъ имя великаго скульптора и
вмѣщалъ въ себѣ эти сокровища. Во всѣхъ провинціяхъ королевства
. листы покрылись подписями: служанки, крестьяне — и тѣ приносили
свою лепту. Въ короткое время собрали сумму въ 300,000 райковъ.
Король далъ мѣсто. Зданіе начали строить.
Въ 1838 г. изъ Даніи посламъ былъ регатъ въ Италію за Торвальдсеномъ и его произведеніями. Датскій флягъ, выкинутый надъ
башнею Святого Николая, возвѣстилъ жителямъ Копенгагена о при
блнженіи славнаго скульптора. Всѣ стремятся къ гавани, по столицѣ
 Даніи распространилась всеобщая радость. Пушки валятъ, корабли
пестрѣютъ лагами, море покрылось множествомъ шлюпокъ, изукрашенныхъ какъ на праздникъ. Здѣсь появляются студенты съ эмблема* тическимй звамевани, тавъ толпа молодыхъ дѣвушекъ машетъ нлатками, при видѣ шлюпви, спустившейся съ регата и несущей Торвальдсена къ пристани. Крики восторга, виватъ; ура несутся издало*ва. Народъ выпрягаетъ лошадей, заложенныхъ въ карету его любимаго артиста, и везетъ его въ карлоттенбургскій дворецъ, гдѣ его
мастерская убрана цвѣтами и гирляндами. Вечеромъ Группа артистовъ является подъ его окнами и даетъ серенаду; удицы освѣщены
пылающими Факелами.
Праздникъ за праздникомъ. То академія музыки празднуетъ возвращеніе знаменитаго датчанина, то студенты, которые гордятся
честью назвать его почетнымъ членоиъ ихъ собраній. Торвальдсенъ,
Digitized by Google
СМѢСЬ.                               53
всегда скромный, ве могъ повѣрить, что онъ — единственный предметъ
всѣхъ этихъ почестей. Однажды, проходя по улицѣ, иллюминованной
діж вето, онъ сковалъ :
— Должно быть богатая сватьба сегодня.
Онъ вспомнилъ, что въ Даніи есть обычай освѣщать домъ ново
брачныхъ.
Недалеко отъ живописнаго залива Нрестё, изъ-за свѣжей зелени
выглядываетъ красивая вилла Нязё — жилище барона Станпа. Сюда
удалился Торвальдсенъ послѣ первыхъ овацій и прославилъ новыми
работами гостепріимный кровъ. Баронесса Станпъ заботилась о немъ
какъ о сынѣ и своими попеченіями, своимъ поощреніемъ поддерживала дѣятельность знаменитаго гостя. Въ мастерской, приготовленной
для него въ саду, въ виду моря, Торвальдсенъ сдѣлалъ послѣднія свои
работы : Христа, несущаго крестъ, Входъ въ Іерусалимъ, Ревекку у
колодца.
Однако же новыя празднества безпрестанно призывали его въ Копенгагенъ.
Въ 1841 г. онъ, съ семействомъ барона, сдѣлалъ послѣднее путешествіе въ Италію, посѣтилъ Берлинъ, Дрезденъ, Франкфуртъ, прирейнскіе города, Мюнхенъ и вездѣ принимаемъ былъ съ тріумфомъ.
Проведя зиму въ Римѣ, онъ возвратился въ Данію и удалился въ
свое любимое убѣжище — виллу Низё. Здѣсь сочинилъ онъ еще чудесный барельефъ, изображающій ликованье о Рождествѣ на небѣ,
новомъ статую генія поэзіи, которую подарилъ Эленшлегеру, сказавъ
ему: это вашъ медальонъ.
34 марта 1844 г. нѣсколько короткихъ пріятелей Торвальдсена находилось съ иннъ въ Копенгагенѣ, въ домѣ барона Станпа. Торвальдсенъ былъ необыкновенно веселъ, живъ, онъ разсказывалъ разныя
происшествія и съ восторгомъ упоминалъ о путешествіи, котороё хотѣлъ предпринять въ Италію. Въ этотъ вечеръ на театрѣ въ первый
разъ давали Grùeldit Гальма (Мюнхбимгингаузенъ). Торвальдсенъ не
слишкомъ жаловалъ трагедію; онъ любилъ комедію, и преимуществен
но добродушныя, славныя комедіи Гольберга. Однако же объ этой
трагедіи иного Говорили, и овъ рѣшился прослушать ее. Въ шесть
часовъ онъ одннъ отправился въ театръ, занялъ свое обычное мѣсто,
склонилъ голову и сдѣлался неподвиженъ. Кто сидѣлъ подлѣ него, подумалъ, что онъ въ обморокѣ. Его вынесли изъ залы. Торвальдсенъ
былъ мертвъ.
Когда вскрыли его тѣло, то увидѣли, что внезапная смерть произошла отъ поврежденія органа сердца. Лицо его сохранило спокойное, ясное выраженіе; онъ походилъ на прекрасную мраморную статую. Нечего упоминать о всеобщемъ горѣ, скажемъ только, что всѣ,
но какому-то внезаимойу чувству, надѣли трауръ — и тѣ, которые шли
эа гробомъ, и тѣ, которые смотрѣли на процессію изъ оконъ.
Digitized by Google
54                          современникъ.
Такъ угасъ звамвнмтый Альбертъ Торвальдсеиъ. Судьба являла «а
вето свои милости. Вельможи гордились, если овъ удостоишь посѣтить ихъ салоны. Народъ, зная, что онъ родился ивъ его среды, гордился и его славою и его успѣхами, овъ смотрѣлъ на Торвальдсена
Ракъ на избранника небесъ.
Изъ Даніи вѣсть о смерти знаменитаго художника быстро разнеслась по другимъ, государствамъ Европы и вездѣ встрѣчена была непритворнымъ сожалѣніемъ. Въ Берлинѣ и Римѣ служили молебны за
упокой души его. Мѣсто, которое онъ занималъ въ копенгагенскомъ
театрѣ, было обито крепомъ и увѣнчано лавровыми вѣтвями.
Наканунѣ того дня, въ который онъ умеръ, окончили памятникъ,
со его приказанію устроенный въ срединѣ музея. Но самый музей,
о всѣми произведеніями Торвальдсена, служитъ лучшимъ памятникомъ великому артисту, который будетъ жить вѣчно въ сердцахъ людей, сочувствующихъ искусству.
