Изслѣдованіе началъ уголовнаго права, изложенныхъ «
"Уложеніи Ifapn Алексѣя Михайловича. Сочиненіе профессора Рншельевскаго Аицея Владиміра Дановскаго. Одесса. 1847.
Всякой историческій предметъ можетъ быть разсматриваемъ или
аналитически, или. съ чисто Фактической стороны. Аалнвзъ цѣнитъ
Фанты ве сами по себѣ, а по внутреннимъ началамъ, которыя въ
вихъ подмѣчаетъ; ибо собраніе Фактовъ представляетъ на болѣе, вв
менѣе, какъ матеріялъ, въ которомъ таится жизнь; ее-то нужно вызвать оттуда, чтб в дѣлается посредствомъ открытія начала, лежащаго въ этой грудѣ матеріала. Этотъ разумный анализъ, имѣющій
цѣлью начала и слѣдовательно не чуждый синтезиса, необходимъ
ве только прв созданіи цѣльнаго организма исторіи (до чего еще иамт
не такъ близко), во в прв разработкѣ отдѣльныхъ частей ваукв.
Чисто-фактическое обработываніе предмета имѣетъ въ ввду одно
собраніе и накопленіе однородныхъ Фактовъ н сопоставленіе' вхъ во
внѣшнемъ (хронологическомъ пли другомъ) порядкѣ — ве болѣе; воэтому въ вемъ нѣтъ того жизвевваго, внутренняго единства, которое дается все проникающимъ собою началомъ. Оно не открываетъ
и логическаго, постепеннаго развитія какого-либо начала; оттого въ
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         113
расположеній, поряди* сочиненія, написаннаго чисто «актически,
видна искуственность; ибо только идея одухотворяетъ «акты, даетъ
нмъ смыслъ и внутреннюю, глубокую связь. Разумѣется, такая вдея
не прикладывается къ «актамъ иэввѣ, а напротивъ, выводится нзъ
ннхъ. Не скажемъ, чтобъ этотъ второй способъ ве имѣлъ вовсе значенія дли науки; но оно далеко не такъ важно, какъ пра способѣ аналитическомъ. Чисто-Фактическіе труды полезны для спеціалистовъ, ученыхъ, потому-что даютъ возможность обнять извѣстный предметъ
разомъ, во всей полнотѣ; крои* того онв важны прн справкахъ, если только составлены тщательно о полно.
Къ разряду чнсто-Фактвческпхъ трудовъ принадлежитъ и книга
г. Липовскаго, несмотря ва заглавіе, обѣщающее аналитическоевэслѣдовавіе. Въ этомъ «изслѣдованіи начала уголовнаго права» по
Уложенію менѣе всего наслѣдованы начала, в если гдѣ а вторъ в приступаетъ къ этому, то не всегда доходитъ до вполнѣ вѣрныхъ результатовъ. Притомъ онъ говоритъ о началахъ уголовнаго ррава
того времени въ разныхъ частяхъ кннгв, а не ставитъ ихъ во главѣ
своего изслѣдованія. Оттого замѣчается какое то разъединеніе этихъ
частей сочиненія съ тѣми, гдѣ излагаются самыя постановленія Уложенія. Объясняйся, подробное. Отъ автора, желающаго изслѣдовать
и найти основныя начала, которыя въ извѣстное время являются
двигателями опредѣленнаго круга явленій («актовъ), требуется : вопервыхъ, чтобъ каждое начало, выставляемое имъ какъ начало такой-то эпохи по отношенію къ такимъ-то явленіямъ, имѣло связь
h съ прошедшимъ п,съ будущимъ историческаго развитія народа;
ибо развитіе всегда сохраняетъ въ себѣ единство в поступательность.
Во-втЬрыхъ, чтобъ это начало было выведено нзъ «актовъ точно и
опредѣленно н, при.обратной повѣркѣ изслѣдованія, безъ натяжекъ
высказывалось во всякомъ «актѣ, принадлежащемъ къ этой област».
Чтб касается до перваго условія, то оно опущено г. Лнвовсквмъ.
Причина очень проста : авторъ разсматриваетъ Уложеніе Алексѣя
Михайловича отдѣльно, а не въ связи съ исторіей орава до н послѣ Уложенія. Хотя въ его сочиненіи в есть нѣсколько указаній на
судебнвкЪ и акты; но онв сдѣланы мимоходомъ, а не,вслѣдствіе задуманной мысли, — сдѣланы, какъ говорятъ, така себѣ, à не потому,
чтобъ было вызваны самою сущностью изслѣдованія. Указанія этв
могли быть и не быть; безъ нихъ сочиненіе потеряло бы только въ
объемѣ, но отнюдь не въ значеніи.. Оттого весь трудъ, разбираемый
намв, какъ-то отрывоченъ, читатель видитъ «акты, уму его предлагаются тамъ и сямъ извѣстныя начала, во овъ ве понимаетъ, кака н
откуда все это. Не удовлетворнвшв первому условію, нельзя я думать о- полномъ и правильномъ удовлетвореній другому, хотя сочиDigitized by Google
lu                        совввмкншнъ.
нятель и думалъ объ этомъ. Не слѣдя за явленіями ТакоЙ-то эпохи
въ нхъ глубокой связи  съ предшествующей и послѣдующей, ве возможно уловить и повить вѣрно общихъ основныхъ Началъ, который
лежатъ въ явленіяхъ. Начала тогда только могутъ быть развиты
праввльно, когда весь длинный рядъ Фактовъ въ продолженія вѣскольквхъ снѣжныхъ эпохъ разсматривается въ связи, какъ выраженіе одного цѣльнаго организма. Вотъ почему воззрѣніе г. Дановскаго ва Уложеніе и его начала не совсѣмъ вѣрно и опредѣленно;
онъ какъ будто не замѣчаетъ въ немъ истинной его важности, н въ
тоже время придаетъ ему много такого, чего оно ве могло имѣть, по
самому духу времени в малой степени развитости народа.
«Уложеніеп-говоритъ овъ — «въ полномъ смыслѣ уголовный ко«дек съ, въ которомъ какъ значеніе преступленія, такъ н наказаніе
«получаютъ опредѣленность, а обычай в судебвая практика теряютъ
«силу самостоятельнаго источника юрисдикціи. Чрезвычайныя же
«наказанія, которыхъ назначеніе зависѣло отъ усмотрѣнія судьи,
«уступаютъ мѣсто догмѣ закона. Характеръ Уложенія, какъ уголов«наго кодекса, весьма замѣчателенъ; ло времени изданія свое го у относясь къ періоду, вв которомъ преимущественно преобладала въ
и цѣлой Европѣ цѣлъ устрашенія, Уложеніе имѣло то преимуще«ство предъ прочими современными кодексами, что главное его
«стремленіе было основать наказаніе на чистыхъ началахъ правды
пи справедливости» (какое отличіе авторъ ставитъ между этими
двумя словами, овъ, къ сожалѣнію, не объясняетъ), «ане на времена
иныхъ и преходящихъ». Это говоритъ г. Ливонскій на I стр. введенія: ва II стр. высказано почти тоже, во другими словами: «Цер«ковное право нмѣло важное вліяніе на Уложеніе тѣмъ, что оно со«общвло свой характеръ Системѣ наказаній; такъ что въ овредѣле«він внутренняго соотношенія между преступленіемъ а наказаніемъ
«Уложеніе слѣдовало древнему ученію, и тѣмъ самимъ почти оставвило въ сторонѣ систему, раввитую въ возрожденной Европѣ»»
А вотъ что говоритъ авторъ въ концѣ книги (на 127 стр.): «Значеніе
«Уложенія, какъ уголовнаго кодекса, чрезвычайно важно: въ немъ
«встрѣчаемъ выраженіе борьбы начала римскаго права, ираме«сонныхъ взъ Греціи послѣ того, какъ Россія была озарена свѣтомъ
«христіанскаго ученія, съ началами у головнаго права, развивиишп«ся въ возрожденной Европѣ. Борьба этихъ двухъ началъ состаа«лаетъ отличительную черту древняго русскаго уголовнаго пра*
«ва не только до Уложенія, но до Воинскихъ Артикуловъ».
Спрашивается: чему вѣрить? — тому ли, что Уложеніе оставило въ
сторонѣ начала, развитыя въ Европѣ, пли тому,что оно служило выраженіемъ борьбы между этими началами и народными, и слѣдовательно
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                         115
ве оставило въ сторонѣ европейскихъ началъ, тѣмъ болве. что борьба
продолжалась до Петра  какъ говоритъ санъ же г. Ливонскій. Если
бы авторъ обратилъ вниманіе ца историческій характеръ той эпохи,
въ которую явилось Уложеніе* то овъ понялъ бы» что по отношенію
къ ней рано говорить о сознательномъ» философскомъ основаніи систеты уголовнаго права Европа вападная могла я въ то время думать объ этомъ основанія я проводить его чрезъ всѣ уголовныя по*
доженія, потому-что она была далеко болве развита, нежели Россія.
У пасъ же такого явленія не могло быть, по самой степени нашей
тогдашней цивилизаціи : вслѣдствіе изолированности Россіи, европейскія начала къ намъ не переходили, и потому не могли возбуждать
никакой борьбы. Греція принесла вамъ свое ученіе о вмѣненіи, которое ко времени Уложенія стало входить въ наши законы, хотя я
не во всей чистотѣ; слѣдовательно, если обратиться кт» старинѣ, то
вѣроятно увидимъ постепенное воздѣйствіе церковнаго (греческаго)
права на чисто-русскія юридическія отношенія; но г. Ливонскій говорятъ не объ этой старинѣ, ие объ этомъ постепенномъ проникновеніи идей римскихъ въ наше право; напротивъ, омъ эти райскія начала противопоставляетъ какимъ-то европейскимъ, причемъ привямоетъ начала римскія за одно съ народными. Чтб же онъ разумѣетъ
подъ европейскими началами Т Не Статутъ ли? Но овъ самъ ва той
же послѣдней страницѣ, заимствуя изъ рѣчи профессора Морошкина
(хотя м умалчиваетъ объ этомъ), говорятъ :
«Заимствованіе многихъ постановленій взъ Литовскаго Статута,
«отъ чего ваши законы получили только высшую степень полноты,
«но ничуть ье измѣнили своего характера и направленія, пребудетъ
«постояннымъ и неопровержимымъ доказательствомъ того, что
* княжества западной Россіи, хотя въ политическимъ управле*
«віи составляли государство отдѣльное отъ московскаго государ«ства, во по развитію элементовъ народной жизни были одною и
вшою же Россіею 9 въ которой вліяніе чуждыхъ началъ не могло
ъ заглушить первоначальныхъ коренныхъ формъ развитіи народной
вжизни». Ясво, что съ Статутомъ ве могло быть борьбы. Какія же
это европейскія начала? - Странно I Кромѣ введенія ва страницѣ 88,
89 и 111, авторъ представляетъ, конечно ве съ той ясностью, какая требуется отъ ученаго изложенія, слѣдующіе выводы изъ своего
изслѣдованія : главное основное начало, которымъ преимущественно
руководствовалось Уложеніе при опредѣленіи существа различныхъ
преступленіи я при назначеніи за нихъ наказаній, было формальное
возмездіе; матеріальное же, господствовавшее въ древнемъ русскомъ
правѣ, стало исчезать прежде Уложенія. а потому въ этомъ кодексѣ
Digitized by kjOOQle
116                          совпмквннкъ.
вамѣтны только слабые слѣды матеріальнаго возмездія (*). При этомъ
главномъ началѣ, Уложеніе вмело гь аилу в другія: Севопасноств и
поміу; только оно аалаютса какъ побочныя, второстеоенвыя. — 
Противъ такихъ выводовъ мы должны замѣтить. что авторъ «ввело          *
дованіяв придаетъ более эвачевіа началу возмездія, вежелв сколько
ово вмело ва самомъ далъ; такъ поступаетъ овъ ввдвмо насчетъ
другихъ началъ. Впрочемъ, иначе в ве могло быть, про отдѣльномъ
разсматриваніи Уложеніи, безъ свази съ прошлымъ и съ дальнѣйшимъ раввитіем» русскаго права. Г. Лввоаскій верво забылъ, что
въ довольно большой періодъ постепеннаго возрастаніи территоріи в
силы московскаго в. княжестра стали у насъ мало-по-малу образоваться в высказываться начала государственныя. Ихъ образованіе и
повеленіе шло медленно, какъ и все вообще коренный перемѣны въ
жизни м исторія совершаются тихо и постепенно. Сперва робко выступили этн новыя начала; будучи ве въ силахъ вв уничтожить старыхъ началъ, вм противоречатъ вмъ, онъ дѣйствовали риломъ съ
нвмм. но всегда избѣгай столкновеній. При Іоаннѣ Грозномъ уже представляется намъ вхъ страшное столкновеніе; во вовое было еще молодо, хотя в имѣло за себя голосъ исторіи, старое еще ве одряхлело,
в борьба не могла ковчнться всходомъ къ другому лучшему положенію; ова продолжалась и послѣ Грознаго, только иначе. Государственное начало какъ бы поняло, что до временя нельзя дѣйствовать
прямо, — и вотъ ово является подъ старыми Формами, высказывай
подъ ввми своя требованія; древней маститой патріархальности оно
противодѣйствуетъ косвенно, тихо. Кто же являются представителями этого новаго начала! - Тоже цари, которые вмѣстѣ съ тѣмъ
такъ патріархальны, тагъ держатся старинныхъ обрядовъ. Стараясь
объ усиленія своей власти, какъ власти государей, объ округленіи
своихъ владѣній, какъ государства, онн не сознаютъ, что этимъ самимъ Подрываютъ патріархальность въ самыхъ ея основахъ. Окончательно возмужала государственность и одряхлѣла патріархальность
Только ко временя Петра; вря немъ только пала отжившая старина;
но а здѣсь надо было много усилій противъ бородачей, защитниковъ
старыхъ.ужебеэсмыслевныхъ Формъ. Слѣдовательно, до самого Петра
жили оба начала, я старое. и вовое разумѣется съ разлпчвымв надеждами въ будущемъ. Оттого и наши первые цари соединяли въ
() Формально» воамеэдіе основывается на «яутраинаб сораввѣряости вмазанія съ сушвостію вреступлевія, здѣсь главвое ввямааіе обрапеао ва волю;
въ матгріяльномъ, эта соразмѣрвость является болѣе грубою, «шъшяаю; ова состоитъ въ удовлетворевів правдѣ, посредствомъ ваказавія того члеаа человѣчеоваго тѣла, которымъ совершево ореступлевіе. Такова по-ирайяеЯ-мѣрѣ те|иапаологія автора
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                           117
себѣ двойной типъ : помѣщичій и властительный, патріархальный и
царственный; приближаясь ко времени реформы,первый типъбодѣе и
болѣе утрачивалъ право гражданства въ пользу послѣдняго.Про Алексѣѣ
Михайловичѣ начало государственное уже достаточно окрѣпло, но не
исключило еще патріархальности. Такой смѣшанный характеръ долженъ былъ отразиться и на Уложенія» чтб дѣйствительно в видимъ.
«Уложеніе родословно какъ Москва, патріархально какъ русской народъ и грозно какъ царской гнѣвъ», по прекрасному выраженію профессора Морошкина (Рѣчь объ Улож. 1839. Москва, стр. 7). Вслѣдствіе этого, начало вмѣненія, которое конечно замѣчается въ Уложеніи,
не могло быть вмъ принято во всей его чистотѣ. За нею стояло церковное греческое (или, лучше, римское) право; кромѣ того, при вымершихъ давно понятіяхъ о кровной мести и окупѣ, оно должно
было удовлетворять и патріархальнымъ убѣжденіямъ; но, во-первыхъ,
все же это начало было принесенное, которое долго оставалось только въ области церковнаго судопроезводства; во-вторыхъ, вмѣстѣ съ
усиленіемъ Москвы, слѣдовательно вмѣстѣ съ начинающимъ законодательствомъ, начинаетъ дѣйствовать государственный принципъ,
который ва все налагаетъ свою печать. Разумѣется этотъ принципъ
ве исключаетъ понятія о возмездіи, цо, преслѣдуя свои интересы,
огь подчиняетъ его своему воззрѣнію. Рядомъ съ началомъ возмездія,.замѣчаемъ мы въ Уложеніи, при опредѣленіи соразмѣрности наказаній съ преступленіями, н другія начала; во всѣ онѣ подчиняются
тому же высшему началу - государственному. Причина рѣшительнаго преобладанія этого начала надъ всѣми другими въ этой области
состоитъ въ томъ, что уголовное законодательство тѣсно связано съ
интересами государства, особенно государства начинающагося. Такой
взглядъ всего лучше подтверждается самою книгою г. Ливонскаго.
Зато патріархальность, сжатая здѣсь чуждымъ ей началомъ, высказывается въ другихъ сторонахъ быта в главнымъ образомъ сосредочивается въ семейной жизни.
Государственное начало, выступивъ на сцену, еще занятую другими старыми убѣжденіями, должно было смотрѣть на все подозрительно н осторожно; дѣйствительно, такъ и было Вслѣдствіе требованія этого начала, развилась въ московскомъ государствѣ новая администрація, выработавшая себѣ цѣлую систему. Это начало, эта административная система, къ которымъ еще не прикли и которыхъ не могли полюбить люди прошедшаго, естественно вызвали противъ себя противодѣйствія. Такъ развилось множество новыхъ преступленій, послужившихъ поводомъ
къ образованію той системы наказаній, посредствомъ которой
преслѣдовало государство свои интересы и мстило свои оскорблеDigitized by kjOOQle
118                       соврвмвнннкѣ.
нія. Оттого наказанія этв такъ была суровы итакъ опредѣлятельвы:
оттого самыя преступленія. близкія интересамъ государственнымъ,
тагъ подробно разобраны Уложеніемъ Укажемъ аа главы этого
законодательнаго оамятннка : о ГосуЪарской чести и кака Его ГосуЪарское вдоровлв оберешпі; о Госуіаргюм Ъеорл, чтобы на Государевомъ Ъеорл никакого беечвотья м брани не было; яа положенія
о разбойныхъ в татиныхъ дѣлахъ, которыя рано стали отдѣляться
отъ дрѵгихъ дѣлъ потому же а измѣнникъ лишался (по Уложеніи»)
«общаго покровительства законовъ; каждый могъ, догнавъ его на
«дорога, убить, нлв поймавъ, могъ привесть царю, а тому, кто
«его приведетъ или убьетъ, давалось государево жалованье (стр. 17).
«Дал«е, онъ лашался своего имущества, которое обращалось въ воль*
«зу го<ударя и никогда ому не возвращалось Сыновья, вѣдавшіе о
преступленіи отца, толе подвергались смертей казни. Жена и дѣти
«преступника, если не вѣдали о преступленіи отца, не наказывались, од*
вако лишались отцовскаго имущества»і стр. 18). Е1о.омужо«кто снѣ«даетъ или услышатъ ва Царское Величество «а какихъ людехъ сномъ
«и заговоръ, или вной какой злой умыселъ, тотъ обязавъ былъ взвѣ«щать Государю Царю и его боярамъ я ближнимъ людямъ, воеводамъ и
«приказнымъ. Лица, которыя зналиобъэтихъпрестунленіяхъ, наказы*
«вались смертью безъ всакой пощады» (стр 7). Вслѣдствіе тѣхъ же
государственныхъ интересовъ, въ Уложеніи подробна развита и си*
степа административныхъ преступленій. Гдѣ Уложеніе не замѣчаетъ
этихъ интересовъ, тамъ ово и не анализируетъ подробно уголовныхъ
положеніи; это видно изъ преступленій противъ нравстаевностм (ем.
стр. 53). Другія начала, опредѣляющія соразмѣрность преступленія
съ наказаніемъ, также подчннялась тѣмъ же государственнымъ интересамъ. Такъ начало устрашенія, высказывавшееся не воолмв сов*
нательно въ Формула «дабы другимъ не повадно было дѣлятъ», были
органомъ государственности; Формула эта унотреблястсяУложеніемъ
большею частію пра наэначевіа наказаній за преступленія. направленныя протовъ общественнаго порядка, спокойствія в безопасности
(стр. 90). Впрочемъ это начало руководило законодателя ве въ одввхъ тѣхъ случаяхъ, гдѣ высказана самая Формула. какъ поводимому думаетъ авторъ «изслѣдованія»; оно могло быть подраэумѣваемо,
особенно тамъ, гдѣ едва наказанія, столько строгія, говорятъ за себя:
такова смертная казнь во всахъ ея водахъ, со всѣми ея ужасамн, таковы члено-вредительныя наказанія я повелѣвіебить «нещадно» кнутомъ. въ соединеніи съ раэвообразвымя пытками.
Г. Ливовской сказалъ, какъ мы видѣли. что возмездіе въ Уложеніи было Формальное; матеріальное же оставило небольшіе слпЪы.
Противъ этого мы приведемъ случаи наказаній, въ которыхъ У ложеDigitized by Google
РУССКАЯ ЛМТКРАТУРА.                         119
aie слѣдовало началу; око за око; именно : ва Дѣланіе фэльшнвой монеты заливалв горло растопленнымъ металловъ (стр. 96). Кто зажжетъ умышленно городъ, того Уложеніе подвергало сожженію безъ
всякаго милосердія (£тр. 17); за отсѣченіе руки, ногн, воса. уже обрѣзаніе губы а выколотіе глаза слѣдовало Физическое нлв матеріальное возмездіе (стр. 64) н пр. Иногда Уложеніе опредѣляетъ наказаніе
по внѣшнимъ обстоятельствамъ, хота онѣ в не зависать отъ самого
существа преступленіе; на это авторъ изслѣдованіи не счелъ нужнымъ обратить ввнмаяіа. а Человѣкъ съ похвалы. или съ пьянства
вили се умысломъ наскакавшій ва лошади ва женщину. и лошадью
«ее стоптавшій нлв повалявшій, подвергался жестокому наказа«вію — біевію кнутомъ нещадно. платилъ-безчестье и увѣчье вдвое,
«да сажался въ тюрьму ва три года, если женщина беремеввая оста«вилась жива, а дитя будетъ рождено мертвое (должно было впереди
«сказать: если кто наскачетъ ва беременную женщину и пр., ато
«статья теряетъ ясность); но если женщина умретъ, то виновный
«подвергался смертной казни» (стр. 59. Умретъ ли женщина, или
нѣтъ — это можетъ быть дѣломъ случая; умыслъ же не отдѣляется
отъ состоянія опьяненія Г Ливонскій очень наивно относятъ этотъ
случай къ убійству неосторожному в случайному, хотя въ статьѣ
сказано: «нлв съ умысломъ»... Изъ всего этого слѣдуетъ, что
нельзя дать началу возмездія той важной роли, какое ему даетъ авторъ разбираемой намм книги; такое начало есть плодъ более развитой цивилизаціи. Но Уложенію далеко.было до вея; оно было прониквуто, эапечатлѣво упорной стариной, и по і ому ве усомнилось даже
назначить выдачу животнаго тому, кому оно нанесло вредъ (стр. 85).
Обратимся теперь къ плану сочиненія. Здѣсь, увы! авторъ заставляетъ насъ повторять всѣмъ знакомую истину, что Форма должна
соотвѣтствовать содержанію. Эта истина имѣетъ еще большое значеніе въ трудахъ историческихъ. которые должны воспроизводить
прошедшее съ его убѣжденіями в взглядами. безъ чего мы навяжемъ
отжившимъ вѣкамъ ваше современное пониманіе Приложеніе готовой системы нашихъ учебниковъ къ давнопрошедшему содержанію
ввдямъ мы къ сожалѣнію въ трудѣ г. Линовскаго. Очевидно, содержаніе это должно было оказаться бѣднымъ для такоіі Формы, и оттого авторъ вынужденъ былъ натягивать старое на новое; ве му древо,
если старое кой-гдѣ порвалось я исказилась! Въ доказательство приведемъ хотя одинъ примѣръ. «Кромѣ взысканія за нанесеніе ранъ и
«увѣчья (говоритъ авторъ на 65 стр.), въ Россіи запрещались тоже
и другія обмдьі. относящіяся <а оскорбленію личному; эти
вствія извѣстны подъ названіемъ безчестія; ои» всегда противопо«лягались увѣчью. За безчестіе взыскивалась денежная плата, котоDigitized by kjOOQle
120                        современникъ.
«рая отъ самого дѣйствія подучала названіе безчестіе Вникая въ
«значеніе сего слова до Уложенія, кажется (сомнѣніе), что подъ
«нанесеніемъ безчестія понимали побои, оскорбленіе частнаго лица
«насильственнымъ вторженіемъ въ его собственность (грабежомъ),
«оклеветаніемъ въ судѣ или предъ государемъ и обвиненіемъ въ про«тивузакопныхъ дѣйствіяхъ; но es Уложеніемъ безчестіе распространено на обиду словомъ* Слѣдовательно, безчестіе по Уложенію было только словесное оскорбленіе; вотъ чтб авторъ п старается
провести на этой (65) и слѣдующихъ страницахъ. Подумаешь, какая
строгая терминологія была выработана Уложеніемъ! Но справедливость требуетъ сказать, что тоже неясное пониманіе безчестія, которое авторъ относитъ ко временя до Уложенія, принадлежало и самому Уложенію. Вотъ доказательства, которыя мы заимствуемъ у
самоцо же изслѣдователя; «Челобитчикъ, который напрасно затѣялъ
«на судью, что онъ его обвинилъ не по дѣлу, а по посуламъ. подвер«гался тому же наказанію какъ лихоимецъ: то есть нещадному
«наказанію кнутомъ, платилъ обиженному безчестіе втрое и сажался
«въ тюрьму». Гстр. 70). «Кто пускалъ нарочнымъ дѣломъ собаку на
«кого-нибудь и собака изъѣстъ или платье издеретъ, то съ виновнаго
«взыскивалось безчестіе, увѣчье и убытки вдвое» (стр. 84) «А бу«детъ кто судью чѣмъ зашибетъ, или ранитъ, и его за то казнити,
«отсѣчи рука, да на немъ же велѣти судьѣ за раны я за безчестіе
«доправити вдвое» ("Улож. X, 106). Такихъ указаній на тогдашнее
пониманіе безчестья можно найти еще довольно; мы совѣтуемъ автору изслѣдованія заглянуть на 71 стр. его сочиненія и еще на 106
статью X главы н стр. 32 Vil гл. Уложенія. Отсюда видно, что безчестіе имѣло неопредѣленный характеръ н очень часто было соединяемо вмѣстѣ съ другими наказаніями. Но автору нужно было отдѣлить его подъ особую рубрику, хотя, какъ видится, натяжка обошлась не совсѣмъ въ пользу истины. Думаемъ, не будетъ излишнимъ
для автора, если мы напомнимъ ему здѣсь о мѣстничествѣ; тамъ, въ
спорахъ часто слышится о безчестіи, именно потому, что понятіе о
чести личной. субъективной было не по плечу Вѣку. Честь понималась тогда не иначе, какъ по родовымъ счетамъ или по патріархальному старшинству должностей, распорядокъ которыхъ видимъ я въ
самомъ Уложеніи (стр. 66 и 67).
Все изслѣдованіе дѣлится на четыре части, которыя имѣютъ свои
подраздѣленія и подподраздѣленія Первая часть говоритъ о преступленіяхъ, вторая о наказаніяхъ; третья разсматриваетъ внутреннее
отношеніе наказанія къ преступленію; наконецъ четвертая — судопроизводство. Во всѣхъ этихъ частяхъ авторъ разсматриваетъ Уложеніе весьма подробно; во мы должны сознаться, что это не прпDigitized by Google
РУССКАЯ АНТКРАТУРА.                         181
даетъ труду его новости въ литературѣ. Овъ тщательно собралъ в
расположилъ по рубрикамъ вс* уголовныя постановленія Уложевія, а
только; тамъ же, гд* надо высказать какое-нибудь разумное основаніе,
мысль, омъ обращается къ чужемъ трудамъ, на чтб впрочемъ а самъ
указываетъ. Замятомъ, что такія выписки изъ другихъ книгъ какъто ве вяжутся съ его собствеввымъ трудомъ; въ немъ видео только
механическое соединеніе, а нѣтъ внутренней связи. Притомъ изслѣдователь беретъ добытое учеными трудами другакъ, не разсуждая
о ахъ вствностн и о твхъ спорахъ, которые эти труды вызвали
протовъ себя. Тагъ ва стр. 27 — 28, онъ повторяетъ мысль г Соловьева о различія городовъ южныхъ отъ сѣверныхъ, думая основать ва ней свои выводы, — во веудачво. На стр. 54 м далѣе повторяетъ слѣдующую мысль г. Морошкина: Москва, «ве смотря на свою
блестящую (?) наружность», до временъ Уложевія состояла ва деревенскомъ положеніи; прочіе города московскаго государства были
тоже деревни. Но царь Алексѣй Михайловичъ повелѣлъ, чтобы горожане ничьимъ именемъ, крои* его государства имени, не назывались,
а такимъ образомъ, избавивши Москру в другіе города отъ крѣпостного состоянія, прядалъ имъ гороховой характеръ. Это ве совсѣмъ
вѣрно : городовой характеръ впервые придалъ вашимъ городамъ
Петръ учрежденіемъ магистратовъ в городскихъ обществъ и потомъ
еще болве Екатерина 11. Алексѣй же Михайловичъ только освободилъ ваши города отъ крѣпостного состоянія; деревенскій типъ они
сохранили попрежвему. Впрочемъ г. Линовскій вашелъ въ древней
Россіи города съ элементами муниципальными! (стр. 45). На стр.
36 и 37 онъ заимствуетъ нѣкоторыя мысли изъ труда Устрялова:
«Ратное дѣло въ Россіи до Петра Великаго» и т. д.
Теперь остается иамъ указать ва нѣкоторыя болѣе важныя ошибки изслѣдователя и сдѣлать замѣчаніе о языкѣ книгѣ.
На 2 стр. авторъ говорятъ, что въ московскую эпоху нашей исторіи «некогда было останавливаться надъ систематическимъ раздѣ«леніемъ юридическихъ понятій; поэтому, во вспхь постановленіяхъ
«вакона до Уложенія нигдѣ ало нв опредѣлялось... Но Уложеніе
«застало Россію уже ва высшей (?) степени народной силы в было
«точнѣе а опредѣлительнѣе. Хотя аа самомъ текстѣ вакона нѣтъ
опредѣленія преступленія, но въ заглавіяхъ мы встрѣчаемъ уже
«наименованія запрещенныхъ дѣяній». Отсюда понятно незаконное
требованіе автора отъ положительнаго дѣйствующаго законодательства опредѣленій, которыя приличны только ваук*. Что опредѣленія
опасны и нв мяло ве приносятъ пользы закованъ, назначеннымъ для
практика, это давао взваствая аксіома, которую какъ-то совѣстно
повторять.
Digitized by kjOOQle
12S                       соврвмхкммяъ.
Положеніе, существовавшее еще до Уложенія : а татя илим
пяпуиипп, авторъ объясняетъ такъ : пятнанье «употреблялось вслѣдствіе особеннаго взгляда иашнхъ предковъ на возмездіе, какъ на существо наказанія» (стр. 07). Эго совершенно ложно, ибо пятнаніе жъ
древней Русо было полнцейсною мѣрою (за недостаткомъ другихъ лучшихъ мѣръ), какъ н рѣзаніе ушей, а потомъ рваніе ифэд рей.
На стр. 27 и слѣдующихъ г. Лкновскій. указываетъ на истерическое движеніе въ Россіи лихоимства; но вся эта статья написана сбивчиво в невѣрно, тѣмъ болѣе, что авторъ упустилъ вэъ воду глазную
причину подобнаго явленія : нравственную и гражданскую неразвитость; притомъ, принявши гипотезу о различіи городовъ сѣверной и
южной Россіи, овъ только послѣдней приписываетъ кормленіе; но
тутъ же чрезъ нѣсколько строкъ орртиворьчатъ самъ себѣ, утверждая, что въ московскую эпоху кормленіе замѣняло жалованье почти
для всѣхъ Служащихъ.
На стр. 108 сочинитель относитъ къ конфискаціи - отнятіе помѣстій у ратныхъ людей за третіи побѣгъ со службы n проч. Это
укапываетъ иа неясное представленіе о различіи между помѣстьемъ о
вотчиною: помѣстье даиалоеь вмѣсто жалованья за службу н отбиралось тотчасъ по неисполненія служебныхъ обязанностей. Иногда
была вычитаема изъ помѣстья только часть, смотря по степени нарушенія этвхъ обязанностей. Послѣ отобранія оно тотчасъ поступало въ раздачу другимъ, также съ условіемъ службы. Ясно, что это
не конфискація, какъ нельзя назвать конфискаціей теперешній вычетъ изъ жалованья за упущенія ни службѣ.
Кровь того въ статьѣ о наказаніяхъ сдѣлана та важная ошибка,
что опалѣ ве дано особеннаго моста в во посвящено болѣе полнаго
обозрѣнія; ова отнесена подъ рубрику: «лишеніе чести» в упомянута
еще разъ въ статьѣ о «ссылкѣ»; разумѣется, это не высказываетъ
вамъ характера эпохи, а все оттого, что авторъ вздумалъ приложить къ матеріалу готовую систему.
Четвертая части менне другихъ обработана; здѣсь даже ne изслѣдованъ порядокъ процесса, ве ясно указано на отдѣленіе никоторыхъ преступленій отъ общаго процессуальнаго порядка о вовсе
умолчано объ участіи церкви въ уголовномъ судопроизводствѣ. Mono бьі сдѣлать еще довольно замѣчаній автору, во мы ограничиваемся этими. Высказавши недостатки «Изслѣдованія», мы однако по
хотимъ отказать ему во всякомъ значеніи. Напротивъ, оно приноситъ своего рода пользу, позволяя разомъ обнять постановленія Уложенія въ отношеніи въ уголовному праву. Кромѣ того, сочинитель
очень подробно указалъ иа заимствованія, сдѣланныя составителями
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТВРАТУРА.                         іад
Уложенія изъ Статута; такимъ образомъ становится попятнымъ
тотъ тонкій анализъ въ статьяхъ о насильственномъ»аеладтънім9
истребленіи и поврежденіи чужоъо имущества, который килимъ въ
кодекса Алексѣя Михайловича. Вліяніе Статута оказалось весьма важнымъ и благотворнымъ.
Чтб касается до языка, которымъ написана разбираемая нами
книга. то онъ настами темамъ, неисправенъ и мочти везла сухъ;
встрѣчаются и такія ♦разы :
«Росписаніе платы за тѣлесныя поврежденія, введенное Русскою
«Правдою и перешедшее взъ нея въ другія постановленія, какъ мы
«это только что видѣли, въ послѣдствіи изчезаетъ какъ несогласіе нее съ главнымъ основнымъ началомъ, да которомк основаны были
лейкомы о взысканія за убійство, но которому плата за голову, лото«Р/ю должны была получить родственники убитаго, не опредѣлились
«(лась) закономъ, а назначалась самимъ истцомъ м представлялась
««судьямъ на утвержденіе» (стр. 62).
