Отрывокъ изъ письма Чулкова къ N. IV.
... Во всякомъ случаѣ, мнѣ остается радоваться кутерьмѣ, которую у васъ надѣлало мое письмо къ Петру Петровичу; стало быть,
заключались же въ немъ кое-какія правды; иначе, согласись, не только оно никого бы не затронуло за-жнвое, но даже ве обратило бы на
себя вниманія. Странно только, что они, какъ кажется, не ва шутку
сердятся.Петръ Петровичъ по сюпору ве отвѣчалъ мнѣ на второе письмо;
я ве получаю даже съ нѣкоторыхъ поръ извѣстій отъ другихъ знакомыхъ, какъ-будто ваше уѣздное общество связало себя каннмъ-то moi
<Гоіdre на мой счетъ. Какъ объяснить себѣодвакожь такую щепетильность? Назови я по имени въ письмѣ любую взъ вашихъ барынь я припиши нсключительно ей одной пристрастіе къ толстымъ чулкамъ и скрыжучимъ башмакамъ, — повѣрь, всѣ остались бы очень довольны, съ радостію даже посмѣялись бы надъ нею втихомолку, а въ случаѣ ссоры ве утерпѣли бы, чтобъ не сдѣлать это гласнымъ. Не ожидая тѣхъ
послѣдствій, которыя ты такъ хорошо описываешь, а имѣлъ неосторожность послать Петру Петровичу еще письмо, преисполненное точно такихъ же, если еще ве болѣе обнаруженныхъ, истинъ. Дѣло опять
ждетъ о дамскомъ туалетѣ, и если первое письмо заслужило мнѣ названіе Фанфарона, я уже право не знаю, чего ожидать отъ послѣдняго.
Въ немъ, какъ нарочно, затрогиваются самыя завѣтныя принадлежности туалета. Нужно тебѣ сказать, я съ нѣкоторыхъ поръ ве на шутку принялся изслѣдовать предметъ модъ и туалета, в — странно! -чѣмъ
болѣе наблюдаю, тѣмъ шире раскрывается предо мвою самый богатый, нетронутый н неистощимый рудникъ для разработки. Уже въ
то время, какъ ты находился въ Петербургѣ, матеріяловъ было у
меня бездва; теверь накопилось такое множество, что я считаю вовсе нелишнимъ привести ихъ въ порядокъ и составить книгу. Во
второмъ письмѣ къ Петру Петровичу я попытался изложить нѣкоторыя мысли изъ будущаго сочиненія; да жаль только, что единственный человѣкъ, который могъ бы вполнѣ оцѣнить нхъ (я разумѣю
тебя), ве увидитъ этого письма; Петръ Петровичъ, какъ легко заключать изъ того, чтб ты о немъ пишешь, скроетъ его навѣрное, ве только отъ васъ, постороннихъ, но даже отъ Лизаветы Семеновны. Ты,
Digitized by C-.OOQIC
8                          СОВРЕМЕННИКЪ.
помнится, не разъ говаривалъ прежде о пользъ такого сочиненія, преимущественно для нашего провинціальнаго общества. Основываясь
на этомъ, сообщаю тебѣ кое-какія выдержки изъ предположеннаго
труда. Одаренный тонкимъ вкусомъ, наблюдательностію, опытомъ,
проникнутый шикомъ, ты вѣрно поймешь меня, любезный N. N.!
Привожу отрывки изъ нѣкоторыхъ параграфовъ, сохраняя ихъ'по
возможности въ томъ самомъ видѣ, какъ они явятся въ печати :
§8.
КРАХМАЛЪ.
... Аксіома : «Каждая принадлежность женскаго туалета, какъбм
ни была она ничтожна, кромѣ общей цѣли придать больше красоты,
блеску, изящества, должна соединять съ собою пользу чисто-суще*
ственную». Все лишнее, всѣ эти colifichets, хотя в находятъ много поклонницъ, показываютъ только страшную претензію в безвкусицу. Съ этой точки зрѣнія, употребленіе крахмала рѣшительно непонятно. Еслибъ пышность платья составляла въ-самомъдѣлѣ необходимое условіе, и крахмалъ, какъ средство, съ которымъ
легко достигается такая цѣль, способствовалъ по-крайней-мѣрѣ къ
уменьшенію юбокъ, онъ заслуживалъ бы величайшую похвалу. Но
дѣло въ томъ, что число юбокъ ни мало не уменьшается. Не говоря
о губернскихъ в уѣздныхъ городахъ, не упоминая Москвы. но даже
въ Петербургѣ нерѣдко встрѣчаешь дамъ, обремененныхъ шестью
или семью юбками. Тутъ въ одно и тоже время найдете вы бомазейиую, миткалевую, бумажную, шерстяную. Фланелевую и даже толковую, стеганую ва ватѣ!... Гдѣ же, спрашивается, заслуга крахмала?
,  Напротивъ того, вредъ отъ него очевиденъ. Всѣмъ извѣстно, что
отсутствіе чувства мѣры и склонность вдаваться въ крайности составляютъ одну пзъ самыхъ рѣзкихъ особенностей насъ, русскихъ.
Обрадовавшись разъ крахмалу, паши дамы не подумали даже, что
вмѣстѣ съ нимъ наступило уничтоженіе лишнихъ юбокъ; онѣ принялись крахмалить à qui mieux, mieux и платья н юбки. Чтожь вышло?
Платье, и безъ того уже раздутое юбками, достигло до безобразнаго
объема старинныхъ фижмъ; моды, слѣдовательно, вмѣсто того, чтобы итти впередъ и совершенствоваться, отодвинулись старавіамв
вашихъ дамъ безъ малаго за цѣлое столѣтіе. Ясно, что платье безъ
юбокъ и крахмала, какъ носили во Франціи во время Консульства.
Имперія. теперь уже устарѣло и тѣмъ менѣе выгодно, что Венеры
Мелпцеискія, къ общему горю, перераждлются со дня «на день; во
фижмы, уподобляющія хорошенькую женщину щедушной быяанкъ,
Digitized by C-.OOQIC
моды.                                9
робет выглядывающей изъ исполинскаго кутка лентъ, бантовъ,,
блондъ, гарнитуръ, складокъ н драпировокъ, во всякомъ случаи,
представляютъ еще менѣе изящества. Нечего и упоминать о руло,
толщиною чуть лн не съ бревно  которымъ обшивали пругомъ весь
иннъ подола. Нынѣшнія моды составляютъ какъ бы среднее между
тою и другою эпохами. Вотъ этой-то середины и не хотятъ никакъ
понять у насъ. Въ*сямомъ-дѣлѣ, взглянувъ на пышныя платья барынь, раздутые накрахмаленными юбками, готовыми поспорить
въ твердости съ лучшею папкою, нельзя не подивиться застою
во вкуса. Напрасно утверждаютъ молодые люди. что сердце подаетъ имъ вѣсть о прибытіи любимой особы; они, мнѣ кажется, поэтизируютъ только то, что въ дѣйствительности несравненно болѣе
похоже на прозу; не сердце а слухъ заставляетъ ихъ догадываться.
Шорохъ и. шелестъ туго накрахмаленныхъ юбокъ слышатся еще
чуть лн не взъ передней. Напрасно также театральные машинисты
ломаютъ себѣ голову, какъ бы выразить естественнѣе за сценою
звукъ дождя, грохотъ взволнованнаго моря, шумъ водопада : по моему стоитъ только двухъ дамѣ, одѣтыхъ парадно, съ тугими юбкамиF
попросить прогуляться за кулисами, и дѣло вѣрно обошлось бы
лучше всякой машины...
Размышляя такимъ образомъ, доходишь наконецъ до слѣдующихъ вопросовъ: Есть ли какая-пнбудь особенная необходимостьносить раздутыя платья в юбки? придаютъ ли оиѣ хоть сколько-нибудь красоты и изящества туалету? Талію стягиваютъ нынче самымъ немилосерднымъ образомъ, такъ-что вчужѣ боишься, чтобы
ева не сломалась ори первомъ неосторожномъ движеніи, — и вмѣстѣ съ
тѣмъ хрупкой стебелекъ вдругъ оканчивается, ни съ того, ни съ сего,
тучнымъ и маленькимъ полупіаромъ взъ неуклюжихъ юбокъ. Можетъ лв такая рѣзкая противоположность не оскорблять вкуса тамъ,
гдѣ все должно сливаться въ одну общую гармонію, грацію и стройность?...»
Вотъ тебѣ отрывокъ взъ восьмого параграфа. За тѣмъ послѣдуетъ
непосредственно параграфъ о зубахъ и вообще о всемъ томъ, что каеаётся рта, безспорно, лучшею украшенія лица. Не выписываю его
сполна: онъ не совсѣмъ еще обдѣланъ. Главная цѣль его — указать на
послѣдствія, происходящія отъ непониманія пользы зубной щетки;
мимоходомъ коснусь, разумѣется, зубныхъ порошковъ и поставлю
<гь ними въ паралель жалкія средства, какими часто замѣняютъ ихъ
наши дамы. Особенно долго и тщательно старался я изслѣдовать эту
часть; нигдѣ, признаюсь, ве встрѣчалъ столько противорѣчій, предубѣжденій и странностей. Не упоминая о лицахъ, которыя не только
не обращаютъ вниманіе на свой ротъ, стоитъ только привести въ
Digitized by Google
10                        СОВРЕМЕННИКЪ.
примѣръ средства, какими пользуются понимающіе необходимость
заниматься этимъ предметомъ. Жженая корка, сигарочный я табачный пепелъ, соединеніе того и другого съ примѣсью гвоздичныхъ духовъ, лавана, листочковъ розана, еіялкн, незабудки, — все это сплошь
да радомъ попадается въ коробочкахъ ва днѣ дамскихъ туалетовъ.
Ты будешь проповѣдывать въ пустынь, если примешься увѣрять,что
чистый березовый угодъ безъ всякой примѣси лучшее и вмѣстѣ съ
тѣмъ безвреднѣйшее средство. Тебѣ тотчасъ же отвѣчаютъ : «Какъ
можно! промежутки меду зубами и даже самыя десна чернѣютъ!*
Попробуй тогда посоветывать купить Odontine, отъ Реноме или Реи*
dre dePiver, скажутъ: «дорого I» А между тѣмъ, во чтб бы нн стало,
хотятъ щеголять и блестѣть. Нѣтъ, сколько я могъ замѣтить, мало
еще у насъ дамъ, и особенно провинціальныхъ, которыя понимаютъ,
что самыя хорошенькія губки, свѣженькія какъ малина и раздвоенныя какъ шпанская вишня, способны потерятьвсю свою прелесть
безъ бѣлыхъ, блестящихъ зубовъ, нанизанныхъ одинъ къ другому
какъ жемчужины въ ожерельѣ. Повѣришь ля, что между самыми молоденькими дѣвушками и дамами приводилось встрѣчать такихъ, которыя чистятъ зубки нюхательнымъ табакомъ.
Статья эта, какъ видишь, можетъ выйти очень любопытною»
Потомъ я думаю посвятить цѣлый отдѣлъ помадамъ, духамъ и притираньямъ. Тутъ я окончательно порочу несчастную страсть портить волосы, накладывая на нихъ цѣлыя банки цомады; предаю
самому строгому порицанію разные составы изъ прованскаго масла
съ ромомъ, краснымъ виномъ н проч., безжалостно разбиваю стклянки
съ макасарскимъ масломъ и бандоляяомъ; ломаю вдребезги палки
Фиксатуара и наконецъ уничтожаю квась, коТорымъ по сію еще пору
охотно напитываютъ въ провинція такъ называемые acrochecoeur
т. е. завитки на вискахъ въ видѣ крючковъ, напоминающихъ, какъ
нельзя лучше, закругленное Э, которое такъ ловко вырисовывали въ
былое время наши подъячіе.
Страсть помадиться такъ сильна у нашихъ дамъ, что тѣ изъ нихъ,
которыя, по отдаленности иди отъ недостатка состоянія, не выписываютъ* помады изъ Петербурга, вадѣлываютъ ее сами, цѣлыми
горшками. Мнѣ случалось заставать хорошенькихъ помѣщицъ и
вхъ дочекъ ва такою работой. Можешь представить себѣ, чтб должно выйти изъ бычачьихъ мозговъ, смѣшанныхъ съ розовою водою»
перегнанною въ заржавленномъ лембикѣ какимъ-нибудь кучеромъ
Никитой? Ну, не лучше ли носить волосы просто, безъ всякихъ
подобныхъ примѣсей? — Сохраняя тогда ествевный свой глянецъ» оии
не примутъ тѣхъ пѣгихъ и рыжеватыхъ оттѣнковъ, какіе остаются
всегда послѣ номады, особенно дурной и тѣмъ болѣе самодѣльной. — 
Digitized by C-.OOQIC
моды.                                  lt
Кромѣ этого, въ жирномъ волосѣ есть что-то непріятное, отталкивающее. Бываютъ, разумѣется, волосы, съ которыми нельзя никакъ
управиться безъ помады; но дѣло въ томъ, что всему есть предѣлъ
и мѣра; я нападаю только на тѣхъ дамъ, которыя, ве имѣя въ
этомъ необходимости, почитаютъ за особенную красоту напомаженную голову вплоть до конца косы съ прилизанными, или, лучше
сказать, приклеенными волосами на вискахъ. Какъ въ номадѣ, такъ и
въ духахъ, тоже отсутствіе мѣры. - Вмѣсто того, чтобы класть въ.
комодъ, гдѣ бѣлье, ароматическіе, тонкіе sachet, или ва неямѣніемъихъ
обсыпать его листочками розана, нѣкоторыя дамы опрыскиваютъ
себя съ головы до ногъ лоделаваномя, пачули и еще Богъ вѣсть чѣмъ.
Тебѣ, варно случалось попасть вдругъ въ удушливую струю гвоздичной иля другой эссенціи  которую влечетъ за собою такая дама.
Не мимо, какъ тебѣ; чтбжь до меня касается, я выносить ве могу
крѣВВаго запаху духовъ и избѣгаю такой струи какъ мразы. Надѣюсь, любезный N. N., ты ве полѣнишься обогатить мою книгу своими совѣтами; прежде чѣмъ появится она въ печати, мнѣ хотѣлось
бы услышать твое сужденіе. Сообщи, пожалуйста, въ случаѣ, если
.второе письмо мое къ Петру Петровичу сдѣлается извѣстнымъ,
>сѣ толки в пересуды, которымъ оно подвергнется со стороны пашахъ дамъ. Кстати о провинція львы хъ барыняхъ: ты пишешь, что
'слово шика дало поводъ къ самымъ страннымъ недоумѣніямъ; я н
санъ не знаю, какъ бы лучше в яснѣе объяснить его; легче все»
го, кажется, сдѣлать это слѣдующимъ образомъ: двѣ дамы; обѣ одинаково, хорошенькія, одинаковаго росту и склада; какъ на той,
такъ и на другой совершенно одинаковыя платья; но совсѣмъ тѣмъ
разница между вимн можетъ быть огромная... не такъ ли? Все, кажется, равно хорошо какъ на одной, такъ в другой, а между
тѣмъ то, да ве то. — Вотъ эта-та разница, это почти неуловимое
нѣчто н называется шикомъ; почему ояо такъ называется н откуда
беретъ свое начало и корень - неизвѣстно; во какъ бы то ви было,
шм?а,.т. е. собственно умѣнье носить платье вещь великая и доступна очень немногимъ, — Посмотри напримѣръ на нашихъ купчихъ, за<лятыхъ брильянтами, толкомъ н бархатомъ, - чтб въ нихъ за
вкусъ? Шмъ у женщины тоже, чтб талантъ у художника.
Если опредѣленіе мое вѣрно, передай его нашимъ милымъ дамамъ,
еслижь нѣтъ, сообщи мнѣ, чтб ты думаешь объ атомъ словѣ, какъ
объясняешь себѣ смыслъ его. Теперь, любезный N. N., пора перейти
къ другому дѣлу...
