ШВДЪ BÀ ТОРГОВЛО ДРЕВНЪІШІІ РУСИ.
СТАТЬЯ      ПЕРВАЯ.
Множество извѣстій о древней русской торговлѣ, разсѣянныхъ
частію въ вашихъ лѣтописяхъ в актахъ, частію же у иностранныхъ писателей разныхъ временъ и народовъ, до сихъ поръ, какъ
извѣстно, сильно занимали изслѣдователей нашей старины. Обольщенные ими, всѣ они провозглашали, что съ древнѣйшихъ временъ
торговля ваша была цвѣтуща, дѣятельна, обширна, что она производилась чуть не ва всѣхъ концахъ вселенной (*) ит. п,; но въ то
же время всѣ они какъ-то упустили изъ виду рѣшеніе весьма
важнаго вопроса : гдѣ же у васъ всѣ благодѣтельныя послѣд* ствія этой знаменитой торговли? Торговля въ истинномъ смыслѣ слова имѣетъ то благотворное вліяніе на народъ, что, предоставляя заманчивую пвіцу - пріобрѣтеніе, освобождаетъ его
отъ оковъ исключительности., которыми онъ такъ тѣсно бываетъ
опутанъ во дни своего младенчества; постепенно сближаясь съ другвии, доселѣ чуждыми ему народами, онъ познаетъ ихъ бытъ, потребности и средства ихъ удовлетворенія, воспринимаетъ все лучшее,
 такимъ образомъ невидимо, во быстро идетъ къ граждавственвоС)    Напримѣръ, г. Погодивъ помѣщаетъ въ статьѣ «о торговлѣ» извѣстіе Копетавтвна Багрянороднаго,.изъ котораго видно, что «Россіяне ходня* по Днѣпру
п Черное море, а по оному въ Черную Болгарію, Гранію» Хазярію, Сирію»
(Нэыѣд. Зам. и Лекц. т. III, стр. 963); говоритъ далѣе, что «въ 1097 году Полави съ /русскими замлдывалм до Сициліи  (Ibid, стр. 967) и т. д. Но вѣдь
ало ли куда ве хаживали и ве заглядывали удальцы того или другого времев!.. ве помѣшать же всѣхъ поводовъ ихъ въ мэслѣдовааіе о торговлѣ: война
съ торговлей не живутъ въ ладу.
T. X. Отд. II.                                                       3
Digitized by LnOOQle
114                           СОВРЕМЕННИКЪ.
стн. къ цивилизаціи. Это могучее вліяніе торговля замѣтно въ исторіи всѣхъ народовъ, н въ ваше время оно уже такъ очевидно, такъ
ясно, что странно было бы доказывать его справедливость : «акты
здѣсь всего убѣдительнѣе. Въ самомъ дѣлѣ, извѣстно, что. въ Греціи... но будемъ самостоятельнѣе, оставимъ въ покоѣ Грецію
и обратимся лучше къ Фактамъ, которые и вообще ближе къ
намъ, русскимъ, и въ частности — къ періоду вашего изслѣдованія С). Мы знаемъ, напримѣръ, что въ древней Помераніи,
вслѣдъ за обширной и дѣятельной торговлей, являются цвѣтущее
земледѣліе я скотоводство, множество торговыхъ городовъ, ясно
свидѣтельствующихъ о гражданственности и богатствѣ страны, которую недаромъ христіанскіе проповѣдники X и XI вѣковъ называли «обѣтованною землею, кипящею медомъ в млекомъ, гдѣ недоставало лишь винограда, финиковъ и маслинъ*          (*); знаемъ, далѣе, что
волжская Булгарія еще въ началѣ X вѣка отправляла въ Багдадъ посольство съ просьбою р присылкѣ людей е свѣдущихъ въ мусульманскомъ законѣ, художниковъ для построенія мечетей, инженеровъ в
т. п. (3); знаемъ наконецъ, что знаменитая торговля Аравійскаго ХалиФата уже въ началѣ IX вѣка успѣла вызвать и ту, не мевѣе знаменитую ученую и литературную дѣятельность, вслѣдствіе которой
«Арабы явились продолжателями Древнихъ Грековъ въ области положительныхъ наукъ, переводили классическія творенія съ языковъ
греческаго и санскритскаго, учреждали академіи, куда стекались даже знатные Европейцы, производили астрономическія наблюденія,
въ пустынѣ пальмирскоіі измѣряли градусъ меридіана и посылали
путешественниковъ въ отдаленнѣйшія и мало извѣстныя страны, для
описанія чудесъ вселенной...» (4). У насъ ничего подобнаго въ древности исторія не представляетъ: въ строгомъ смыслѣ, образовавіе
наше началось съ Петра, администрація - съ Петра промышленность
- съ Петра; словомъ, всѣ интересы, жизни общественной, возбужденные Петромъ, съ него и начали свое быстрое развитіе.
А торговля?...
Чтобы рѣшить вопросъ о началѣ вашей торговли, необходимо сначала предпослать нѣсколько общихъ замѣчаній о торговлѣ
и ея видахъ, — необходимо тѣмъ болѣе, что торговлю часто смѣшиваютъ съ ея основными элементами — куплей и продажей. Предста- (*) Этотъ періодъ мы продолженъ до смерти Ярослава Великаго, или до начала вѣковой борьбы нашихъ хнязеК сперва ва родовыя отношенія, потомъ за
удѣлы.
() Мухам. Нумизм. стр. СЬХХХѴЦ — СХС, и Vita S. Ottonis р. 3t4.
f) Мух. Нум. LXXI.
(4) Мужами. Нумизм. стр. L1II н ІЛѴ.
Digitized by LnOOQle
ТОРГОВЛЯ ДРНВНѢЙШЕЙ РУСИ.                    115
вамъ это въ видѣ примѣровъ. Я навиваю у когб-либо землю, обработываю ее, получаю ежегодно 500 четвертей ржи; собственно для
меня достаточно 25четвертей въ годъ, для новаго обсѣмененія моихъ
полей — 75, за тѣмъ 4Q0 остаются лишними, совершенно не нужными мнѣ, — я отсылаю нхъ на рынокъ. Или : я имѣю огромную вотчину, чрезъ которую протекаетъ судоходная рѣка; вотчвна эта изобилуетъ строевымъ лѣсомъ, имѣетъ богатыя соляныя копи, плодоносную почву земли, — словомъ, всѣ условія для моего обогащенія. Изъ
своего лѣсу я строю суда, на нихъ сплавляю свои произведенія - соль,
хлѣбъ в пр. во всѣ сосѣдніе города в, разумѣется, получаю огром.
*
ный доходъ..      Но какъ въ первомъ случаѣ я только арендаторъ чужой земли, такъ точно и во второмъ я — просто богатый помѣщикъ,
какнмв напримѣръ въ вашей исторіи являются именитые люди Строгоновы, и больше ничего; въ обоихъ случаяхъ я продавецъ свонхъ
произведеній, покупщикъ чужихъ, но не купецъ въ истинномъ смыслѣ этого слова: операція моя — не торговля. Но если, напримѣръ,
я получаю какимъ бы то ни было образомъ сто тысячъ рублей, закупаю на нихъ эту соль в этотъ хлѣбъ у владѣльца вотчины в продаю другимъ, — на вырученныя деньги снова закупаю и снова продаю,
съ цѣлью получать выгоду именно отъ такого употребленія своего
капитала, — если исключительно этой операціи посвящаю я все свое
достояніе, все умѣнье или даже в всю жизнь, — то очевидно я произвожу торговлю, я купецъ, если бы даже производилъ эту торговлю
въ болѣе ничтожныхъ, въ самыхъ мелочныхъ размѣрахъ.
Такое пониманіе торговли высказалось у насъ очевь рано, впрочемъ не вслѣдствіе ея развитія, а единственно вслѣдствіе особеннаго
быта нашихъ князей : каждый изъ нихъ, какъ помѣщикъ, старался
на пространствѣ своей вотчины извлечь всѣ возможныя для себя выгоды; отсюда страшная дробность Финансовой свёТемы и не менѣе
страшная обременительность ея для народа. Желаніе избѣгнуть
этой тягости и вызвало прямой, истинный взглядъ на торговлю; въ одномъ актѣ 1389 влв 1404 года читаемъ; «а мнтрополичнмъ людемъ... кто продастъ свое домашнее, тотъ тамгв не
дасть; а который иметъ прикупомъ которымъ торговати» а тотъ
тамгу дасть» (*). Здѣсь ясно сказано, что торговля въ первой Формѣ
ве есть торговля, а только продажа своихъ избытковъ.
Такимъ образомъ торговля въ истинномъ смыслѣ есть такая исключительная и самостоятельная операція, которая имѣетъ
цѣлью быть вѣчной посредницей между производителемъ и потребителемъ; другими словами, это есть вѣчная купля продуктовъ
() Акты Арх. Эксп. т. I, ЛГ 9.
Digitized by LnOOQle
116                           СОВРЕМЕННИКЪ.
въ одномъ мѣстѣ, у однихъ лицъ в вѣчная продажа ихъ въ другомъ
мѣстѣ,  другимъ лицамъ. Слѣдовательно, ни продажа собственныхъ
избытковъ производителемъ, ни покупка ихъ потребителемъ въ частности, въ отдѣльности не могутъ быть названы торговлей въ истинномъ смыслѣ. Послѣдняя, будучи производима внутри страны,
получаетъ названіе торговли внутренней; направленная же въ иныя
страны, къ другимъ народамъ становится торговлей внѣшней, заграничной, которая въ свою очередь подраздѣляется на отпускную,
привозную и транзитную, или перевозную. Торговля внѣшняя бываетъ еще активная и пассивная, смотря потому, производится ли
она собственными капиталами, головами в руками, или же получаетъ
всѣ эти средства извнѣ; наконецъ всякая торговля можетъ быть оптовая, или мелочная, смотря потому, въ какихъ размѣрахъ производится она.
Подъ вліяніемъ этихъ общихъ понятій о торговлѣ, мы спросимъ
самихъ себя : была ли въ Россіи описываемаго періода торговля въ
* истинномъ смыслѣ этого слова, и если была, то въ какой Формѣ она
производилась и дѣйствительно ли была такъ постоянна, дѣятельна
м обширна, какъ того хотѣли до сихъ поръ всѣ наши изслѣдователи,
прямо или не прямо трактовавшіе объ этомъ предметѣ (*)?
Мы сказали, что торговля въ истинномъ смыслѣ слова есть исключительное и самостоятельное занятіе, имѣющее цѣлію быть вѣчнымъ посредникомъ между производителемъ и потребителемъ. Изъ
этого опредѣленія уже нетрудно замѣтить, что бытіе такой торговля необходимо предполагаетъ : во-первыхъ, бытіе матеріала, или,
чтб то же, промышленности первоначальной, либо мануфактурной,
безъ которой нечѣмъ было бы торговать; во-вторыхъ  бытіе капи
таловъ, которые бы постоянно в исключительно употреблялись для
торговли; и наконецъ, въ-третьихъ — бытіе особаго сословія лицъ,
для которыхъ торговля была бы занятіемъ постояннымъ в исключительнымъ. Очевидно слѣдовательно, что вопросъ - была ли торговля
въ древнѣйшей Руси? — можетъ быть окончательно рѣшенъ.только
тогда, когда будутъ рѣшены слѣдующіе частные: а) была лм про() Карамзинъ въ Ист. Гос. Рос. т. I, стр. 349, 244 и др.; Григорьевъ въ
Зап. Од. Обш. Ист. и Др. т. I. стр. 163, 160 я др. Фрепъ — въ Ibn-Fosxlan’s
und anderer Araber Berichte... стр. 80. 81, Въ Bullet. scient, publié par l’Academie des sciences.. p. IX       912; Погодинъ въ Изсд. Зам. и Леки, о Руссв.
Ист. т. II, стр. 369, т. III, стр. 256, 259, 287, 296 и др, Бѣляевъ въ «Чтеніяхъ въ Иип. Моск. Общ. Ист. и Др» эа 1846 г..Д? 3, стр. 13; Савельевъ — 
въ Мухами. Нуямзи. стр. XU, XLVI, LXI1, СХ, СХХХ, CLI, CLXIII, CLXIV,
СХСѴІ1, СХСѴИІ мин. др.; Неизвѣстный въ Москвитянинѣ за 1847 г. Л? I,
въ статьѣ о Периякахъ, стр. 201 — 916, etc, etc, etc...
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДРКВПѢЙПВЙ РУСИ.                      f 17
мышлениость? Ь) были ли капиталы? и наконецъ с) было ли торговое
сословіе?
Итакъ — а) Была ли промышленность въ древнѣишеіі Руси?
Если невозможно представить себѣ общество безъ торговли, точно также, какъ невозможно пре,(ставить себе торговлю безъ промышленности, то съ другой стороны неоспоримо, что я промышленность н торговля имѣютъ такія же ступени своего развитія, какія
проходитъ общество, среди котораго возникаютъ промышленность и
торговля, что слѣдовательно развитіе промышленности и торговли
идетъ дружно, гармонически, объ руку съ развитіемъ самого общества.
Исторія застаетъ русское общество на той ступени развитія,
въ котороіі коренятся основное начало если не всѣхъ, то конечно большей части его нынѣшнихъ интересовъ; нелѣпо было
бы дѣлать исключеніе для промышленности в торговли. И ихъ основное начало, безспорно, скрывается въ томъ же обществѣ. которое, путемъ вѣкового историческаго развитія, дошло до современныхъ Формъ; но дѣло въ томъ, что и успѣхъ ихъ долженъ былъ
всегда иттп рука объ руку съ успѣхомъ самого общества; долженъ
былъ, говоримъ мы, потому, что промышленность и торговля суть тавіе интересы, бытіе которыхъ предполагаетъ бытіе самого общества и безъ него немыслимо, что слѣдовательно всякой
шагъ впередъ промышленности и торговли необходимо отражается
ва всей остальной жизни этого общества. Отсюда-то промышленность и торговля, какъ это дознано исторіей всѣхъ европейскихъ государствъ, суть сильнѣйшіе двигатели цивилизаціи, и мы видѣли уже,
что народы торговые всегда отличались и своею образованностью н
своимъ благоденствіемъ.
Чтб и у васъ, въ описываемый періодъ, промышленность
н торговля стояли на низкой ступени развитія, — это покѵда,
не говоря о Фактахъ, видно изъ того, что именно этой-то
цивилизаціи, которая является неизбѣжнымъ слѣдствіемъ быстраго и самостоятельнаго развитія промышленныхъ силъ, этойто цивилизаціи н нѣтъ въ первобытномъ обществѣ пашемъ.
Въ самомъ дѣлѣ, необъятность территоріи, имъ занимаемой, а
вслѣдствіе того невозможность частыхъ столкновеній в взаимной
мѣны нуждъ в избытковъ, несмѣтное множество лѣсовъ и болотъ, а
вслѣдствіе того суровость климата и дикость природы, — все это,
въ связи со многими другими обстоятельствами, до того разъединяло
народонаселеніе древней Руси, что ве только цѣлыя племена, но даже отдѣльные роды являются строго исключительными и строго изолированными : аживяху» — ГОВОрНТЪ ЛѢТОПНСОЦЪ — «КОЖДО СЪ рОDigitized by LnOOQle
118                             СОВРЕМЕННИКЪ.
домъ своимъ, молодѣя родомъ»; малѣйшее соприкосновеніе вхъ интересовъ вызывало борьбу : вставалъ родъ ва родъ в «быша усобицѣ».
Но несравневво сильнѣйшей пружиной изолированности и разъединенія былъ самый образъ жизни этихъ родовъ: средиземное положеніе территоріи съ одной стороны и обиліе лѣсовъ съ другой
естественно должны были указать ва два промысла, какъ на главные
источники, способные удовлетворите первѣйшимъ потребностямъ
жизни - утолить голодъ и прикрыть наготу; мы говоримъ о хлѣбопашествѣ и о звѣриной ловлѣ, о которыхъ извѣстія современны
съ извѣстіями о самой Руси в въ теченіи вѣковъ неразлучны съ нимв.
Разсмотримъ теперь каждый изъ этихъ промысловъ порознь, покажемъ, сколько возможно, степень ихъ обширности и, въ заключеніе, исчислимъ тѣ явленія, которыми необходимо должны были сопровождаться и дѣйствительно сопровождались они.
Во-первыхъ, хлѣбопашество.
Чтб хлѣбопашество существовало въ описываемый періодъ у
всѣхъ племенъ, вошедшихъ потомъ въ составъ Россіи, это очевидно
изъ лѣтописи. Такъ, въ 862 году словене, чудь и кривичи говорятъ
варягамъ-руси : «вся земля наша велика п обилна»... (*); а извѣстно,
что обиліе означало на ихъ языкѣ именно хлѣбъ (*); поляне оттого
и назывались полянами, «завѣ же въ полѣ сѣдяху, апервъе бита словѣне» (3); въ 946 году, когда Ольга пошла на древлянъ и не могла
взять ихъ города, то употребила слѣдующую хитрость :* послала сказать осажденнымъ : «что хочете досѣдѣти? а вси гряди ваши преда() Лавр. лѣт. г. 63*0.
(*) Въ Новг. перв. лѣт. подъ 1289 годомъ сказано: и пріпде Семенъ Михайловичъ
(одинъ изъ старѣйшинъ новгородскихъ) къ Торжекъ и сѣде въ Торъжку засадою... а
обиліе всеоопровади въ Новгородъ въ лодіахъ.авъ Новгородѣ хлѣбъ бяше дорогъ»...
подъ 1991 г. : лпоби морозъ обиліе по всеИ волости Новгородской»; подъ 1311 :
«ходиша Новгородцв..,. за море, на Емь... села великая пожгоша, обиліе все потравиша»; въ Лавр. лѣтоп. подъ 1071 годомъ' это слово употреблено еше въ
обширнѣйшемъ смыслѣ : «бывши бо единою скудости въ Ростовьстѣи области,
встаста два волъхва отъ Ярославля, глаголюща : яко вѣ свѣвѣ кто обилье держать : и п ондоста по Волаѣ, кдѣ придутъ въ погостѣ ту же на'рицаху лучыиіѣ
жены, глаголюща, яко си жито держитъ, а си медъ, а си рыбы, а си скору»...
Вел. князь Дмитрій Ивановичъ, завѣщевая сыновьямъ своимъ бояться Бога,
чтить родителей и хранить миръ и любовь между собою, говоритъ имъ, что въ
такомъ случаѣ... «облегчится тягота земли вашей, и умножатся обилія, на ней».
(Си. у Древн. Лѣтоп. ч. II, стр. 160). Отсюда и а Купало - говоритъ лѣтописецъ
- яко же мню бяше Богъ обилія» (Густин. лѣт. стр. 957, во II томѣ Поли. Собр.
русск. лѣтописей). Соображая всѣ эти значенія, мы видимъ, что выраженіе «наша
земля обидна» значитъ «наша земля воздѣлана, хлѣбородна».
(3) Лавр. лѣт. г. 6406.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                            119
швея мв«и ялися но дань и дѣлаютъ нивы своя и землѣ сволл (‘)<
Обманутые древляне предложили дань и тѣмъ обнаружили свой земледѣльческій характеръ. Въ 946 г. вятичи на вопросъ Святослава :
кому вы платите дань? отвѣчали: «Козаромъ по щьлягу отъ рала
днемъ» (*    );а Владиміръ, вторично побѣдивъ ихъ, «взложи нань дань
оша плуга, яко же в отецъ его имяше» (9); въ 977 году бѣлогородскій старецъ предложилъ согражданамъ, которые рѣшились уже
предаться печенѣгамъ: «сберѣте аче и по горсти овса, или пшеницѣ,
ли отрубъ
*           )... Можно бы привести и болѣе подобныхъ мѣстъ изъ
(*
лѣтописи, но и эти достаточно убѣждаютъ насъ, что хлѣбопашество
извѣстно было всѣмъ племенамъ славянскимъ, что всѣ они питались
своимъ хлѣбомъ, отъ своихъ трудовъ, отъ своей земли.
Но съ другой стороны отсюда далеко еще нельзя заключить, чтобы хлѣбопашество это было промышленностью въ томъ смыслѣ, въ
какомъ понимаютъ это слово теперь, — въ смыслѣ собственно такъ
называемаго производства, основаннаго ва раздѣленіизанятій.
Промышленностью оно во-первыхъ не могло быть. Извѣстно,
что хлѣбопашество тѣснѣйшими узами связано съ скотоводствомъ;
одно безъ другого ни существовать въ обширныхъ размѣрахъ, ни
тѣмъ менѣе процвѣтать ве можетъ. Такая тѣсная связь и взаимное
воздѣйствіе этихъ двухъ отраслей земледѣлія основывается въ наше
время на необходимости не только обработывать, по и удобрять почву земли съ помощію скота; необходимость же эта вызвана, въ свою
очередь, множествомъ разнаго рода иныхъ причинъ — постепеннымъ
уменьшеніемъ количества пахатныхъ земель, вслѣдствіе увеличившагося народонаселенія, постепеннымъ истощеніемъ земли, постепенно увеличивающимся запросомъ земледѣльческихъ произведеній и
т. д. Въ Руси описываемаго періода не было ни одной отрасли скотоводства : а Руссы — говоритъ императоръ Константинъ Багрянородный - пріобрѣтаютъ рогатый скотъ, лошадей и овецъ отъ печенѣговъ и такимъ образомъ съ помощію неудобнѣе и пріятнѣе проводятъ жизнь, ибо нц одна изъf стихъ породъ не разводится въ Россіи
*       (*).
(’) Лавр. лѣт. г. 6454.                                      ѵ
(’) Ibidem г. 6479.
О Ibidem г. 6489.
(4) Ibidem г. 6505.
(*) Mémorisé populorum, olim ad Danubium, Pontum Euxinum, Paludem Moeotidem Caucasum mare Caspinm et inde magis ad Septemtriones incolentium, e
Scriptoribus Historiae Byzantinae erutœ et digeste ab J. G. Strittero. Petropoli.
MDCCLXXIV. tom. II, p. 980, § 33 : «ab ipsis (Patzinacitis) enim bores, equos
et ores comparant (Russi); atque borum, facilita suaviusque vitam agunt:.
nullum quippe horum animalium in Russia nascitur»...
Digitized by LnOOQle
120                             современникъ.
Но если не было скотоводства, то не было  необмодммости, на
которой основана тѣсная связь его съ хлѣбопашествомъ; если же ве
было этой необходимости, то очевидно не было в причинъ, вызвавшихъ ее; то есть: народонаселеніе было скудно, пахотныхъ земель, свѣжихъ, неистощенныхъ было много, запросъ земледѣльческихъ произведеній если и былъ, то въ размѣрахъ самыхъ ничтожныхъ и т. д. Другими словами, хлѣбопашество не могло быть промышленностью, субстратомъ торговли; оно существовало, какъ
частный промыселъ каждаго рода и каждой семьи, какъ средство для
поддержанія ихъ жизни, какъ сѣмя, изъ котораго оно впослѣдствіи
должно было развиться и стать ва степень промышленности. Этимъто и объясняется отсутствіе искуственной обработки волей и довольство тѣмъ, чтб непосредственно производила сама природа; искуственность не была необходима, иначе она бы существовала, ибо
нужда есть лучшій учитель. Если при этомъ мы обратимъ вниманіе
на услбвія Физическія — болотистую почву земли» обиліе лѣсовъ, суровость климата в пр., если вспомнимъ, что еще въ XV вѣкѣ изъ
нынѣшней Казани ѣздили въ Сибирь на собакахъ, какъ ѣздятъ теперь въ одной Камчаткѣ (f), — если наконецъ сообразимъ извѣстіе
Абу-Хамеда Андалуси (въ половинѣ XU вѣка), который положительно
говоритъ, что даже среди Лѣта въ нынѣшней казанской губерніи
снѣгъ не успѣвалъ вездѣ стаять, что цѣлые полъ-года земля оставалась промерзшею и была крѣпка какъ желѣзо, такъ-что невозможно
было раскопать ее, чтобы хоронить покойниковъ (*), то окончательно
убѣдимся въ справедливости всего сказаннаго. Конечно всѣ ати условія
имѣли мѣсто главнымъ образомъ на сѣверѣ, во вѣдь о немъ-то
мы в должны говорить по преимуществу, ибо бблыная часть нынѣшней южной Россіи принадлежала хозарамъ, половцамъ, печенѣгамъ,
грекамъ н пр.
Хлѣбопашество во-вторыхъ в не было промышленностью. Это до
очевидности подтверждается тѣмъ, что если вслѣдствіе неурожая,
войны иди другихъ какихъ причинъ, голодъ грозилъ какому-либо
городу, то послѣдній ве только не имѣлъ собственныхъ средствъ
устранить это бѣдствіе, но обыкновенно «бяше при конци», по выраженію лѣтописца (3); люди принуждаемы были или питаться листьями. древесной корой, соломой, кониной и т. п., или же расходиться
«по чюжимъ землямъ». Отсюда та невѣроятная смертность, вслѣдствіе которой нанимали даже иногда особенныхъ людей возить взъ
() Мухам. Нумкзи. стр. СХХХП к ССХ.
() Ibid. стр. ССІХ.
(’) Новг. пера. лѣт. г. 6739.
Digitized by LnOOQle
ТОРГОВЛЯ ДРЖвНѢЙШВЙ РУСИ.                              121
города мертвецовъ, но причинѣ дурного запаха). Въ ваше время
подобныя явленія - весьма рѣдкія исключенія изъ правяла, притомъ
обусловливаются цѣлою' совокупностью причинъ, болѣе или менѣе
оправдывающихъ эти явленія; укажу для примѣра на Ирландію; въ
лѣтописи, напротивъ, онѣ встрѣчаются почти безпрерывно и бблывею
частію такъ, что вполнѣ подтверждаютъ наши слова. Новгородскій
лѣтопяссцъ говорятъ, напримѣръ,что въ 1127 году «на осень морозъ
поби всю рожь, озамицн; и бысть гладъ черезъ зиму, ръжя осминка
по полугривнѣ
*                (*); не далѣе, какъ въ слѣдующемъ году въНовѣгородѣ уже «лютѣ блиіег осминъка ръжя по гривнѣ бяше            *            '*). Такое
быстрое возвышеніе цѣны, указывая съ одной стороны на незначительность новгородскаго рынка въ XII вѣкѣ, съ другой всего осязательнѣе убѣждаетъ насъ въ отсутствіи всякаго соперничества между
землевладѣльцами и земледѣльцами; оно ясно говоритъ намъ, что
всякой изъ нихъ, если и воздѣлывалъ землю, то только для удовлетворенія своимъ потребностямъ, для своего обихода. Но если таково
было хлѣбопашество на сѣверѣ вЪ XII вѣкѣ, чтб же сказать объ обширности его въ XI, X, IX столѣтіяхъ?!...
Чтб касается до южныхъ племенъ вашихъ, то я они въ'этомъ
отношеніи,кажется, недалеко опередѣлп своихъ сѣверныхъ собратій;
по-крайвей мѣрѣ у лѣтописца нѣтъ ня одного извѣстія, чтобы въ
эпоху нашего изслѣдованія хлѣбъ составлялъ предметъ отпускной
торговля ихъ, хотя, напротивъ,о другихъ продуктахъ это говорится
очень ясно (4). Есть, правда, одно извѣстіе у арабовъ, во оно, по
обыкновенію, весьма кратко, а потому самому такъ неопредѣленно,
что трудно сослаться на него. Якутъ и Ибвъ-Хаукаль говорятъ почти единогласно, что «der Chasaren Nahrung bcsleht hauptsâcblich
in Reis und Fiscben; was sich ausserdem bei ihnen findet, wird ihnen
von den Russen und aus Bulghar und aus Kersabe (такъ y Якута; y
Ибнъ-Хаукаля — Kerbane. Френъ, a за нямъ и г. Савельевъ, переводятъ
это слово Кіевомъ. См. Ibn-Foszlana,... s. 148 и сл. в Мухам. Нумизм. стр. LXI) zugefûbrto            Если и Предположить» что въ числѣ
этого ausserdem былъ хлѣбъ, то все таки скорье можно думать,что онъ
вывозился изъ Булгаріи, гдѣ земледѣліе болѣе похоже было ва промышленность, нежели изъ Кіева, гдѣ ово, по всему вѣроятію, составляло только частный промыселъ. Лѣтописецъ имѣлъ случай говорить
о продуктахъ, вывозимыхъ изъ Руси (т. е. Кіева), во ничего не ска() Новг. перв. лѣт. гг. 6636, 6669, 6676, 6733, 6738 6739  мп. др.
() Ibidem г. 6635.
(*) Ibidem г. 6636.
(*) См. ваор. Лавр. Лѣт. г. 6477.
() Ibn. Foszlan’i and and. arab. Berichle. топ Frabn. в. 147  71.
Digitized by   Google
122                             СОВРЕМЕННИКЪ.
залъ о хлбі, между тѣмъ какъ о хлѣбныхъ запасахъ Болгаріи онъ
говоритъ положительно (*).
. На основаніи всѣхъ зтихъ данныхъ, мы приходимъ къ тому результату, что хлѣбопашество и не могло быть и дѣйствительно ве
было промышленностью. Будучи же частнымъ промысломъ каждаго
рода  каждой семьи, оно очевидно долженствовало воспитать въ
древней Руси изолированность быта во столько, во сколько каждый
родъ в каждая семья сами удовлетворяли первѣйшимъ потребностямъ
жизни и не нуждались во взаимной помощи. Отсюда цѣлый рядъ явленій, рѣзко характеризующихъ быть древней Руси          *        общественный
и домашній.
И во-первыхъ, отсутствіе городовъ въ томъ истинномъ значеніи
этого слова, при которомъ только в можетъ быть отличенъ городъ
отъ села и деревни, въ значеніи «средоточія механическихъ искусствъ, ремесленной и мануфактурной промышленности» (2), а слѣдовательно и торговля. Въ этомъ смыслѣ города    *           стали появляться у
насъ ве ранѣе, какъ съ періода царей и въ особенности со временъ
императоровъ. Какъ же, спрашивается, объяснить такое противорѣчіе съ лѣтописью, которая, какъ извѣстно, упоминаетъ о городахъ
въ Россіи даже въ IX вѣкѣ?...           Но здѣсь в нѣтъ его... Г. Григорьевъ хотя и говоритъ въ превосходной статьѣ своей «ц куфическихъ
монетахъ», что ва пространствѣ всей почти древней Руси абылв города, не въ смыслѣ огороженныхъ, укрѣпленныхъ мѣстъ, а въ значеніи торговыхъ поселеній, которыя пользовались извѣстною безопасностью н въ которыхъ развиты были первыя начала гражданскаго благоустройства (4);» но мнѣніе это не выдерживаетъ в савой
легкой критики, Въ самомъ дѣлѣ, не говоря о безпрерывно встрѣча(*) Си. ниже, стр. 195. при и. 6.
(») Отеч. Зап. 1847. Л? 6, отд. IV, стр. 46.
(*) Лавр. Лѣт. г. 6370 : «избрашася 3 братья и (Ипат. и Хлѣбник.) придоша
къ словѣнонъ иервѣе и срубиша юродъ - Ладогу... Рюрикъ «раздай нуженъ...
своннъ грады»... «и сруби юродъ надъ Волховомъ»... «и раздай нуженъ своинъ юроды рубити... аи по тѣнь городомъ суть находонци Варязи»... г. 6390:
Олегъ апрія градъ Снолыіескъ»... «се буди кати градомъ русскимъ»... «се же
Олегъ нача юроды ставити*... и пр. и пр. и пр.
(4) Зап. Од. Обт Ист. и Др. т. I, стр. 160. «У насъ — говоритъ очень
справедливо г. Погодинъ — гражданскаго образованія не было никакого». (Нзсл.
Зан. и Лекц. т. III, стр. 5t7). ЧтЬ не было н безопасности, — это всего яснѣе
доказываетъ обычай хоронить свои богатства въ эенлю. (Ист. Гос. Рос. т. I стр.
64 и Мухаи. Нунизн. стр. XXIII). Да наконецъ и санъ авторъ нѣсколько выше
говоритъ иненно, что предки наши асиотрѣли на нонету, какъ на цѣль, а не
какъ на средство, изъ чего видно, что они инѣлн нужды саныя ограниченныя, стояли еще на очень низкой степени гражданственности». (Ibidem
стр. 158).
Digitizec * LnOOQle
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                               123
ыцнхся у лѣтописца выраженіяхъ — «города рубити, ставити f1)»,
которыя ясно указываютъ ва городъ, какъ ва изгороду — castrum
(2), — самое отсутствіе раздѣленія труда достаточно убѣждаетъ,
что въ описываемую эпоху Россія ве могла имѣть городовъ въ иствввомъ смыслѣ слова : гдѣ всакой самъ удовлетворяетъ всѣмъ потребвостамъ своимъ, тамъ ве можетъ быти городовъ, тамъ онв ненужны. И вотъ, безъ сомнѣвія, главная причина, почему древніе города
ваши суть тѣже села(3), съ тѣмъ только различіемъ, что они вопервыхъ обнесены стѣной — живымъ свидѣтелемъ той ступени гражданственности, на которой 'человѣкъ, имѣя все необходимое водъ
рукой, ограждаетъ себя отъ всякаго столкновенія съ другими ему
подобными и живетъ патріархально съ родомъ своимъ (4); во-вторыхъ, что города эти суть резиденціи князей или ихъ мужей, что
слѣдовательно въ нихъ сосредоточивается вся администрація я, ео
ipso, бблыпее (относительно) народонаселеніе.
Въ пользу этого значенія древнихъ городовъ склонился недавно в г.
Погодивъ (*), отказавшись отъ прежняго своего мнѣнія, высказаннаго
еже въ двадцатыхъ годахъ (в). Впрочемъ такой оборотъ во мнѣніи ен
далеко повелъ автора изслѣдованій, замѣчаній и лекцій о русской
исторіи; у него бытіе городовъ, въ значеніи «крѣпостей и остроговъ»,
насколько ве помѣшало бытію «обширной, дѣятельной и постоянной
торговли», которую громко восхваляетъ онъ (7), ве подозрѣвая вовсе
очевидной непослѣдовательности; одно изъ двухъ : или города были
городами, и слѣдовательно обширная, постоянная и дѣятельная торговля вызвала ихъ существованіе; или, напротивъ, города были села
ни,в слѣдовательно ве было обширной,дѣятельной.и постоянной торговли. Что касается наконецъ до автора Мухаммеданской Нумизматики,
то едва ли кто-нибудь можетъ сказать — каково его мнѣніе о древнихъ
городахъ нашихъ. Повидимому, онъ не-прочь и отъ вашего мнѣнія £
(’) Си. выше, стр. 199 прим. 3.
Mem. рори]. t. II, р. 969, g 37 и выпоена подъ буквой і.
(*) Лавр. лѣт. г. 6454: Ольга говоритъ древлянамъ: «а вся іради ваша... дѣЛАЮтЪ НивЫ СвОЯ U ЗвМЛѢ С6ОЯ9.
(*) Г. Савельевъ конечно не принималъ во вниманіе этого патріархальнаго,
исключительнаго быта, когда, говоря о славянахъ вообще, назвалъ любовь ихъ
срубать города въ мѣстахъ своего поселенія разительною чертою ихъ вачальвоі исторіи» (Мухам. Нумнэм. стр. CLXXX1X); иначе эта «разительность» сглашаеь бы я стала бы очень простой и понятной чертою.
Прим. Рвд. Города у древнѣйшихъ славянъ строились для зашиты отъ
непріятелей: поэтому едва ли можно, согласно съ авторомъ, видѣть въ нихъ явлеаіа патріархальной обособленности.
(в) Изсл. Зам. и Лекц. т. III стр. 501.
Ô Ibid. стр. 51.
f > Ibidem, т. II стр. 369, т. III стр. 956, 959, 987, 996 и др.
t
Digitized by LnOOQle
124                          СОВРЕМЕННИКЪ,
по-крайней-мѣрѣ, объясняя Константиновы города (castra) Кіевъ и Вжтичевъ, онъ именно говоритъ, что «слово городъ надлежитъ ооаммать здѣсь, какъ у Нестора» es древнемъ его значеніи огороженнаго,
т. е. укрѣпленнаго мѣста (’j; но далѣе, сказавъ, что «существованіе городовъ необходимо предполагаетъ торговлю» (*), онъ очевидно
даетъ древнимъ городамъ нашимъ совершенно иное значеніе; ибо
думаетъ, что торговля наша уже въ началѣ IX вѣка была такъ обширна и до того развита, что успѣла образовать огромные торговые
союёы, привести ихъ къ идеѣ государства (*), в чуть-чуть нА породила банковъ, страховыхъ и иныхъ компаній, вообще тѣхъ разнообразныхъ учрежденій, которыя являются послѣдними результатами
вѣкового развитія промышленныхъ силъ народа; и, безъ сомнѣнія,
она бы породила все это. если бы «уменьшеніе пушныхъ звѣрей въ
европейской Россіи» (4) и нѣкоторыя другія обстоятельства тому не
попрепятствовали.
Вторымъ, ве менѣе важнымъ продуктомъ земледѣльческо-изолированнаго быта вашихъ предковъ является отсутствіе внутренней
торговли, какъ торговли, н несомнѣнное существованіе ея въ первоначальной Формѣ — въ Формѣ непосредственной мѣны продукта ва
продуктъ, но в тб въ размѣрахъ самыхъ ограниченвыхъ, ничтожныхъ. Мы видѣли уже, что въ древней Руси всякой самъ удовлетворялъ всѣмъ своимъ потребностямъ; слѣдовательно, говоря вообще,
тамъ нѣтъ нужды, во зато нѣтъ в избытка, ибо всякой пріобрѣталъ
столько, сколько ему нужно и сколько производила природа,
не заботясь о другихъ; тамъ нѣтъ поэтому и взаимныхъ сношеній,
ибо они н трудны и вс веобходимы; а извѣство, что только нужда
выдумываетъ необходимое н полезное, только избытокъ утончаетъ
этя выдумки, только взаимныя и постоянныя сношенія ведутъ къ
гражданственности, къ цивилизаціи; тамъ нѣтъ слѣдовательно и
цивилизаціи. А priori — такова должна была быть Форма внутренней
торговли, вслѣдствіе несомнѣнной изолированности быта и несомнѣннаго отсутствія раздѣленія занятій. Она и дѣйствительно была такова: въ 1279 году у я тв я го въ былъ голодъ; по этому поводу опи
обратились къ владиміро вольшекому князю Владиміру Васильковичу
съ такимъ предложеніемъ: «пошли, господине, къ намъ жито свое
продавать, а мы ради купимъ: чего восхочешь воску ли, бллм-лъ,
бобровъ-ли, черныхъ ли кунъ, сребра ль, мы ради дамы». Владиміръ
(‘) Му хая. Нунизя/стр. СХХХІХ, пр. 553.
(*) Ibidem стр. СХС.
() Ibidem стр. XLI, XLVI, LXII, СХ; СХХХ,       CLI, CLXUI, CLXIV,
СХСѴІІ - СХСІХ  ян. др.
(4) Ibidem, стр. CCI!   ССѴ.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                         125
согласился я отправилъ изъ Берестья къ нямъ «жито, въ лодіахъ,
по Бугу, съ людьми добрыми, кому вярл» (’). Это драгоцѣнное извѣстіе лѣтописца есть,безъ сомнѣнія, одно изъ тѣхъ, которыя допускаютъ множество разнообразныхъ и въ высокой степени интересныхъ
заключеній. Мы остановимся покуда только на одвомъ изъ нихъ я
скажемъ: если въ концѣ XIII вѣка ятвягн смотрѣли ва торговлю,
именно какъ на непосредственную ману продукта на продуктъ, при
чемъ даже серебро разсматривалось какъ товаръ, а ве какъ мѣрило
цѣнности, не представитель ея, ве орудіе мѣвы, — то вѣтъ ми малѣйшаго основанія сомнѣваться въ томъ, что и всѣ туземныя племена,
въ нами описываемый періодъ, смотрѣли ва торговлю съ той же
точки зрѣнія, производили ее въ той же Формѣ. Г. Погодинъ справедливо замѣчаетъ, что «ровное положеніе территоріи содѣйствовало
одинаковости отношеній, гражданскому равенству - вездѣ однѣ и тѣ
же выгоды и невыгоды» (*); а Карамзинъ положительно говоритъ,
что «торговля Славянъ, до введенія Христіанства въ нхъ земляхъ,
состояла только въ обмѣнѣ вещей: они не употребляли денегъ, а
брали золото от» чужестранцевъ, единственно какъ товаръ» (*).
Если таковъ былъ характеръ внутренней торговли, несли, съ другой стороны, ея развитіе есть необходимое мѣрило, масштабъ для развитія торговля внѣшней, то и послѣдняя, въ свою очередь, долженствовала быть, во-первыхъ, ничтожна, во-вторыхъ - имѣть непосредственно-мѣновой характеръ. Что дѣйствительно она была ничтожнаэто мы отчасти видѣли, сказавъ, что въ теченіи цѣлыхъ вѣковъ она
осталась у насъ безъ всякихъ результатовъ, какими вездѣ и всегда
сопровождалось ея цвѣтущее состояніе; Фактическія доказательства
мы увидимъ послѣ. Что дѣйствительно она имѣла непосредственномѣновбй характеръ, — на ото есть множество данныхъ. Такъ, торговля волжскихъ булгаръ съ Югрой и Весью была чисто Мѣновая, — 
булгарскіе, а съ XI вѣка и новгородскіе купцы давали Югрѣ желѣзо,
«Сѣкиры» (4), получали «скорою противу» t5); къ Веси волжскіе булгары привозили свой хлѣбъ и вымѣнивали его ва мѣха бобровые, собольи и бѣличьи (6); руссы, пріѣзжавшіе въ Итиль съ невольницами
я мѣхами, молили своихъ боговъ о ниспосланія имъ купца съ золо() Впат. Лѣт. г. 6787.
(*) Иэсл эам.  Л. т. Ш стр. 544.
Р) Ист. Гос. Гос. т. I стр. 67.
(4) Мух. Нум., стр. СѴІ.
(ж) Ibidem., стр. СХХѴІІІ. СХХХІІ, CLV, Лавр. Лѣт. г. 6604.
(*) Мух. Нум.. стр. CXXVTÏ; что иэъ волжской Болгаріи дѣйствительно аымовмлен хлѣбъ, это можно видѣть и изъ лѣтописи : въ СуадальекоЙ области въ
1014 г.» о причинѣ голода, вспыхнулъ мятежъ великъ — «вдоша во Вилзѣ всѣ
людье въ Болгары и привезть жито и такъ еяеиши* (Лавр. Лѣт. г, 6531).
Digitized by LnOOQle
126                               СОВРВМИИННКЪ.
тыми  серебряными деньгами (*), слѣдовательно бывала купцы о съ
другими продуктами, ибо въ молитвѣ этой выражаются желанія особенно-интересныя влв по-крайней-мѣрѣ ве слишкомъ вседневныя; руссы, торговавшіе съ Греціей, возили туда невольниковъ», привозили золото и паволоки, вина в плоды (*), въ Переяславецъ привозилась взъ Руси скора в воскъ, медъ в челядь; вывозилвсь оттуда,
можетъ быть, продукты Греція, серебро в комопв чешскіе я венгерскіе (9); однимъ словомъ, вездѣ или ясно видѣнъ, или весьма вѣроятенъ
непосредственно-мѣновой характеръ внѣшней торговли нашей. Итакъ,
если въ этомъ отношеніи внѣшняя торговля пребыла такъ вѣрна характеру внутренней, то отсюда уже необходимо слѣдуетъ и то, что, при
совершенной неразвитости послѣдней, не могла быть развита и первая, что слѣдовательно в она, какъ в торговля внутренняя, существовала только въ зародышѣ, не могла быть нв цвѣтущей, ни обширной, ни дѣятельной. Мы увидимъ далѣе, что она и не была такою;
здѣсь же остановимся на одномъ весьма важномъ явленіи, которое
было необходимымъ результатомъ непосредственно-мѣнового характера внѣшней торговли нашей : мы говоримъ о монетахъ, во множествѣ найденныхъ и находимыхъ въ Россіи. Всѣ изслѣдователи ваши
смотрѣли до сихъ поръ на это множество (впрочемъ.весьма относительное) монетъ, какъ на самое осязательное, наличное доказательство того  что такъ называемый торговый балансъ былъ постоянно
ня сторонѣ древней Руси. «Это множество находимыхъ монетъ — говоритъ г. Френъ — превосходящее всякое вѣроятіе, доказываетъ вмѣстѣ, что вывозъ сѣверныхъ товаровъ... гораздо превышалъ ввозъ
южныхъ.. иначе нельзя бы было остаться на сѣверѣ такому множеству арабскихъ монетъ*         (4). Мысль почтеннаго академика единогласно
подтверждена в другими учеными, гг. Григорьевымъ (5) и Савельевымъ (*) и безусловно принята г. Погодинымъ (7); но сдѣлалась ли она
оттого вѣрнѣе, получила ли право гражданства въ исторіи нашей торговли и можетъ ли считаться аксіомой, — это вопросъ, на который отвѣчать утвердительно нѣтъ никакой возможности. Мы вядѣлв, что
характеръ нашей торговли, внутренней и внѣшней, былъ непосрЛственно-млновоИ; видѣли далѣе, что и въ той в въ другой серебро,
(’) Ibn-Fosxlan’s and anderer Araber Berichte von FrÜbn, s. 9.
(*) Объ этомъ cm. маже.
(*) Лавр. Лѣт. г. 6477.
(4) Ibn-Fosxlan’s und anderer Araber Berichte... s. 80 — 81. Bulletin scient p.
IX ЛР 303 м Myx. Нумвэм. стр. 5.
() Запвскм Одесскаго Обш. Ист. в Др., стр. 157.
С) Мухам. Нумвэм., стр. LXII в LXXXIX.
(’) Иэсл., Зам. н Л., т. III, стр. 388-390.
Digitized by LnOOQle
ТОРГОВЛЯ ДРЕВНѢЙШЕЙ РУСИ.                 127
серебряныя н золотыя деньги (*) разсматривались какъ товаръ, какъ
самостоятельная цѣнность, и отнюдь не какъ представители ея, не
какъ орудіе мѣны. Русь давала свои произведенія н получала въ замѣнъ продукты другихъ народовъ; если ва числѣ этихъ продуктовъ,
слѣдовательно какъ продуктъ» были серебряныя в золотыя деньги, — 
это считала Русь, по свидѣтельству Ибнъ-Фоцлана, за4 особенную милость боговъ, -милость, достойную великихъ жертвоприношеній (*).
Спрашивается теперь, по какому основанію мы смотримъ на эти деньги, какъ на приплату за превышающее будто бы количество товаровъ, нами вывозимыхъ, предъ количествомъ другихъ, привозимыхъ къ намъ? Если бы наши мѣха были также долговѣчны, какъ арабскія монеты, то нечего было бы и говорить о
выгодахъ торговаго баланса : онѣ были бы очевидны; но съ
другой стороны, если суждено было сгнить мѣхамъ, то все же
уцѣлѣли извѣстія очевидца, которому, какъ такому, мы имѣемъ полную обязанность вѣрить и никакого права — не вѣрить: слова прямѣе,
положительнѣе, а потому и убѣдительнѣе всякихъ догадокъ, а тѣмъ
болѣе такихъ, которыя являются плодами живого воображенія. Если
теперь эти слова ясно говорятъ намъ, что монета отдавалась, въ качествѣ товара. за другой товаръ, ей равноцѣнный или по-крайвеймврѣ кажущійся равноцѣннымъ, то говорить послѣ этого о торговомъ балансѣ есть очевидная мечта, утверждать выгоды этого баланса за собою - одно самообольщеніе. Но откажемся на минуту отъ
добытыхъ нами результатовъ; посмотримъ, чтб выйдетъ?
Русь — говоритъ Ибнъ-Фоцданъ — доставлявшая въ Итиль невольницъ в мѣха, умаливала своихъ боговъ о ниспосланіи ей купца съ
золотыми в серебряными деньгами, слѣдовательно не столько хлопотала о выгодности сбыта вообще, сколько въ особенности о пріобрѣтеніи золотыхъ и серебряныхъ денегъ — Фактъ очень естественный:
извѣстно, что младенцу огонь нравится именно потому, что онъ блеститъ. И нѣтъ никакого сомнѣнія, что точно также поступала Русь
и въ Булгарѣ, н въ Буртасв, и у себя дома, имѣя дѣло съ пріѣзжими
купцами, в т. д.; ибо невозможно же предположить, что именно здѣсь
она взъ младенца-Руси вдругъ становилась взрозлой, опытной
Русью в вдругъ начинала понимать ту велнкую истину, что въ торговлѣ деньги играютъ послѣднюю роль, — истину, противъ которой
такъ грозно возставалъ даже XVII вѣкъ, въ лицѣ послѣдователей
меркантильной системы. Съ другой стороны, нельзя сомнѣваться и въ
томъ, что эта слабость вашей Руси, эта безотчетная, но потому-то и
(’) Си. выше, стр. 118  119.
(*) Ibn-Foszlan’s... s. 9.
Digitized by Google
128                           СОВРЕМЕННИКЪ.
естественная, страсть ея къ. золоту в серебру была извѣстна и мусульманамъ, в евреямъ, в вообще всѣмъ тѣмъ, съ которымв ова производила своюмѣну. Лучшее доказательство тому представляетъ тотъ
же Ибнъ-Фоцланъ, который въ 922 г. самъ видѣлъ руссовъ въ Цталѣ в который слѣдовательно писалъ о нвхъ съ натуры. Но извѣство, что пароды мусальманскіе, в въ особенности евреи, съ древнѣйшихъ временъ отличались высокимъ развитіемъ промышленнаго
духа, необыкновенною изворотливостью, или, говоря языкомъ и смысломъ нашего простолюдина, необыкновенною «вороватостыо» въ
дѣлахъ торговыхъ : самъ «пророкъ» завѣшалъ своимъ послѣдователямъ «куплю в продажу» t1), жидамъ завѣшала ее ихъ исторія: ведаромъ. въ самомъ дѣлѣ, и кіевляне, по смерти в. кн. Святополка (въ
1113 году) бросились грабить именно жидовъ (*        ),       недаромъ в самъ
в. князь избралъ именно ихъ агентами своего обогащенія (3). Постаете же теперь этого мусульманина или этого еврея на одну доску съ
вашимъ славяниномъ. цѣнившимъ такъ высоко золото м серебро
только потому, что оно — золото н серебро; заставьте ихъ мѣняться
*,
своими товарами        — и вы ве усомнитесь сказать, что послѣдній
естественно долженствовалъ быть постоянной жертвой опытности перваго. Но, повторяемъ, мы удерживаемся отъ. всякаго
заключенія о торговомъ балансѣ по той простой причинѣ что о немъ
ве можетъ быть рѣчи тамъ, гдѣ торговля является только на первой
ступени своего развитія, гдѣ т. о. она существуетъ въ «ормѣ непосредственной мѣны продукта па продуктъ, и изъ всего сказаннаго
выводимъ только ту неоспоримую вст.мну, что на торговлю древней
Руси нельзя смотрѣть глазами XIX вѣка, — иначе ошибки будутъ неизбѣжны и безпрерывны. Итакъ, арабскія монеты, найденныя, находимыя и впредь имѣющія быть найденными у насъ, никоимъ образомъ
не могутъ быть доказательствомъ ни выгоднаго, ни невыгоднаго
торговаго баланса, именно потому, что онѣ разсматривались какъ
товаръ, конечно лучшій въ сравненій съ другими, наиболѣе желаемый Русью, но все же какъ товаръ, равноцѣнный въ глазахъ Руси
тому, ва который онѣ вымѣнивались, слѣдовательно долженствующій
быть таковымъ же и въ глазахъ нашнхъ.
Отсюда уже шагъ къ другому, не менѣе важному в ве менѣе новому заключенію. Всѣ наши нумизматы единогласно утверждаютъ,
что монеты, у насъ находимыя, могли попасть въ Россію чіе позже,
какъ когда еще обращались въ народѣ, т. е. около времени того го(’) Мух. Нумизм., стр. XLVII.
() Ипат. Лѣт. г. 66ît.
(*) Исторія отношенія между хвяаьлми Рюрикова дона. Соловьева. М. 1М7,
стр. 123.
Digitized by Google
торговля двнишѣйіянй руси.                         129
сударя, котораго ина  годъ царствованія выбиты ва монетѣ». За
ошнваміе здѣсь правятъ мусульманскій обычай, перешедшій потомъ
въ законъ, считать монетный чеканъ первымъ признакомъ верховной власти, - обычай, вслѣдствіе котораго будто бы а деньги съ именемъ а титулами новаго государя скоро вытѣсняли, ивъ обращенія
прежнюю монету» (1). Не говоря уже о томъ, что нелегко вытѣснять
ягъ обращенія одну монету н замѣнять ее другою тамъ, гдѣ торговля является дѣятельною, гдѣ слѣдовательно нонета и капиталы обращаются быстро; ве говоря далѣе о томъ, что въ особенности важно бетъ значительныхъ переворотовъ дѣлить подобныя операціи
второ, * для васъ рѣшительно непонятно, какимъ образомъ законъ,
обязательный для народовъ мусульманскихъ, могъ быть въ тоже
время обязательнымъ о для нашихъ племенъ. Мы видѣли уже, что
послѣднія смотрѣли ва кубическія монеты, какъ на товаръ; вхъ ннтересовала поэтому не номинальная цѣня этой монеты, не курсъ ея,
боме или менве измѣняющійся вслѣдствіе разныхъ обстоятельствъ;
ш вихъ важно оыло единственно то, что монета эта была
серебряная или золотая: блескъ металла соблазнялъ ихъ, а не
яма государя, не годъ я ве вадпвсь, на немъ изображенные.
Нужно лв было вмъ заботиться о томъ, будетъ ли эта монета
вмвть курсъ дома, н будетъ ли этотъ курсъ равенъ ея первоначальной цѣнности, когда, во замѣчавію г. Григорьева, они не звала
ввито изъ нея употребленія, кромѣ того, вслѣдствіе котораго бдльжую часть ея поручали на сохраненіе землѣ (*),            остальными же
украшали себя и своихъ жонъ — обычай древній и довольно общій у
васъ въ Руси; подъ 1150 годовъ лѣтописецъ говоритъ, что когда
шн Владиміръ Галицкій потребовалъ у мичавъ сребра, угрожая
въ противномъ случаѣ взять вхъ ва щвтъ, то они, ве звая какъ избавиться отъ этого требованія, «емлюче сребро изъ ушью и съ шш,
движутъ Володвмерю. Володимерь же» поймавъ серебро в поиде,
жакодее ажлл сребро по геймъ градомъ, оли и до сеоей земли» (3).
Нивнецъ, въ чвслѣ кладовъ, у васъ отрываемыхъ, есть множество болѣе или менѣе истертыхъ монетъ (4), ясно свядѣтыьствующнхъ, что онѣ зашли къ вамъ уже послѣ 6олѣѳ «ли,
(* Жжбліотена діа Чтенія 1834 г. Л 1-Й, статья г. Совковскаго; Мухаки.
Нув.» стр. XVI, XVII и XXIV; Записки Одес, Ощ. Ист и Др., статьи г. Григорьем, стр. 151 и 314.
(*) Вей. Од. Общ. Ист. и Др., стр. 158.
(*) Имт. лѣт. г. 6658 стр. 56. Обычай этотъ до сихъ поръ сохранялся въ
губерніяхъ иенэовской, нижегородской и смежныхъ, съ тою разницею, что вмѣсто серебряной монеты*употребляютъ кружочки изъ красной мѣди съ разными
овобрежонЬши и разной величины.
Й Сж. нпрнжѣръ Мух. Нум. стр. lit ЛГ 8, 188 Л 9, 143 «др.
T. X. Отд. П.                                                 9
Digitized by Google
130
менѣе иродшямигельваго ойрииігвія нхъ u mm. и елндматедь80 ве гь тегъ самый или не около того самого года, который мяображекъ ві вт. Если ко всему этому прибавивъ, что ббдывая
частъ куои четкихъ монетъ зашла къ вамъ уже игъ вторыхъ рунъ,
изъ рукъ волжскихъ булгаръ, которые былв главными мосреднииямв
в дѣятелями въ торговлѣ нашей съ Азіей (*). то окончательно убѣдимся въ справедливости сказаннаго. Извѣстно, что Булгары до X
вока, въ которомъ сами стали чеканить монету съ ватами своихъ
царей, употребляли тоже арабскій деньги (*). Скрашивается, могъ
ли быть обязателенъ дли вихъ законъ, о которомъ мы сказала aime,
когда они имѣли сымжа царей, осою верховную власть, ми отъ кето
независимую?... Итакъ, заключаемъ — ве только не мсимршмт,
какъ того хочетъ г. Савельевъ, но и ве логично утверждпть. что
«торговыя сношенія Россіи съ Востокомъ можно начинать только съ
послѣднихъ годовъ сельнаго вѣка» (*   ); тѣмъ болѣе не логично, что
основаніе, на которомъ воздвигнуто это положеніе, сдвигаемъ
шатко, слишкомъ непрочно. Разснотринъ его. На всемъ протяженіи обширнаго русскаго царства найдены до сихъ норъ только три
монеты конца VII ика. Изъ нихъ одна 699 года найдена во Владавірсвей губернія ве только вмѣстѣ съ такнмн же монетами VIII, IX
в X воковъ (новѣйшая — 979 года), но даже вмѣстѣ съ нѣмецкими
деньгами императоровъ Оттона il, Оттона 111 и Генриха (♦), слѣдовательно попала сюда гораздо позже я нн въ канонъ случаѣ ве pan    *
me конца десятаго Вѣка; другая,также 699 года, вырыта въ Мвгилвв
*
ской губерніи и также въ числѣ другихъ, изъ которыхъ пзвяйнгія
восходятъ до 802 года (*); слѣдовательно, а овЬ попала сюда также
не ранѣе этого года; наконецъ третья, найденная близъ Демянска,
по мнѣнію X. М. Фреиа, «должна быть выбита между 697 а 7І4годана»; слѣдовательар, во-первыхъ, она сомнительна, а во-вторыхъ,
найдена опять вмѣстѣ съ другими, изъ коихъ позднѣйшая 82& го         *
да (). Назвавъ эти три нонеты громкимъ именемъ вхатиѣамвв ъѣ       *
вврвосточпсй торгѵвмі св Востокомъ (7), г. Савельевъ пришелъ
къ тому результату, что торговлю эту рѣшился «исторически   *
начинать съ послѣднихъ годовъ VII вша, нисколько ве подозрмм,
что этн огромные капиталы могли зайти въ Россію гораздо ноэде,
(') Мух. Нуи. стр. XL, ХСІІ ?1.
(’j Ibidem, стр. LXXIV.
(*) Ibidem, стр. CLV.
(*) Ibidem, стр. 19 Л" Я.
t») Мух. Нув. стр. ЗЬ Л? 17.
Ibidem стр. ІІі Л 9.
k7) Ibidem стр, XLV.
Digitized by LnOOQle
ТОРГОВЛИ доимМяпіІ РУСИ.                     lit
п числа другихъ таашгь же, «да въ самомъ дѣлѣ огромнымъ. Впроч?чг» мы нвиагь ве хотамъ пиритъ, что авторъ Мухаетмавекой
Нумянматакв увлжіенв а» справедливости добытаго нмъ воложенія, а скорѣе готовы думать, что это шутка, такая во, вакаа
мир. вызвала съ его стороны другое, не новѣе орвгииальвоо предположеніе : гь Москвѣ, ври рытіе иундамепта дли храма Хряста Сваемтеля, блинъ Мосины раки, вайдено на глубинѣ трехъ аравамъ (то
есть м той сапой глубинѣ, на которой отыскано кладбвпюХІѴ вика)
нѣсколько кудидческнхъ монетъ IX вма» (важется, всего ва все два,
какъ это можно судить по тѣмъ подробностямъ в поправкамъ, какія
ангаръ сдѣлалъ маже, на стр. 162 своей оваго); «ве укавываетъ да
агатъ Фактъ», говоритъ авторъ, «ва торговое значеніе вела Кучкова
іа долго до предполагаемаго основанія Москвы te 1147 году/» (*).
Во повторяемъ, ото читалъ превосходную книгу г. Савельево;
тегъ легко догадается, что ото шутка, никакъ ве более; самъ авторъ
ареагъ, что монеты хоронились овогда буквально, разумѣется не
большими суммами, вмѣстѣ съ ховяввомъ, в» его могилѣ» (*); слѣдоателмо, выдавая предположеніе свое о торговомъ вначевів села
Кучкова аа-долго до 1147 года, онъ очевидно шутитъ. Все скамааое
вреводатъ васъ въ тому результату, что куопческія монеты на въ
какомъ случаи ве могутъ быть сэвдителамв торговли, современной
чекану мхъ в царямъ» при которыхъ они выбиты; монеты VII вма
нагла праттм въ Россію въ IX, X столѣтіи, монеты VIII - въ XI,
XII» т. д., могли точно также, какъ в дѣйствительно монеты IX вина нашлись въ Москва ва кладбищѣ XIV столѣтія, какъ монеты вачадаХ вика видѣлъ Абу-Бекръ Торту ши въ Майнцъ въ половинѣ
XI вѣка (*) в т. в. Отсюда в вс* выводы, построенные на этомъ
ложномъ основаніи, — выводы, о которыхъ мы скажемъ въ свое времв
и въ своемъ мѣстѣ, увнчтожыотпя сами собою.
Переходамъ къ исчеслевжа тихъ явленій, иотѳрым сопровождался землслѣлъчесяій. взолвроваяный бытъ вашихъ предковъ.
Мы видѣли, что цераымъ слѣдствіемъ этого быта явлаетса отсут«піе городовъ, сторьигь - совершенная вероэввтоеть торговли, внутренней м внѣшней.
Изъ того же кетечвака проветекли, въ-третьихъ — тѣ нравы, которые» будучи раасемигрвмемы лесахъ воръ, какъ нѣчто вэввѣ-даавое,
ебыповевво амивалнсьа вмѣняются тупейнымъ влемевамъ, водъ об>
Цинь эвеномъ тихыхь всжфммлсэ.въ особенную, исключительно имъ
(') Цукая. Нуивям. стр. 1ГЗ, ЛР И.
(* ІЫЛеш стр. XXIV-XXV.
(’) ІЪНеая стр. СХСІѴ.
Digitized by LrOOQle
132                              СОЯРВМВаПШЕЯн
свойственную добродѣтель *) во которые между.тѣмя»очень поаатвы,
если станемъ смотрѣть ва атв племена съ промыпмейнаМ точка зрѣнія.
Такой взглядъ ва туземныя племена рѣшительно Невѣровъ. Въ самомъ дѣлѣ, почему поляне также охотно признаютъ Аскольда.я
Дара своамм повелителями, какъ прознавали прежде хозаръ; также
легко подчнняк>тся Олегу, какъ подчинилась Аскольду в Диру? почему радимичи и сѣверяне также охотно начинаютъ платить дань
Олегу, а вятича — Святославу, какъ прежде платили хозарамъ?.. (*)
Отвѣчать ва всѣ эти в имъ подобные вопросы очень нетрудно...
Йхъ очевидно интересуетъ не то, кожу платить давъ; дли мхъ это
рѣшительно все равно : они также будутъ воздѣлывать свов ноли,
охотнтьея за звѣрьми, собирать воскъ в медъ въ дремучихъ дѣвихъ,
какъ и прежде, съ тою только разницею, что «повезутъ повозъ» въ
Кіевъ, а не въ Саркелъ, заплатятъ давъ сборщикамъ русскаго князя,
а не хазарскаго хавана; вхъ, вапротмвъ, интересуетъ единственно то,
сколько платить дави, ибо въ этомъ отвошевів имъ уже очевидно, не
все равно. Такимъ образомъ, выхвалять, ва основаніи этихъ
«актовъ, тихіе в кроткіе нравы славянскихъ племенъ, какъ то
дѣлаютъ Карамзинъ, Погодинъ в др. (s), ве замѣчая,- какъ необходимо вытекаютъ эти нравы ивъ образа вхъ дѣятельности, значатъ
тоже, что выхвалять ихъ гостепріимство (♦), забывая, что ово вытекаетъ изъсамой сущности человѣка, по природа общительнаго, во
обстоятельствами поставленнаго вдали отъ всякаго общества, среда
болотъ и лѣсовъ непроходимыхъ: заприте двадцать, патдесятъ, сто
человѣкъ въ самую лучшую, во уединенную комнату, навѣщайте ихъ
два, три раза въ годъ, и вы увидите, съ какимъ радушіемъ она арамутъ васъ, какъ будутъ дорожить каждой минутой вашего, присутствія.
Замѣтимъ впрочемъ, что отзываясь такамъобразоиъ о свойствахъ
нашихъ предковъ, — свойствахъ, служившихъ доселѣ источжааомъ
многихъ похвалъ, даже со стороны иностранцевъ, имъ гпвремгипыіъ,
мы нисколько ве имѣемъ въ виду порицать эти свойства, а тѣмъ амнае
упрекать ими добрыхъ нишахъ предковъ. Мы твердо убѣждены въ
томъ, что прошедшій «актъ ве долженъ быть ни хваламъ,. аж -порицаемъ, какъ такой, который существовалъ единственно потому,
что долженъ былъ существовать, что былъ необходимъ; а вотъ почему мы спрашиваемъ самихъ еебя: какад необходимость вызвала въ туземныхъ племенахъ древней Руси тѣ нравы, нитврые
CJ Ист. Гос. Росс. т. 1, гл. 111; Ивсл., аам. и лежи. т. III, стр. 515,138 в др.
() Лавр. лѣт. гг. 5391, 6393, 5472.
() См. выпа, на втоі же «границѣ, примѣч. Ь
С) Таи* ям.
Digitized by Google
торговля дрввнѣйшвй          руса.                      133
еяниилн ахъ, «о выряженію г. Савельева, «дмготерпѣливѣйшвмн народами въ мірѣ» (*). Безъ сомнѣнія, вся жвэвь въ ввхъ участвовала;
но ве оопорвао а то, что главвыаъ образомъ овв коренятся въ промышленной дѣятельности этихъ племенъ. Въ самомъ дѣлѣ, цѣлое
лѣто въ нолѣ, ва землѣ бѣдной, едва.удовлетворявшей самымъ первымъ потребностямъ, вто за трудъ съ обтомъ в кровью (*); цѣлую
зиму въ лѣсу, въ погонѣ за двквмв звѣрями, вдали отъ всякаго сообщества съ людьми : удивительно ли, что племена эти также суровы,
мрачны н грубы, какъ в природа, ихъ окружающая. Съ другой
стороны, отдѣленіе отъ всѣхъ морей, в слѣдовательно «вавческая
невозможность развить духъ предпріимчивости, быть въ соарвкосвовевін съ другими, болѣе образованными народами, узнавать выгоды
в невыгоды вхъ быта и такимъ образомъ судить о своемъ (*), — все
это естественно должно было привести къ тому, что и дымъ отечества
сдѣлался для туземцевъ сладокъ и пріятенъ. Поставленный среди такихъ обстоятельствъ, человѣкъ тѣсно сдружился съ своей природой.
Бѣдный труженикъ-собиратель ея даровъ — овъ всею жизвію предался
землѣ,единственной кормилицѣ его в единственной подруги,которой ве
стрншился довѣрять всѣ свои богатства; онъ рано понялъ,что трудно
враждовать съ вею, в рано предался своимъ, по необходимости мирнымв, занятіямъ, потому-что они были единственными источниками
жизни. Но вмѣстѣ съ тѣмъ, вслѣдствіе той же необходимости, овъ
рано сталъ велюбвть все чуждое, какъ бы ово хорошо ни было, и,
напротивъ, любоваться всѣмъ свовмъ, каково бы это свое ни
было : ово добыто его тяжками трудами, орошено его кровавымъ
обтомъ. Отсюда та исключительность, которая вызвала собою
странное, но только съ перваго взгляда, явленіе — такъ называемую
Агмую торговлю: туземецъ охотнѣе вручалъ послѣднее достояніе свое случаю, нежели хотѣлъ видѣть въ глаза иностранца.
Но мэметіямъ арабскихъ историковъ, таковыми по преимуществу
являются Весь, Югра в всѣ сѣверныя племена (4), которыя въ
этомъ отношеніи нисколько не уступаютъ неграмъ или маврамъ
древней Африки (5). Но и здѣсь дѣйствовала таже необходимость :
(*) Мухам. Нуммзм. стр. CLXVII.
(*) Изсл. зам.  ле<ц. т. III стр. 513.
Мэсл., зам.м лекц. т. III, стр. 514.
Мухам. Нуммзм. стр. СХХѴШ, СХХІХ, СХХХІІ-СХХХІѴ.
() Ibid. стр. СХХХЩ я оряи. 247, которое мы я заимствуемъ у г. Савельева отъ
слова до слова. Вотъ оно: «Les Maures déposent leurs marchandises et s’éloignent,
▲lors les noirs viennent les examiner et placent sous chaque objet déposé la
quantité de poudre d’or, qu’ils veulent donner en échange; cela fait, ils se retirent â leur tour. Les Maures reviennent, et, si le marché leur agrée, ils emportent
la poudre en laissant leur produit à la place; si non ils emportent ce qu’ils ont
Digitized by Go    le
134                            соэякмкишкъ.
южныя племена, занимая сравнительно лучшія земли, пользуясь
сраіюнтельно благорастиоривнѣйшимъ климатомъ, ве яииѣлн имкамй
необходимости аронваодить какіе бы то ва было. а тамъ болае нѣмыя торга съ слоями оосадама; у нихъ все было свое, все водъ
руной, арарода яроярраетма — собирай; поэтому--то ова а «жяияху
каждо сь родомъ свенмъ, володая родомъ» (’). Сѣмриые, напротивъ,
была менѣе счастливы : боло теста я почва земля, сэіфѣпость климата, вродолжмтвльнаа зима в короткое лито, — все ото вмѣстѣ Дѣлало
успѣхи хлабопынества совершенио ничтожными а въ тоже время
держало туземцевъ почти всегда подъ страхомъ голода в смерти.
При такахъ обстоятельствахъ имъ «взаческв необходимо было жита
въ ладу съ племенами, которыя бы давала амъ свой хлѣбъ въ замѣнъ продуктовъ сквера — маховъ. Но такъ-какъ ата необходпмоеть
въ самомъ начала своемъ, по отвошаиін къ Веси, Югра в другимъ
сапернымъ племовамъ была совершенно устранена промышленными
булгарами, то в ве удивительно, что посладвамъ результатомъ ея
явилась нѣмая торговля. Объяснимъ сказанное примѣрами. Югра
былъ народъ по преимуществу рыболовный (*).                  Не амая собственнаго желѣза для гарпуновъ. съ помощію которыхъ можно было бы
успѣшное производить промыслъ, Югра по необходимости должна
была бы искать его у сосѣдей. Лѣтописецъ и говоритъ, что «въ горахъ тѣхъ (Уральскихъ) кличь великъ а говоръ, а смутъ aogy
(Югра), хотлім высѣчися; в въ гора той просѣчено оконце мало а
пудѣ момять и есть ве разумѣти языку ихъ» (3). Но явилась аолжг
скіе булгары, я съ XI вѣка новгородцы, в убили ату необходимость
въ самомъ ея зародышѣ. Югра ограничилась тамъ,что стала «казать
на желѣзо н помавать рукою, просяще желаза», и какъ скоро эта ихъ
просьба была удовлетворяема,овадавала «скорою противу» (*). оставаясь между тамъ ва тоіі же младенческой ступени разватіа, на которой была и прежде. Равнымъ образомъ и Весь (а съ нею вѣроятна
и всѣ скверныя племена) (8), чувствуя постоянно недостатокъ п
apporté, et tout e»t rompu*. Г. Савельевъ справедливо замѣчаетъ при этовъ:
 Абульоеда, Надеждинъ, Вавузв, Павелъ Іовій, Дидье н Вбаъ-Батута какьвужо
переписывали одинъ у другаго, сообщая почта въ однихъ а тѣхъ же словахъ
описаніе нѣкой торговли ва крайнемъ сѣверѣ и крайнемъ югѣ. Условія существованія ея вевдѣ такъ однообразны, ве смотря на разлачіе клвватовъ а вара
докъ!...» Не можемъ не вожалѣть, что авторъ Мухамведавской Нумизматики не
обратилъ должнаго вниманія ва эта условія; во и ве обванлежъ его: raumcalquai
f) Лавр. лѣт. стр. 4.
() Мухаи. Нувазм. стр. СШ.
(*) Лавр. лѣт, г. 6604.
(*) Тамъ же.
(*) Си. вапр. о Суздалѣ Лавр. лѣт. г. 6533.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДРКММШВЙ РУСИ.                          І35
фмгтаяіъ мродиволмтаіа, бежъ сомнѣнія, ваша бы эги средства-,
еслибъ была предоставлева самой себѣ, смой еебстзеавой участи.
Случай ноанакомилъ ее съ волжсаамв булгарамв; оаа стала возить
къ Вася свой хлѣбъ а другія вроизведеніа востока, а гъ замѣнъ брали
»па. Получавъ ывможность сбывать свои мѣха ва мѣстѣ пріѣзжемъ
купцшгъ. избавившись отъ необходимости
*               самой ъывть въ Булгаръ
или другія сосѣднія страны, Весь естественно ограничилась ммою
торговлею а не хотѣла видѣть въ глава пріѣзжихъ купцовъ (’), - та
самая Весь, которая платила дань варягамъ, присѣдала предвріимчцаымъ слевенамъ новгородскимъ и наконецъ составила особый удѣлъ
первой русской тріорхіи полъ управленіемъ Синеуса. При такомъ
порядкѣ вещей ввонолько не удивительно, если эга Весь осталась ва той же степени исключительности, ве которой стояли
прежде. Бъ атомъ отношеніе, вворотивъ, гораздо удивительнѣе то,
какимъ образовъ ата самая Весь является, въ живемъ воображеніи
г. Савельева, «въ самыхъ близкихъ, Эжествеммыхв евмлх» съ
Сло венами, Кривичами, (даже) съ Чудью и съ Мерей., какъ ома становится «дѣятельнымъ членомъ обширнаго торговаго союза. (*) а т.
д.; этого, врваваться, мы в подать не можемъ!
Наконецъ, въ-четвертыхъ, послѣднимъ результатомъ земледѣльческаго быта былъ тотъ естественный, непринужденный, а потому
медленный процессъ развитія туземныхъ племенъ, вслѣдствіе котораго надраено мы хотѣли бы искать рѣзкаго различіи между давнв»
зама варяговъ в туземцами XII вика, между туземцами XII анка в
подданными Грознаго, Годунова а пр. Но а здѣсь нетрудно уловить
необходимость именно такого, а ве другого процесса развитія. Конечно вся остальная жизнь — нравы, обычаи, религіозные вѣровенія — сначала языческіе, потомъ хотя и храстіянскіе, но
понимаемые не всѣми одинаково (’), ила, лучше, непонамаемые
вовсе, имѣла могущественное вліяніе; но безспорно, что главное участіе въ медлеивоств развитія принадлежитъ гораздо более внѣшнимъ, случайнымъ обстоятельствамъ. Мы сказали уже,
что отдѣленіе туземныхъ племенъ отъ всѣхъ морей естественно
должно было породить, и дѣйствительно породило, какую-то усидчивость, безотчетную склонность къ тихой домашней жавнв; сказала
далѣе, что средиземное положеніе ихъ территоріи должно было
указать, в дѣйствительно указало, на хлѣбовашество, какъ на един»
(*) Ibn Foexlin’e... s. 310  Мужая. Нунеза, стр, CXXYII.
С) Жухан. Нуаиза. стр. СХХХѴІ a CLXIII.
(’) Чтенія въ Ива. Москов. Общ. Ист. в Древа. 1847 г. a4F в. Св. статью
г. Соловьева: «Взглядъ ва состояніе дрховдетва жъ древней Руси до поло вязы
ХШ вѣка»; также Лавр. Лѣт. г. 8579.
Digitized by Google
136                         СОВТКМКНННКЪ.
отвенный источавкъ жнзаи; ве яввѣстно, кааую мжцую.рми мараютъ этв два обстоятельства въ исторія государства. Сосѣдство еъ
моренъ всегда в вездѣ вело къ развитію духа предпріимчивости * отваги; отъ древнихъ мреагевянъ, египтянъ, грековъ  до всѣхъ мчтв новѣйшихъ народовъ оно было главнымъ ввновнмвоѵъ быстраго
развитія потребностей народа, а ва ними в средствъ къ вхъ удовлетворенію; отсюда-то т    * невѣроятные уенѣхи промышленности, то
быстрое развитіе наукъ в искусствъ, тѣ огромныя богатства, ко»орымв такъ справеялнво гордилась в могутъ гордиться народы ѳрѵ»
морскіе. Здѣсь-то самымъ очевиднымъ образомъ оправдывается (неоспоримая впрочемъ) мысль, что только постоянныя внаимиыя смошеыя ведутъ къ гражданственности, къ цивилизація, в что, нимротавъ, исключительный бытъ есть необходимо колыбель грубости я
невѣжества. Вдали отъ моря, привязанный тѣснѣйшими яйтореммв
къ своей веилѣ, не имѣя подъ рукой никакого масштаба, по которому
можнобъ было составитъ идеалъ благосостоянія, удивительно ли,что
человѣкъ не звалъ иныхъ потребностей, кромѣ тѣхъ, которыя вообудила въ немъ природа, вб зналъ и иныхъ средствъ къ вхъ удовлетворенію, кромѣ тѣхъ, ва которыя указала ему таже грубая природа;
удивительно ли, что онъ такъ паралеленъ, тождественъ съ этой природой, такъ вѣренъ ей? Справедливо замѣчаетъ г. Погодинъ, что
ровное положеніе русской территоріи содѣйствовало а одинаковости
отношеній и гражданскому равенству, что вездѣ однѣ выгоды м невьмхмы (*). Въ саномъ дѣлѣ4 за исключеніемъ однихъ новгородцевъ,
которыхъ н вся всторія, до вревевъ Грознаго, есть исключеніе, туземныя племена у кого изъ свояхъ сосѣдей могли позавметвовать б<Р
лѣе высшія, более развитыя понятія в идеи? У волжскихъ булгаръ?...
во они но хотѣли видѣть ихъ въ глаза (); у козаръ? во онв в сПм
недалеко опередили насъ въ гражданственности; у грековъ? во Грецію, до временъ самого Владиміра св., мы только знали но нападеніямъ ва нее. При такомъ порядкѣ вещей удивительно ли (и, напротивъ, не естественно ли),что развитіе наше должно было совершаться
медленно...
Далѣе - всѣ туземныя племена были исключительно или почти
исключительно народами земледѣльческими; исторія говоритъ, что
такіе народы развиваются всегда медленнѣе, нежели тѣ, у которыхъ
имѣютъ мѣсто Фабричная я ремесленная промышленность, внутренняя
н внѣшняя торговля. Можетъ быть Римъ именно потому и долженъ
былъ вынесть на себѣ всю громадную тяжесть вѣкового, медленнаго
(') Взслѣд., Зм. я Л. т. Ш. стр. 614.
(*) Мух. Нув. стр. СХХІХ я СХХХП.
Digitized by LnOOQle
ТОРГОВЛЯ ДРПМПАОПІ РУСИ.                             137
развитія, что только во одно земледѣліе смотрѣлъ, какъ ва an libe             *
mSt, какъ ва искусство доотойвое свободою гражданина. Не мрете
веторнчееквмъ «актамъ, — обрататесь къ анализу земледѣльческаго
быта : занятія, свойственныя хлѣбопашеству, суть, во-первыхъ, запятія періодическія, во-вторыхъ, самыя простыя, не вызывающія къ
дѣятельности никакихъ умственныхъ силъ и способностей. Первыя,
доставляя земледѣльцу много свободнаго времени, естественно пята-          *
ютъ праздность; отсюда неразвитость тѣлеснаго организма; вторыя
овѣютъ такое же вліяніе ва умственныя способности: не имѣя никакой
нищи, разумъ вѣчно дремлетъ, проявленіе воли необшврно, ея хотѣвіо
ве прихотливо. Не мрите наконецъ анализу, обратитесь къ опыту,
къ жизни : сравните свободнаго хлѣбопашца съ Фабричнымъ мужи               *
комъ, и вЫ вполнѣ постигнете ту широкую степень вліянія, какое
имі ь мануфактурная дѣятельность на развитіе челомка.
Гуме говоритъ, что народъ, невмѣющій никакого понятія объ
астрономія, не можетъ сд»дать совершенно хорошаго сукна ('). Какъ
ни странно съ перваго разу это положеніе, во, анализируя его до
крайности, мы приходимъ къ той неоспоримой вствнѣ, что развитіе
промышленности идетъ дружно объ руку съ развитіемъ науки в
жизни,
*         * слѣд. безъ послѣдняго невозможно и первое; отсюда по
что                                                                   *
нятво, какова долженствовала быть промышленность въ нашей древней Руси; а съ другой стороны, понятно, се кого должно начинать
исторію ея развитія въ Россіи.
Не бялм обширную, хотя гораздо важнѣйшую роль въ исторіи
русомйі торговля игралъ ктріамй нромнсвлв, какъ такой, который
рано обратилъ на себя мямавіе не только востока, во в заоада, я котцрмй слѣдовательно не мало содѣйствовалъ я вашей цнвиляэацін.
Какъ рано возникъ онъ въ Россіи, это можйо видѣть взъ того,
что лѣтописецъ, разсказывая объ основателяхъ Кіева, замѣчаетъ,
что уже о тогда «около града бяше лѣсъ я боръ великъ, и блху лотца млрав (’); а готоскій писатель VI мка Іорнавдъ положительно
говоритъ, что еще въ его время Югра извѣстна была вменно торговлей своими мехами (*). Въ эпоху нашего наслѣдованія звѣриная ловля
составляла уже занятіе столь же повсемѣстное, столь же общее всѣмъ
туземнымъ племенамъ, сколько самое земледѣліе. Уже въ 859 г. поляне, вятичи и сѣверяне платили дань козарамъ «по бѣла квѣверацѣ
(') Истарвч. опасавіе РоссіВсвоЯ коваерція Мвх. Чулкова, T. VT, п.             3.
ехр. «I. М. I7N.
(а). Лавр. лѣт., стр. 4 в г. 0559.
(*) Іогвав4м 4с гоЬес 6etici», у Кассіедора capot qaialam, р. 400.
Digitized by Google
fW                            (WWUWK».
); минская дань, «оторва, во «видотелмтау Онера (n IX
ов днлм» (* (*)
вѣкѣ), составляла главную часть имущества норманновъ (’), во всему
вороятію состояла также изъ маховъ; древляне даютъ Олегу давъ
«по нерпѣ хумл» (*), арадвмвчв «во щмягу» (*), чтб, какъ увидимъ,
означаетъ также подать натурою, в именно мѣхями; Ольга, покоривъ
древлянъ, беретъ съ вахъ «медъ в опору   *     (*); по возараньввіп а. княгиня изъ Конставтамоволя, послы греческіе говорятъ ей, что ома
кривыя за дарами, ею рбѣщаавымв императору; «челядью, роевонъ
«акорою» (); этими самыми продуктами одарилъ греческихъ пословъ
в Игорь С); давъ вятичей «озерамъ, а съ 964 г. Святославу, овредЬ'
лядмеь также «щвллзамы
*           (); въ Передслазецъ, ва Дуна    *. между
прочими вроивведевіами Руси привозилась в «скорая (). Когда въ
1071 г. въ Ростовской области сдѣлался голодъ, то ярославскіе кудесники, идя по Волгѣ, указывали народу «лучыпі
*               жевы, глагодпвм,
яко св жито держать... а св скору (*°); въ 1096 году Югра sa жеамо
давала «скорою противу» ("). Сверхъ этихъ извѣстій, переданныхъ
вамъ отечественнымъ лѣтописцемъ, мы узнаемъ о звѣроловствѣ вѣ;
которыхъ племенъ отъ писателей арабскихъ: Ибнъ-Фоцлана, Истах          *
ри, Масъуди, Ибнъ-Хаукалл и другихъ, которые впрочемъ въ ббльшей части случаевъ называютъ всѣ племена наши однимъ общимъ
именемъ Руси (”); такъ, по свидѣтельству Масъуди, буртасы, обитавшіе на пространствѣ нынѣшнихъ Саратовской и Пензенской, а отчасти Симбирской. Казанской и Тамбовской губерній, былъ народъ
но премуществу звѣроловный; ихъ чернобурыя лисицы, цѣнившіяся
во 100 червонцевъ каждая, в особенно славившіяся ва востокѣ, назывались въ часть ихъ буртассявми (м); онѣ вывозились, занѣчаиГѢ
Масъуди, ве только въ Азію, во и «въ страны Франковъ, къ 11 CM
вію в западную Африку, почему многіе думаютъ, что омѣ в происходятъ прямо взъ Испаніи, или изъ странъ Франковъ и ближнихъ Сла(*) Лавр. лѣт. г. 6367.
(*) Ивы. ваи. а Леви. T. III, стр. в,
(’) Лавр. лѣт. 6391.
О Ibid. г. 6393.
(*) Ibid. г. 6454.
() Ibid. г. 6463.
(’) Ibid. г. 64*3.
() Ibid. г. 6471.
() Ibid. г. 6477.
(*) Ibid. г. 6579.
(') Ibid. Г. 6604.
('*) Мухам. Нуивзв., стр. СХХІ.
(*) Мухав. Нуивзв., стр. LXV, LXVH, ЬХХПЦ и ССѴ.
Digitized by LnOOQle
торговля  дтшйяшіі         руси.                139
*мг» (**)» О (Т‘«* Булгаръ) (*,. Въ Булгаріи звѣриный фомысм» былъ
также оЭнжма «ва «аажкп&мимса; во какъ туземные ласа не доставляли
киъ породъ пушныхъ звѣрей, вывозимыхъ арабами, то это  заставало промышленныхъ булгаръ обратиться къ сосѣднимъ — финскимъ и славянскимъ пламенамъ, в завладѣть монополіей торговли
въ ихъ странахъ (*).        Біарміа, какъ видно изъ Heimskringla, во взаявной мом съ сааррвыма вмввгамя точно также доставляла сваи
мѣха — бѣличья, бобровые и собольи (♦). Изъ страны Эрза (нымшявхъ Нмжегородской в Симбирской губерній), но словамъ Истахрн и
Ибнъ-Хаумда, будгарскіе купцы вывозила ѵврнылв соболей м лис*М» (); а изъ страны Веси (нынѣ Вологодская губернія), но свидѣтельству Якута, — много мѣховъ бобровыхъ, собольихъ я бѣличьихъ (); однимъ словомъ, вся нынѣшняя Россія въ. эпоху нашего изслѣдованія представляла собою огромныйзвѣрннецъ, обильный всякаго рода драгоцѣнными махами, о которыхъ нынче нпомииу нѣтъ,
Змриный промыселъ, по свидѣтельству лѣтописца, былъ даже
для князей вашихъ однимъ ивъ любимѣйшихъ занятій. Объ Ольгѣ
онъ говоритъ, что «ловища ея супѣ по всей земли (’); Свенаддичь
Лютъ оттого и палъ жертвой Олега, что «ншедъ изъ Кіева, гна по звѣри
въ лѣсѣ»; въ свою очередь — Олегъ оттого н встрѣтился съ Лютомъ,
что лбѣ лови дѣя» (*).      Подъ 1036 годомъ говорятся: «Мстиславъ
ымЭе на лови» (®); подъ 1091 г. «Всеволоду, лови дѣюиуо звѣриныя
за Выш«городомъ» (*°); подъ 1144: «на ту же заму вшедшю Володимерю въ Тисмянвчю на лови» (“). Въ 1160 г. в. квязь Ростиславъ
Мстяславичъ одарилъ Святослава «соболми и горностаями, м нор            *
ними кунами, и поспи» и бѣлыми волки» (а); въ 1180 г. «водлшеть
Давыдъ Ростяславичь по Днѣпру въ лодьяхъ лови дѣя, и Святославъ
хедяшеть но Черниговской сторонѣ ловидѣя» (”); въ 1190 г. «Святославъ съ святомъ своимъ съ Рюрикомъ..., мдослш на лови по
въ лодьяхъ... н обловишася множествомъ звѣрей» (*♦).
С) Мухав. Вуммж. стр. LXXIX.
О ВМ.( этр. І.ХХХШ.
(*) ІЫЛ., стр. ХСП.
(*) ІЫЛ., стр. СХІ  Ист. Гос. Рос. т. II, стр. 341.
() Муяіж. Вуиваич стр. СХХ.
(*) Ibidem, стр. СХХѴП.
О Лавр. лѣт. г. 64S5.
() Ibid. г. 6483.
() Давр. г. 6644.
(*) Ibid. г. 6899.
(") анаг. лѣт. г. 66И.
(**) ІЫ6. г. 6668.
(”) ВЫ. г. 6688,
(**) ВЫ. г. 6696.
Digitized by Google
НО                               СОВРЕМКНЮТГЬ.
Въ Степенной Книгъ говорите», что когда Амкеавдръ Невскій- вошелъ въ Орду къ Сартаку  поручилъ свою Сувдальежуюэеилю брату
Андрею Ярославичу, то послѣдній, «на ловм/пеы йвивотяыхс улроавнясяъ, допустилъ а нестроеніе и оскуденіе въ людяхъ  тщету вмнію» (‘).Владиміръ Васвлысовнчъ, внявъ владнитро-волы магій, «лежаше
всю зиму въ болѣсти своеВ» разсымя слуги сеоѣ на лови».(          *).  Лѣтописецъ замѣчаетъ.объ этомъ князѣ, что онъ в самъ «бяшеть ловецъ
добръ л хороборъ, николвже ко вепревя я не къ Медвѣдевѣ не ждаше
слугъ своихъ, а быша ему помогли; скоро самъ убиваше всякя
звѣрь»... (*). Въ такомъ же духѣ говорится в о Васильки Константиновичѣ, который былъ убитъ татарами; Лѣтописецъ называетъ
его «храбрымъ паче мѣры въ ловѣхъ» (*), — «въ ловѣхъ вазнввъ» ().
Владиміръ Мономахъ, въ своемъ поученіи дѣтямъ, самъ поставляетъ
на видъ свои безпримѣрные подвиги во время охотъ г оиъ говоритъ,
что всегда санъ заботился о ястребахъ и соколахъ, безпрерывна
подвергалъ себя опасностямъ въ погонѣ за оленями, лосями, турами,
дикими лошадьми: «конь дикихъ свонма руками связалъ есмь», — описываетъ, сколько разъ попадался въ когти медвѣдей и всегда оставался цѣлъ... () Видно по всему, что храбрость на охотѣ за звѣрьвн
считалась такого же доблестью, какъ и храбрость на войнѣ, въ битва
съ непріятелемъ. И императоръ Константинъ Багрянородный, жившій и писавшій въ половинѣ X вѣки, разсказывая объ образѣ жазян
руссовъ во время осени и зимы, говоритъ Также, что «meunte NoтешЪгі mense, quamprimum eorum (Russorum) principes... egredittntnr Ciabu et in oppida proficiscuntur... Illic vero, peracta tota hieme,
rnrsum Aprili mense... Ciabum descendunt» (7). Г. Савельевъ полагаетъ, что поѣздки эти совершались «не только для собиранія дани
по городкамъ, но я для того, чтобы творить тамъ судъ в расправу (*).
Г. Погодинъ, не обинуясь, влагаетъ свои слова въ уста Константиновы н говоритъ прямо отъ его имени «для собиранія дани» (). Мы,
думаю, ве ошибемся, если скажемъ, что поѣздки эти предпринимаемы
были между прочимъ и для оіоты за звѣрьми : лѣтописецъ, какъ мы
(*) Стоя. Кв. ч. I, стр. 367; си. въ Исторія отношеній между русск. w.
рюряк. дона. Соловьева. Стр. 968, прян. 9.,
(*) Ibid. г. 6795.
(’) Ibid. г. 6795.
(*) Лавр. лѣт., стр. 199.
() Тройня, лѣт. г. 6746.
() Лавр. лѣт., стр. 104 я 105.
(т) Memor. popal. Stritteri t. II, р. 985 g 41.
() Мухам. Нуниэн. стр. CXLII, пр. 957.                             * '
() Изслѣд., Зан. н Лекц. т. III, стр. 43.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ двинѣйшнй РУСИ.                   141
видѣли выше, ве разъ говорятъ, что ловы совершалась в энною;
ведя же сообразить благопріятность именно замы какъ для ловли
явврейѵтакъ а для самого качества маховъ, и неусидчивость дома нашхъ первымъ мазей, о которыхъ только в могъ говорить Константинъ, то конечно трудно будетъ оспаривать это предположеніе.
Была да однако звѣриная ловля, при всей ея кажущейся обширности, промышленностью, въ смыслъ самостоятельной, исключительной онеры человѣческой Дѣятельности? И ва этотъ вопросъ мы дол     *
ямы отвѣчать отражательно
*
Лѣтописецъ говоритъ намъ, что первоначально для нѣкоторыхъ
ялвменъ, населявшихъ нынѣшнюю Русь, звѣриный промыселъ былъ
тивмъ же источникомъ продовольствія, какъ и земледѣліе. Древляне,
радимичи, сѣверяне, кривичи и влтичв-говорнтъ онъ — «одинъ обычай
яияху : жввяху въ лѣсѣ, якоже всякій звѣрь, ядуще все нечисто
вѣроятно я'для остальныхъ племенъ мясо звѣрей составляло такую
же обыкновенную пищу, какъ впослѣдствіи чхомеки и сусолы» для 
половцевъ (*); щькрайней-мѣрѣ нѣтъ никакихъ причинъ сомнѣваться
въ томъ. Чтб касается до шкуръ избитыхъ звѣрей, то извѣстно, что
овѣ составляли, за отсутствіемъ скотоводства, единственное спасеніе
туземныхъ племенъ отъ суровости климата, жестокости и продолжительности замы. Слѣдовательно, прежде всего естественная, а не
иромыниевная необходимость заставляла предковъ нашихъ обратиться къ преслѣдованію дикихъ своихъ сосѣдей, чтобы такимъ образамъ извлечь изъ нихъ возможность удовлетворить первѣйшимъ потребностямъ жизни. Необходимость эта, безъ сомнѣнія, должна была
еще болѣе возрасти, когда туземцы подчинилась частію козарамъ,
частію норманнамъ, когда и тѣмъ и другимъ они должны были платать дань, между прочимъ мѣхами. Конечно нужда, какъ лучшій
учишь, могла научить в болѣе совершенному способу производства
этого промысла, болве успѣшной ловлѣ звѣрей; но, съ другой стороны,
трудно согласиться, чтобы лукъ и стрѣла, главныя орудія древней
эварнмой ломи, могли дѣйствовать также успѣшно > какъ напримѣръ
аикнаніе время огнестрѣльныя оружія, собаки разныхъ породъ в т. д.,
особенно если обратимъ вниманіе на густоту лѣсовъ, ихъ непроходимость во причинѣ множества болотъи т. п. Съ трудомъ извлекая,
слѣдовательно, всѣ выгоды изъ звѣриной ловли, для удовлетворенія
собственныхъ нуждъ, могла ли.древняя Русь, при данныхъ Физическихъ условіяхъ, удовлетворять вмѣстѣ в требованіямъ востока, Европы, Греціи и пр., - другими словами : могла ли она быть обшир(*) Лавр. лѣт, стр. 6.
С) ІЫй*, стр. 7.
Digitized by LnOOQle
нывъ субстратомъ торговли п моху меавего мзслѣлввиаія? Г. Со
вольетъ отввчоетъ м этотъ омросъ утвердительно. Онъ говоритъ,
что упадокъ (небывалый) русской торговли, въ водоемы XI опм,
произошелъ между прочимъ отъ «улгеэтміемія гуптого топора м *            ропейскоіі Россіи, чтб можно ираписатъ отчасти «еполгормолгу истребленію пушныхъ члреі въ ляху арабсво-брлеорсяеи торговли» ('). Но, во І-хъ, эоологачеапі мэивстмо.что «бобры, памрммиръ,
обитаютъ только по пуснилшшмв рпчканв» (*). Еслибы нстрМлопіе
вхъ въ ваававвую эпоху было вевомврио Велма, то иовачво рама
порода эта переселилась бы изъ еврояейской Россіи; а меаиу тмъ,
ве говори уже о Русской Правда (*), въ яятмвса встрѣчаются «боб»
ровнякм
*           ве только въ XIV. XV, во даже «а конца ХГІ шм, в протомъ тамъ, гдѣ. съ легкой руки матахъ васладомтелев о торпмыв,
всего мевае вожво бы предположить существованіе пустынныхъ
рачекъ, — гъ области новгородской (*). Во 2-хъ, зоологически же ловазаво, что съ истребленіемъ высокихъ, благородныхъ породъ нужныхъ звѣрей. являются па мѣсто вхъ болае мелкіе, низкіе вхъ сортъ» (). Слѣдовательно, опять, если бы истребленіе благородныхъ породъ въ названную эпоху было непомѣрно велико, то породы эта
рано должны бы уступить мѣсто другимъ, мевае благороднымъ;
мечутъ ве бывало. Путешественникъ ХК вѣка Іосаматъ Барбаро
говорятъ, что и въ его время страва буртасовъ (Мокши, Мехіа), въ
которой истребленіе благородныхъ породъ, вслѣдствіе сосѣдства съ
промышленными булгарами, долженствовало быть особенное обширно, — что в гъ его время страна буртасовъ славилось cootuen лмъхами (). Митрополитъ Пименъ, ѣздившій в»' 139 году. въ Царьградъ съ Михаиломъ, владыкою смоленскомъ, в Сергіемъ, арканя»дрятомъ спасскимъ, вотъ какъ описываетъ свое вливаніе но Дому:
абысть же сіе путное шествіе печально я унылммо; бейте бо нуэтыоя
вяло всюду... нигдѣ во видѣти человвка, точію пустыня велія я мюрей шюжество; козы, лоси, волцы, лисицы, выдры, модмдм, бобрѣ»,
н прочая: и бяте все пустыня великія» і1). Ясно, слѣдояетельао,что
истребленіе пушныхъ звѣрей въ эпоху арабеио-булгарекой торвъма
не было обширно. Конечно — замѣчаетъ Бэръ — «природа своею ироя»яодителъвостію безпрерывно вознаграждаетъ убылъ, нречмеарую
(*) Купи. Вуавам., стр. ССІѴ.
() Мосв. Вѣдой. W47. ЛГ ІЮ.
(*) Вослѣд. о tfc. Пр. Ныачоаа, стр. 131.
(*) Отрыв. паѣ раэр. Воагор. Лѣт. г.'7031 и Новг. втор. г. 7074.
() Мухаа. Вумми., стр. ССѴІ.
(*) Бабліот. ввоетр. авсат. «Россія. I. Барбаро.». 1. стр- *0С) Afnun Лѣтопвеиа. ч. II, стр. 191 а са.
Digitized by Google
ТОРГОВЛЯ ДПВНѢЙПЯІІ РУСИ»                        143
чоломмагъ» (<); во если бы эта убыль была тагъ веяомѣрио велика,
чтосодѣйотвомла даже упадку торговли,то,безъ сомнѣнія,витая еяла
ирироды же могла бы вознаградить см : это де очеыідвостя ясно взъ
того, что гъ нынѣшней европейской Россіи а помину нѣтъ о тѣхъ
луитыхъ змряхъ, которыми тоже европейская Россія славилась во
времена бвы». Разумѣется, въ этомъ Фактѣ цринамам участіе и другія обстоятельства : обширность народонаселенія, истребленіе лѣсовъ, дѣятельмое судоходство и т. п.; но вѣдь не послѣднюю же роль
играли в евѣрммая ловля, какъ это мы видѣли выше, нарочно предггмвиь лѣтомнсиыя тому доказательства.
Не будучи обширнымъ, въ качествѣ промышленности, звѣриный
промыселъ очевидно не могъ быть обширнымъ и въ качествѣ субстрата торговли. Академикъ Бэръ справедливо говоритъ, что уже
«пора оставить предположеніе, будто охота и торговля пушнымъ
товаромъ составляютъ важную отрасль народнаго богатства» (*).
Мы видимъ. что даже въ древней, звѣроловной Руси онѣ не были
таками. Но г. Савельевъ утверждаетъ совершенно противное. Онъ
именно говоритъ, что «привозимыхъ товаровъ Азіи не доставало
на обмѣнъ за мѣстныя произведенія и что потому денежный балансъ оставался на сторонѣ Волги.» (*).          Мы уже видѣли, мЬжно ли
говорить о денежномъ балансѣ въ древней Руси; посмотримъ теперь,
до какой степени справедливо первое положеніе автора МухаммеданскоЙ Нумизматики.
. Мѣстныя произведенія, за которыя въ обмѣнъ недоставало будто
бы привозимыхъ товаровъ Азіи, состояли, какъ мы уже знаемъ,
преимущественно въ мѣхахъ. Для пользы вашего противника мы
допустимъ даже, что произведенія эти были исключительно мѣхд,
и что поэтому вся масса арабскихъ денегъ принесена была въ Россію
димыю за мѣдэ. Теперь посмотримъ, разумѣется приблизительно,
какъ велика эта масса.                                                
Всѣхъ кладовъ съ куФическвмв и другими монетами до сихъ поръ
найдено въ Россіи, на всѣмъ нынѣшнемъ ее пространствѣ, шестдесятъ два (4). Несмотря на то, что пять изъ вяхъ заключала въ себѣ
ѵевѣе ста мовдтъ, тринадцать менѣе пятидесяти, пятнадцать мевѣе десяти, и даже семь такахъ, которыя состояли только изъ одной
миеты, что поэтому большая часть вхъ Яе можетъ бытъ првэиаиа
оо «торговый кяпггалъ», - мы оцѣниваемъ каждую находку круг(’) Ж. М.   Н. Пр. 1846. Февраль, от. ѴІ, етр. 77.
Г) ІЛЬго cil. етр. 78.
(*) Му хай. Иуапм. етр. LXXX1X.
(*) ІЬШеш. етр. 15 — 189.
Digitized by LnOOQle
tu
лымъ числомъ въ тысячу рублей серебромъ; слѣдовательно, мьаучмвгъ
всѣхъ арабскихъ детегъ 62,000 руб. серебромъ» £слв дмустммъ,
что это  по выраженію г. Савельева, капля изъ меря, клж, тавря
точнѣе, ячто это только f/1Mt часть всѣхъ находокъ, частію мереная   *
клеевыхъ, частію сокрытыхъ eue въ землѣ» то получимъ огромную
сумму въ 62 мял. руб. ср.
Теперь - часть этой суммы добыта несомнѣнно грабежами руссовъ въ IX вѣжѣ въ Африкѣ н Испаніи, а въ X м берегахъ Волга н
Каспійскаго моря (‘). Извѣстно  жмаоаы были эти грабежи; но мы
полагаемъ, что этимъ путемъ пріобрѣтена только уш часть всей суммы, влв круглымъ числомъ 12 мвд. руб. сер.; слѣдовательно на долю
торговли остается 50 мвл. руб. сер. Если, далѣе, по мнѣнію оріевталистовъ, арабскія деньги могли попасть къ вамъ ве ивачё, какъ около
того времени, къ которому относится годъ вхъ чекана, то н эти 50
мвл. руб. сер. зашли къ намъ не иначе, какъ между 699 в 1011 годами нашей эры, т. е. круглымъ числомъ въ теченія 300 лѣтъ; слѣдовательно, въ каждый годъ вывозилось мѣховъ ва 167,000 руб. сер.
Принимая въ соображеніе то, что мѣха эти вывозились всего болѣе
въ Азію, что «у арабовъ оффиціальный в модный цвѣтъ былъ черный (*), в что поэтому всего болѣе они вывозилв мѣха червобурыхъ
лисицъ, изъ коихъ «лучшія продавались по сту червонцевъ» (*), или
ва наши деньги по 300 руб. сер. каждая, - мы получимъ, что
ежегодный вывоза мѣховъ изъ всей нынѣшней Россіи состоялъ es
эпоху арабско-болгарской торговли ни больше, ни меньше, какъ изъ
560 чернобурысъ лисицъ (); о прочихъ мѣхвхъ в продуктахъ древней Руси, которые также несомнѣнно вывозились, мы не говоримъ
уже ни слова. (Въ оправданіе сдѣланнаго намв расчета необходимо
замѣтятъ, что, во-первыхъ, всѣ найденныя монеты мы считали за
цѣльныя, тогда - какъ «большая часть ихъ состоятъ изъ обломковъ» (4); во-вторыхъ, что визъ цѣльныхъ «большая часть сассаявдсквхъ и самаввдсквхъ» (*), отличающихся своею тонвною (); не ма(Ч Мухам. Нум. стр. ХЫѴ в НЗ.
(*) Мухами. Нуяяэм. стр. ССѴІ.
() Ibidem стр. ССѴ.
f ) Послѣднія выводъ ослабляется отчасти тѣнь, что вѣка мѣховъ у арабовъ,
безъ сомнѣнія, стояла несраввеино выше чѣмъ въ Россія. Объ агамъ можно w мячап ааалогяческя явь мѣновой торговля еорапейнея» съ амеряяаиішм иовф
рѣ послѣ открытія Америки; для послѣднихъ золото далеко ае имѣло той нѣмы,
какую придавали еяу европейцы, и потому уступалось имя ва бездѣлку. Дрмж.
раб.
(*) Зап. Од. Общ. Ист. и Др. т. I стр. 131.
() Ibid. стр. 139 и 166..
() Муіам. Нумяз. стр. 83.
Digitized by LnOOQle
ТОРГОВЛЯ ДРПНѢЙШЕЙ РУСИ.                               1*5
40, какъ мы вмдвли, а истертыхъ (*      ),   я однакожъ, несмотря на все
это, мы оцѣнивали не только каждый диргемъ, но в каждый обломокъ
его едва ли ве болѣе, какъ въ рубль серебромъ, тогда-какъ первоначальная внутренняя его цѣнность равняется только пятнадцати в не
вревышаетъ двадцати копеекъ серебромъ (*). Наконецъ, въ-третьихъ,
въ числѣ всѣхъ кладовъ есть такіе, въ которыхъ найдены однѣ вещицы; цѣнность ихъ не превышаетъ можетъ быть и 10 руб. сер.;
мы оцѣнили ихъ во сто разъ болѣе.) И этихъ-то 560 чернобурыхъ
лисицъ не доставало въ обмѣнѣ за привозимые товары Азіи : за ея
драгоцѣнные каменья, бисеръ (*       ), галантерейныя вещи, за булатные
клинки, гарпуны и багры, не говоря уже о тканяхъ толковыхъ,
шерстяныхъ в бумажныхъ, объ овощахъ и винѣ, которыя составляли также немаловажную часть привоза (4). Какъ блистательно и
здѣсь подтверждаются извѣстія Ибвъ-Фоцлана! Онъ говоритъ, что
«Руссы на время торговли жили на берегу Волги, верстахъ въ десяти отъ Булгара, въ своихъ шалашахъ, по десяти и по двадцати
человѣкъ съ женами, наложницами и невольницами, привезенными
для продажи, складывая тутъ же (!?) в свои товары» (*). Нужно ли
имѣть слишкомъ быстрое воображеніе, чтобъ видѣть въ этихъ руссахъ обыкновенныя артели охотниковъ, которые, настрѣлявъ въ
своихъ безконечныхъ лѣсахъ нѣсколько дичи и пріобрѣтя нѣсколькихъ невольницъ, привозили все это мѣнять на произведенія востока.
Изъ всего сказаннаго мы но усомнимся вывести то заключеніе,
что и звѣриный промыселъ, подобно земледѣлію, не составлялъ промышленности, которая имѣла бы свое сословіе людей, исключительно
ей преданныхъ, для которой жертвовались бы особые капиталы : и
этотъ промыселъ существовалъ какъ отдѣльное занятіе каждаго
рода в каждой семьи, - занятіе тѣмъ необходимѣйшее, что мѣхами
должно было одѣться, мѣхами — платить дань, на мѣха можно было
вымѣнять если не золотыя и серебряныя деньги, то по крайней-мѣрѣ
бисеръ, цѣпочку, колечко, запястье и т. п. издѣлія Востока. Всего
лучше подтверждается это обычаемъ булгарскихъ купцовъ — ѣздить
по такъ называемымъ городамъ нашихъ туземныхъ племенъ эрэы,
веси, буртасовъ и др. за мѣхами соболей, бобровъ, лисицъ, горностаевъ... Въ этомъ отношеніи мы, кажется, ве ошибемся, если уподобимъ ихъ нашимъ Владимірскимъ аФенямъ, которые, вслѣдствіе
Си. ваар. Мух. Ну и. стр. 131.     8, 192;   9, 143 и др.
(*) Му хая. Нумнзм стр. LXXXIX.
(’) По словамъ Ибнъ-Фоцлана, русскіе я когда платя ля по дирмму ва каждую
бисервкку. Мухамм. Нунвзм. стр. LXXXIX.
() Ibid. стр. ХС — ХС1.
(’) ІЬв Foszlan'a und and... s. 7. Мухам Hyмиэм. стр. LXX и С.
T. X. Отд. II.                                                  10’/.
Digitized by Google
146                       СОВРКМЕНПКЪ.
особеннаго характера вашей мануфактурной промышленности, разъѣзжаютъ во дереввямъ  селамъ. сколько-нибудь извѣстнымъ своею
Фабричною дѣятельностью, скупаютъ у этихъ доморощенныхъ Фабрикантовъ ихъ произведенія за безцѣнокъ, отправляются съ нами въ
ваши степныя губерніи, въ Сибирь в т. д., гдѣ продаютъ ихъ, разумѣется, вдвое или втрое дороже.
