Жв конвои à а энциклопедія. Общеполезное чтеніе. Томе
шлускв іи 8. Мосмл, 4847.
<Іри первомъ появленіи Живонвсной Энцикловедіи мы рьісказадн
о ней дэвое мнѣніе. Теперь ври продолженіи еро мы должны, къ сошыію, оовтормѵь тоже... Оогрмвфосѵв и недоствеки рѣшительно
гаже, виднояаков-то отсутствіе всякаго порядка, всякой цѣли, видна
самр-то весообразность въ объемѣ статей; статьи ложатся.каять-то
самми гдѣ прядется, другъ подлѣ друга. Однимъ словомъ, очень замѣ*
ми. что «здѣсь нѣтъ опытной руки, которая «бы управляла цѣлымъ
изданіемъ. Нопадаювса часто старыя статьи и старые рисунки, которые «мы, помнится, еще разсматривали въ блаженной освяти Ждоо<шиммъ4)боврѣвів. Вообще рисунка съ каждымъ выпускомъ Живописной Энмкловедш становится хуже, и громкое обѣщаніе ьСдплашь
ее {Ягволми мзлщною и могущею замлтъ безобидное млото между
лущаммм шюсмраныими изданіями smow рода» останется вѣрно
«еднмяиь обѣцааіежь. Въ третьемъ жцауск* есть нѣсколько статей
именъ «веду рныжъ, во ихъ весьма мала. Лучшія Нищета въ {Ирландіи, Испавомя Инкризація в Комаръ н его вревращеямя.
