Руководство КЪ ИЗУЧЕНІЮ ФОРМЪ й ПОРЯДКА ДѢЛООРОИЭ*
цодстна,    составленное К. 3. Одобрено юридическими факулыпе*
піонъ Императорскаго С. Петербургскаго У нивереитетадлл упо*
требленія да училища#* дѣтей канцелярскихъ служителей. Спб<
4848 г.
Не болѣе двухъ мѣсяцевъ тому назадъ, по поводу книги г. Рождественскаго,мы высказали съ нѣкоторою подробностію мнѣніе наше о важности догматико-юридическихъ сочиненій и о той методѣ, по которой
они должны быть составляемы въ настоящее время. Руководство г.
Рождественскаго не удовлетворило требованіямъ, нами высказаннымъ; имъ ве удовлетворяетъ вполнѣ ц сочиненіе г. К. 3., несмотря
на то, что заключаетъ въ себѣ болѣе хорошихъ сторонъ, чѣмъ про*
наведеніе его предпіественнакбА Г. К. 3.» точно такъ же какъ и г. Ро*
щдествевскій> вовсе не воомольэовался, ора составленіи своей книги*
тѣми пособіями, какія могли бы ему доставать исторія и теорія пра*
на- Въ атомъ отношеніи разбираемое нами теперь «Руководство» ничѣмъ не выше того руководства, которое мы разбирали два мѣся*
ца тому навадъ. Но зато въ другомъ отношенія, въ отношенія яравтическомъ, оно заслуживаетъ несравненно болѣе одобренія. Во-нер*
вы*ъч акторъ вено опредѣлилъ себѣ цѣль своего труда (чего не едмдалъ г. Рождественскій) в составилъ свою книгу такъ, что она дѣйц-твціедьно н можетъ а должна удовлетворять аюй цѣли, т. е. слу*
жить полезнымъ руководствомъ для употребленія въ училищахъ
дѣтей канцелярскихъ служителей. Во-вторыхъ, независимо отъ своего прямого назначенія, сочиненіе г. К. 3. можетъ быть употреблявъ
ыо. съ нѣкоторою пользою и всѣми вообще читателями, потому-что,
излагая составъ» предметы различныхъ учрежденій, оно ве ограни**
читается тѣмъ, чтб вошло въ составъ Свода, во дополняетъ Сводъ
другими свѣдѣніями и представляетъ по возможности полную картину всѣхъ центральныхъ и мѣстныхъ управленій, существующихъ въ
Россіи. Въ атомъ отношеніи трудъ г. К. 3. можетъ служить весьма
ООлезноЙ! справочной книгой для всѣхъ изучающихъ или исполняющихъ законы, во ве имѣющихъ водъ руками Полнаго Собранія ихъ.
Наконецъ ацльзд не замѣтить» что г. К 3., при изложенія дѣйствую*
щаго здіюшмательетва., не ограничивается одними выписками язь.
ÇatMa, но старается обряботывять свой матеріалъ и приводить его*
въ систему. Такъ, желая представить ясный, обзоръ всѣхъ ммотмряз**
личныхъ учрежденій маетнаго управленія, онъ подраздѣлилъ вхъ на
Digitized by кзоооіе
19»                        современникъ.
нѣсколько   группъ, принявъ въ основаніе различіе министерствъ,
которымъ онй под в* до мы; в надо сознаться, что нельзя было
придумать лучшаго, по-краиней-мири въ практическомъ отношеніи,
раздѣленія. По всѣмъ этимъ причинамъ, несмотря на никоторые
промахи я недостатки, мы считаемъ сочиненіе г. К. 3. болѣе удовлетворительнымъ, чѣмъ сочиненіе г. Рождественскаго, и рекомендуемъ
его въ особенности тѣмъ читателямъ, которые желаютъ составить
себѣ полное и ясное понятіе о составѣ многосложнаго организма нашей администраціи.
