Русскій     пѣсенникъ, или собраніе лучшихъ и любимѣнШИХЪ     (?)  ПѢСЕНЪ,    РОМДНСОВЪ,    ВОДЕВИЛЬНЫХЪ КУПЛЕТОВЪ
извѣстныхъ писателей,          вздапвый К. Авдѣевой. 2 части. Спб.
/848.
Русской пѣсенникъ г-жи Авдѣевой. крохѣ приличной наружности,
ничѣмъ не отличается отъ лубочныхъ пѣсенниковъ, наполняющихъ
толкучіе рынки и кажется тамъ и составляемыхъ. Въ немъ нѣтъ никакой системы, никакого выбора рядомъ съ стихотвореніемъ Пушкина :
Digitized by kjOOQle
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          77
Сквозь волнистые туманы
Пробирается луна...
Напѵчаіаны наир. такіе стишки.
Какъ незнатный (?) житель лѣса
Какъ пустынная стрѣла,
Какъ отважный конь черкеса.
Какъ потокъ съ горы утеса...
Радость быстро протекла!
(Русс. Пѣс. часть I стр. 11 — 15.)
Спрашивается, къ какому разряду, относятся эти стишки; къ лучшимъ, любимѣйшимъ пѣснямъ и романсамъ, или къ лучшимъ и любимѣйшимъ водевильнымъ куплетамъ? Можетъ быть тридцать лѣтъ
тому назадъ такого роду ствшкн кому-нибудь в могли нравиться...
мало ле чтб нравилось тридцать лѣтъ вазадт. тому? Но вѣдь въ тридцать лѣтъ много воды утекло, я писатели. пользовавшіеся авторитетомъ въ двадцатыхъ годахъ, для насъ теперь не имѣютъ ровно
никакого значенія, никакого авторитета. Это бы не дурно было принять къ свѣдѣнію г-жѣ Авдѣевой, какъ составительницѣ сборниковъ,
да ужъ кстати в тѣмъ писателямъ, которые, величественно опираясь
на обломки своей минувшей славы и съ презрѣніемъ посматривая на
современную литературную дѣятельность съ высоты своего величія
1 ни на чемъ впрочемъ не основаннаго, изрѣдка появляются еше
и теперь въ литературѣ съ рѣшительными и диктаторскими приговорами, воображая. чти в въ настоящую минуту они найдутъ
себѣ слушателей, какъ это можетъ быть бывало во время оно!...
Но вхъ появленіе производитъ такое же впечатлѣніе въ современной литературѣ. какое производилъ Нѣкогда на петербургскихъ
улицахъ одинъ добрый старичекъ, оставшійся вѣрнымъ своему времени, гордо разгуливавшій посреди насъ въ красномъ, для насъ прадѣдовскомъ мундирѣ, съ длинной напудреной косой, въ трехъугольной
шляпѣ украшенной плюмажемъ н галунами, и съ огромной палкой
въ рукѣ.
*то доброе старое время съ пудрою, длинными косами, фвжмэмн
н и роч. не возвратится вновь. Истина старая, но едва ли извѣстная
г-жѣ Авдѣевой. Неужели она полагаетъ, напримѣръ, чго г ну Лажечинкову пріятно будетъ видѣть теперь, въ 1818 году отъ P. X., подпвсь своего имени, подъ такимл стихами;
Участь сладка, несравненна!
Я въ раю съ Мальвиной жилъ:
Въ ней была моя вселенна,
Въ нен себя, другихъ любилъ...
Digitized by kjOOQle
78                       СОВРВМИвМКЪ.
Но Мальвина злой судьбою.
Ахъ! другому отдана...
Грусть осталась лишь со мною...
Грусть до гроба мнѣ вѣрна!
(Русс. Пѣс., часть 1, стр. 55.)
Неумела г-жа Авдѣева думаетъ, что такого роду пѣсенки, какъ
папр:
Цари! вы свѣтомъ обладаете — 
Мяѣ незавидна ваша часть;
Стократъ лестнѣе мяѣ, вы знайте,
Имѣть надъ илжныле сердцемъ власть.
Деритесь, славьтесь, устрашайте!
А я, подъ тѣнью миртъ стою
И милую свою пою... и проч.
(Часть 1, стр. 75).
Или:
Законы осуждаютъ
Предметъ моей любви.
Но кто, о сердце!' можетъ
Противиться тебѣ?
(Ч. 1, стр. 98)
Иля:
Звукъ унылой «ортепьяно.
Выражай тоску мою:
Я люблю хотя тирана — 
Облегчи печаль мою!
(Ч. I, стр. 100.)
Неужели опа думаетъ, повторяемъ мы, что такого рода милыя
пѣсенки принадлежатъ и доселѣ къ лучшимъ и любимѣйшимъ русскимъ стихотвореніямъ?... Это было бы слишкомъ наивно!
Если бы издательница уважала память Пушкина, она не должна
бы была (по-крайнѣй-мѣрѣ мы такъ думаемъ) помѣщать слѣдующаго
стихотворенія съ его именемъ, — стихотворенія, которое не включено
даже й издателями полнаго собранія соч. Пушкина въ число лицейскихъ его стихотвореній:
Примите насъ подъ свой покровъ,
О Волжскихъ жители бреговъ!
Святые храмы осквернены,
Сокровища расхищены,
Жилища въ пепелъ обраіцеиы,
Скитаться мы принуждены... и проч.
(Ч. I, стр. 181 — 182 )
Откуда взято это стихотвореніе? чтд это такое?..
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛИТЕРАТУРА.                          79
А такого роду куилеты. какъ напримѣръ!
Что стрѣлокъ ты вашъ чудесной Т
Промахнулся, другъ любезной!
И достались ве тебѣ
Лента и букетъ? Ге! Ге! Ге! и проч.
(Ч. II, стр. 184.)
Иди:
Такъ у васъ здѣсь шуры муры?
Вы пріѣхали вдвоемъ.
Но. постой, за эти куры
Запоешь ты пѣтухомъ...
Ч. II, стр. 215.)
По мнѣнію г-жи Авдѣевой, тоже принадлежатъ къ лучшимъ и
любимѣйшимъ куплетамъ?
Лубочные пѣсенники издаются обыкновенно на сѣрой бумагѣ и
стоятъ 20 и даже 10 к. серебромъ. Немудрено, что они расходятся
иъ большомъ количествѣ ва толкучихъ рынкахъ Пѣсевввкъ г-жв
Авдѣевой стоитъ на обыкновенной бумагѣ 1 р. 50 к. сер., а на веленевой бумагѣ въ Французской папкѣ 2 р. сер... Для кого же онъ
изданъ, этогъ пѣсенникъ?
