Сборникъ для свѣтскихъ людей, состоящій we мюилштелдных* hodrtcmeü, рмскаіоеъ, біографіи знаменитыхъ людей о
Про*:, украшенный тридцатью картинками, зразиромнными ш
дкі&ли лучшими англійскими художниками Томь I. Вы/іуаа К Я*
3. 4. Моема. 1848. Изданіе Дейбнера и Хеліуса.
КпяСе съ претензіей на игрушечный интересъ... Не врядъ ли
суждено ей выдержать совмѣстничество съ подобнаго рода кгруммсвмн Французскими и англійскими, красующимися на столикахъ въ гостиныхъ СНѢгсинхъ людей, для которымъ налается теперь сборникъ.
Мы Очень сомнѣваемся въ его успѣхѣ. Такого рода изданія покупаются единственно для гравюръ, а вовсе не д «я чтенія. Естественно,
что кбждый «свѣтскій человѣкъ» купитъ гораздо скорѣе Французское
или англійское изданіе такого же рода, которое н лучше» мало чѣмъ
‘дороже новаго сборника. Сборнику ждать успѣхв здѣсь, кажется, нечего. Таже часть вашей публики, которая покупаетъ книги не для
картинокъ, а для чтенія, врядъ ли польстится tfa сбориамъ<гдѣ тотать |гкшиельно нечего. Повѣсти. помѣщенныя гь мемъневыио*
снмо вялы н пуеты; біограоій йечто вное, какъ послужные списки замѣчательныхъ людей... Намъ бросйлвсь въ глава особенно одно мѣ-
сто Къ біогрйФІи герцога Веллингтона. Вотъ оно: «Кгыбіогрампі
стараго Герцога мы присовокупляемъ анекдотъ, который лукшелевго
характеризируеть его. Веллмгтомъ вздремнулъ однажды ва придворномъ балѣ, сидя возлѣ королевы Викторія. Королева-, замѣтивъ
ігго, слегка коснулась своимъ букетомъ его плеча, подала ©му съ бля*
Digitized by Google
РУССКАЯ ЛВПРАТУРА.                        109
гмшомой улыбкой руку  прохаживалась съ нямъ нѣсюыько арег
вин. Когда королева удалилась, в ыжміа друзья стараго Герцога оступила его, говоря вся единогласно о чрезвычайно благосклонномъ
обхожденіи монархини при его неловкомъ проступка, то этотъ желпенык чемыъкъ отеѣчалв          чтожъ% Королева могм помоліипь
мммв а елдремнутя.»
Гравюры очепъ ве дурны; на нихъ издатели не шммдмли пздер*
яюгь. До сихъ воръ вышло четыре выпуска; въ каждомъ выпуска
три гравюры, и десять выпусковъ составятъ томъ.
