СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Раннее начаае весны: открытіе судоходства; цыФры азъ отчета россійскаго морского в рѣчного страхового общества. — Годовое собраніе пароходнаго общества по Волгѣ. — Концертъ и лотерея-томбнла въ пользу Общества Сес теръ Ммлоеердіж — Новая броявовва группа на Апачновомъ мосту. — Устроеніе набережной не Васильевскомъ островѣ отъ номге чрезъ Неву моста
до маслянаго буяна. - Мѣра къ сркраневіав частоты воды въ казенныхъ
имѣнія|ъ — Открытіе легкаго пароходства по Невѣ для сообщенія съ островами. — Открытіе новыхъ линія движенія городскихъ каретъ въ Петербургѣ- — Отвѣтъ прооссора Гоомана критику Москвитянина. — Литературное извѣстіе.
Ненравильность хода прошедшей аммы, выражавшаяся доселѣ въ
безснѣжіи, аномальномъ распредѣленіи теплоты и въ необыкновенной
сухости воздуха, въ зимней засухѣ, выражается теперь необыкновенно раннимъ открытіемъ весны. Дзъ доходящихъ отвсюду извѣстій, можно заключить, что весна нынѣшняго года настала вездѣ
ранѣе обыкновеннаго, въ среднемъ размѣрѣ, мѣсяцомъ. Притомъ, нынѣшнюю весну надобно причислить къ разряду такъ называемыхъ
дружныхъ, несенъ : она почти вездѣ настала почти внезапно. Такъ :
цо извѣстію изъ Рязанской губерніи Зарайскаго уѣзда, съ 1 по 24
марта тамъ стояли сильные морозы и былъ санной путь, даже лучшій, чѣмъ аммою; доутру 24 марта вдругъ сдѣлалось 15° тепла по
Реом., въ нѣсколько часовъ согнало съ полей снѣгъ, чрезъ два дня
мращіи рѣки, и 30 марта было уже 20° тепла. По извѣстію изъ Витебской губерніи, рѣки тамъ разошлись уже до 10 марта, а въ Екатервнославлѣ Днѣпръ совершенно очистился отъ льду 25 Февраля,
слѣдовательно ранѣе самаго поздняго, его вскрытія (6 апрѣля) въ продолженіи № лѣтъ 41 днемъ. Изъ Одессы отъ 30 марта писали, что
вслѣдъ за равноденственными вѣтрами наступила тамъ жаркая погода, необыкновенная по времени года, термометръ въ тѣни поднимался
п полдень + 17° по Р., и уже становился весьма ощутительнымъ недостатокъ дождей. Во многихъ мѣстахъ даже были.уже грозы. Такъ,
въ Орловской губерніи, въ Маевскомъ уѣздѣ, 26 и 27 марта слышны
были удары грома; въ Витебской губерніи 28 марта слышны были
также раскаты грома; въ Ковровскомъ уѣздѣ Владимірской губерніи
съ 28 на 29 марта была гроза; тогда же слышенъ былъ громъ въ
Ярославлѣ. Но вслѣдъ за внезапно появившеюся теплотою замѣчается также охлажденіе температуры, которое и у насъ, въ Петербургѣ,
сопровождается снѣгомъ, выпавшимъ съ 21 на 22 апрѣля, послѣ теплыхъ дней, продолжавшихся до Пасха* Какое вліяніе будетъ имѣть
вся эта неправильность атмосферическихъ явленій на будущую жатву,
нмм www ame не согласны въ мнѣніяхъ. Во ясакомъ случаѣ, боDigitized by Google
74                          СОВРЕМЕННИКЪ.
лѣе раннее, почти мѣсяцемъ, открытіе рѣкъ, даже у насъ на сѣверѣ,
дало возможность открытія вмѣстѣ съ тѣмъ судоходства; а при важности
для торговли и промышленности водяныхъ путей сообщенія это не
бездѣлица. Но съ извѣстіемъ о вскрытіи рѣкъ мы читаемъ вмѣстѣ
извѣстія о гибели судовъ, ввѣряющихся непостоянной стихіи. Такъ:
въ одномъ Рыбинскѣ* при вскрытіи Волги потерпѣли поврежденія 23
судна, суммою на 4,100 руб. серебромъ, и унесено 30 судовъ. А это
самое наводитъ на мысль о томъ средствѣ, которое представляетъ въ
этомъ случаѣ спасеніе капиталовъ, — о застрахованіи. Мысль о застрохованіи морскихъ и рѣчныхъ судовъ осуществлена въ Россіи ве болѣе
двухъ лѣтъ тому назадъ основаніемъ РоссіИскаю морскою м рмлоіо
страховою общества. Это общество 7 прошедшаго марта имѣло свое
общее собраніе, въ которомъ читанъ былъ отчетъ общества, и вотъ
нѣсколько цыфръ изъ этого отчета, доказывающихъ успѣхъ общества, и слѣдовательно ту пользу, которая осуществляется уже
теперь и которой* надобно ожидать въ будущемъ отъ застрахованія. Дѣйствія общества открылись съ навигаціи 1846 года. Въ
этомъ году поступило страховыхъ премій 55,460 р. 377, коп. серебромъ; въ 1847 году получено страховыхъ премій 152,077 р.
33 к. сер.; слѣдовательно, застрахованіе нынѣ увеличилось почти втрое.
Сообразно съ этимъ и прибыль общества почти утроилась : въ 1846
году чистой прибыли было 18,154 р. 17 коп. сереб.; въ 1847 году
53,208 р. 257, к. сер.; а сумма расходовъ и вознагражденій только
лишь вдвое умножилась: отъ 50,318 руб. 661/, к. сер. до 111,044 р.
431/, к* сер. Надобно замѣтить, что 1847 годъ принадлежитъ къ числу самыхъ несчастныхъ для рѣчного плаванія, потому-что бури, свирѣпствовавшія въ октябрѣ и ноябрѣ мѣсяцахъ на пространствѣ между
Петербургомъ и Рыбинскомъ, потопивъ суда съ застрахованными
грузами, лишили общество немаловажной части его прибылей. Но
дѣйствуя съ надлежащею осмотрительностію, при быстромъ распространеніи операцій, общество было въ состояніи привести ихъ къ болѣе удовлетворительному противъ 1846 года заключенію. Этому развитію дѣйствій общества способствовало сколько необыкновенное движеніе по внутреннимъ системамъ Имперіи въ огромныхъ массахъ хлѣбнаго товара, столько же и постепенное сознаніе торговыми сословіями пользы, проистекающей отъ подобныхъ учрежденій. «Мысль объ
учрежденіи морского и рѣчного страхового общества въ Россіи — 
сказалъ предсѣдатель общества, адмиралъ П. И. Рикордъ — казалась
смѣлою, отважною, даже можно сказать, почти несбыточною надеждою; Общество осуществило ее и еще имѣло времени преодолѣть
всѣ препятствія, неизбѣжно соединенныя съ исполненіемъ всякаго
небывалаго предпріятія, какъ уже возникло другое Общество, по той
же мысли и съ тою же цѣлію основанное. Столь быстро возникшее
другое Общество служитъ лучшимъ доказательствомъ, какъ благотворна пользѣ общей и частной мысль подобнаго учрежденія. — Если бы
оно не обѣщало успѣховъ, не представляло богатой послѣдствіемъ буDigitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                               73
дущвости, конечно не возникло бы соперничество; ибо только увѣренность въ успѣхѣ вызываетъ его, а малонадежныя предпріятія не
находятъ подражателей. И такъ, новую увѣренность въ прочности этого Общества должно возбуждать въ насъ соперничество другихъ.
Пусть дѣйствуютъ они съ прямотою, съ мыслію о пользѣ общей, которую мы положили въ основаніе нашихъ дѣйствій и, вмѣсто соперничества, явится благородное состязаніе, и сближеніе пользъ будетъ
необходимымъ послѣдствіемъ.*
— 31 минувшаго марта происходило также общее годовое собраніе
ароходнаго общества по Волгѣ. Изъ отчета, читаннаго въ этомъ собраніи, оказывается, что по объявленіи въ декабрѣ 1846 года объ открытіи подписки на новое участіе въ предпріятіи общества, на 4,000
паевъ, подписка происходила столь успѣшно, что въ теченіи первой
половины 1847 года участіе на всѣ 4,000 паевъ, со взносомъ предварительнаго платежа 50 процентовъ, было вполнѣ разобрано. Взносъ
остальныхъ 50 процентовъ также теперь полученъ весь въ правленіи
общества. Быстрота подписки на полученіе паевъ, доказавъ довѣренность капиталистовъ къ прочности и выгодности предпріятія, доставила правленію возможность сдѣлать заказы двухъ большихъ желѣзныхъ пароходовъ заблаговременно, чтобы успѣть ихъ приготовить къ
судоходству на Волгѣ въ 1848 голу. Оба парохода, съ желѣзными
корпусами, и машинами высокаго давленія, въ 460 силъ каждый, названные Самсонъ и Геркулесъ, по доставленіи ихъ изъ Голландіи, изготовляются уже въ Рыбинскѣ къ спуску на воду. Послѣ перваго зажава, Правленіе распорядилось приготовить еще два парохода, одинъ
въ Голландіи, въ 300 силъ, названный Кама, а другой въ Англіи, во
100 силъ, названный Ока и назначаемый для употребленія на Волгѣ
между Нижнимъ-Новгородомъ и Рыбинскомъ, во время* мелководія
рѣки. На 1847 годъ, подъ перевозку товаровъ, находился готовымъ
только одинъ пароходъ Воліа съ двумя подчалками. Естественныя
препятствія рѣки Волги въ этомъ году, отъ сильнаго мелководія, не допустили пароходъ совершить пять путинъ, какъ предполагалось по
первому соображенію, а онъ успѣлъ сдѣлать только три путины. Несмотря однако на эту помѣху, дѣйствіе парохода «Волга» доставило
обществу значительную прибыль. Всего въ три путины доставлено
клади 514,890 пудовъ, за которую получено провозной платы 80,115
р. 43 к. сер., чтб даетъ сложную цѣну провоза 15’/, к. сер. съ пуда.
Въ смѣтѣ предварительнаго соображенія полагалось въ этомъ году на
дѣйствіе парохода «Волга - расходовъ 41,000 руб. сер. при перевозкѣ
000,000 пудовъ, а нынѣ дѣйствительно вышло 36,306 рублей, при перевозкѣ 515,000 пудовъ, чтб доказываетъ близкую вѣрность предварительной смѣты.
— 8 апрѣля данъ былъ концертъ и лотерея-томбола въ пользу Общмны Сестеръ Милосердія, возникшей подъ высокимъ покровительствомъ въ Бозѣ почившей Государыни Великой Княгини Александры
Николаевны, въ мартѣ 1844 года, и нынѣ состоящей подъ покровиDigitized byCiOOQlC
ЧК                        СОВРЕМПМНЯКЪ.
тельстаомъЕя Императоренаго Высочества ГееударМниИампойЖяапівм Маріи Нмволаевны. Чтобълатьиоиятіе выжномъ зкачепія Об — 
цмш Севтеръ Милосердія въ соерѣ христіанской любвя, достаточно
скакать, что на попеченіи Общины состоятъ; Бомияца, Бомдѣиьнд,
Дѣтскій Пріютъ, Наминъ, Неправитальиая нимма мОкдѣдвяіе.Магдалинъ., И публика впмиѣ оцѣпила *то кыоохое мѣченіе > -еще а»
два да воицерта билеты ва лотерею-тоибму, оесмкіеияую ва» врой»
веденій отличныхъ русскихъ в иностранныхъ художниковъ, были разебревы, в мда дворявеваго собранія Аша водна.
-« Петербургъ уврасвма вооьпіъ,. прекраснымъ нромпасдеміамъ
ваянія  ми рмужкйгь цостаплаввую (ва время, до отлитія брея
амо* груваы) въ нервы» чинахъ  врошедмиго мѣсяиа на ѣёмивмомъ маету пиковую группу, работы барона Клота. Имд барона Клота одно уже говоритъ м ддемвмевво прозтсимія, которое, какъ веявое произведеніе нетняваго таланта, вѣрно натурѣ, м
вотолу самому пріятна дѣйствуетъ на' обраэемтедьное чувета© каждаго. Выставленіе подобныхъ проваведвиій. вронзаедѳжй невинно
художестмввыхъ, ва всенародныя очи, украшеніе имя окодимы, которая каждый почти годъ получаетъ какой-нибудь даръ искусства,
есть вѣрный аплетъ нашего преуспѣянія въ дѣдѣ художествъ.
— Улучшаясь въ чисто эстетпческонъ отношеніи, Петербургъ
нродоляіаетъ улучшаться в» остетвчеоаонъ в вмгѣет# въ внгіанпче»
сковъ отношевів, подъ чѣмъ разумѣемъ Высочайше утверждешшй
вмпедданиѣйшій докладъ главноуправляющаго Путями Сообщенія 
Публичными Зданіями объ устроенія набережной ва Васильевскомъ
Острову, съ приставами, отъ строящагося восеоавваго чревъ рѣку
Пепу моста до Маслянаго Буква, ваповую работу Высочайше павелѣве мчать въ текущемъ году. и окончить къ осени 1860 гена. Важность этой «стройки въ отвоЫевів прямо къ народной гигіенѣ Пеаербурга очевидна для всякаго, кто окаетъ, какое количество вредныхъ вопареній отъ разлатающвхся. по неукрѣпленнымъ берегамъ
рѣкъ. органическихъ тѣлъ умовывается еъ построеніемъ набережныхъ, и что укрѣпленіе рѣчныхъ береговъ среди наееленія до вѣкигерой степени способствуетъ къ чистотѣ воды, качеству, пграющему
стелъ существенную роль во вліяніи на общественное здоровье, что
беззаботность о чистотѣ водны» источниковъ, сяуямпщяп въ яжгьа
населенію, сопровождается гибельными послѣдствіями для жителей.
Декаветельетвонъ атому служитъ предпринятая» нынѣшнемъ геду по
Министерству Государственныхъ Имущеетвъ, по казеннымъ шноааемпы» ииѣиіяиъ, нижеслѣдующая нѣра п сохраненію чистоты воды.
Ивъ представленныхъ правительству свѣдѣній амавываетея, что ляво-г
радка, появляющаяся въ различныхъ губерніяхъ, чаща обваруяяг
вается и упорнѣе бываетъ къ нвлеченію потому только, что Явссарм
существующій обычай валять мавовъ въ рѣки, ручья и пруды отри
ваяетъ воду и тѣмъ дѣлаетъ ее вредною. Вслѣдствіе эмнѵ -впсяшммгь
Мшщетръ Государственныхъ Имуществъ вредпясалъ Прюимп внѣ»
Digitized by Google
wbck,                                75
ремнавоему шииютерстиа сдѣлать распоряженіе о воспрещеніи помянутаго вреднаго обычаи а» казенныхъ населенныхъ имѣніямъ, съ
тѣмъ. чтобы иамоае же сваливать ва берегахъ рѣкъ, ручьевъ и
прудовъ, а» класть гь отдаленіи отъ нихъ
— Къ числу улучшеній въ общественной жнаии Петербурга пришддеійит» тщине открытіе легкаго пароходства по Невѣ для сообщеніе города е» дистрорацм. Этотъ новый способъ сообщеніи производится м небольшихъ пароходахъ, которые, но первоначальному, предположенію учредителей, будутъ отходить отъ пристани у Нсакіевскаго моста и отафавлятьея не Крестовскій, къ пристани у русскаго
трактира.
«V Открылось также еще нѣсколько новыхъ линій движенія городешѵъ каретъ; такъ, напримѣръ на Васильевскій островъ и отъ Мрамормте дверца по направленію чревъ Милліонныя, Большую морскую,
ши» Боаыионе театра до Каливкида моста. Съ умноженіемъ линій
движеніи общественныхъ каретъ, перекрещивающихъ въ различныхъ
«Шіреямаінкъ Петербургъ, ненувствитедьно раздается потребность,
44» нздыюцаиія ими, въ совмѣстномъ обзорѣ этихъ линій, — и нѣчто
въ родѣ «лава втихъ линій, казалось бы, могло пособить этому недоejawy- Цадииси иа каретахъ путей ихъ слѣдованія для этого не досйвточпыПомѣщаемъ статью, присланную намъ профессоромъ московскаго университета Г- ГоФмамоиъ.
отржтть ПРОФЕССОРА ГОФМАНА КРИТИКУ МОСКВИТЯНИНА.
Въ англійскихъ журналахъ, рядомъ съ политическими извѣстіями
м отчетами о парламентскихъ преніяхъ, помѣщаются статьи, заманчивость содержанія которыхъ заранѣе возбуждаетъ страхъ и любопытство читателей. Составленіемъ такихъ статей занимаются особые
сотрудники, извѣстные подъ именемъ penny-a-lint-tAen, т е. такіе, ког
трнмъ платятъ пр одному цевпн за строчку. Уваженіе къ истинѣ
ве входитъ въ число достоинствъ такихъ литераторовъ. Ихъ читателямъ нерѣдко случается къ Крайневу своему изумленію видѣть живыми людей, страшная смерть которыхъ была описана съ большими подробностями Въ газетахъ.
Читая. критическія статьи Москвитянина, нельзя не вспомнить
рввву-ан№цгяин. Въ тонѣ и направленіи статей много общаго. Но Мосавитядявъ, какъ журналъ литературный, произноситъ смертные приговоры только надъ бѣдными книгами. Къ счастью и его приговоры
рѣдко приводятся въ.исполненіе. Большая часть книгъ, осужденныхъ
ядъ, пользуются совершеннымъ здоровьемъ и даже обѣщаютъ долгую
Жизнь, Признаемся впрочемъ, что мы не донимаемъ пѣли, съ какой
ГТАТЬН ТАКОГО рода помѣщаются въ Москвитянинѣ. Печатаемые въ
англійскихъ газетахъ разсказы о небывалыхъ происшествіяхъ возбуздавэтъ до-крайней-мѣрѣ участіе извѣстнаго отдѣла публики; но кого
аардмдютъ лмдіевныа ученаго и всякаго другого интереса выходки
Digitized by
76                          СОВРВМВПШСЪ.
противъ книгъ, которыя по содержанію и назначенію, веди же по достоинству, могутъ быть предметомъ только дѣльной критики.
Къ такимъ выходкамъ относимъ мы замѣчательную статью помѣщенную въ 3 нумерѣ Москвитянина за 1848 годъ, йодъ слѣдующимъ страннымъ заглавіемъ :
Отрывокъ ила рѣри t-на профессора Гофмана, еодармницій ак еаЛь
очеркъ новѣйшей философіи ве отношеніи не изящнымъ искусствамъ, се
- непрерывнымъ экзегетическимъ и грамматическимъ комментаріемъ, но
случаю изданной имъ книги:  Донатъ».
Мы рѣшительно стали втупикъ! Чтб это такое? Какъ прикажете объяснить это странное заглавіе? Рѣчь, изъ которой нашъ критикъ выхватилъ небольшой клочокъ, содержитъ въ. себѣ нѣсколько замѣчаній на философію искусства; мой Донатъ — учебная книга
латинскаго языка. Въ какой же связи между собою эти два сочике
иія? По мнѣнію критика, въ самомъ естественномъ. Если рѣчь никуда
не годна, думаетъ онъ, стало быть никуда не годенъ и Донатъ. Это
все равно, если бы мы по одной критикѣ стали судить о достоинствѣ
самого Москвитянина. Какая же цѣль нашего критика? Рецензенты
разбираютъ обыкновенно книгу, представляютъ отчетъ о ней публикѣ;
нашъ критикъ имѣетъ въ виду совершенно другую цѣль. Ему дѣла
нѣтъ до книги, по поводу которой онъ написалъ свою выходку : ему
только бы добраться до автора. И замѣтьте, какой путь избралъ онъ.
Онъ беретъ нѣеголько страницъ изъ рѣчи: de graeca tragoedia й еасгіе
ponenda, произнесенной мною въ торжественномъ собраніи Император
скаго Московскаго Университета 10 іюня 1844 года (въ критикѣ, не
знаю, почему, обозначенъ 1841 годъ), т. е. четыре года тому назадъ, — 
рѣчи, совершенно неизвѣстной большинству публики, потому-что она
напечатана была въ числѣ весьма немногихъ экземпляровъ, — представляетъ этотъ отрывокъ въ переводѣ'невѣрномъ (доказательства тому слѣдуютъ ниже) и искажаетъ его совершенно произвольными и ложными поясненіями. И все это зачѣмъ? чтобъ доказать, что мой Донатъ,
учебникъ латинскаго языка, изданный для начинающихъ учиться этому языку, изданный въ прошломъ году, черезъ четыре года послѣ рѣчи, — никуда не годится! Еще онъ хочетъ познакомитъ читателей съ логикой и вообще съ философіей и филологіей автора*. Потомъ продолжаетъ:
«чтЬ всею для насъ важнѣе, увидимъ, хорошо ли онъ знаетъ самъ то, чему
онъ берется учитъ другихъ, т. е. латинскій языкъ;» и потому онъ рѣшился примѣчательнѣйшія мѣста перевести»; а зачѣмъ?  чтобы и незнающіе латинскаго языка читатели познакомились съ филологіею автора». Другими словами: онъ хочетъ въ невыгодномъ свѣтѣ представить меня въ глазахъ людей, ничего въ этомъ дѣлѣ непонимающихъ.
Изъ всего этого видно, что отъ г. А — а дѣльной критики ожидать нечего. Кто такой г. А — ъ? Неизвѣстно, — онъ не выставилъ своего
имени? Я могу сказать о немъ достовѣрно одно; его Филологическія свѣдѣнія весьма скудны. Они остановились еще въ концѣ прошлаго столѣтія.
Вотъ подтвержденіе * На систему грамматики — говоритъ онъ КЪ предисDigitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                               П
ловін — въ продолженіи столькихъ лѣтъ, можно сказать вѣковъ (се 4709?!)
язілядъ не перемѣнился, и въ такой наукѣ трудно, и едва ли полезно
вводить что нибудь новое». Слова свои подтверждаетъ онъ примѣромъ
- знаменитаго Маттея», который»коіда просили издать для нашихъ
гимназій латинскую грамматику, ничего не нашелъ лучшимъ, какъ ввести къ наши школы уважаемую тогда въ Германіи (достойную всякаго
уваженія и нынѣ) мархическую грамматику». Потомъ.*  безспорно3 примѣръ знаменитаго филолога можетъ быть принятъ въ этомъ дѣлѣ за
правило». Что Маттей перепечаталъ для Россіи грамматику, изданную
въ 1709 году, почти за полтораста лѣтъ, для марки бранденбургской,
иго обязываетъ и насъ не пользоваться позднѣйшими трудами!...
Впрочемъ г. А — ъ соглашается, что въ новѣйшее время сдѣланы
нѣкоторыя улучшенія въ теоріи временъ и наклоненій. Вы подумаете, что г. А — ъ говоритъ о трудахъ Герлинга, Беймлейна, Крюгера,
Бильрота и другихъ? Ничего не бывало! Зачѣмъ такъ далеко ходить:
 по и съ этой частію (т. е. съ теоріею временъ в наклоненій) — продолжаетъ онъ — познакомилъ наши школы еще въ 4794 іоду профессоръ
Мельманъ въ маленькомъ конспектѣ латинскаго синтаксиса, приложенномъ при ею ІесНопее latinae». Такъ наивно и такъ рѣшительно говорить такія вещи! Съ 1709 года граматика не подвинулась впередъ!
послѣ конспекта Мельмана теорія временъ и наклоненій не сдѣлала никакихъ успѣховъ!! Это похоже на шутку...
і Въ глазахъ г. А — а даже новое собраніе примѣровъ, полнѣе ко**
тора го, безъ хвастовства могу сказать, еще не было, — не имѣетъ ни*
какой цѣны.  Какая большая грамматика — говоритъ онъ — не наполнена ими? Руддиманова, мархическая, большая шеллерова, представляетъ въ этомъ родѣ неизчерпаемое богатство, въ особенности для синтаксиса. Если же бы кто захотѣлъ имѣть ихъ длявсѣхь формъ склоненій и спряженій, то и въ этомъ родѣ мелочей (какой языкъ! скажемъ мимоходомъ ) есть запасы, напр. въ наше время нѣкоторый грамотей Лемаръ, издалъ и такую книіу, болѣе доотойную любопытства,
чѣмъ уваженія. А если бы чею и въ этихъ запасахъ недоставало, то
стоитъ только прибѣгнуть къ большимъ лексиконамъ и имѣть терпѣніе выписывать». Критикъ забылъ еще одно средство, которымъ преимущественно я пользовался * пріискивать въ Цицеронѣ и другихъ
классическихъ писателяхъ примѣры на этимологическія и синтаксическія правила. Странное дѣло! нашъ филологъ не можетъ себѣ представить, что можно составить гранатику, не списывая и не выписьъ
кая изъ другихъ гранатикъ *. онъ никакъ не хочетъ допустить здѣсь
самостоятельнаго труда.
Упонянувши о Маттеѣ, г. А — ъ, неизвѣстно къ чему, сдѣлалъ
выноску :»Г. Гофманъ не осердится, что мы ставимъ возлѣ нею европейскую знаменитость». Ежели ему такъ нужны европейскія знаменитости, пусть заглянетъ въ LeiUch. f. AU., гдѣ (1841, р. 125) помѣщева рецензія одного изъ моихъ ученыхъ сочиненій. Рецензію писалъ Поппо, извѣстный ученой Европѣ не менѣе MaUhaei. Чтожь
Digitized by Google
СОВРВМНММИКЪ.
касается доДоната, то, издавая его, я не пѣлъ никакого оритяоміа
на непогрѣншиоеть. Въ предисловіи къ Донату я слазалъ : «Km м
убѣжденъ авторъ въ истинѣ основанія, которымъ оп слѣдовалъ ара
составлена этой книги (иначе овъ я не приступилъ бы къ. отель утомительной работѣ), тѣмъ не менѣе онъ знаетъ, что жммо опытъ можетъ окончательно рѣшить вопросъ о ношѣ этого учебника. И ве. тому представляя эту мигу, пакъ первую попытку въ этомъ родѣ,
проситъ онъ тѣхъ преподавателей, которые рѣшались бы ваять ого
мигу въ руководство своимъ ученикамъ, сообщить результаты свбиъ
наблюденій, потому что подобныя предпріятія ' вольно тогда допмъ
ютъ счастливыхъ результатовъ, когда въ нвхъ * принимаютъ участіи
многіе».
 Яо такмма выпискамъ (т. е. по примѣрамъ, взлтынъ изъ клаоеѵческихъ писателей) — продолжаетъ критикъ — судшь оба учености
автора нельзя, а должно обратиться к» ею собствтмм сочиненіямъ
(т. е. къ четыремъ страничкамъ предисловія моей рѣчи). Вата что
побудило меня разобрать критически небольшой отрывоко (ммеянО вступленіе моей рѣчи). Этотъ отрывокъ состаеллете совершенно вЫдівм
кое цѣлое и съ главнымъ содержаніемъ рѣчи никакой связи не ижѣетво.
Говоря о греческой трагедіи, я нмѣлъ полное, кажется, право предпослать взглядъ мой на критику искусства и обозначить точку жзеіъ
отправленія. Во всякомъ случаѣ связь между ветуйлеиймъ и рѣчыэ
гораздо тѣснѣе, нежели между критпою этого отрывка ко случаю
Доната и самимъ Донатомъ...
Критикъ дѣлаетъ мнѣ большую честь : дѣлитъ отрывокъ моей рѣчи, «какъ классическое сочиненіе», на главы и предпосылаетъ стому
комментарію содержаніе отрывка. Содержаніе это составлено тагъ,
что иы о ненъ мчего не скажемъ.
Теперь обратимся къ переводу, г. А — а, къ его эевегетячесйому
и граматнческОму непрерывному комментарію, которымъ о» надѣется доказать, что я берусь учить тому, чего самъ не знаю, т. е. латинскаго. языка. Онъ обѣщаетъ, что ее ею переводѣ *мвьель автора ne
будетъ обезображена; въ нѣкоторыхъже мѣстахъ въ переводѣ будетъ
представлена исправнѣе (исправнѣе! чтб за языкъ!*), нежели кап
выражена въ подлинникѣ». Посмотримъ, какъ поясняются в исправляются мои выраженія. Вотъ хоть бы слѣдующее выраженіе :
вппипоы Ьопмвѵ muhi saepe, sod semper frustra qUoesivermH, т. е. Многіе искали часто высочайшаго блага, но всегда накраежо. Эту ораву
критикъ подвергаетъ тремъ операція» *. 1) относитъ frontм п обѣимъ частямъ «разы: summum bonum multi saepe qoideab ftrwlre quoesirerunt, sed semper frustra quaesiverunt, т. e. многіе яісмлм, правда
часто напрасно', высочайшаго блага, но всегда мекали напрасно. 2)
отымите, говоритъ критикъ, frustra, обѣимъ частя» «разы общее :
saepe quaesiveruoi, sed semper quaesiverunt, т. e. гаи часто псмалв, и
всегда искали. 3?»Е«це короче можно сказать». saepe, sed веоврев
quaesiverunt. Чудная догма! восклицаетъ иой критй». Я рѣпвятеаьgitized by Google
смѣсь.                                79
•
о не понимаю, г, мрмиіъ, чего вы хотѣл» достигпутьтянмвт операціями надъ моей «рамю, Неужели не. увидятъ въ воіммхъ опернціявъ
сваженія? Врядъ ли повѣрятъ. вамъ даже тѣ, для которыхъ вы преобравила отрывовъ изъ поей рѣчи : врмь «ш повѣрятъ важь даже
иеннающіе латинскаго языка и заподозрятъ меня въ незнаніи его в въ
отсутствіи логики.
Впрочемъ въ этомъ критико-экзегетическомъ примѣчаніи можно по
ирайией-мѣрѣ прослѣдитъ тагъ за шагомъ за операціями. А то онъ
обыкновенно мсИаэитъ сперва ною мысль переводомъ и потомъ мвъя*
витъ печаль и состраданіе о ммвй плачевной участи.
Обрагцигь его перевода: ci forte eï piefate quadam castir deorum
cnhoribus ahqois honoa trlbueretur. Этн слова мои критикъ переводитъ:
хотя бы каки нибудь по какому нибудь благоговѣйному чувству и воздана была какая нибудь честь в т. д.
Обративъ поправокъ. Я сказалъ, что человѣкъ, постоянно занимаясь Философіей, долженъ вмѣстѣ съ Тѣмъ оставлять предѣлы ея
(diacedere ex еа), чтобы результаты ея примѣнять къ жизни. î philosophia dhcedere сказано въ смыслѣ ex aliquo loco discedere, тоже, чтб
е finibus phitosophiae dhcedere, оставлять область философіи и переходить въ область жизни.. Критикъ замѣчаетъ, что эту Фразу надобно
перевести: вылѣзть изъ философіи. «Чудный человѣкъ!* восклицаетъ
критикъ. Онъ называетъ это безграмотнымъ, нелѣпымъ употребленіемъ частицъ. А между тѣмъ вся нелѣпость состоитъ совсѣмъ не въ
Частикѣ ех, которую самъ же онъ переводитъ предлогомъ изъ.
Въ томъ же примѣчаніи онъ говоритъ:  Когда говорятъ такъ,
то несомнѣнно философія олицетворяется; ибо и нельзя отступить
отъ того, что заключается въ дутѣ х и что слѣд. можно только забытъ или пренебречь *. Чтб хочетъ критикъ этимъ объясненіемъ? Это
. можно отчасти угадать изъ его перевода : «должно непрерывно отъ
нея отступать»: какъ будто я сказалъ ab еа discedendum me. Переводъ свой онъ поясняетъ еще такъ?  тогда только отступаютъ отъ
какого нибудь ученія или оставляютъ его, когда вф не соблюдаетъ.
Напр. отступаютъ отъ- логики не тогда, когда пишутъ ясно и послѣдовательно, а когда пишутъ нелѣпо». Совершенно справедливо, г. критикъ! Вотъ напр. вы такъ не отступаете отъ логики, когда доводъ
схвуетесь восклицаніями : чудная логика! чудный человѣкъ! чудо что
за мысль! донатовъ промахъ!
Текстъ : veto hoc dicere роввошив lummom finetn еие phitosophiae
praperitam, Ml perpètao ipsa relinquatnr. Смыслъ послѣднихъ словъ
тамой : конечной цѣль философіи       преложеніе къ жизни.. Переводъ
критика : * итакъ впршйдлиоо мы можемъ сказать, что философія избрала fï) себѣ какъ бы высочайшею цѣлію, чтобы-непрерывно ее бросали*. Экзегетическій комментарій прибавляетъ :  Что такое непрерывно
бросать?**. с. всякій разъ, какъ примешься за нее, такъ и бросай, т.
в. брось вовсе». На этомъ основаніи онъ (стр. 69) утверждаетъ, что
Digitized by Google
80                           СОВРЕМЕННИКЪ.
такую философію можно назвать всегда бросательною. «И можно читать это безъ смѣху?» Да, точно: такихъ вещей нельзя читать безъ
смѣху.
Религія, разсматриваемая какъ предметъ философіи религіи, переводится по-латынѣ не иначе, какъ deorum cultus : ибо въ ней говорится не объ одномъ моноееизмѣ. Критикъ отсюда выводитъ, что
-абсолютный дутъ идолопоклонствуетъ...Я сказалъ :» но мы произносимъ приговоръ надъ этимъ ученіемъ,
не выслушавши мнѣнія противниковъ (videmur coademnare islam disciplinam priusquam dijudicata eit). Посмотримъ, нельзя ли будетъ какънибудь ее защитить». Критикъ объясняетъ это такъ :  Прежде я обвинилъ, ею не разобравши, а теперь буду защищать, также не разобравши».
Вотъ еще нѣсколько обращиковъ его перевода : есМа philasophorum — общество философовъ; philologi, qui ipsa in anliquitate tamquam in
fundo suo habitare soient — которые ве самой древности живутъ какъ бы
въ своемъ помѣстьѣ!?; res divinat rite perpetrare (ср. Лив. Lib. I. cap. 8
rébus divinis rite perpétra ris) переводитъ критикъ : по уставу приносить жертвы; animo inolinare — склоняться душою. Стало быть, по
мнѣнію критика, animo или cum animo suo cogitare будетъ значить :
думать душою или думать съ своей душой! recorda гі cum animo — ce
душою воспоминать; animo comprehendere — душою пожинать!? Кто
не знаетъ этого свойства лат. языка, по которому глаголамъ, выражающимъ дѣйствія душевныя, придаются слова mente, animo и т. д.
Кому незнакомо videor mihi — я думаю (см. Сіе. Іпѵ. 57 atque etiam
hoc mihi videor viderez, a мой критикъ перевелъ: scholae istius opinionem mihi satis mine refellisse videor — я кажусь себѣ, что довольно
опровергъ и т д. Онъ замѣчаетъ еще въ примѣчаніи : если я кажусь
себѣ. Помилуйте!
Quamquam hoc judicio ne quid acerbius dictum videatur relira переводитъ онъ : Я не желаю, чтобы что нибудъ, сказанное мною, показалось строже сею моею суда, какъ будто judicio зависитъ отъ сравнительной acerbiusÜ
UItro adducimur ad admirandam illam quasi numinis particulam,
quae ex eorum (artis operum) videtur unoquoque enitere (cp. addtici
ad suspicandum nullo modo possum. Cic. prov. Cons.). Критикъ переводитъ это : бываемъ приводимы къ отой удивительной какъ будто частицѣ Божества, которая и т. д. По его мнѣнію, admirandam прилагательное имя!! Quasi numinis particula неуловимо для перевода и
единственно оттого, что здѣсь стоитъ слово quasi. Но ежели ужь
переводить, такъ лучше всего перевести словомъ : искра Божества. Въ
словѣ numen, Божественная сила, Божественное существо, нѣтъ также
ничего страннаго, а мой критикъ совершенно растерялся. -Слово
питеп — говоритъ онъ — употреблено безъ сомнѣнія въ смыслѣ Deus.
Чтожь теперь будетъ значитъ particula Dei? и сказалъ ли бы какой
Digitized byCiOOQlC
смфсь.                                  81
нибудь язычникъ, смотря ха статую Юпитера: in hcc туею іпвві parti*
счіа Dei?
Зачѣмъ же говорить съ такою увѣренностью! Лучше всего заглянуть въ Ovid Met. 3. 611 : Quod numen in isto corpore sit dubito; sed
corpore numen in isto est.
Критика моего ужасно безпокоитъ еще слово ultra, в все же оттого, что ему ужасно хочется перевесть его словомъ охотно. Совершенно напрасно. Ultro употребляется тогда. когда мы хотимъ выразить какое-нибудь невольное дѣйствіе. Напр., ullro adducimur ad snspicandom etc, можно перевести : мы невольно подозрѣваемъ, что — 
ну хоть бы, что искусный переводчикъ нашей рѣчи находится въ
близкомъ родствѣ съ знаменитымъ переводчикомъ темъ Дронке.
Я говорю : illi philosophî et artem et deorom cuhum referunt ad
enm, quem absolntum animum appel laveront. Критикъ переводитъ : относятъ къ тому, что они прежде назвали абсолютнымъ духомъ. Я перевелъ длл точности прежде назвали, замѣчаетъ онъ въ примѣчаніи,
потому что appeüaverunl здѣсь аористъ». Признаюсь, если мой критикъ всѣ возможные аористы переводитъ словомъ прежде, то ему
придется извѣстную школьную «разу : а principio Deus creavit coelum
et terram выразить такъ : Въ началѣ Богъ прежде создалъ небо и зе
млю.  Въ прошедшемъ времени — продолжаетъ онъ — слѣдовало бы сказать по этому: referebant — appellaveruni». Вѣроятно критикъ нашъ ду
аетъ, что ежели въ предложеніи подчиненномъ употреблено историческое время въ изъявительномъ наклоненіи, то въ главномъ предложеніи должно стоять тоже самое время.
 По моему мнѣнію — продолжаетъ критикъ — этотъ аористъ вмѣ 
сто настоящаго времени есть также грубая ошибка».
А знаете ли отчего? Оттого, что вы никакъ не хотите отдѣлаться
отъ избитаго школьнаго перевода — что называютъ. Переведите мою
«разу : длл котораго они нашли выраженіе — абсолютный духъ, и тогда вы увидите, что здѣсь не для чего ждать настоящаго времени.
Вообще нельзя не замѣтить, что критикъ ной весьма слабъ въ ученіи о временахъ и наклоненіяхъ.
Къ моимъ словамъ : si unquam ilia respnblica effici et in vitam introduci poste! in qna somma reniai philosophie d a relu г, credo illos mox
eam ad talent statum perdeciuroR esse, ut... elc. критикъ прибавляетъ
слѣдующее примѣчаніе *.  такъ не выражаются невозможно условныя
предложенія въ настоящемъ времени, потому что вторая половина, выраженная авторомъ черезъ Асс. с. inf, должка вытти изъ слѣдующаго
краткаго предложенія, напр. м poteetas tibi daretur perditurue ее (т. е.
вм. perderee); ко такъ не говорятъ, слѣдовательно нельзя и такъ говорить, какъ говоритъ авторъ. Впрочемъ рѣшительно объ этомъ не говорю.
Здѣсь критикъ не смѣетъ говорить рѣшительно о томъ, чтб
извѣстно каждому. Вѣроятно онъ оттого и не сталъ разбирать
Доната. Вмѣсто того, чтобы надъ нимъ шутить, онъ лучше тоt. IX. Отд. IV.                                           6
Digitized byCiOOQlC
SS                           СОВРВМНМПКЪ.
рошенько просмотрѣлъ бы его. Въ моемъ Донатѣ р. 411 пр,
59,60, и прав. § 139. В. нашелъ бы мой критикъ, что вмѣсто
perdilurus es слѣдовало бы употребятъ perdilurus eras. Невольно
fuit го припомнишь опять знаменитый переводъ темъ Дронке, гдѣ выпущены всѣ примѣры на правила de consecutione lemporum, вѣроятно
съ тою цѣлью, чтобы подобнымъ энатокамъ лат. языка, каковъ мой
критикъ, не пришлось говорить о такихъ головоломныхъ вещахъ съ
учениками, и притомъ говорить рѣшительно.
Въ началѣ своей рѣчи я говорю о такихъ Филологахъ, qui solnm
circa grammelica praecepta vocnlsrumque criticam aestimalionem versari
soient. Здѣсь слово госийтім приводитъ нашего критика рѣшительно
въ недоумѣніе. Если автора — говоритъ критикъ — уяотребмля мо си
намѣреніемъ, то конечно ее знацо нѣкотораю пренебреженія ко занятіямъ                 Нѣтъ, отнюдь не всѣхъ филологовъ, ио одного извѣстнаго класса филологовъ. Vereari circa aliquam rem — утверждаетъ
критикъ — свойственно только писателямъ серебрянкою елка и равносильно Циц<роновсхому: vereari in cliqua го. Послѣднее выраженіе мнѣ
весьма знакомо, и критикъ вѣроятно забылъ, что я употребилъ его ва
2-й страницѣ. Но я не ногу согласиться съ нимъ, что оба выраженія
однозначнтельны. Versa гі іо ге — заниматься какимъ-нибудь дѣломъ;
тегмгі circa aliquam rem — допытываться чего-нибудь, блуждать вокругъ чего-нибудь, не имѣя возможности попасть туда, куда хочешь.
О мышленіи — продолжаетъ мой критикъ — можно еще сказать versoSur circa aliquid, по сказать, что само мыслящее лице verealur circa aliquid — ото ужо черезо~чуро философски. Ужь не кладетъ ли нашъ
критикъ различія между мышленіемъ и мыслящимъ лицомъ?
Критикъ оканчиваетъ свой экзегетическій комментарій тѣмъ, что
совѣтуетъ автору  перейти изо категоріи философіи ео катеіорію житейскою труда, покрайнѣй мѣрѣ безопаснѣйшаго для критики . Другими словами, онъ совѣтуетъ мнѣ бросить свои ученые труды и признать безпрекословно превосходство критика; въ противномъ же случаѣ мой Донатъ подвергнется такой же критикѣ, в тогда, — тогда еще
посмотримъ, чтб будетъ. Въ концѣ своей рецензіи онъ говоритъ-, что
ждетъ отъ меня апологіи или антикритики. Это напрасно. Антикритнки не можетъ быть тамъ, гдѣ нѣтъ настоящей критики.
Мнѣ остается сказать еще нѣсколько словъ о граматвческихъ
примѣчаніяхъ критика. Читая ихъ, такъ и хочется попросить его заглянуть напередъ или въ мархмческую гранатику, или въ маленькій
конспектъ Мелльмана. Критикъ осуждаетъ мое выраженіе pbilologus
bomo. За что? за то, что ему угодно здѣсь видѣть сочетаніе двуп
именъ существительныхъ I?
На этомъ основаніи онъ осудитъ пожалуй соединеніе такихъ существительныхъ, какъ напр. homo dodus! Впрочемъ не угодно
ли заглянуть въ Cic. Alt. 13, 12, bomines nobiles illi quidem, sed ииіlo modo philologi. Вслѣдъ же sa тѣмъ оиъ увѣряетъ насъ, что къ
выраженіи bomo senex, слово bomo служитъ единственно для усилеDigitized by Google
смѣсь.                                 83
від смысла?! Подобнаго объясненія, признаюсь, не случалось мнѣ нигдѣ еще встрѣчать.
Artie antiquae crisin et historiam tractaverunt, — это мои слова.
 Crisù — говоритъ критикъ — отвѣчаете лат. елму judicium. Слѣдоватиімѳ надо бы сказать было judicium exercere». Зачѣмъ же ехегееге?
ве для того ли, чтобы дать вамъ возможность перевести : упражняться св судѣ искусства. Вѣдь вы перевели ужь разъ pbilosopbiam semper exercendam esse, — должно ли ве ней постоянно упражняться.
Я долженъ съ своеіі стороны еще замѣтить моему критику, что
употреблялъ съ намѣреніемъ criais, и притомъ въ смыслѣ науки. Слѣдовательно, artis antiquae criain et biatoriam tractare можно сказать
трчно иа томъ же основаніи, какъ causant, banc quaestionem tertiam
phibsophiae partent tractare (Cic. си. большой словарь). Вотъ кстати
я другой примѣръ : Cic. Oral. 33, 118 (Orator) babeat omnes philo — 
sophiae notos et tractatos locos. Здѣсь не мѣшало бы ему замѣтить,
что Іосие значитъ пункте, и что на основаніи этого a совершенно
правъ, называя вопросъ о религіозномъ характерѣ греческой трагедіи — locus artia antiquae. Врядъ ли кому, кромѣ развѣ моего критика, придетъ въ голову выразить это же самое словомъ para (см. Сіе.
Off. 3, 2, 5,: Quum Iota philosophie frugifera et fructiiosa nec ulla pars
ejits inciilta ac diaerta ail : lum nullus feracior in ea brui est nec uherior, quant de officiis).
Я говорю въ своей рѣчи : Ut in proverbium abierrt natei non fiera
риіат. Критикъ утверждаетъ, что по всѣмъ правиламъ слѣдовало бы
сказать:  ДаесѵвгЬа in proverbium abierinl nasci etc». На какомъ же
основаніи? Критикъ ие перевелъ этой «разы иначе, какъ слѣдующимъ
образомъ:  что эти слова, что поэтому можно родиться, а несдѣлаться, вошли во пословицу. Этого мало*, онъ утверждаетъ, что писатели лучшаго вѣка никогда не юворяте,чтобы (замѣтьте изящный слогъ’)
не поставить впереди сіи слова . Увѣрить въ этомъ онъ можетъ только
людей вовсе незнающихъ лат. языка. Я съ своей стороны готовъ подтвердить правильность моей лат. «разы примѣрами изъ классическихъ
писателей. Пр. 1. Cic. Off. 1, 16. 51. In tiraecorum proverbio est
amieorum eue communia omnia. 2) Ibid. 2, 15, 55. Jam in consuetudinem
proverbîi venit laryitionem fundum non habere. 3. Plin. 23. 1. 23. In proverbium cessit sapientiam vino obumbrari. Замѣчу еще одно, что
haecverba ставится тогда только, когда обращаются въ пословицу слова, всѣмъ извѣстныя, цѣлые стихи и т. п. Во всѣхъ другихъ случачаяхъ, особенно ежели въ пословицу обращается какая-нибудь отдѣльная мысль, можно употребить только мѣстоимѣніе illud, но ни въ
какомъ случаѣ haec verba. См. Cic. Offic. 1, 10, 33. Illud *. summum
jus summa injuria factum est jam trilum sermone proverbium. Я говорю въ рѣчи *. Eo mirabilius est, ut nostro quidem tempore cogamur.
 Здѣсь — замѣчаетъ мой критикъ — грамматика предлагаете автору
разныя сокровища : quo (!?), quod, ace. с. inf. Выбирай любое. Но наше
авторв не принимаете ея услуге; оне берете то, чею она никогда ему
Digitized byCiOOQlC
84                           СОВРЕМЕННИКЪ.
не предложите, а именно, ші». Правило, ва основаніи котораго я употребилъ ut, вѣроятно забыли помѣстить въ мархмческой гранатикѣ,
въ этой законченной системѣ лат. гранатики. Цувптъ, р. 623, говорить, что выраженія, каковы напр : потпт est, mirum esta под. сочиняются съ        потому, что въ нихъ лежитъ смыслъ, соотвѣтствующій fieri. Такъ напр., у Циц. ів Ѵегг. S, 6. novum est, et значитъ
тоже, чтД nova ratioae fil, ut.
«Чтожь се мимо дѣлать — восклицаетъ ной критикъ — если ока
такъ не любить Грамматику.
Но довольно. Изъ примѣровъ, приведенныхъ мною, каждый сколько-нибудь знакомый съ дѣломъ, можетъ судить о намѣреніи и о
свѣдѣніяхъ моего критика. Продолжать далѣе опроверженія, обличать далѣе взведенныя на меня небылицы м не ванѣренъ. Критикъ
мой произнесъ самъ надъ собой приговоръ.
Заключеніе экзегетическаго разбора тоже очень хорошо. «Теперь
читатель совершенно познакомился се авторомъ, и если послѣ сею можете еще имѣть какое нибудь довѣріе ке ею Донату, то я скажу откровенно что и ке желаю вывести кою нибудь изо пріятною заблужденія».
О достоинствѣ в недостаткахъ моего Доната говорить мнѣ не приходится. Но должно быть потребность повой истоды преподаванія латинскаго языка была очень сильна во мнѣ, когда я пересмотрѣлъ даже такого рода книги, какова напр. Кубарева передѣлка учебника
Бредера, гдѣ въ статьяхъ для перевода помѣщены съ величайшею
послѣдовательностью подъ каждымъ русскимъ еловомъ соотвѣтствующее ему слово латинское. См. напр. послѣднюю мразу, гл. XVII :
Кто благоразуменъ, тотъ тщательно остерегается etc. При такой неqui       sapio              sedulo      caveo
тодѣ ученика доводятъ насильственнымъ обрядомъ до того, что онъ
не въ состояніи удержать въ памяти нн одного латинскаго слова. Надѣюсь смѣло, что по-крайней-мѣрѣ такія княгв вытѣснитъ ивъ употребленія мой Донатъ.
За объявленіемъ войны Донату слѣдуетъ выходка противъ всѣхъ
такъ называемыхъ нерусскихе науке.»0такь, да не сожалѣютъ мои
юные соотечественники, если кому нибудь изе нихе судьба не дозволила
путешествовать; что напрасно сокрушаться о томе, что»поп cuieù
homini contingit adiré Corinlhum! Слѣдовательно : Hic eet aut nvequam,
quod quaerimue.
Какъ же объяснить послѣ этихъ словъ, чт& же это за странная
привязанность критика къ мархической граматикѣ и къ маленькому
конспекту Мелльмана. Будьте послѣдовательны. Мы съ своей стороны
замѣтимъ одно : кто говоритъ о наукѣ, какъ о чемъ-то исключительно
принадлежащемъ тому или другому народу, тотъ не знаетъ чтА такое
наука.
Пр. Гофманъ.
Москва. 1848. Апрѣля 19.
Digitized byCiOOQlC
смѣсь.                                  85
— Прошедшій мѣсяцъ въ нашей дитературѣ ознаменовался появленіемъ труда чрезвычайно важнаго м превосходно выполненнаго. Господинъ Н. Г. Фроловъ издалъ переводъ первой части знаменитаго
творенія Гумбольдта; «Космосъ*, опытъ Физическаго міроописанія*.
Переводъ г. Фролова снабженъ примѣчаніями и пояснительными картами и рисунками, которыхъ въ подлинникѣ нѣтъ, но которые переводчикъ счелъ нужнымъ прибавить для русскихъ читателев. Вообще
г. Фроловъ употребилъ всѣ усилія, чтобъ сдѣлать наиболѣе доступнымъ для русской публики твореніе великаго ученаго, крторое по
глубокому интересу своего содержанія ѵъ высшей степени достойно
вниманія всякаго образованнаго читателя. Въ слѣдующей книжкѣ Современника мы представимъ о трудѣ г. Фролова подробный отчетъ,
написать который взялъ на себя трудъ П. А. Ильенковъ. Кстати замѣтимъ, что почти всѣ разборы Физіологическихъ и химическихъ
книгъ, и всѣ ученыя новости по части химіи в физіологіи, помѣщаемыя въ Смѣси, составляются для нашего журнала адъюнктомъ Санктпегербурскаго Университета П. А. Ильенковымъ. Только статья о IV
части «Дѣсной промышленности», помѣщенная въ прошломъ нумерѣ
(отд. III, стр. 157), писана не г. Ильенковымъ.
II.
О литературныхъ аавоввапіяхъ г. Александра Дюма я о семядесятя четырехъ
его сотрудникахъ. — Любопытная исторія пропавшаго и отысканааго портрета
работы Веласкеца.* — Описаніе Іордана и Мертваго моря, изъ записокъ англіВ*
скаго лейтенанта. — О томъ, какъ профанируются національные памятна ко
въ Англіи. — Музыка въ Швеціи. — Г-жа Кастелянъ а г. Рожеръ на Ковемт-Гарлевскомъ театрѣ въ Лондонѣ. — О намѣреніи Мекреди оставить сцену. — Смерть Доинцеттн. — Исторія картины, подаренное одному лондонсяому военному клубу. — О картинахъ, спасенныхъ во время разграбленія
замка Лудовнка Филиппа, Яемллм. — О спасеніи части королевской библіотеки въ Нейлли.
— Въ англійскомъ журналѣ Athenaeum помѣщены довольно любопытныя подробности объ авторствѣ г. Дюма. Мы сообщимъ ихъ здѣсь
нашимъ читателямъ. «Александръ Дюма» — говоритъ авторъ статьи, помѣщенной въ Athenaeum — «будетъ вѣчно жить въ литературныхъ лѣтописяхъ, если не по качеству сочиненій своихъ, то по ихъ количеству. Если подъ твореніями его не будутъ трещать пблки слѣдующихъ поколѣній, то по-крайней-мѣрѣ однимъ именемъ его будутъ наполнены цѣлые каталоги. Если потомство не будетъ признавать его
знаменитымъ поэтомъ, великимъ драматическимъ писателемъ, романистомъ и путешественникомъ, то по-крайней*мѣрѣ онъ вѣчно будетъ
пользоваться славой самаго смѣлаго, самаго занимательнаго и самаго
счастливаго изъ литературныхъ шарлатановъ. Уже и теперь многія
къ его твореній вымогаются съ разнымъ литературнымъ хламомъ,
 библіографическая цѣнность ихъ опредѣляется, въ точности и безDigitized by Google
86                          СОВРЕМЕННИКЪ.
пристрастно. Доказательство этому — превосходная статья г. Керара,
изъ который мы сдѣлаемъ выписки. Статья эта имѣетъ истинное достоинство.  Всякой благомыслящій читатель твореній Александра Дюма» — говоритъ г. Кераръ — «вѣроятно былъ «пораженъ непомѣрными
"претензіями, колоссальнымъ хвастовствомъ и вмѣстѣ съ тѣмъ огром«нымъ успѣхомъ этого Фельетониста, этого литературнаго Бріарея...»
Многіе уже давно подозрѣвали его продѣлки, но никто не зналъ его
тайны. Многіе понимали, что Физически невозможно одному человѣку
написать весемдесятъ сочиненій въ годъ, иногіе обвиняли г. Дюма въ
подлогѣ н осыпали его ѣдкими насмѣшками, во доказать основательность этихъ насмѣшекъ никому не удалось, не исключая и Евгенія
Мирекура — автора брошюрки : Фабрика ромакои. Эта честь принадлежитъ г. Керару.
Книжечка г. Керара: Lu Supercheriu Littéraire* dhoiliu (Разоблаченныя литературныя плутни), отличается строгою точностію въ самыхъ мелкихъ подробностяхъ. Эта-то точность и составляетъ главное
и единственное достоинство книжечки г. Керара. Его трудъ — чисто бибііограФическій, ктому же авторъ сочиненія : La France Littéraire (Литературная Франція), безъ всякаго сомнѣнія заслуживаетъ общее довѣріе. Книжечка г. Керара, о которой мы здѣсь говоримъ, ве направлена противъ одного г. Александра Дюма : до него касается она
только мимоходомъ; г. Кераръ вовсе не намѣренъ былъ обличать одного
какого-нибудь шарлатана : г. Дюма является у него иа сцену между
многими другими литературными шарлатанами; но его продѣлки заслуживаютъ особенное вниманіе.
Такъ-какъ извѣстность г. Александра Дюма начинается съ его
драмъ, то мы начнемъ съ нихъ. Драмъ этихъ бездна, по-крайнеймѣрѣ штукъ около сорока пяти, и почти каждая изъ нихъ въ пяти
дѣйствіяхъ. Если бы г. Дюма ничего ве написалъ кронѣ этихъ драмъ,
то все-таки его можно бы было причислить къ самымъ плодовитѣйшимъ
европейскимъ писателямъ. Но, по увѣренію г. Керара, изъ этихъ сорока пяти драмъ только четыре произведены самимъ г. Дюма.
Г. Кераръ представляетъ это не въ видѣ гипотезы, а доказываетъ
положительно. Онъ открылъ имена всѣхъ сотрубпикси г. Дюма. — 
Четыре драмы, написанныя г. Александромъ Дюма безъ чужой
помощи или по-крайнсй-мѣрѣ безъ* помощи всякаго живого сочинителя, суть : «Генрихъ III», «Христина», «Карлъ VII» в «ДонъЖуанъде-Марана». Но духъ сотрудвичества до того сроденъ съ его геніемъ,
что ' онъ избиралъ себѣ сотрудниковъ даже въ царствѣ мертвыхъ.
Г. Дюма никогда не прочь попользоваться Фантазіею усопшаго писателя. Шекспиръ, Шиллеръ, Гёте, Лопе-де-Вега, Вальтеръ-Скоттъ
конечно весьма ограничили бы. его авторское право (droit dauteur
если бы были въ живыхъ. Литературное заимствованіе обращено у г.
Дюма въ систему. Онъ беретъ сцены, характеры и происшествія
отовсюду, гдѣ они ему им попадутся, в смѣло присоединяетъ ихъ къ
своей литературной собственности. Онъ даже очень мало старается пряDigitized byCiOOQlC
СМѢСЬ.                                87
врывать это. На обвиненія удивленныхъ кротиковъ онъ храбро отвѣтствуетъ: — «Создать что-нибудь вполнѣ свое, по моему мнѣнію, невозможно! - Послѣ этой смѣлой выходки онъ представляетъ въ оправданіе
свое примѣръ Шекспира и Мольера, которые, правда, порядочно заимствовались чужимъ, но брали,если можно такъ выразиться, куски нечистой руды и превращали вхъ въ слитки чистѣйшаго золота.
Но г. Дюма ошибочно приводитъ и понимаетъ слова Мольера.
Мольеръ не говорилъ :»Je prends mon bien où je le trouve», но;»Je reprends»; a это большая разница. Какъ бы то ни было, защищаясь примѣромъ Шекспира и Мольера, овъ открыто признается, что его литературная система состоитъ въ заымстеоеаніи «сценическихъ красотъ* у иностранныхъ извѣстныхъ н неизвѣстныхъ писателей, и присовокупляетъ къ этому великолѣпную Фразу : «геніяльный человѣкъ
не берете; онъ заеоееыеаетв». На это одинъ изъ самыхъ жестокихъ
критиковъ г. Александра Дюма, г. Гранье де-Кассаньякъ (указывавшій
въ его драмахъ на многія заимствованныя мѣста) замѣтилъ: «по признанію самого г. Дюма, пьесы его заимствованы, но, имѣя обыкновеніе выражаться высокопарно, особливо когда нельзя называть вещей
по имени, онъ говоритъ : я завоевываю. Ну, конечно! Это слогъ великихъ людей; но только всему свѣту извѣстно, какъ слово завоевываю
должно быть переведено въ этомъ случаѣ на обыкновенный языкъ*.
Вотъ до чего доходитъ у г. Дюма страсть къ завоеваніямъ. Когда
Виктору Гюго не дозволяли представлять на сценѣ Marion Delorme,
г. Дюма воспользовался этимъ удобнымъ случаемъ для завоеванія и
написалъ вмѣстѣ съ Эмилемъ Сувестромъ драму Апіопу. Когда же
Marion Delorme появилась на театрѣ, то публика съ немалымъ изумленіемъ замѣтила, что Дидье Виктора Гюго есть чистѣйшая копія съ
съ Антони г. Александра Дюма. Дидье какъ и Антони — незаконнорожденный сынъ, Дидье какъ и Антони образованный, благородный
человѣкъ и немножко мизантропъ, подобно Антони онъ страстно любимъ женщиною, и какъ Антони онъ умираетъ за эту женщину...
Заимствованіе было такъ очевидно', что г. Дюма принужденъ былъ
признаться въ немъ. — Если кто-нибудь изъ насъ у кого заимствовалъ — сказалъ г. Дюма — тоужь, конечно, это я, потому-что драма
Гюго вышла прежде моей.
Но все это еще ничего не значитъ : послѣдуемъ sa г. Кераронъ далѣе. Дюма постоянно утверждаетъ, что въ литературныхъ его трудахъ никто не помогалъ ему кромѣ г. Огюста МакеИтанъ, эти-то два человѣка и произвели то невѣроятное количество
драмъ, повѣстей, романовъ и путевыхъ записокъ, которыя вышли
подъ именемъ одного г. Александра Дюма. Посмотримъ, такъ ли это.
Кромѣ знаменитыхъ писателей — говоритъ г. Кераръ — каковы Шиллеръ, Тьерри, Шатобріанъ и Вальтеръ-Скоттъ, у г. Дюма существуетъ еще семьдесятъ четыре сотрудника! Г. Кераръ объявляетъ
вхъ имена, и подробно разсматриваетъ дѣятельность каждаго изъ
нихъ.  Александръ Дюма м К9» есть Фирма общества, состоящаго
Digitized byCiOOQlC
88                            СОВРИМИШИКЪ.
ивъ семидесяти пяти членовъ! Мало этого: г. Кераръ обвиваетъ г.
Дюма ве въ одной утайкѣ именъ еояфуЭмшгояв своихъ  оиъ доканываетъ, что г. Дюна продавалъ чумгіа сочиненія ва свои собственныя.
Въ 1839 г., напримѣръ, появилась въ свѣтъ книжечка подъ заглавіемъ:
 Jacques Ortis», сочиненіе і. Александра Дюма. Кому вошло въ голову,
по прочтеніи заглавнаго листка, что это ость вечто иное какъ чистый переводъ книги : Ultime Ltltere di Jacepa Ortie * сочинителя
знаменитаго Уго Фосколо? Но это еще ничего. Знаете ли, что 
самый переводъ не принадлежитъ г. Дюма? Его Jacques Ortie перепечатанъ съ перевода, незадолго до того изданнаго г. Госселевомъ;
кое гдѣ только встрѣчаются случайныя, легкія измѣненія какой-нибудь оразы. Чтобы дать читателямъ понятіе о заеоееакіме г. Дюма,
мы возьмемъ на-удачу и сравнимъ здѣсь какой-нибудь періодъ изъ
обоихе изданіи. Въ изданіи г. Госселена напечатано :
 Le sacrifice de notre patrie est consommé: tout est perdu; et la vie, si
«Ion daigne nous la laisser, ne nous servira plus qu'A déplorer nos mal«heurs et notre infamie. Mon nom est sur la liste des proscriptions; je
«le sais».
У г. Александра Дюма такъ.
«Le sacrifice de notre patrie est consommé: tout est perdu; et la vie,
si toutes fois on nous l'accorde, ne nous restera plus que pour pleurer
«nos malheurs et notre infamie» Mon nom est sur la liste de proscrip don; je le sais».
Это еще, если хотите, завоеваніе незначительныя: однажды г. Дюма
 заеоееалв» цѣлую повѣсть у г. Мери  (La Chatte au Chaetre). Мери напечаталъ эту повѣсть въ Фельетонѣ газеты La Presse, а г. Дюма преспокойно включилъ ее сперва въ свои «Impressions de. royale dans le Midi
de la France», a потомъ помѣстилъ ее въ концѣ тестой части Le Chevalier de Maison-Rouge.
Le Chevalier d'Harmental г. Кераръ приписываетъ г. Огюсту Маке.
Ascanio — г. Полю Мёрису, топу самому, который помогалъ г. Дюма
переводить Гамлета. Въ повѣсти «Amaury», написанной г. Полемъ
Мёрисомъ, встрѣчается очень забавная вещь. Г. Дюма либо ве взялъ
ва себя даже труда прочесть сочиненіе своего сотрудника, либо смѣлость его приняла еще новую Форму: въ первой главѣ этой повѣсти
онъ самъ осыпаетъ. себя похвалами и говоритъ, что вполнѣ достоинъ занять кресло въ академіи! Ронанъ Olympe былъ нарочно написанъ г. Ипполитомъ Оже для Revue de Paris. По пріѣздѣ своемъ
въ Петербургъ, авторъ видитъ, что его Olympe переименована въ Fernande, и что это Fernande — сочиненіе г Александра Дюма.
Какъ только авторъ выѣхалъ изъ Франціи, великій завоеватель тотчасъ же <присоединилъ  его собственность къ своимъ владѣніямъ, нисколько не безпокоясь о послѣдствіяхъ! Бѣдный г. Ипполитъ Оже!
Онъ, говорятъ, былъ очень оскорбленъ такимъ поступкомъ г. Дюма;
да и немудрено. Une Fille du Ripentпродолжаетъ г. Кераръ — сочиненіе г. Куальяка, одвого изъ сапыхъ продажныхъ парижскихъ пи
Digitized byCiOOQlC
смъсь.                                      89
сателей, г. Дюма не только приписалъ себѣ, но даже выдалъ за продолженіе творенія Le Chevalier d'Barmental. написаннаго г. Маке! Но какой-нибудь восторженный читатель монте-Кристо возразитъ можетъ быть         чтб за бѣда, если все это и правда? Дюма
написалъ Монте-Кристо, Трехи мушкетеровъ, 20 лѣтъ спустя и проч.
Нѣтъ, отвѣчаетъ безжалостный г. Кераръ, неправда: это также не его
сочиненія! Первая часть Монте-Кристо написана г. Фіорентино, а
вторая г. Огюстомъ Маке. Г. Дюна только поправлялъ Монте-Кристо,
Три мушкетера и 20 мтв спустя сочинены г. Маке. Впрочемъ
г. Маке, по примѣру своего достойнаго начальника, храбро  завоевалъ* значительную часть для этихъ романовъ изъ Mémoires dArI ада an.
Г. Александра Дюма человѣкъ необыкновенно смѣлый. Надо отдать ему эту справедливость: онъ завоевываете не.потихоньку, не
украдкой, ве ночью, а открыто, среди бѣлаго дня. Онъ не завоевываетъ у древнихъ и забытыхъ сочинителей; нѣтъ, онъ завоевываетъ
первую попавшуюся ему подъ руку книгу. Приходится ли ему, напримѣръ, писать исторію, онъ тотчасъ сообразитъ, что гг. Шатобріанъ, Гизо и Тьерри уже до него писали исторіи, и онъ вооружается противъ гг. Шатобріава. Гизо и Тьери и начинаетъ у нихъ завоевывать. Такимъ образомъ, въ Gaule et France (сочиненіе, имѣвшее уже
два изданія) онъ неотвязчиво слѣдуетъ по пятамъ за этими писате
ляни, дѣлая только весьма легкія измѣненія въ слогѣ. У г. Тьерри :
«Le lendemain au point du jour il quitta la ville avec sa suite», y г. Дюма:
 Le lendemain à la pointe du jour il quitta la ville avec sa suite и прочее
и прочее*. Вотъ каковъ этотъ побѣдоносный г. Александръ Дюма.
— Читающій міръ конечно знаетъ, что въ 1623 году Карлъ I, въ то
время еще принцъ валлійскій, въ сопровожденіи любимцасвоёго отца,
знаменитаго Джоржа Вилльерса герцога Бёккингама, ѣздилъ въ Мадритъ свататься ва инмнтѣ. Къ этому историческому свѣдѣнію испанецъ Пахеко прибавляетъ извѣстіе о томъ, что зять его, славный живописецъ Веласкецъ, получилъ отъ Карла 1 сто скудій за портретъ,
который его высочество вѣроятно назначалъ въ подарокъ даміЪ своихъ
мыслей.
Чтб сдѣлалось съ этимъ произведеніемъ кисти Веласкеца, когда
принцъ безуспѣшно и въ полномъ отчаяніи воротился въ старую Англію? Исторія не даетъ отвѣта ва этотъ вопросъ.
По всей вѣроятности, бѣдный принцъ не оставилъ при себѣ своего
портрета, который йогъ напоминать ему о приключеніяхъ для него
вовсе не отрадныхъ. Выставить портретъ въ публичной галлереѣ тоже
было неудобно, потому-что напіи очень не понравилась романическая поѣздка принца.'Скорѣй всего можно предполагать, чтоКарлъ довѣрилъ его
своему другу Вилльерсу. Высокомѣрный герцогъ, мемжу прочимъ, былъ
большой любитель живописи. Великолѣпное собраніе картинъ въ Іоркгоузѣ свидѣтельствуетъ о его просвѣщенномъ вкусѣ. Въ сочиненіи
епископа Дэйхфильда именно сказано, что Карлъ, по возвращеніи изъ
Digitized by VnOOQLC
90                        СОВРВМКЯНИКЪ.
Испаніи, сошелъ съ корабля въ Портсмутѣ и въ полночь 6 октября
пріѣхалъ въ Іоркгоузъ. Вѣроятно портретъ его былъ поставленъ въ
какой-нибудь отдаленной комнатѣ и забыть. Неизвѣстно, находился
ли онъ въ числѣ картинъ въ галлереѣ перваго герцога. Послѣ убійства этого королевскаго любимца была произведена продажа нѣсколькихъ картинъ. Когда второй герцогъ Ббккингамъ, скрываясь отъ мщенія парламента, уѣхалъ на твердую землю, онъ тоже продалъ часть
своей коллекціи. Однакожь въ описаніи этихъ картинъ, сдѣланномъ
славнымъ граверомъ Вертю, не упоминается о портретѣ Веласкеца.
Нѣсколько позже парламентъ предписалъ продать часть остальной
коллекціи, которая, какъ кажется, была еще очень значительна, если
судить по мѣрамъ строгости, какія парламентъ принялъ относительно
нѣкоторыхъ картинъ и статуй религіознаго содержанія. Парламентъ
предписалъ «въ. пользу Ирландіи и Шотландія продать тѣ картины
и статуи Іоркгоуза, въ которыхъ не было изображено ничего предосудительнаго,  и осудилъ многія на сожженіе.
Въ 1697 году, пожаръ совершенно уничтожилъ Іоркгоувъ, и на
его мѣстѣ воздвигнуты были многія улицы, сохранившія названія
именъ и титуловъ преемниковъ владѣльцевъ: Ceorpe-Srree<9 КШіегзSlreel, Duke-SімЦ Buckingham-Sireet и другія. Необходимо является
вопросъ, находился ли еще портретъ Веласкеца въ Іоркгоузѣ въ минуты этой страшной катастрофы и спасенъ ли онъ отъ пламени? Да,
утвердительно отвѣчаетъ почтенный мистеръ Снэръ, и въ доказательство этого представляетъ самую картину, недавно имъ пріобрѣтенную.
Онъ написалъ по этому поводу чрезвычайно любопытную по многимъ
отношеніямъ брощюрку.
Мистеръ Снэръ, ридингскій книгопродавецъ, торгуетъ также н
картинами. отчасти по любви къ живописи, отчасти изъ чистой спекуляціи. Мистеръ Снэръ уже давно занялъ почетное мѣсто между знатоками художественныхъ произведеній. Преимущественно онъ соя
атоте изучалъ лучшіе портреты англійскихъ королей вообще и Карла 1 въ особенности, и слѣдовалъ за превратностью судьбы этихъ
драгоцѣнныхъ для него памятниковъ. Однажды, роясь въ пыли старыхъ книгъ, мистеръ Снэръ случайно наткнулся на Manuel du Foye — 
geur en Espagne Миррея, въ которомъ авторъ упоминаетъ между прочіфъ о портретѣ Карла I, пропавшемъ неизвѣстно куда. Этого было
достаточно, чтобы возбудить антнкварское воображеніе мистера Снара. Въ это время онъ имѣлъ случай посѣтить Редди-Голль, въ которомъ тогда находилась академія живописи подъ дирекціей Кента.
Сердце мистера Снэра сильно забилось, когда Кентъ заговорилъ съ
нимъ о портретѣ Карла, приписываемомъ Фанъ-Дейку и лучшимъ ученикамъ этого великаго мастера. Покрытый пылью, едва видный,
этотъ портретъ висѣлъ на мрачной стѣнѣ, полный обольстительной
таинственности. Мистеру Снэру не удавалось встрѣчать ни одной копіи
этой картины ни въ галлереяхъ любителей, ии въ продажѣ -Какое-то
предчувствіе говорило ему, что это-то и есть потерянный Веласкецъ.
Digitized byCiOOQlC
СМѢСЬ                                91
Мистеръ Снэръ однакожъ не передалъ никоиу своихъ предположеній и,
возвратясь домой, перерылъ всѣ книги, всѣ катологи, въ которыхъ
надѣялся отыскать что-либо о Веласкецѣ.
Въ 1815 году 25 октября объявлена была публичная продажа картины Редли-Голля. Не мудрено отгадать, что мистеръ Снэръ не преминулъ явиться въ числѣ покупателей, и при видѣ многочисленныхъ
знатоковъ въ художествахъ, едва не лишился чувствъ, боясь потерять свое завоеваніе. Чтб бы то ни было, но онъ рѣшался не упусскать изъ своихъ рукъ великолѣпной находки и хотѣлъ пожертвовать
за нее даже 200 Фунтовъ стерлинговъ (около 5,000 р. ас.). Когда никто ие хотѣлъ дать за предполагаемаго Веласкеца болѣе 8 Фунтовъ
(около 200 р. ас.) мистеръ Снэръ пришелъ въ совершенное отчаяніе. Онъ
ли ошибся, или другіе не поняли великаго произведенія, мистеръ Снэръ
ие могъ знать, но картина все-таки оставалась за нимъ. Цѣлое утро слѣдующаго дня онъ находился въ какой то нерѣшимости и не бралъ своей
покупки, между тѣмъ невидимо наступилъ вечеръ и двери академіи
заперли. Это неожиданное и очень простое событіе перемѣнило весь
ходъ идей бѣднаго книгопродавца и пробудило его первый энтузіазмъ.
 Ожидать завтрашняго утра? въ отчаяніи повторялъ мистеръ Снэръ:
— но что, если оно никогда не проглянетъ... О. да можно влѣзть въ
окно*. И съ этой мыслію, онъ дѣйствительно отправился въ запрещенный ходъ; его натуралвно приняли за вора и привели къ полицейскому коммиссару. Мистеръ Снэръ сказалъ свое имя и оправдался.
Наконецъ драгоцѣнное сокровище явилось подъ кровлей книгопродавца, и онъ пожиралъ его жадными глазами, какъ Гарпагонъ свой
сундукъ. Никогда Филлида не посылала столько вздоховъ Коридону,
сколько почтенный мистеръ Снэръ посылалъ ихъ къ предполагаемому
Веласкецу. Онъ зажегъ въ залѣ тысячи свѣчъ и позвалъ жену насладиться созерцаніемъ знаменитаго произведенія. Онъ слегка вытеръ
портретъ терпентиннымъ масломъ, и почти тотчасъ же паническій
ужасъ объялъ его душу. Чтб, если терпентинное масло испортитъ
живопись? «Я былъ внѣ себя — говоритъ мистеръ Снэръ — потерялъ
аппетитъ, сонъ и до трехъ часовъ ночп просиживалъ передъ портретомъ. Если я на минуту отходилъ отъ него, это было затѣмъ, чтобы
пересмотрѣть тѣ книги, въ которыхъ упоминается о славномъ испанскомъ живописцѣ, который, по моему мнѣнію, былъ творцомъ этой
картины, и о Фанъ*Дейкѣ, которому иные приписывали ее».
Мистеръ Снэръ понялъ, что еще недостаточно быть самоиу убѣжденнымъ, надо доказать подлинность портрета публикѣ, и для того
пустился въ путь, чтобы на самомъ мѣстѣ бывшаго Іоркгоуза отыскивать слѣды картины. Онъ перебралъ всѣ археологическія сочиненія о Лондонѣ и окрестностяхъ, какъ-то Стова, Мэтлевда, Певвевта
и другихъ. Пеннентъ упоминаетъ между прочимъ объ отели графа
ФейФа, построенной ва мѣстѣ бывшаго Вайтгольскаго дворца, который составлялъ часть Іоркгоуза, и говоритъ, что въ картинной галлереѣ графа ФейФа находился въ числѣ разныхъ произведеній живеDigitized byCiOOQlC
92                        современникъ.
писи и портретъ Карла I, писанный въ Испаніи, въ то время, когда
Карлъ, еще бывшій тогда принцемъ валлійскимъ, ѣздилъ свататься
на инфянтѢ. Этотъ портретъ, прибавляетъ Пеннентъ, приписываютъ
Веласкецу.
Это первое открытіе было очень важно для мистера Свара. Стало
быть портретъ перешелъ изъ Іоркгоуза въ галлерею графа Фейфа; но
чтб съ нимъ сдѣлалось послѣ этого? Кентъ сказалъ мистеру Свэру,
что онъ получилъ этотъ портретъ отъ своего тестя, мистера Эрчера,
который въ свою очередь пріобрѣлъ его отъ мистера Чарльза Спечмана, большого знатока и любителя художествъ. Для дальнѣйшихъ
наслѣдованій Кентъ послалъ безпокойнаго книгопродавца къ мистеру
Перкеру, живописцу и другу Спечмава, н къ мистеру Футу, реставратору картинъ, который обыкновенно работалъ у Спечмава. Спечманъ
и Футъ, къ несчастію, были въ это время уже въ лучшемъ мірѣ, а
Перкеръ рѣшительно ничего не могъ припомнить. Мистеръ Снэръ одвакожь не потерялся. Онъ отправился къ мебельному мастеру, который перевозилъ мебель изъ Фейфгоуза, и узналъ отъ него, что для
графа долгое время работалъ мистеръ Мэрчель, жившій иа ДжерардъСтритъ, въ нѣсколькихъ миляхъ отъ Спечиана. Новое горе! Почтеннаго
мастера уже не было въ живыхъ, а его работники всѣ были распущены. Мистеръ Снэръ одиакожь отыскалъ ихъ, но они ничего не
знали. Только мистеръ Броунъ, бывшій подмастерье Мэрчеля, вспоиэннлъ объ одной старушкѣ, которая живя долгое время у его патрона
вѣроятно лучше его знала дѣла покойника. Старушка дѣйствительно
припомнила, что картины галлереи ФейФгоуза были перенесены
въ 1829 году къ мистеру Мерчѳлю, который жилъ тогда въ 29
Джерардъ-Стрита, что мистеръ Чарльзъ Спечманъ, жившій тоже въ
этой улицѣ, въ Ж 39, торговалъ картинами и находился въ частыхъ
сношеніяхъ съ Мэрчелемъ.
Мистеръ Снэръ хотѣлъ прибѣгнуть къ помощи торговыхъ книгъ
Мэрчеля; о горе! онѣ были за негодностью проданы на обертку.
Многіе на мѣстѣ почтеннаго книгопродавца отказались бы отъ дальнѣйшихъ поисковъ, но нашъ герой не упадъ духомъ и явился достойнымъ послѣдователемъ своего знаменитаго прототипа Курда,
который, какъ говорятъ, производилъ свои розысканія поэтическихъ манускриптовъ даже въ тѣхъ складочныхъ мѣстахъ, въ которыя отправляютъ всѣ ненужныя и безполезныя писанія. Типографщикъ Крипсъ указалъ нашему археологу тѣхъ, которые купили книги Мэрчеля. Это были Парчь, сырный торговецъ на Ньюмамстритѣ, и Пэйнтеръ, продавецъ табаку и сигаръ на Эдвардъ-Стритѣ. Наконецъ драгоцѣнные лоскутки были отысканы. Изъ нихъ мистеръ Снэръ узналъ, что многія изъ картинъ Іоркгоуза были проданы
Мэрчелемъ Спечману.
Вскорѣ за этнмъ открылись новыя доказательства подлинности
портрета. Однажды служители мистера Бурра, зайдя въ лавку Снэра,
съ особеннымъ любопытствомъ разсматривали Веласкеца. Открылось,
Digitized byCiOOQlC
свгнсь.                              93
что одинъ явь нихъ быть сынъ мистера Грѳнта, нѣкогда живмаго
п услуженія у грача Фейча, я очень хорошо помнятъ ~этотъ портретъ, находившійся нѣкогда гь галереѣ грача. Онъ назвалъ еще
четверыхъ своихъ знакомыхъ, моторые тоже видалировзведеніе,8eласкеца; но никто изъ ннхъ не могъ сказать, накинь образомъ онъ
оопалъ къ грачу.
Мистеръ Снэръ конечно не ограничился этимъ и въ своихъ дальнѣйшихъ ровысжаніяхъ напалъ на «Manuel bibliographique» Лоундса. въ которомъ упоминается о каталогѣ монетъ и медалей галлерея грача Фейча.
Лочемужь бы ве быть и описанію картинъ этой галлереи? подумалъ
мистеръ Снэръ, и скоро дѣйствительно отыскалъ брошюру въ 4-ю д. л.,
подъ слѣдующимъ заглавіемъ: «Описаніе картинъ и портретовъ галлереи грача Фейча», 1798 г. Эта брошюра безъ означенія издателя и
типографіи очевидно не назначалась для публики, но всѣ сомнѣнія насчетъ ея подлинности скоро были разсѣяны открытіемъ ея другого
изданія, въ 1807 году, и экземпляръ котораго находился во владѣніи
полковника Тэнта. Въ этомъ изданіи прибавлено было только предисловіе, а измѣненій не было никакихъ.
Полковникъ Тэнтъ очень хорошо помнитъ, что старый грачъ, въ
то время почти слѣпой, самъ показывалъ свою галлерею в пространно разсказывалъ исторію почти каждой картины. Предисловіе каталога второго изданія уже ясно доказываетъ, съ какимъ стараніемъ
грачъ хотѣлъ описать, такъ сказать, генеалогію превосходнѣйшихъ
произведеній своего собранія. На страницѣ 38 каталога сказано :
 Карлъ I, тогда еще бывшій принцемъ валлійскимъ. Писанъ въ Мадритѣ, въ 1625 году, когда шелъ вопросъ о бракосочетаніи принца
съ испанской инчантой. — Веласкецъ. — Этотъ портретъ принадлежалъ герцогу Бёккингаму». Явились новыя лица, которыя утверждали, что видѣли этотъ портретъ у Мэрчеля и у Спечмана. Чтб же касается до мнѣній тѣхъ, которые приписываютъ его Фанъ-Дейку, мистеръ Снэръ отвергаетъ эти мнѣнія очень основательно. Великій Фламандскій живописецъ въ 16Ю году дѣйствительно прожилъ нѣсколько
жедѣль въ Англія, но нѣтъ никакяхъ доказательствъ, чтобы онъ работалъ для королевскаго дома до 1632 года, а въ это время Карлъ былъ
гораздо старше, чѣмъ ва портретѣ.
Кромѣ того, о портретѣ Валаскеца упоминаютъ еще одинъ неизпѣетяый авторъ «Vie* de* peintre* Ut plut fameux», и поэтъ Гэйли въ
примѣчанія къ первой главѣ своего «Опыта о живописи ; но это
только одни упоминанія. Комберлендъ, въ своемъ сочиненіи: «Анекдоты о великихъ испясняхъ живописцахъ*, разсказываетъ объ этомъ
предметѣ пѣснолысо подробнѣе. Онъ говоритъ, что принцъ Карлъ не
давалъ Веласкецу сеанса, но что Веласкецъ сдѣлалъ эскизъ портрета
въ то время, вогда принцъ сопровождалъ короля Филиппа на охоту.
Пнлъкннѵовъ утверждаетъ ночтн тоже. Такъ какъ это описаніе не совсѣмъ согласно съ исполненіемъ портрета, находящагося во владѣнія
мистера Свора, овъ тотчасъ еовбразнп, что Пнлькмитояъ заимствоDigitized by Google
м                           совмшишмгь.
валъ это извѣстіе у Комберлемда, а Комберлеидъ вѣроятно ошибся,
перевода на англійскій языкъ слова какого-нибудь испанскаго подлнавика. Мистеръ Снэръ остроумно доказываетъ это, говора, что по
всей вѣроятности, Пахеко служилъ гидомъ Комберленду, который конечно не повалъ настоящаго смысла оравы:  Bito ІаМ de Сотню іив
бофідео del Principe de Gallet, que ledio e&a eecudoe,» находящейся n
рѣдкомъ сочиненіи Пахеко*.  Arte de la Pinlura*.
Въ самомъ дѣлѣ, неопытный знатокъ испанскаго языка заключилъ
бы изъ этой оразы, что Веласкецъ сдѣлалъ эскизъ портрета яяяужм,
но вотъ настоящій смыслъ еа : онъ (то есть Веласкецъ сдѣлалъ es
тоже еремл эскизъ портрета принца валлійскаго, который далъ ему
сто скудій.
Впрочемъ текстъ Пахеко все-таки рождаетъ новое затрудненіе;
онъ называетъ портретъ Веласкеца эскизомъ, тогда какъ сокровище
мистера Снэра — превосходное исполненіе на полотнѣ. Но и это затрудненіе легко уничтожить. Слово «эскизъ» имѣющее между артистами довольно обширный смыслъ, употребляетса также и для означенія картины, на которую художникъ, такъ сказать, не наложилъ
послѣднихъ штриховъ кисти, или которую онъ исполнилъ слишкомъ
быстро. Остается знать, писалъ ли когда нибудь Веласкецъ эскизы
въ опредѣленномъ значеніи этого слова? Фордъ, въ своемъ» путеводителѣ по Испаніи», отвѣчаетъ на этотъ вопросъ такъ*.  Веласкецъ, повидимому, всегда рисовалъ на полотнѣ. По-крайней-мѣрѣ
нѣтъ ни одного этюда, ни одного эскиза его руки на бумагѣ». По
мнѣнію мистера Снэра, портретъ Карла I очень можетъ быть названъ
эскизомъ, по смѣлости н твердости кисти и по быстротѣ исполненія.
Это не эскизъ обыкновеннаго художника, и цѣна, заплаченная Веласкецу, доказываетъ уваженіе, которое ииѣлъ Карлъ къ его таланту. Извѣстно, что его величество король Карлъ былъ не очень
щедръ.
Мистеръ Свэръ такъ описываетъ этотъ портретъ; «Принцъ Карлъ
представленъ во всеоружіи, съ орденомъ св. Георгія : облокотись
иа глобусъ, онъ держитъ въ правой рукѣ жезлъ, лѣвая покоится иа
ЭФесѣ шпаги. Жолтая, съ красными полосками, драпировка покрываетъ часть глобуса. Выраженіе лица спокойное, хотя въ глубинѣ
картины видна осада крѣпости или города, и множество сражающихся. 
Съ перваго взгляда, кажется, трудно объяснять этотъ воинственный
костюмъ, онъ и напоминаетъ знаменитый портретъ Оливареца въ его
блестящемъ вооруженіи; но это иненно тотъ самый костюмъ. который носилъ принцъ въ Мадритѣ при главнѣйшихъ королевскихъ выходахъ. Это доказываютъ многіе историческіе документы. Такъ въ
 Исторіи Іакова 1» Ннчолля есть письмо этого короля къ сыну, бывшему тогда въ Мадритѣ. Между прочимъ въ этомъ письмѣ замѣчательны слѣдующія строки: «Мой милый малютка (ту babèe) получитъ
Digitized byCiOOQlC
опа.                                95
полное вооруженіе для турнира, именно такм, какое прилично влюбленному».
Эйкинъ, въ своемъ сочиненіи î «Дворъ Іакова II», томъ II, приводитъ другое пневмо Іакова къ сыну и къ БЗккннгаму, въ которомъ
говорится слѣдующее :  Керкъ и Габріель немедленно привезутъ вамъ
обоимъ ордена св. Георгія и Подвязки, но я боюсь прислать вамъ
какія-нибудь драгоцѣнности по сухому пути; того глядиихъ могутъ
ужрасть». Эти драгоцѣнности были присланы позже, черезъ посредничество сэра Фрэнсиса Стьюарта. Между ними была «прекрасная
шпага принца Генриха, украшенная алмазами». Замѣчательно, что
эеесъ шпаги на портретѣ, которымъ обладаетъ мистеръ Снэръ, именно блеститъ такъ, какъ-будто покрытъ драгоцѣнными кіменьямн.
Драпировка, покрывающая почти половину глобуса, на который
облокачивается принцъ, жолтаго цвѣта съ красными полосами; это
національные цвѣты Испаніи. Чтб значитъ этотъ символъ? Вѣроятно
омъ имѣетъ какое-нибудь значеніе; съ перваго взгляда легко замѣтить,
что глобусъ и драпировка нарисованы послѣ, и что сначала облака
занимали всю ширину картины. На этотъ счетъ «Мемуары» Джоржа
Вилльерса, герцога Бёккнвгама (стр. 17), свидѣтельствуютъ, что тотчасъ по прибытіи принца и маркиза въ Мадритъ «Олнварецъ привѣтствовалъ маркиза н сказалъ : теперь, когда принцъ валлійскій въ
Испаніи, наши властители должны раздѣлить между собою міръ». Въ
первомъ томѣ «Журнала палаты депутатовъ», стр. 270. сказано: «тотчасъ по прибытіи его въ Мадритъ, герцогъ (Бёккингамъ) отправился
съ Оливарецомъ въ садъ, гдѣ испанскій министръ, въ разговорѣ, придавалъ большую важность прибытію принца. «Должно — говорилъ
омъ — заключить бракъ и раздѣлить міръ».
Вотъ почему принцъ Карлъ облокотился на глобусъ, въ половину
покрытый драпировкой двухъ національныхъ цвѣтовъ Испаніи.
— Въ бумагахъ покойнаго англійскаго лейтенанта Молине найдено
очень замѣчательное описаніе Іордана и Мертлаю моря. Вотъ отрывокъ изъ этого описанія, взятый нами изъ одного англійскаго журнала:
- 20 августа, покойный лейтенантъ Молине, вступивъ на берегъ Акры,
взялъ съ собою трехъ волонтеровъ изъ матросовъ, и переводчика, в,
нанявъ нѣсколько верблюдовъ, лошадей* и прислуги въ слѣдующій
же день, рано утромъ отправился съ корабельною поклажею въ Тиверіаду. Въ первые два часа его путешествія, дорога была прекрасна, во по мѣрѣ того, какъ приближался онъ къ селенію Абименъ,
она замѣтно стала измѣняться : окрестности стали дики и гористы и
нерѣдко представлялись затруднительные проѣзды; однако же часовъ
черезъ десять, ночью, достигли вконецъ путешественники деревни
Таранъ, а па слѣдующее утро прибыли въ Твверіаду, гдѣ и расположились на отдыхъ внѣ городскихъ стѣнъ, ва берегу живописнаго
Тиверіадскаго озера. Тутъ паслись повсюду огромныя стада верблюдовъ. Видъ Таверіады съ окружающихъ ее горъ великолѣпенъ : съ
Digitized byCiOOQlC
98                         соврвмкігмикъ.
лѣвой ея стороны виднѣется Джебель-Шейкъ, теряющійся въ грядѣ
облаковъ; у подошвъ его спятъ голубыя воды Тиверіадскаго озера,
окруженныя роскошною цѣпью горъ; по лѣвую же сторону ДжебельШейка красуются бѣлѣющіяся развалины Саееда. — 23 августа, путешественники предприняли плаваніе по озеру, которое инъ показалось
гораздо обширнѣйшимъ, нежели какъ его обыкновенно онмеываютъ:
ибо извѣство, что отъ Твверіады до восточнаго его берега ве менѣе
8 или 9 миль, а отъ истока Іордана на сѣверѣ до устья его ва югѣ — 
18 миль; пространство же его съ сѣверной оконечности до южной занимаетъ 32* ЫИ 9", и слѣдовательно 3*4 мили южнѣе обыкновенно
предполагаемаго мѣста. Іорданъ, по описанію путешественниковъ,
очень мелокъ и всегда покрытъ плотинами, заграждающини баркамъ
путь. Въ нѣкоторыхъ мѣстахъ можно даже пробраться пѣшкомъ,
переходя съ камня на камень, и ве промочивъ ни мало ногъ; воды
Іордана обыкновенно очень мутны и полны рыбами; теченіе же чрезвычайно извилисто, такъ-что въ иныхъ мѣстахъ встрѣчаются даже
водопады. — Вообще туземцы не съ большою охотою дозволяютъ
спускаться вдоль но ихъ рѣкѣ и всячески стараются препятствовать
тому. — Шейки нерѣдко требуютъ огромныя суммы денегъ за позволеніе проѣхать чрезъ ихъ округи, и тогда скучные и безпрестанные споры обыкновенно кончаются тѣмъ, что они берутся за оружіе и угрожаютъ стрѣлять безъ пощады въ тѣхъ, которые помѣшаютъ путешественникамъ проѣхать. 3 сентября лейтенантъ Молино пустился плавать по Мертвому морю. Вѣтеръ сильно дулъ, я наконецъ
вода достигла достаточной высоты, и тогда судно ихъ направило путь
свой отъ юга къ западу, гдѣ безпрестанно попадалась густая бѣлая
тина; когда море стало сильнѣе колыхаться, то вдругъ послышался
впереди необыкновенный шумъ. Путешественники ваши, предполагая,
что уже приблизились къ южной оконечности моря, стали направляться по теченію къ западному береговому хребту; наконецъ ут
ромъ очутились миляхъ въ пяти отъ полуострова. Отъ сѣверной части Расъ-ель-Фешкахъ до южной части полуострова, горы съ ванада
подымаются перпендикулярною стѣною, вышиною отъ 1,200 до 1,509
Футовъ. Полуостровъ соединенъ съ материкомъ самымъ узкимъ перешейкомъ, такъ-что издали можно рѣшительно принять его за островъ.
Добравшись до самаго глубокаго мѣста, путешественники измѣрили
глубину, и она оказалась въ 225 Фатомовъ, такъ-что грузъ лота быть
совершенно чистъ и сохранилъ на себѣ только нѣсколько частичекъ
каменной соли. Еще два другіе лота были опущены въ море въ разныхъ мѣстахъ, и оказалось глубины въ иномъ мѣстѣ Фатомовъ 178,
въ другомъ около 183, на грузѣ же прицѣпились только голубоватая
тина я глинистыя вещества. Водивъ Мертвомъ морѣ очень грязнаго
и песчанаго цвѣта и въ атомъ отношенія весьма сходна съ струями
Іордана; она также имѣетъ свойство разрушать все, чтб только п
подвергается ея дѣйствію, въ особенности же металлы; ва конгѣ оставляетъ она какой-то* жиръ, производя довольно непріятное ощущеніе
Digitized by
СМѢСЬ.                               97
 издавая отвратительный запахъ. 5 числа въ полдень путешественпи съ большою радостію возвратились на то мѣсто, откуда отправились, но въ совершенномъ изнеможеніи. Всѣ люди и вещи, находившіеся въ баркѣ, были покрыты какою-то грязною водяною тиною, а
желѣзо особою ржавчиною, въ родѣ угольной смолы. Въ Мертвомъ
морѣ не было ими найдено ни одной рыбы, да и вообще никакого живого существа. Замѣчена была широкая пѣнистая полоса, тянувшаяся
вдоль по морю отъ сѣвера къ югу; начиналась она однако же не съ.
того мѣста, гдѣ изливается въ море Іорданъ, но нѣсколькими милями
западнѣе; она казалась въ безпрерывномъ кипѣніи, и сверхъ того, въ
продолженіи двухъ ночей, виднѣлась въ высотѣ бѣлая линія облаковъ
надъ поверхностію водъ. Когда путешественники вышли изъ лодки,
то прикрѣпили его ка горбахъ двухъ верблюдовъ, и вся компанія двинулась къ Іерусалиму, въ стѣнахъ котораго появилась такимъ образомъ лодка британскаго военнаго корабля. На пути изъ Яфы, лейтенантъ Молине скончался, вскорѣ послѣ возвращенія на свой корабль.
— Одинъ археологъ написалъ жителямъ Эдинбурга письмо, въ которомъ жалуются на то, что они профанируютъ памятники своей національной славы. «Донъ Джона Кнокса — говоритъ этотъ другъ искусствъ — обращенъ въ таверну подъ вывѣской Таверна Джона
Кнокса-монументъ Бернса въ полицейское.бюро; домъ Валтера Скотта
превратился въ кабакъ; монументъ Нельсона служитъ разомъ и кофейнымъ домомъ и телеграфомъ для пароходовъ*. Поэтому поводу Aiheяяемт недавно тоже удивлялся употребленію, которое дѣлаютъ во всей
Англіи изъ монументовъ, воздвигнутыхъ въ честь Нельсона, и все потому, что содержаніе этихъ монументовъ наложено на городскія начальства, которыя употребляютъ ихъ въ дѣло, чтобы уменьшить издержки на нихъ. Такъ въ Ярмутѣ памятникъ великаго адмирала обращенъ въ маякъ, содержимый на счетъ судовъ, приходящихъ въ портъ;
въ Эдинбургѣ астрономическое общество предлагало платить за Карльтонъ-гильскую колонну 60 Фунтовъ стерлинговъ въ годъ; но какъ при
теперешнемъ ея употребленіи она приноситъ 30 Фунтовъ, то городъ
Эдинбургъ предпочитаетъ оставить лорда Нельсона въ качествѣ кофейнаго преслужника (а potboyj.
— Въ настоящую минуту, когда пальиа первенства въ пѣніи похищена у Италіи шведской пѣвицей, можетъ быть для нѣкоторыхъ
будетъ любопытно бросить бѣглый взглядъ ва судьбу музыки въ отечествѣ Дженни Линдъ. У всѣхъ народовъ земного шара, на какой бы
степени образованія они ни находились, музыка и танцы всегда составляй пріятное препровожденіе времени. Швеція одна долгое время
составляла исключеніе, нотому-что ея законодатели изгоняли музыкантовъ иэъ своей страны, какъ людей ничтожныхъ и опасныхъ для государства. Пусть бы еще провожали ихъ вѣжливо до границъ, какъ
Платонъ совѣтовалъ поступать съ поэтами, увѣнчавъ цвѣтами или
по-крамией-мѣрѣ давая имъ на дорогу оболъ, бѣдную награду странству T. IX. Отд. IV.                                     7
Digitized by Google
98                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ющимъ артистамъ. Нѣтъ, п Швеціи существовалъ въ ятношямік къ
гамъ жестовій, оскорбительный закопъ. Дозволялось дѣлать ва un
облаву я убивать, жавъ вредныхъ животныхъ. Архенгельцъ, въ евм*
емъ сочиненіи: «Жизнь Густава Вазы* (томъ I, стр. 113)* не безъ основанія говоритъ, что въ Швеціи убійство музыканта считалось ссорѣ* игрой, чѣмъ преступленіемъ. Убійца долженъ былъ за это датъ
наслѣднику убитаго мару сапогъ, пару перчатокъ и теленка. Эго ввепагражденіе совершаемо было съ гнусной, унизительной церемоніеМ.
При многочисленномъ стеченіи народа, теленка приводили аа вершину
холма и, намаявъ хлоетъ салонъ, заставляли обиженнаго держаться м
 него. Тогда убійца начиналъ немилосердно колотить палкой бѣднее
животное, которое всѣми силами старалось вырваться. Если наслѣдникъ убйіиго выпускалъ изъ рукъ теленка, онъ не только терялъ его,
но еще былъ покрываемъ насмѣшками. И такой варварскій обычай
существовалъ до шестнадцатаго столѣтія, до того времени, когда Густавъ Ваза, уничтоживъ это нелѣпое постановленіе, призвалъ нъ
двору своему иностранныхъ музыкантовъ и ввелъ въ Швецію искусство танцованія, дотолѣ немэвѣстиое. Король лично открывалъ танцы,
которыми оканчивались почти всѣ придворные вечера.
Нынѣ въ Швеціи музыка разсматривается, какъ важная часть мосййтанія, особенно для женщинъ. Теперь и въ городѣ и въ деревнѣ
ни одинъ праздникъ ие обойдется безъ танцевъ. У пастуховъ есть
родъ трубы, сдѣланной ивъ древесной коры. Этотъ инструментъ бываетъ длиною до четырехъ цуговъ; его звуки гавъ сильны, что въ
состояніе обратить въ бѣгство дикихъ звѣрей, и однакожь онъ не лишенъ нѣкоторой гармоніи, которая очень идетъ къ уединенію, пробуждая горное эхо. До сихъ поръ шведы, несмотря на любовь къ
музыкѣ не имѣютъ замѣчательныхъ композиторовъ. На стокгольмскомъ
театрѣ даютъ только итальянскія н Французскія оперы, а между тѣжъ
столица Швеціи обладаетъ академіей музыки, основанной, въ ГПЯ
году, Густавомъ III.
— Г-жа Кастеианъ — наша старая знакомая, въ Joндoнѣ.
Вотъ чтб пишутъ о ней и о другихъ артистахъ англійскіе журналы, по поводу представленія Лючіи :
«На-дняхъ давали на Ковевтъ-Гарденскомъ театрѣ «Лючію» : г-жа
Кастелланъ выполняла главную роль и пѣла съ особеннымъ изяществомъ; голосъ ея былъ даже гораздо натуральнѣе, чѣмъ въ Прошломъ году; Фіоритуры ея достигли почти до совершенства; даже къ
игрѣ ея, какъ актрисы, было весьма мало недостатковъ. «Роль жестокаго и гордаго брата — продолжаетъ англійскій критикъ — выполнялъ синьоръ Корради Стти > какой-то жалкій, угрюмый басъ,
почти безъ всякой методы и твердости въ голосѣ.
«Но дебютъ г. Рожѵра fRogr) въ роли РапенсВуда былъ для него
истиннымъ торжествомъ. Подобныхъ ему теноровъ такъ мало,что нельзя
не обратить особеннаго вниманія на его появленіе. Г. Рожеръ, подобио
всѣмъ знаменитымъ пѣвцамъ, вполнѣ увѣренный въ себѣ, находясь пеDigitized by Google
СМѢСЬ.                            Ô9
редЪ могочнслеяиой публикой, ни мало ве потерялъ твердости и
еалш своего голоса. Въ пень, въ тягъ голосѣ, есть кавая-то мягкость,
М притомъ омъ танъ обширенъ, что достигаетъ даже самой высокой
грудной воты В, чтб даетъ возможность г. Рожеру выполнять всевозможный роли тенорнаго репертуара Сверхъ того голосъ г. Рожера
ЯЖѣегь необыкновенную гибкость, кОторая пріобрѣтается только орв
ЛОЖНЫМЪ уцрЭЖНЫііеагв. Речитативы свои г. Рожеръ спѣлъ какъ истинно драматической артистъ. Оп вполнѣ повялъ характеръ сНоей роди,
Мремсводао олицетворявъ чувство страстной, давно скрываемо! любви
и вмѣстѣ невяшастя» До сихъ воръ роль РаВевсвуда никѣмъ не была
Моенропваедека съ тайпъ художественнымъ достоинствомъ. Онъ «ранмузѣ, м въ Методѣ его нѣтъ пи трагическаго неистовства и театралъШЪ яМъ, Нбйопемтлхъ вталвянцамъ ни нѣмецкаго телеграоичеснаго
сШММлМма, ни ангяИкжоМ прЯвяаанМбстн къ искони узаконеннымъ
ПНМЩеНЯЫмъ иктонаціанъ Вообще говоря, рѣдко Случается видѣть
тѣМіе дебюты < каковъ былъ дебютъ г. Рожера, который бы дотаной
бтеменм удометворял ожиданіямъ нублики.
Rb англійскомъ журналѣ Тіеме извѣщаютъ, что знаменитый траІяЧбСЯіМ актеръ Afmpoàw намѣренъ оставить сцену.
8 апрѣля скончался въ Бертапѣ эмменнтый воМнезиторъ ДопvlnWIW 
Въ одной англійской газетѣ напечатана забавная статейка
о картинѣ, Нодаровной г. Клекстонемъ какоМу-то лондонскому военному клубу. Сообщаемъ ее нашимъ читателямъ:
«Мы нелучнли (такъ начинается статейка), переписку, въ которой
одинъ изъ военныхъ клубовъ столицы играетъ весьма замѣчательную
роль, обнаруживая совершенное невѣжество своихъ членовъ а недоететокъ въ образованіи вкуса и понятій о художественныхъ иронзве*
декіяхъ,...
Г. парша Ль Клеистонъ выставилъ прошлымъ лѣтомъ въ Веетминстерекой залѣ прекрасную картину, изображавшую «Погребеніе сэра
Джока Мура». Но такъкакъ его произведеніе ие находило для себя
покупателей на выставкѣ, и притомъ своими огромными размѣрами
мѣшало художнику въ его мастерской, то онъ счелъ приличнымъ подарить свою картину членамъ клуба United Service. Само собою разумѣется у что даръ былъ принятъ съ благодарностію, и г. Клекстонъ
утѣшился вМ'Ирайпѳйчгѣрѣ тѣмъ, что работалъ для славы, если не
для денегъ.
Онъ не впалъ однакожъ тѣхъ цѣнителей, которымъ поручилъ свою
учміь. Со вреиеми представленія картины яъ клубъ, начался о ней
родъ весьма странныхъ Сужденій, обнаружившій забавнымъ образомъ,
что члМы клуба были недостойны такого подарка. На живописца
они еиотрѣли, въ силу старинныхъ своихъ понятій, какъ на подсудпмаго. Во все время сношеній но этому дѣлу, съ г. Клекстономъ обходились съ холодною вѣжливостью «унижавшею достоинство благотворителя и благотворимыхъ. Они безпрестанно призывали художника,
Digitized by
100                       СОВРЕМЕННИКЪ.
по прихоти комитета или президента, давали ему наставленія и поступали съ его произведеніемъ такъ, что, вѣроятно, ихъ самоуправство
разстроитъ художника на всю жизнь и послужитъ предостереженіемъ
его сотоварищамъ.
 Получивъ картину, члены, кажется, вообразили, что они пріобрѣла
вмѣстѣ съ нею право иа дальнѣйшія услуги г. Блекстока. и дѣйствія,
въ которыхъ они выказали свое мнимое право, вѣроятно доставитъ
безсмертіе клубу. Мы имѣемъ копіи всей переписки членовъ клуба съ
художникоиъ и постараемся извлечь изъ множества подробностей
только тѣ, которыя наиболѣе могутъ дать вамъ понятіе о. замѣчательномъ подвигѣ военнаго клуба. Во-первыхъ, члены клуба требовали,
чтобы художникъ объяснилъ сюжетъ своей картины. Клекстонъ исполнилъ это. Потопъ они пожелали нѣкоторыхъ перемѣнъ въ костюмахъ и чтобы сэръ Давидъ Бердъ былъ замѣненъ въ картинѣ кѣмълибо другимъ. Вѣроятно, они никогда и не слыхивали, что даже нъ
костюмахъ, съ ихъ произвольнымъ цвѣтомъ и Формою, составляющихъ
существенную часть картины, нельзя сдѣлать перемѣны безъ нарушенія гармоніи и эффекта картины! Слѣдующее за тѣмъ мая требованіе превосходило даже предъидущее. Художнику прехладнокровно
совѣтовали нзиѣнпть свѣтъ/ въ картинѣ, вѣроятно для того, чтобы
картина соотвѣтствовала назначенному ей мѣсту. Наконецъ сообщили
г. Клекстону, что одинъ изъ членовъ предлагалъ» закрыть лицо сэра
Джона Мура!», на чтб г. Клекстонъ отвѣчалъ президенту : «я увѣренъ, что вы объясните коинтету мое. затруднительное положеніе. Но
стараясь, по возможности, удовлетворять ихъ требованіямъ, я прошу
васъ замѣтить имъ, что я бѣденъ, имѣю семейство, а потому не могу
принять на себя дальнѣйшихъ трудовъ и издержекъ на передѣлку
картины. Притонъ, коіда ока оказали маѣ честь принятіемъ картины,
то, разсмотрѣвъ ее, остались совершенно довольны ею.» Сначала допустили сдѣлать въ ней измѣненія на ея первомъ мѣстѣ въ клубѣ, а
потомъ просили г. Клекстона взять ее на домъ, *потому-что закрытіе
одной изъ комнатъ клуба затрудняло членовъ». Время, трудъ и безпокойства, понесенныя художникомъ, подарившимъ картину, не ставились ни во что, въ сравненіи съ «безпокойствомъ» членовъ, получиашихъ ее. Клубъ принялъ тонъ истинно покровительный : онъ требовалъ безусловной покорности отъ того, кто обязываетъ, и великодушно
соизволялъ только бытъ обязаннымъ. Первоначально кратива висѣла въ
библіотекѣ клуба, потомъ перенесена въ бильярдную... Вообще все
показываетъ, что господа члены обладали такою собственностью, съ
которою не знали какъ сладить. Наконецъ, выражаясь словами Клеистона, «претерпѣвъ всевозможныя измѣненія, картина была совершенно испорчена, по ихъ желанію, и никуда ве годилась»... Дѣло кончилось тѣмъ, что комитетъ попросилъ г. Клекстона» взятъ хартш
назадъ!» Можете представить положеніе художника!
Причина, представленная членами, почему художникъ долженъ
взять назадъ свою картину, превосходитъ всѣ извѣстные Фарсы!
Digitized by Google
смѣсь.                                101
Президентъ комитета увѣдомилъ г. Клекстона. что картина должна
быть взята назадъ, потому-что нѣкоторые члены не Motyme сидѣть въ
комнатѣ, ідѣ висить картина, изображающая покойника!
— Въ Нейли въ загородномъ дворнѣ находилось около трехъ
сотъ новѣйшихъ картинъ, принадлежавшихъ Лудовику Филиппу : изъ
нихъ спасены только сто пятьдесятъ и отправлены въ Лувръ; остальныя сгорѣли. Изъ каталога картинной галлереи видно, что потеря незначительна. Имена художниковъ, заключающіяся въ каталогѣ, мало
извѣстны, и произведенія ихъ не высокаго достоинства. Между ними
наиболѣе заслуживаютъ сожалѣнія картины : «Импровизаторъ» Леопольда Робера, и «Старикъ Нищій* того же художника; «Воинъ-земледѣлецъ» Горація Вернё, и «Фаустъ» Ганри ШеФФера. Pendant къ
этой послѣдней картинѣ, «Маргарита», чрезвычано испорченъ. Большая часть картинъ Вернё, Гюденя и другихъ спасены.
— Библіотека, принадлежащая Французской королевской Фамиліи,
простиралась, какъ говорятъ, до 14,000 томовъ. Ивъ нихъ около
12000 томовъ пропали во время опустошенія Нейли. Число попорченныхъ книгъ доселѣ еще вполнѣ нельзя опредѣлить. И безъ того
уже разорванныя книги еще болѣе испорчены при бросаніи ихъ въ
ящики и на телѣги, для перевоза. Книги эти поступили теперь въ
 Національную библіотеку», Между этими книгами отыскалась, какъ
говорятъ, знаменитая рукопись книги Гастона Фебуса (Gaston Phoebusj, обыкновенно называемой Livre dee chassee. Она значится въ старомъ каталогѣ національной библіотеки и взята оттуда Лудовикомъ XIV въ 1665 году.
