потерянный сыйъ. Иржоучителнпый раесквве. Сач.Кербера.
Се нпмецкаго перевело В. Мордвиновъ. Спб. 4848.
Въ послѣдніе мѣсяцы литература наша не произвела ничего Нами-’
Нательнаго. Крови учебниковъ и еноціяльвыхъ сочваевій давне уже
ничего не выходитъ. Изрѣдка являются еще жалнія стихотворенія,
дѣтскія книги и «нравоучительные разсказы» безъ строгаго опредѣленія, какому возрасту они наемчяются. Къ послѣднимъ принадлежитъ брошюра «Потерянный Сынъ».
«Потерянный Сынъ», которымъ обогатилъ г. Мордвиновъ русскую литературу, относится «къ тѣмъ мрачнымв временами, когда
«господствовало мНого диких», безгаконныхв страстей. По обычаю
«Предковъ рыцари жили въ своихъ Эмкахъ... Кто падСіъ, mome~
вбылаявЛравВ.Отъэтогояровсходило, что-ме тотвбыла права,ничьей
«сторонѣ было Дѣйствительно право, а тотъ кто сильнѣе. Я несчитаю
«нужнымв говорить о тоже, кека эта право было безразсудно и вся кой мая моихе любезныхъ читателей можете виданы само, что
«при такомъ положеніи дѣло должно испытать безконечный ряда
вбжпорядковв.н (стр. 21 — 32).' Ну, конечно!
Содержаніе аграаоучнтеяьнаго'резсмэа неелашкомъ замысловато.
Сынъ начальника города Нюрнберга, Куно, раздраживъ нсѣкъ жателей города своимъ дерапимъ поведеніемъ в наконецъ мели драки, съ
мастеровыми былъ выгнанъ отцомъ изъ города. «Я бы во удавомъ
ствіемв разсказалъ моимъ читателямъ объ исправленіи юноши; со
«восторгомъ передала бы, что оно одумался, раскаялся, совершена
Digitized by C-.OOQIC
' m                           совавмкішикъ.
«ныла кспрамвшмм примирился съ родмляаджмв» &ма аршмямг
г снова вв кругъ своего семейства. Но онъ атого не сдѣлалъ! ъ (стр.
23). И вслѣдствіе того, что Куио атого не сдѣлалъ, разсказъ продолжается. Соединившись со мвогвмв другими рыцарями, Куно, обуреваемый жаждой мщенія, напалъ на городъ. Но мстители разбиты, Куно
тяжело раненъ... Отецъ и братъ его думаютъ, что овъ умеръ, я радуются... во Куво спасенъ. Его приговариваютъ къ смертной казни,
которая, изъ уважевія къ родителямъ, должна совершиться тайво.
Какъ в слѣдовало ожидать, передъ самой казнью Куно спасаютъ три
маски; онѣ даютъ ему мечъ и записку такого содержанія: чБти пропадшій сынъ и не возвращайся! Далекія страны да сокроютъ стыдъ
твой!...* (стр. 65). Тутъ настаетъ для автора пора разсказать то,
чтб онъ такъ давно — еще въ началѣ книги — желалъ разсказать:
Куно раскаялся. Онъ бѣжитъ изъ отечества, съ твердымъ намѣреніемъ исправиться.
Но здѣсь еще не кончается разсказъ. Куво сдѣлался пѣвцомъ и
пѣлъ хорошо: «Одобреніе было всеобщее. Оно обнаруживалось въ то
«время не такъ какъ нынѣ, въ крикахъ и громкихъ рукоплесканіяхъ',
«тогда удовольствіе выражалось глубоки*» молчаніемъ, среди кото«раго каждый старался сохранитъ въ душѣ пріятное впечат«лпнів.*
Тутъ, неволите видѣть, легкая колкость вашему вреаввв, которое,
громко хлопаетъ и кричитъ тамъ, гдѣ въ старину молчали... Кольнувъ такъ ловко нравы современной публики, авторъ говоритъ
дальше: «Когда овъ (Куво) подкрѣпилъ силы, его попросила еще разъ
«показатьсвое искусство. Объ отказѣ нельзя было и подумать. Куво
старался найти какую-нибудь пѣсню въ духѣ хозяевъ.
«Слѣдующіе дни оставался Куно въ зімкѣ ГреЙФенштейнъ болѣе
какъ плѣнный, чѣмъ гость. Не смотря ва то, съ ввмъ обходилась
«хорошо й охотно раздѣляла умѣренную пищу. Тростель выѣзжалъ
«каждый день изъ зімка и всякой разъ, какъ его не было дома, м«мокъ запирался и Куно не смѣлъ выходить.изъ комнаты...*
Чтб нужды?... Зато слушали тогда пивца въ глубокомъ молчаніи,
стараясь сохранить въ душѣ пріятное впечатлѣніе!
Когда на заглавномъ листкѣ выставлено нравоучительный разсказъ», нельзя же безъ.нравоученій, — вотъ источникъ такикъзамѣтокъ... Но до какой степени они нравоучмтоаьмы, мы предоставляемъ судитъ публикѣ...
Легенда оканчивается тѣмъ, что Куио. обрасьлваютъ съ мьмюкоК
башни, прв чемъ онъ разбивается въ мелкіе куска.
