СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Опмсаяіе Императорской Пулковской Обсерваторія г. Віоламъ, заимствованное
изъ Journal des Savanis. — Записки, изданные г. Чарлзомъ Бенбюрв о пребываній его ва мысѣ Доброй Надежды, описаніе туземныхъ племенъ и природы края. — Извлеченія изъ этихъ записокъ. — Художественная выставка
въ Луврѣ въ нынѣшнемъ году.
Знаменитый Французскій астрономъ Біотъ помѣстилъ въ Journal
des Savants необыкновенно любопытную статью объ Императорской
Пулковской Обсерваторіи. Мы надѣемся доставить читателямъ нашимъ удовольствіе, приведя отрывки изъ этой превосходной статьи.
(*) Это продуктъ, получаемый пря неполномъ окисленія виннаго спирта; для
полученія его верегонтотъ винный спиртъ съ сѣрною кислотою в перекисью
марганца. Альдегидъ — чрезвычайно летучая жидкость съ сильнымъ запахомъ.
Dii  j by <nOOQ
til                       совИміммігь.
 Давно уже Петербургская Амдемія Наулгь», говоритъ г. Біонъ,
«чувствовала нотребіость имѣть яермце устроенную абмрвачо|йв«Няновеп яроэктъ, врмставлемпый въ 1883 году президеимжъ Аяаг
арміи Наукъ, Іып утверждаю Императоромъ,  тотчасъ же наряжена ученая мом — cria  аоснгноваяа сумма ва постройку зданія и во*
куижу инструментовъ.
Пространство, зажлючающее 90 десять,,ирннадлежавшеб neapсвосельсвому нмѣнію, бмм». подарено Авгуотѣймишъ владѣльцемъ Ава*
дети Hayn, и здѣеь-те яредшыоаюме было зоадвягяуть зданіе
обсерваторіи. Казенные крестьяне, занямавнме му землю, иояучмаі
по-блнзости соотвѣтственное пространство и щедрое денежное вознагражденіе sa перемѣщеніе. Кромѣ того указомъ воспрещено, безъ
предварительнаго согласія директора обсерваторія, иа разстояніи одной версты въ окружности строить какія бы то Мя было зданія.
Такнмъ образомъ интересы науки и справедливости были одинаково удовлетворены...
Село Пулково, давшее свое имя обсерваторіи, имѣетъ 2000 жителей. Оно лежитъ нѣсколько ва юго-заиадъ отъ Петербурга, въ 20 верстахъ отъ «центра города, какъ Версаль отъ Парижа; а отдаленіе его
отъ царскосельскаго дворца можетъ равняться половинному разстоянію отъ Сеи-Клу до Версалн... Обсерваторія возвышается надъ обширной долиной, покрытой лугами н усѣянной отдѣльными рощами. Съ
высоты горизонтъ иа дальное разстояніе открытъ совершенно со
всѣхъ стороп. Но чтобы дать полное понятіе о Пулковской обсерваторіи — продолжаетъ г. Біотъ — представимъ себѣ обширную, гладкую
раввину в на ней въ нѣсколькихъ миляхъ отъ многолюдной столицы,
среди чистаго поля и необъятнаго горизонта, небольшое возвьпяевіе,
уединенный, плоскій холмъ, гдѣ нн туманы, ни испаренія болотъ, ня
пыль большихъ дорогъ ве помрачаютъ воздуха, гдѣ стукъ колесъ.о
мостовыя и пушечные выстрѣлы не потрясаютъ зданій; гдѣ все тнхо, свѣтло и весело. Теперь, давъ волю воображенію, предадимся платоническимъ вымысламъ и предположимъ, что на этомъ мѣстѣ намъ
вздумалось бы основать Ураническую колонію. Прежде всего, соотвѣтственно требованіямъ науки, воздвигнемъ здѣсь огромную обсерваторію, архитектура* стиля чистаго и грандіознаго. Соберемъ для этой
обсерваторіи лучшіе и превосходнѣйшіе въ свѣтѣ инструменты, по селимъ здѣсь астрономовъ молодыхъ, дѣятельныхъ и вполнѣ преданныхъ своей наукѣ. Для того же, чтобы въ трудахъ ихъ были подпослѣдовательность и порядокъ, чтобы.всѣ онн содѣйствовали безъ соперничества къ достиженію общей цѣли, дадимъ имъ главу, начальника, который бы независимо отъ своего званія и своихъ правъ
отличался высокими качествами й безпредѣльною преданностью къ
наукѣ. При такихъ условіяхъ всѣ подчиненные будутъ его друзьями,
и самъ овъ сочтетъ для себя счастіемъ содѣйствовать спеціальнымъ
изысканіямъ каждаго. Такая должность требуетъ мосжмшиаго прмсрт»
ствіа, неусыпнымъ труденъ. Не эво нунюжь человѣпъ, нпмѣмъ дррDigitized by <nOOQ
водь.                                147
гінгь мромѣ этого дѣлн незанятый. Hatai директоръ уже не долженъ
6pm ва еибн миммой государственной или частной обязанности. Званіе амдемт-одящеимая эмблема его ученой *ти. При таляхъ условінхъ, ьм шпремѣммо долженъ быть вознагражденъ хорошимъ исключительнымъ содержаніемъ.
Нослѣ этого позаботимся объ устройствѣ мншнхъ поселенцевъ въ
этой ученой пустынѣ. Чтобы они сдѣлались осѣдлыми, имъ необходимо
вадйбм быть женатыми; а для того, чтобы ихъ жизнь была удобна
и пріятна, построммъ имъ Хорошіе домы, въ которыхъ бы они могли
житъ каждый отдѣльно съ своимъ семействомъ. Эти домы мы удалмгь отъ главнаго астровомичоскаю строенія, Чтобы оно не страдало
отъ близкаго сосѣдства съ жилыми строеніями; для удобства же соединимъ жилища астрономовъ съ обсерваторіей посредствомъ накрытыхъ, зимою теплыхъ, ходовъ, но которымъ днемъ и ночью, во всякое арена года, можно ходить, не подвергаясь вліянію йеногодъ
Кромѣ инструментовъ, члены, принадлежащіе къ обсерваторіи, найдутъ въ ней полную астрономическую библіотеку и комнаты для за
нятій, также защищенныя отъ суровости температуры, — и только
однѣ залы для наблюденій и инструменты будутъ По необходимости
подчинены вліянію непогоды. Земли у насъ довольно, и Потому каждому астроному мы отдѣлимъ особенный садъ и огородъ.
Такимъ образомъ эти лица составятъ между собою, съ своими семействами, особенный міръ : онн будутъ дышать одной атмосферой идей,
будутъ заниматься соотвѣтственно своимъ вкусамъ и наклонностямъ. НО
вмѣстѣ съ тѣмъ ве должно отторгать ихъ отъ ученаго общества, котораго
участіе и одобреніе необходиио для поддержанія ихъ ревности. Разъ въ
годъ по-крайней-мѣрѣ директоръ будетъ представлять Академіи отчетъ
о Трудахъ обсерваторій. Всѣ труды астрономовъ будутъ издаваться ежегодно. Они саии будутъ имѣть Право присутствовать при засѣданіяхъ
Академіи, если они ея члены; а чтобы Отдаленность астрономическаго мѣстопребыванія не препятствовала исполненію этого, каждый получитъ опредѣленную сумму на содержаніе лошадей и экипажа. Такая роскошь, заботливость и удобство для достиженія подобной цѣли
до сихъ поръ ни гдѣ не были осуществлены; свобода нашего воображенія дѣлаетъ насъ всемогущими н очень богатыми; мечтѣ ничего не
стоитъ сорить деньгами! — Все это такъ, но все это не болѣе какъ
Прекрасная утопія! скажутъ инѣ. — Вы въ вашемъ воображеніи строите
настоящее астрономическое эльдорадо! Нѣтъ, это не мечта, а дѣйствительность; я ничего не выдумалъ, я только съ вѣрностію представилъ главныя черты плана, устройства и устава, данныхъ Императоромъ русскимъ Пулковской обсерваторіи!»
Далѣе слѣдуетъ подробное описаніе устройства обсерваторіи. — Въ
заключеніе своей статьи г. Біотъ говоритъ :
«Несправедливо ли назвалъ а это астрономическое заведеніе Ураническою колоніею? И йе достаточно ли даже этого краткаго, отрывочнаго
и неполнаго описанія для доказательства, что никакое астрономичеDigitized by CiOOQlC
148                        соірвмвцмкъ.
ское заведеніе до can поръ и некогда еще не было такъ ишрет
задумано, такъ благоразумно устроено я такъ великолѣпно я щедро
одарено, какъ Императорская Пулковская обсерваторія? Императоръ,
кромѣ подаренной земли, пожаловалъ ва постройку 600,000 руб. оер.
Щедрость истинно-полезная и истинно-царская! — Россія владѣетъ
теперь такимъ памятникомъ науки и искусства, лучше котораго нѣтъ
въ мірѣ! *
— Г.Чарлзъ Бенбюри (Charlu J. F. Bunbury) издалъ недавно въ Лондонѣ свои записки, въ которыхъ описываются англійскія африканскія
поселенія ва мысѣ Доброй Надежды, туземныя племена и природа
этого края. Записки эти принадлежатъ къ замѣчательны» сочиненіямъ, появившимся въ послѣднее время въ англійской литературѣ.
Множество тонкихъ замѣнаній, живое и увлекательное изображеніе
какъ туземныхъ нравовъ, такъ и предметовъ естественныхъ: животныхъ, горъ и растеній, придаютъ этой книжкѣ большую занимательность и разнообразіе. Бенбюри сопровождалъ сэра Жоржа Напвра
(который былъ назначенъ въ исходѣ 1837 года губернаторо» на
мысъ Доброй Надежды) — съ цѣлію обозрѣть природу этой страны,
имѣющей для науки весьма важный интересъ.* Онъ провелъ въ колоніи около четырнадцати мѣсяцевъ, въ теченіи которыхъ постоянно
предпринималъ путешествія во внутреннія земли, собирая растенія и
вообще занимаясь изученіемъ естественныхъ произведеній края.
По возвращеніи въ Англію, онъ приготовилъ было свой журналъ къ
изданію, но различныя обстоятельства замедлили появленіе его въ
свѣтъ. Когда же новыя важныя происшествія въ африканскомъ
поселеніи, и въ особенности возобновленіе войны съ кафрами, возбудили общее вниманіе, Бенбюри издалъ свои записки, чтобы, по возможности, разлить нѣкоторый свѣтъ на запутанные политическіе вопросы, занимающіе колонію. Желая соединить съ спеція іьньпгь описаніемъ и общія свѣдѣнія о колоніи, авторъ присовокупилъ къ своему
изданію введеніе, въ которомъ онъ исторически обозрѣваетъ весь періодъ жизни колоніи, по самое время его прибытія, и излагаетъ происшествія, имѣвшія вліяніе на судьбу ея, послѣ возвращенія его въ
Англію, до назначенія сэра Гарри Смита губернаторомъ Мыса. Всѣ
эти дополнительныя статьи содержатъ въ себѣ столь же краткій к
ясный, сколько и увлекательный обзоръ всѣхъ переворотовъ, происходившихъ въ колоніи. Вообще, Записки г. Бенбюри даютъ весьма
полное понятіе объ англійскомъ африканскомъ поселеніи.
Вотъ описаніе вида морскихъ бероговъ, заимствованное нами изъ
этихъ записокъ :
 Когда мы подплыли къ Мысу съ юго-западной стороны, передъ
«нами раскинулся роскошный берегъ, вдоль котораго тянулся отъ
«Столовой бухты до собственно такъ называемаго мыса Доброй На«дежды, живописный горный хребетъ, и здѣсь-то я впервые окинулъ
«жаднымъ взоромъ африканскій материкъ. Весь берегъ вообще крутъ
«и высокъ; гигантскіе и обнаженные уступы горъ какъ бы вдругъ
Digitized by Google
смѣсь.                              149
«подымаются ивъ волнъ и разбрасываютъ во всѣ стороны маленькія
«грядки свалъ, едва покрытыхъ кустарникомъ. Неровныя н утесн- стыя вершины этого хребта ве имѣютъ однакожь острыхъ верху*
 текъ, приЛющиіъ столь оригинальную физіономію берегамъ бравиль*
«скимъ; онѣ скорѣе напоминаютъ намъ низменныя предгорія АльпійскагО хребта. Когда мы нѣсколько ближе подплыли къ берегу, то
 при ясности дня увидѣли во всей красѣ живописный южный хре-  бетъ. На утесистыхъ неровностяхъ его играліесвѣтъ, крутизна меж*
 ду тѣмъ погружена была въ мрачную тѣнь, в о подошву скалъ съ
«яростнымъ ревомъ разбивались волны. Зелень едва проглядывала на
«скалистомъ хребтѣ, утесы не вездѣ были обнажены, но вся расти*
 тельность на нихъ имѣла отливъ поблекшій, бурый, и породи этой
 мрачной картины деревья и сады мелькали только у подошвы Льви- *
«ной горы (образующей юго-западное очертаніе залива). Знаменитая
«Столовая гора есть, по всей вѣроятности, вершина хребта, но со
 стороны моря она не представляетъ ни значительной высоты, ни той
, «Фигуры, по которой ей дано названіе Столовой. Она скорѣе напоми наетъ взорамъ салисбурійскіе утесы, находящіеся близь Эдинбурга».
Капштадтъ лежитъ въ покатой долинѣ на берегу моря и, несмотря
на свою окрестность, не представляетъ ничего особенно живописнаго.
Авторъ описываетъ его такъ :
«Капштадтъ числомъ жителей вѣроятно не превосходитъ Ярмута
«(въ НорФолькѣ), но, будучи не такъ тѣсно выстроенъ, онъ занимаетъ
 бблыпее пространство. Улицы его довольно широки м правильны и
 пересѣкаютъ одна другую подъ прямымъ угломъ; но онѣ еще не
 вымощены, и потому во время засухи чрезвычайно пыльны; многія
«изъ нихъ усажены рядомъ дубовыхъ деревьевъ, — вдоль же главной
 улицы, называемой Хиръ-Грахтъ, идетъ каналъ, теперь почти со*
 всѣмъ высохшій. Настоящихъ тротуаровъ нѣтъ, но передъ многими
 домами возвышаются надъ улицею каменныя террасы, называемыя
 Sïoep и служащія для жителей мѣстомъ вечерней прогулки. Домы
«по большой части низки и имѣютъ плоскія крыши, выбѣленныя или
 выкрашенныя, съ окнами и отверстіями.
«Болѣе всего — говорить г. Бенбюри — поражаетъ въ этомъ горо*
 дѣ смѣшеніе народовъ. Здѣсь видѣнъ и малаецъ, и голландецъ, и
«негръ, и готтентотъ рядомъ съ англійскимъ поселенцемъ. Англійскія
 физіономіи встрѣчаются на каждомъ шагу; все это вмѣстѣ съперва го взгляда представляетъ самую пеструю картрну и даетъ городу
«очень оригинальный характеръ. Взоры иностранца всего болѣе по*
«ражены странною Формою извощичьихъ фуръ : всѣ громоздкіе това ры, напр. бочки съ винами, строевой лѣсъ и проч, укладываются
 въ эти длинныя и низкія Фуры, въ которыя обыкновенно запрягает ся воловъ двѣнадцать, а иногда и болѣе, и которыми правитъ гот*
«тентотъ съ предлиннымъ бамбуковымъ бичомъ. Легкую поклажу во*
«зять въ подобныхъ же Фурахъ лошади.
Digitized by CiOOQlC
150                        СОВРВИКНІШЪ.
 Капштадтъ защищенъ awmmw снльвьшъ зімкомъ о марка тшго
 нѣсколькими маленькими укрѣпленіями. Находясь на южной воимо«стм хребта» городъ этотъ подверженъ весаоопему зною. в тѣмъ бо aie» что иоездя его мшшавдся гремзды обнаженныхъ утвамв«Но самое больлвое мумбетво его п ото время года (февраль) страш«над пыль, которая носится густымъ обламомъ въ воздухѣ, м воторм,
«мри сильномъ юго-восточномъ вѣтрѣ, невывоомма, потому-что пробм«ваетса всюду, нровяраетъ, кажется, во всѣ моры,еадмгся на платье,
«кцигм и мебель; наконецъ отъ дѣйствія ѳя стволы м валовъ деревъ
’ «евъ, находящихся въ городѣ, кажутся всѣ какъ бы вымамнвымп
«красною охрою*.
Вступивши на берегъ, г. Беягіюри немедленно началъ ботанмчееавя
изысканія. Въ окрестностяхъ Мыса, говоритъ овъ, рѣшительно вѣсъ
нн одной значительной древесной породы; одно только красивое cepe
бристое дерево, или Внттеибумъ смабмйгвя агдоІмммД нм всѣхъ
растеній Мыса имѣетъ значительную высоту м встрѣчается мвотзду.
Есть даже цѣлый лѣсъ изъ этихъ деревьевъ, простирающійся лггъ водмь
вы Чортовой горы (замѣчательной возвышенности, ежащей влѣво отъ
Капштадта) до самой Столовой горы. Г. Бенбюри говоритъ, что это
дерево отличается поразительною бѣлизною шелковидныхъ листьевъ,
которые еще красивѣе, когда они приходятъ въ колебаніе отъ вѣтра.
«Оно достигаетъ — говоритъ онъ — вышины отъ 80 до И Футовъ;
«вѣтви его по большой части пряныя и ведалеко расплываются, — 
 дерево мягко и ломко в годится только на топливо, а кора очень
 клейка и должка заключатъ въ себѣ много дубильнаго вещества». — 
Обширнѣйшее поле для ботаническихъ наблюденій представляютъ во*
доеава и скаты горъ, окружающихъ Капштадтъ.
Мы представивъ здѣсь вашимъ читателямъ результатъ одного изъ
самыхъ интересныхъ ученыхъ изслѣдованій автора :
*Фмр.        4838 t. Сегодня утромъ я всталъ часа въ четыре,что»
«бы вмѣстѣ съ г. Гарвеемъ взобраться на Столовую гору. Звѣзды яр ко сверкали на чистомъ, хотя и ве совсѣмъ безоблачномъ вебѣ; не большая тучка выглядывала изъ-за горы, вся природа покоилась,
 — одни только кузнечики в стрекоза нарушали глубокую тпшпиу.
 Миди съ двѣ дорога казалась намъ довольно сносною; наконецъ мы
«приблизились къ Плеттъ-Кляпу, — широкому, гладкому*утесу, черевъ
«который бѣжитъ горный нотокъ, приводящій здѣсь въ движеніе во*
 дяную мельницу. Здѣсь уже нельзя было продолявать муть верхомъ:
«н мы, оставивъ лошадей, вступили въ такъ называемую нагорную
 страну — родъ крутого горба, спускающагося къ подошвѣ скалъ.
«Тропинка, по которой мы взбирались, была очень неровна и узка в
«нзвивалась между серебряными деревцами и огромными кустарпка«ни, висящими на утесахъ. Когда начало свѣтать, въ глубинѣ подъ
«нами показался Капштадтъ съ своимъ заливомъ, а черезъ веришну
«Іьвяной горы передъ нами открылось море. Треннима становилась
-все круче и круче, по яѣрѣ того, какъ мы иодпмалмсь; наконецъ
Digitized by Google
CWKB.                               15t
 n мюетомъ часу мы очутились жъ большомъ оврагѣ, который тя неѵся до самой вершины горы. Сѣверная сторона Столовой горы
«походить на стѣну съ бастіонами : этотъ оврагъ образуетъ внутрен«мій уголъ бастіона между правымъ, или западнымъ бастіономъ и
 стѣною, — уголъ, яри основаніи довольно широкій, но постепенно
 еъумшваюяцйся кверху, такъ-что наконецъ при вершинѣ своей
 имѣетъ онъ не болѣе трехъ или инти ярдовъ между стѣною и уте сами. Восхожденіе наше было сопряжено съ болешими трудностями,
- ибо тропима была не только чрезмѣрно крута, во и повсюду зава лем острыми камнями, затрудняющими пѣшехода и легко обвали* кающимися подъ ногами. Длинные кусты густой травы и жосткихъ,
 упругихъ веревочвмовыхъ растеній (Яшіасіл) растутъ въ ущельяхъ
 между скалами и даютъ возможность цѣпляться за нвхъ и влѣзать
 съ помощію рукъ; верески, папоротники и много другихъ мало?
 рбелыхъ кустарниковъ украшаютъ трещины огромныхъ массъ горн«зоптальио лежащаго кварцоваго песчаника, расположеннаго гигант смою стѣною но обѣимъ сторонамъ прохода. Въ исходѣ шестого ча«оа мы вылѣзли изъ ущелья и вошіи на вершину Столовой горы, на холящейся на 3,582 Фута надъ поверхностію моря. Солнце уже сія«До во всемъ своемъ блескѣ и воздухъ вокругъ насъ былъ чистъ и
 прозраченъ. Мы немедленно начали искать растенія Dita gra*difbray
 эмменятаго украшенія Столовой горы я для котораго преямуществапно мы и рѣшились взобраться на ея вершину/въ столь неблаго*
«Пріятное время года. Вершина эта, несмотря на то, что усѣяна кое гдѣ утесистыми возвышеніями и болотистыми впадинаии, необыкно«вапно плоска и образуетъ узкую равнину, пили въ двѣ длиною, по
 направленію отъ юго-востока къ сѣверо-западу съ обрывами на каж«дой сторонѣ. Большую часть ея поверхности составляетъ родъ мо«стовой изъ плоскихъ иди круглыхъ скалъ, а трещины ея наполнены
«травами; остальная часть площадки болотиста и подернута мхамм
«ши покрыта высокниъ тростникомъ и папоротниками. Вйн grwéiflû«го растетъ въ большомъ изобиліи въ болотистой впадинѣ (возлѣ во«сточной оконечности), посреди тростника, по краямъ маленькихъ
 лужъ и ручейковъ. Кромѣ этого мѣста, сколько мнѣ извѣстно, ни*
«гдѣ нельзя найти Due угаяЛДэгя, по моему мнѣнію, самаго росною«mro цвѣтка изо всѣхъ когда-либо мною видѣнныхъ, и достойнаго
«ванняать первое мѣсто между красивыми семействами африканскихъ
«расіеній. Сверхъ того удалось намъ отыскать и два другіе вида
 Ditto           и Unaifaiia потокъ еще нѣжный, сливочно-коФейвый
 дШЫні и пышную crattula eoctinta, и много красивыхъ травокъ
«взъ семейства вересковъ, изъ которыхъ иныя свойственны только
«этой яысртѣ, другія же подобны растущинъ у подошвы горы, нако нецъ. нѣсколько замѣчательныхъ папоротниковъ, множество сотроліHœ и нроч. Обильнѣе прочихъ на вершинѣ горы — режмя mucronata.
«Въ мокрыхъ впадинахъ и между утесами прохода въ изобиліи ра«ететъ извѣстный подъ названіемъ Todtа Africana — роскошный паDigitized by Google
152                       СОВРЕМЕННИКЪ.
«иоротникъ» — Одно ивъ замѣчательнѣйшихъ мѣстоположеніи жъ
окрестностяхъ Мыса представляетъ Фяшъ-Рнверскій лѣсъ, — прежняя
граница колоніи. На каждой изъ сторонъ потока лѣсъ неправильно и
грозно тянется на пространствѣ отъ шести до двадцати ммль вдоль
по страшной крутизнѣ хребта, образуя такимъ образомъ естественное укрѣпленіе для ту земцовъ, а для дикихъ животныхъ — убѣжище,
изъ котораго выгнать ихъ нѣтъ возможности.
 Мнѣ никогда и ни въ какой другой части свѣта не случалось — 
говоритъ г. Бенбюри — «видѣть что-либо подобное Фмшъ-Риверскому
 лѣсу, да и не думаю, чтобы могло существовать гдѣ-нибудь болѣе ва росшее, глухое и непроходимое мѣсто. Растительность здѣсь до того
 сочна, что не поддается дѣйствію огня въ самую сухую погоду* н
 вмѣстѣ съ тѣмъ столь сильна и густа, что нѣтъ никакой возможности
 пробираться сквозь ея глушь, не прорубая вѣтвей на каждомъ шагу.
 Однако каоры съ удивительнѣйшею ловкостью и быстротою какъ
 змѣи пролѣзаютъ сквозь кустарники, такъ-что никакой европеецъ
 не былъ бы въ состояніи ихъ преслѣдовать; сверхъ того, чаща лѣса
«весьма для нихъ выгодна тѣмъ, что, простираясь вдоль всей граин цы, дозволяетъ имъ, во всѣхъ нхъ разбойничьихъ и враждебныхъ
 предпріятіяхъ, соединять свои силы и прокрадываться не замѣтно до
 самыхъ границъ, а иногда даже и на разстояніе нѣсколькихъ миль
«отъ Грахамсъ-Тоуна. Мнѣ говорили, что не далѣе какъ лѣтъ двад«цатъ тому назадъ, Фишъ-Риверскій лѣсъ былъ населенъ слонами н
«другими дикими животными. Г. Кларкъ видѣлъ однажды недалеко
 отъ Тромпетеръ-ДриФта, миляхъ въ тридцати отъ Грахамсъ-Тоуна,
«слоновъ пятдесятъ вмѣстѣ; но дѣятельная война, которую вели про«тивъ нихъ альбанскіе поселенцы, для добыванія слоновыхъ костей,
«равно какъ и частыя прогулки людей н домашнихъ животныхъ но
 всѣмъ дикимъ и непроходимымъ мѣстамъ лѣса, — наконецъ биваки
 и стычки съ кафрами въ глубинахъ его, во время послѣдней войны,
«совершенно вытѣснили этихъ коренныхъ обитателей Мыса, такъ-что
 нынѣ не видно во всемъ Фишъ-Риверскомъ лѣсу ни одного слона.
 Носороги и буйволы еще водятся въ немъ, но первые стая уже
 чрезвычайно рѣдки. Гиппопотамъ, называемый голландцами люрскшо
 коревою, показывается еще при устьяхъ рѣки, хотя уже. въ гораздо
 меньшемъ количествѣ, также и всѣ породы автнлоповъ стали несра«вненно рѣже, нежели прежде, въ предѣлахъ колоніи, а многія ивъ
«внхъ и совершенно исчезли. Высокія, ото всюду открытыя бонте«бонскія площадки, лежащія къ сѣверо-востоку отъ Винтерберга, до
«сихъ поръ славятся между охотниками. Многіе Офицеры, отправляя  шіеся въ это мѣсто на охоту, сказывали мнѣ, что встрѣчали боль«шое множество дикихъ четвероногихъ животныхъ изъ породы кваг«говъ и козъ. Здѣсь встрѣчаются также и львы, хотя число ихъ, во
«милости охотниковъ, значительно уменьшается. Обыкновенно гово«рятъ, что левъ, если его не затронутъ, рѣдко нападаетъ на человѣка; дѣйствительно, будучи потревоженъ, онъ обыкновенно удаляется
Digitizec. Google
СМЪСЬ.                              153
 тихими шагами, съ видомъ глубокаго размышленія и * спокойствія,
 какъ-будто бы говоря: «Я тебя не трону, только ты меня оставь
 въ покоѣ». Но если станутъ по немъ стрѣлять н преслѣдовать его,
 то овъ съ яростію оборачивается и нападаетъ. Мнѣ всегда казалось,
 что левъ любитъ одиночество, но офицеры, охотившіеся на бонтебоксмой площадкѣ, говорили мнѣ, что весьма часто встрѣчали*по
 нѣскольку львовъ вмѣстѣ».
Вотъ нѣкоторыя свѣдѣнія о кафрахъ, племени, безспорно самомъ
грозномъ изо всѣхъ, съ которыми имѣли дѣло англичане, и между
прочимъ о вооруженіи и военномъ искусствѣ ихъ.
 Хотя теперь всѣ соглашаются — говоритъ г. Бенбюри — въ томъ,
 что кафры принадлежатъ къ черному поколѣнію, однако характерна
 стическія особенности этого племени, за исключеніемъ курчавыхъ
 волосъ, обозначаются на немъ менѣе рѣзко, нежели ва гвинейскихъ
 и мозамбикскихъ уроженцахъ; губы у кафровъ не такъ пухлы, носъ
 менѣе сплющенъ, нижняя часть лица выдается впередъ не столь
 острымъ угломъ, и наконецъ лобная кость нерѣдко столько же раз вита, сколько и у европейцевъ. Цвѣтъ кожи у большей части кзф ровъ, мною видѣнныхъ, подходитъ къ темно-коричневому, нерѣдко и
 къ черному, между тѣмъ какъ у другихъ племенъ онъ имѣетъ жол тые и красные оттѣнки; впрочемъ они такъ часто выкрашиваютъ
 себѣ кожу красною охрою, что о настоящемъ цвѣтѣ ея судить труд во. Мужчины ихъ, вообще говоря, довольно высокаго росту и такъ
 хорошо сложены, что красота ихъ Формъ и свобода движеній часто
 напоминали мнѣ изящество древнихъ статуй; однако они болѣе откликаются ловкостію, нежели силою, и по увѣренію многихъ, не сла дг.тъ съ англійскимъ солдатомъ. Они не носятъ никакой одежды кро мѣ кожанаго плаща или каросса (кагоа), итб не для прикрытія
 какой-либо части тѣла, но единственно для защищенія себя отъ не погоды. Кожа, изъ которой выдѣлываются эти плащи, мягка и столь
 же гибка, какъ лайка нашихъ перчатокъ; она принимаетъ довольно
 пріятный для взора, красно-бурый цвѣтъ. Плащъ этотъ называется
 у нихъ итубо: кароссъ же есть, какъ мнѣ кажется, слово, заимство«ванное у готтентотовъ голландцами. Начальники кафровъ носятъ не рѣдко вмѣсто плаща леопардовыя шкуры. Кафрскія женщины въ
 торжественныхъ случаяхъ украшаютъ свои волосы красною охрою,
 которую они употребляютъ весьма искусно : волосы скручиваются
 въ нѣсколько узловъ или комковъ и всякой узелъ намазывается жи ромъ и охрою. Это убираніе волосъ, по мнѣнію ихъ, очень красиво.
«Женщины у кафровъ, какъ я уже упоминалъ, наружностію усту па ютъ мужчинамъ, въ одеждѣ-же онѣ отличаются отъ нихъ кожаною
 шапочкою, походящею на чалму и украшенною бисеромъ и мѣдны ми пуговицами. Плащи ихъ, щедро осыпанные тѣми же украшенія«мм, нѣсколько пристойнѣе мужскихъ, потому-что обыкновенно об вертываютъ все тѣло и закрываютъ ихъ отъ головы до пятокъ; впро чемъ незамужнія женщины нерѣдко прикрѣпляютъ эти плащи во»
Digitized by Google
154                        соіркинжипкъ.
«кругъ поясницы въ родѣ юбки, оставляя верхнюю чаетъ своей осо бы открытою.
«При Блокъ-Дрифтѣ всѣ квФревіе воины, ва неключМгіеіГь начааь«mon, употребляли въ сраженіи свой дротикъ, ыя легкое миье,
«которое у нихъ навивается улжояже, кояепиетани же Мроевано игов іяѣ. Копье это имѣетъ тонкое древко футовъ въ шт данною, оЖо
«выдѣлано изъ весьма твердаго и упругаго дерева, называемаго гм«ландцаин оеоашМюуюя (это дерево есть мечто иное, какъ еигГМО fa fmaaj и снабжено желѣваымъ остріемъ или клинкомъ, въ родѣ нм.
«Орудіе это очень легко; его можно бросить ярдовъ ва пять ял на
«свесть, но дальше этого равстоянія направленіе силы утрачивается.
Другого рода орудіе, употребляемое амаковани, есть гвррп, пли кй«jbÂ, **- простая паяна ивъ весьма тяжелаго дерева, съ шпаною на
«помѣ; омо употребляется какъ метательное орудіе, и съ такою мв«костію, что сшибаетъ птицъ на лету. Впрочемъ большая частъ као ровъ имѣютъ теперь и огнестрѣльное оружіе, и хотя донынѣ умѣютъ
«владѣть инъ весьма немногіе инъ нихъ, однако ничто ненренкт«етвуетъ предполагать, что каоры совреиеиеп будутъ столь же нѣт кпми стрѣлками, какъ и сѣверо-американскіе индѣйцы...»
— Въ Парижѣ, ио обыкновенію, и въ нынѣшнемъ году открылась
художественная выставка въ Дуврѣ 15 марта. Вотъ чтб говорятъ объ
этой выставкѣ Французскіе журналы:
«На выставку представлено 5189 картъ — результатъ девяти или десятимѣсячной дѣятельности Французскихъ художниковъ.
Ивъ нихъ тысячъ около двухъ картинъ не заслуживаютъ нпакого
вниманія, ибо выполнены бетъ идеи и безъ таланта; много такихъ
произведеній, въ которыхъ видна та степень совершенства, которая,
при врожденной способности, достигается терпѣніемъ, ученіемъ н болѣе или монѣе робвипъ подражаніемъ манерѣ какого-нибудь знаменитаго художника; есть также произведенія, въ которыхъ видно притязаніе на оригинальность, — но оригинальность эта высказывается больше въ кисти, чѣмъ въ мысли. Этн мнНныя нововведенія состоятъ
бблымею частью въ возобновленій древнихъ способовъ живописи, особенной минеры класть краску на полотно, — манеры, бывшей п модѣ
восемьдесятъ лѣтъ тому навадъ! Все это старыя веіци, принимаемыя
эа новыя изобрѣтенія людьми, незнакомыми съ истеріею яппоипеи.
Такъ напримѣръ есть живописцы, которымъ надоѣли греки и рпмян
не, — н ом думаютъ соедать что-то новое, подражая въ своихъ вартинахъ Вуэ (КмьцЛ Бурдону, Батто, Буше или Грёзу. Другіе питаютъ возродить искусство, изображая только кокетливыя сцены временъ регентства, и ве понимаютъ, что чѣмъ болѣе скульптура и живопись удаляются отъ религіи и исторіи, давшихъ имъ живнъ, тѣмъ
быстрѣе стремятся онѣ къ уничтоженію.
«Наконецъ много живописцевъ, сдѣлавшись артистами, забываютъ
свои обязанности въ отношеніи къ обоцеству. Они забываютъ, что они
не просто жмеопвсяи, а художники, жрецы искусства, в что это «ю
Digitized by Google
Ш
лімюгь яж мті отвѣастамнесть» образы, эа идеи, выставмемые
мжи передъ публикою. Ватто конечно великій живописецъ, иомрмвеемъ
темъ непенятца иривяинаость сежравенныжь художниковъ къ ярою*
веденіямъ этого человѣка, поставившаго вебѣ мовндимшу на правило
изображать человѣчество только съ одной самой слабой его стороны,
мневое со стороны энякуревэма и сластолюбія...
» Самонадѣянность нѣноторып жтоиисцовъ, помѣстившихъ своя
картавы на нынѣшнюю выставку, пользуясь тѣмъ, что пъ принимали безъ предварительной оцѣнки, была особенно маиавана. Между неебыкмовеняо смѣшными картинами двѣ или три въ особенности
веебуждели кокотъ, раздававшійся цѣлое утра черевъ мждыа пять
минутъ, по мѣрѣ того, какъ толпа замѣчала эти картавы. Жкряиб
Лжуре, выходящій изъ розоваго муста, и Яааодюде особенно смѣшили зрителей. Этотъ новый родъ критики безъ сомнѣнія будетъ навѣта
хорошее дѣйствіе и остановитъ, вѣроятно, порывы посредствеммоети.
 Мвойе изъ невѣстныхъ Французскихъ художниковъ прислала ва эту
выставку свои труды. Между мм особенна замѣчательны; Лскадомскев
ерменгй и Ямребмй молодою мшеника въ каткномбахъ, Шмца; Смеан
нтам ер фоба и Смерть Валентина, Делакруа; Самарянинъ, Ораса Верна;
Снятая Женевьева, Шаммартена; Сиропы* — гращоѳное прежмедеше Леном; тогъ же сюжетъ и такъ же удачно выполненный г. Мотта; прекрасный мужской портретъ, Амори-Дюваля; портретъ женщины съ
ребенкомъ, Перрена; День субботній въ еврейскомъ кварталѣ въ Кеи*
стаитанѣ, Щаесеріэ; Карлъ К, нриготовмввій свои похороны и смотрящій на свой собственный портретъ въ императорской мантіи, Ци*
глера; Гаиді, Миллера; Плюниые Аеиняне еъ Сиракузахъ, Лелуара;
Портрета Пія IX ее оесь роете, Гойе; Снятая Цецилія, Ланделля:
Лдмрміе, Жерома  Снятіе се крести, Деверіа; Смерть Предтеои,
Глева; Перамееніе Аттилы, Девона; Бетсабе Леполля; Взятіе Іеру
салима, огромная картина Синьоля; Пмьнъ Іудеееъ оъ Ваеилонѣ, Мнлье;
Ооуждмме Іоанна Гусса, Мартейстейга; Воекрешепіе дочери начальника Сираеееи, Пильяра; Картоны или большіе рисунки Галимара; Соблазиеетая Ееа, Каламатта; Смерть святою Ксаоіера Лмона; Клеопатра и AmnouiU; Смерть оеятоео Петра пустынника, Лабун; Вкуео
и Осязате, два большія произведеніи Мату; нѣсколько картинъ бнАмйскаго содержанія, Шонюна, и Зюлеіта, Лемана.
 Замѣчательны также произведенія скульптурныя и въ особенности Сафо, Прадье; Вакханка, Клезингера; Жанна Гашетте,
Бонассьё; Николай Пуссенъъ бронзовая статуя Бріана; Задумчиеость,
взъ мрамора, Жуероа; Часъ ночи, Полле; мраморная Психея, Удине;
Геркулесъ, удушающій Антея, Этекса; бюстъ Пія IX, снятый съ натуры Барромъ; нѣсколько барельееовъ духовнаго содержанія, Трцкети; Клитія, изъ мрамора, Лекорне; мраморные барельефы Клагманва; Сеятая Женееьееа и Аттила, колоссальная группа, модель изъ
алебастра, Мендрона и наконецъ рядъ бюстовъ, между которыми
много очень хорошихъ.
Digitized by Google
ІИ                          СОЙРКММЙИКЪ.
«Картинъ анекдотическихъ, мкпопшип, сатнрмчесшпхъ к іак
Umx à fenn, по обыкновенію, очень много. Въ анекдотическомъ родѣ замѣчательны нронзведемія Жакко, братьевъ Жмрарде и гг. Фплмниото, Барона, Даэа н Біара.
 Пейзажъ, этотъ родъ живописи, развившій во Франціи въ послѣднія пятнадцать иди шестнадцать лѣтъ дарованія прочныя * раэвоебразныя, доставилъ и въ этомъ году истинное наслажденіе любителямъ этого рода. Въ равныхъ залахъ выставки встрѣчаются прекрасные пейзажи Фландрева, Коро, Франее, Бланшара, Леона Флірв«Лапвто, Флера, Тюилье, Руссо, Бенувмлля, Лессьё, Шаматона, Вклада,
Дегома, Віоле-Лѳдюка, Мерсея, Двдэ (изъ Женевы,/, Куатье, Гоштейма,
Зиттера (изъ Женевы) и нр.
 Всѣ рисунки, относящіеся къ архитектурѣ, собраны въ отдѣльной
4 залѣ.
«Гравюръ н литографическихъ рисунковъ очень много. Мелиу шр
ни замѣчательны два гравированные портрета Ламепне : >дмнъ работы Каламатта, другой Леконта, съ оригинала Шеффера; далѣе Оауіцемм <о «роба, съ картины Рафаэля, находящейся въ Боргезской
галлереѣ, гравированное г. Маезелье, Солтал Цецміл, съ картавы
Люиня, ученика Леонарда да Вянчв, г-на Алле.
«Рядъ гравюръ на деревѣ Гусмана посвященъ изображенію равныхъ твореніи Прюдона; между прочимъ его Ярестуялемте преслѣдуемое Божестмялылю      Мщыймс.
«Массонъ сдѣлалъ гравюру съ Катона Риберы, а Жираръ съ Сулйюскмге жекщаы, ШеоФера. Портретъ Аѳанасія Кокреля, писанный также Шеяуоеромъ, искусно выгравированъ Жираромъ.
 Есть еще много гравюръ и литограоаческнхъ рисунковъ, относящихся или къ сочиненіямъ по части древности, или къ дальнимъ путешествіямъ, или изображающихъ сложные пейзажи. Онн вообще выполнены умно и съ талантомъ.
 Вотъ общій обзоръ выставки. Въ этонъ году въ Луврѣ есть около
тысячи картинъ, которыя даютъ вѣрное понятіе о степени матеріяльиаго совершенства, до котораго достигло искусство во Франціи. Впрочемъ
въ первое утро открытія луврскихъ галлерей ни одна изъ новыхъ
картинъ не возбудила особеннаго вниманія публики; и это легко можно объяснить тѣмъ, что посѣтители на первый разъ хотѣли обозрѣть
только епитЫе этой обширной выставки*.
П.
Отчетъ ректора Императорскаго Спб. Университета за 1847 годъ. — Некрологъ
D. С. Мочалова. — Объ изданіи географическихъ извѣстій. — Новыя книги.
Напечатанъ отчетъ ректора Императорскаго Спб. Университета за
187 годъ — тридцатый годъ существованія этого высшаго учебнаго
Digitized by Google
157
заведенія. Всегда какъ мы встрѣчаемъ изображеніе дѣйствій и успѣховъ такихъ учрежденій въ Россіи, какъ университеты, сердце, полное благодарности, невольно преклоняется предъ Виновниками этихъ
ларовъ высшаго умственнаго добра — предъ нашими Государями, державными нашими вождями къ успѣхамъ и славѣ во всемъ великомъ
и прекрасномъ. Мы не говоримъ о множествѣ спеціальныхъ учрежденій, обязанныхъ своимъ существованіемъ правительству, не говоримъ
о цѣлой обширной системѣ установленій, законовъ, мѣръ для образованія всѣхъ сословій народа обоего пола соотвѣтственно ихъ нуждамъ и назначенію : всё это, представленное вмѣстѣ, въ однихъ Фактахъ и цьіФрахъ, составило бы величественную картину просвѣти-
тельныхъ государственныхъ видовъ, какой не найдете вы въ исторіи
и одного государства въ мірѣ. Мы, люди современные, стоящіе посреди самыхъ событій, не въ состояніи еще вполнѣ обнять ихъ вели
кой цѣлости и глубины ихъ значенія; взоръ нашъ теряется въ разнообразіи предметовъ, не достигая крайнихъ предѣловъ горизонта.
Потомство будетъ счастливѣе насъ : передъ нимъ раскроется совершенно въ подробностяхъ и связующемъ ихъ единствѣ это дивное твореніе мудрости, зиждущей цѣлый міръ разума — наука и искусства.
Но если ограничиться и одними отдѣльными преднетами этого громаднаго цѣлаго, то университеты конечно представятся намъ какъ явленія, наиболѣе свидѣтельствующія о благихъ дѣйствіяхъ силы, зиждущей его и хранящей. Знаніе, подобно великой рѣкѣ, пробѣгая мно>
 гія области человѣческой дѣятельности и въ каждой выказывая особеннымъ образомъ свое благотворное, животворящее могущество,
имѣетъ свое начало, свой истокъ, гдѣ’уже является прямо и непосредственно исходящимъ изъ общихъ хранилищъ разума и его опытовъ.
Тутъ лежитъ основаніе науки въ ея цѣлости, въ полнотѣ развиваемыхъ ею истинъ; тутъ возникаютъ и предчувствіе, возможность всѣхъ
приложеній, какихъ послѣ потребуютъ отъ знанія жизнь и общество.
Не восходить къ этому общему, первоначальному источнику, или основанію знанія, значитъ плыть по рѣкѣ, не зная откуда, куда и зачѣмъ мы плывемъ. За успѣхи въ приложеніи знанія не можетъ ручаться одна теіническая, ремесленная снаровка : это не иное что,
какъ послѣдняя, вещественная точка соприкосновенія высшей всеобщей истины съ извѣстнымъ родомъ Фактовъ или потребностей, — слѣдовательно, все заключается въ существованіи этой истины, которая
сперва бываетъ не иное что, какъ только истина, безъ особеннаго,
такъ сказать, цвѣта и физіономіи. Это, если угодно, истина отвлеченная, но необходимая по закону человѣческаго разума : ибо разумъ не потому знаетъ, что видитъ, а потому, что судитъ, слѣдовательно отвлекаетъ. Оттого въ полной и стройной системѣ
народнаго образованія долженъ быть непремѣнно опорный пунктъ,
высшее, послѣднее начало и вмѣстѣ съ тѣмъ довершеніе знанія.,
Хранилищемъ этого служатъ университеты. Ихъ задача — передавать избраннымъ умамъ науку, какъ науку, въ ея самобытномъ хаDigitized by Google
ISS                        бокНммйімкі.
раитерѣ истины, вовдвмгаемую п теченіи вѣковъ чистыми  благородными учяліамм чедѳпѣчесмге равуме. На и науки, скажу» налъ,
рмвѣ не завмеатъ въ сама очередь отъ мотеричеевагѳ хода вещей ва
земли? Развѣ волны событій, воздвигаемыя вокругъ нея силою всеобщаго движенія, не колеблотъ ед и ве даютъ ей направленія, какого ова
сама ве могла бы правятъ? И не должна лж она потому сама оппратьсн на что-нибудь, чтобы ве сдѣлаться совершенно беэшммяз, стремясь въ безконечную даль по нутамъ неисходныхъ отвлеченностей?
Нѣтъ еемнѣшя, что она должна найти эту онеру, это, тамъ сказать,
вещественное покровительство посреди борьбы многоразличныхъ
внѣшнихъ явленій. Но ей ие трудно найти вхъ; они всегда блиикн къ
вей, они возлѣ нея. Это духъ народа, среди котораго существуетъ паука,
это евггьмя его вѣрованій, его преданій, изъ нуждъ его и исторіи
выработавшійся непреложный порядокъ вещей. Тѣже самые эанееы,
которые ее охраняютъ на ея величавой высотѣ, укажутъ ей и границы и цѣли, далѣе и мимо которыхъ нельзя простираться жъ ея
нисходящихъ путяхъ. Но безъ высшаго, ученаго т. е., уиперситетекаго образованія образованіе народное лишилось бы устанешмиэщпхъ и организующихъ его началъ, лишилось бы и полноты и источниковъ своего обновленія Этого не довольно. Чтобы не заглохнуть
въ неподвижности или не разсыпаться въ частностяхъ и механическихъ спеціяльныхъ приложеніяхъ, чтобы самихъ этихъ приложеній
не сдѣлать превратными безъ общихъ руководившихъ началъ науки
высшей, оно должно было бы наконецъ обратиться за вини къ наукѣ
нпозеиной и черезъ то лишиться національной самостоятельности. Оттого глубокая мудрость нашихъ Державныхъ просвѣтителей, сеепдаа
» скрѣпляя общую систеиу народнаго образованія въ Роеін, поставила
во главѣ ихъ университеты н утвердила ихъ на незыблемомъ основаніи. Въ одну эпоху нынѣ благополучно царствующаго Государя Императора университеты наши получили столько благодѣяній охъ правительственныхъ иѣръ, какія въ другихъ государствахъ кегли бы наполнить собою нѣсколько царствованій. С. Петербургскій университетъ,
раздѣляя эти благодѣянія съ другини, не отстаетъ отъ нмжъ въ благородномъ рвеніи воздать за нихъ исполненіемъ своего'долга — * воздѣлываніемъ науки въ достоинствѣ приличномъ ея характеру и въ духѣ
истинно русскомъ, въ духѣ нашихъ народныхъ и государствемыкъ
потребностей и учрежденій. Въ отчетахъ университетскихъ, каждый
годъ печатаемыхъ, заключается лѣтопись успѣховъ его въ этомъ направленіи, и лѣтопись утѣшительная для всѣхъ просвѣщенныхъ соотечественниковъ.
Вотъ чтб говорится въ отчетѣ о трудахъ ученаго сословія снб.
университета.
 Путешествія и поѣздки изъ столицы съ ученою цѣлію совершены
нѣкоторыми лицами, принадлежащими къ ученому сословію Университета, только внутри Россіи: заграничныхъ путешествій въ прошедшемъ году ие было.
Digitized by Google
сшвш.                                fft»
Во - асмоддатѣйшему докладу.; Господвна і Лмкнвтра. <Финаш»оѵв
послѣдовало Высочайшее соизволеніе на отправленіе «ц одцнъ.іГодь
Ординарнаго Профессора здѣшняго Университели Горпаш Инженеръ
Полковника Э. КГоФмааа съ Экспедишеюэ составленною Руоекнмъ
Географическимъ Обществомъ для изслѣдованія сѣверной окоиечвосян
Уральскаго хребта.?           »
Въ вѣдѣніе Профессора Э. К. ГоФмаиасъ согласія іМмиистерства
Народнаго Просвѣщенія, присоединенъ къ Экспедиціиъъ званіи Астронбиа Кандидатъ Ковальскій, нахрдмпийея въ нашемъ Универси*
тетѣ для окончанія Магистерскаго экзамена,
Профессоръ Э' К/ ГбФММъ и «путникъ его отправились по равна*
чейіЮйъ вічалѣ весны. 'Изъ’Ѳтчеѵмъ / напечатанныхъ. отъ /Русскаго
Географическаго Общества; публвкѣуже извѣстны* къ успѣшный
учейме труды. Въ Университетѣ чтеніе лешій Минералогіи и Геог:
нМтй, на время отсутствія Профессора, съсошаам pro поручено
Штабсъ-Капитану Корпуса Горныхѣ Инженеровъ Н. И. Коипіареву..
Ординарный профессоръ Н. Г. Устряловъ съ 15 іюжяію 15 Свита*
брг находился въ Мооввѣ*длн’ пополненія мЬъ тамошнаго шавВато ар«хива сорайнщхъ имъ матеріаловъ исторій Императора Цетрй Велнкагб. :                             г.. j
Ординарный профессоръ (L О. Куторга, по поручоніюпосяодина
нбпеЧиТеляѴ'К лѣтніе мѣсяцы.обозрѣвалъ‘ Нѣкоторыя части<Санктвб*
гербургской туберпШ въ геогностачееіюмъ отношеніи, а также й
учебныя заведенія Санктпетербургсваго Учебнаго Округа, лежащія по
направленію его путешествія. Выводы своихъ* наблюденій касательно
науки* напечаталъ оаъ; въ отчетахъ здѣшняго Минералогическаго Общества, а касательно состоянія учйлищъ составилъ особое донесеніе
господину попечителю.. ч
' Ординарный профессоръ М. С. Куторга, какъ въпрошломъ 18W r.,
тсіп еще пп 184 г., обозрѣвалъ Псковскую гимназію, гдѣ, въ «ачсбгаѣ наблюдателя, присутствовалъ на происходившихъ въ ней непитаніяхъ* Сверхъ tbro on осмотрѣлъ' Великалуцмое и Порховское
уѣздныя училища, какъ въ учебномъ отношеніи, тажъ и въ хозяйственъ
номѣ. Всѣ дои нор ученія на него возложены бы лж господиномъ none*
чмтелбмъѵ которому 'онъ и представилъ свои донесенія. *          -я.
1 Учено-литературные труды профессоровъ и другихъ! преподавателей въ университетѣ принесли и въ 1847 гр столько пользы наукамъ
и словесности;-что самый бѣглый івзглядъ на мехъ оправдаетъ дѣятельность ученаго сословія. Въ общемъ направленіи этакъ сочиненій,
въ сферѣ и1 объемѣ идей, въ изложеніи ихъ и характерѣ нельзя не
чувствовать успѣховъ, возводящихъ вауйи съ каждымъ годомъ въ лучшее’ состояЫе ѵ въ тоже время нѣкоторой самосостоятельности, отклоняющей отъ себя все превратное и противорѣчащее вѣчной метинѣ. Въ
послѣднемъ отношеніи, 'университетъ, можетъ быть, сильнѣйшимъ яв-'
ляется защиѵмкомъ прагъ ума и вкуса, нежели вся кое-другое, ученое
общество: ему суждено дѣйствовать двумя средствами >-* раепроетраТ. VIII. Отд. IV.                                         11
Digitizec Google
160                        СОШБШМШКЪ.
тйп здраваго ученія съ каоедры я наравнѣ съ друпммі п облети литературы. Въ шоп духѣ университетъ представляетъ разнородныя встмы, налагая ихъ въ своихъ аудиторіяхъ и нередавая ихъ
оттуда въ общественную жизнь — ото всѣиъ извѣство : наши аудиторія ежедневно открыты любознательности каждаго, а руководства и
вспомогательныя къ иннъ дополненія ежегодно передъ началомъ курсовъ печатаются для всеобщаго свѣдѣнія.
Для исчисленія всѣхъ сочиненій, явившихся въ 1847 г. съ именами дицъ ученаго сословія уивверентета, надобно было бы составить
длинныя выписки изъ оглавленій періодическихъ изданій, русскихъ в
иностранныхъ, и нрясоедянмть къ нимъ каталогъ книгъ, особо напечатанныхъ. Всѣ заннмашщіеся спеціально сю равнымъ отраслямъ наукъ, безъ сомнѣнія, сама слѣдовали ва этими явленіями въ литературѣ. «Акты Академія Наукъ» в «Ученыя Извѣстія ея» содержать труды профессоровъ н академиковъ П. А. Плетнева, И. Г. Устрялова*
Э. X. Ленца, Ѳ. В. Греое в В. Я. Бувяковскаго При этомъ случаѣ
надобно замѣтятъ объ особо изданныхъ — первымъ изъ нихъ -Біографіи баснописца И. А. Крылова», а вторымъ «Обозрѣніи царствованія Императора Николая 1-го». Кинга профессора К. А. Заборовскаго подъ названіемъ: «Гражданскіе Законы Царства Польскаго»,
которой вышла въ.свѣтъ первая часть, принадлежитъ къ замѣчательнымъ явленіямъ въ юридической литературѣ Два сочиненія К. А.
Неволина внесли много свѣтлыхъ истинъ въ ващу мсторіоі касательно
юридическихъ знаній; одно изъ никъ называется «Объ успѣхахъ государственнаго межеванія въ Россіи до Императрицы Екатерины Ц*;
другое  Изслѣдованіе о пространствѣ церковнаго суда въ Россіи до
Петра Великаго». Профессоръ С. С* Куторга издалъ въ свѣтъ два отчета о дѣйстіяхъ иинералогическаго общества, и о водѣ геогнозіи,
палеонтологіи и минералогіи въ Россіи, за 1846 и 1847 годы. Сверхъ
того, въ протоколахъ иинералогическаго общества напечатано имъ
нѣсколько сочиненій о разныхъ предметахъ геогнозіи касательно
Санктнетербургспой губерніи. Профессоръ А. Н. Савичь, въ «Астрономическомъ журналѣ Шумахера» помѣстилъ выводы своихъ наблюденій надъ планетами Венерой, Вестой, Сатурномъ и Нептуномъ. Онъ
участвовалъ въ трудахъ академика Петерса при наслѣдованіи движенія кометы 1585 г. но наблюденіямъ Тнхо-де-Браге. Ихъ труды были отвѣтамъ ва задачу, предложенную Копенгагенскимъ королевскимъ
ученымъ обществомъ и удостоены награды золотою медалью, назначенною для этой цѣли покойнымъ Датскимъ королемъ и присужденною отзывомъ знаменитаго геометра Гаусса. Еще издано имъ:  Популярное объясненіе открытій Леверрье». Профессоръ И. О. ШнховскйЗ
напечаталъ «Воспоминаніе о Линнеѣ, его ученіи, его школѣ въ Швеція в о нынѣшнемъ состояніи тамъ ботаники». Профессоръ И. .
Среавевскій издалъ въ свѣтъ «Изслѣдованія о Славянсвомъ богослуженіи». Исправляющій должность профессора В. Ф. Двттель напечаталъ
дв сочиненія свои. «О діалектахъ Персіи» и «Обозрѣніе трехгодкчDii.zed by Google
OVMX ’                             Hl
МШЮ путешествія своего по Востему*. Прамсеорпк Ш. Мѵ Тамк* wчатаегь м Лейпцигѣ на арабскомъ языкѣ «Рмсуждепй о простонародномъ арабскомъ парѣчія к съпереводомъ «а ФрапцуэеаіМ. Въ Парижскомъ Азіятскомъ журналѣ 1847'г. помѣщены были Филологическія его замѣчанія на  Путешествіе Ибнъ Джубайра». Профессоръ
О. И. Сомокъ копилъ печатаніе нерпой части сочинскія своего; «Аналитическая теорія волпеобравваго движенія мира я. Преподаватель
Д. I. Чубиковъ привелъ къ окончанію свое изданіе < Русеко-Груаякскаго Словаря* и Грузинской Хрестоматіи». Академія Наукъ за первую книгу присудила ему полную Деммдовсхомую премію. Преподаватель Н. И. Кокшарегь напечаталъ свое описаніе, новаго минерала
названнаго имъ  Багратіонитомъ и новаго сорока-осмигранника, замѣченнаго въ кристаллахъ уральскаго магнитнаго желѣзняка.
 Дѣятельность членовъ ученаго унивеситетскаго сословія — продолжаетъ ректоръ университета — о которой до сихъ поръ говорено
было, не одностороннимъ образомъ только и устремлена иа разшире?
ніе и возвышеніе зданія наукъ, брзъ той заботы, ближайшей къ сердцу каждаго гражданина, чтобы изъ всякаго его предпріятій прямая
проистекла Польза для жизни и благосостоянія отечества. Къ намъ въ
аудиторіи стекается такое количество слушателей; что одно появленіе
ихъ вызываетъ все вниманіе къ достиженію важнѣйшей цѣли университетскихъ лекцій. Съ тѣхъ поръ, капъ университетъ, отъ щедротъ
великодушнаго Монарха, удостоился получить нынѣшнее устройство
свое, мы видимъ и чувствуемъ, что благо просвѣщенія пріемлется
здѣсь съ такою же любовію, съ какою предлагаютъ его. Еше не бьъ
ло ни*одного года, съ началомъ котораго ве замѣтили бы мы, что
число посѣщающихъ университетъ значительно увеличивается. Нынѣ
оно возрастаетъ до 750. Еще утѣшительнѣе, что молодые люДн, приготовляющіеся ко вступленію въ университетъ, саф сознаютъ необходимость предварительнаго основательнаго ученія. Передъ открытіемъ
курсовъ въ 1847 г., ректоръ университета получилъ 199 просьбъ отъ
Желающихъ слушать лекціи. Изъ нихъ только 59 человѣка не приняты; слѣдовательно три четверти успѣли приготовиться надлежащимъ
образомъ
Еще утѣшительнѣе были результаты годичныхъ экзаменовъ мри
выходѣ студентовъ изъ университета. По всѣмъ Факультетамъ окончили ученіе 107 человѣкъ. Въ этомъ числѣ оказалось кандидатовъ, т.
е. отлично успѣвшихъ, 09 человѣка, н дѣйствительныхъ студентовъ,
или удовлетворительно выдержавшихъ испытаніе за всѣ четыре года,
45 человѣкъ. Эта пропорція, по сравненію ея оъ тою, какая выходила
въ прежніе годы, ясно свидѣтельствуетъ, что нынѣ, нослѣ новаго пѳ»
рядка экзаменовъ, пріобрѣтеніе ученой степени кандидата сдѣлалось
затруднительнѣе, отъ чего и самая степень естественно пріобрѣтаетъ
высшее значеніе въ глазахъ каждаго судіи.
По всѣмъ отраслямъ знаній, требующихъ, чтобы лекціи были пополняемы собственными занятіями слушателей в непосредственнымъ
Digitized by Google
Hi                        СОВРВЮТВИКЪ.
згавомстВоіК сЪ’кіродмеиммі’йзучежіл, ннчто же упущено изъ веду
п университетѣ Доказательствомъ служатъ всѣ опыты, нронзаоднвые въ набживтакъ* и музеяхъ брлыцею Частію, самими студентами
ледъ руководствомъ шромесоровъ*, осмотры равныхъ учрежденіи и
даже зѵа?мтельжыа по мѣрѣ надобности засну рсін. Отвѣты на. годичны* задачи, публично иродлажеяаыл отъ всѣхъ Факультетовъ < равнымъ образовъ будутъ въ нынѣшній день свндѣтельствцвать.о тржц
въ какой степени тлу шмели маши пользуются лекшями» чтобы црииДмтв игъ идея къ употребленію.
* ’ Въ заключеніе ректоръ объявляетъ въ отчетѣ»"что Императорскій
€аннтпетер0ургскіі Университетъ, въ нынѣшнемъ поду.самыръ цріят
вымъ образомъ поощренъ былъ въ своей дѣятельности. ЕмкИмдердторское Высочество ГосударьВелнмій Клизъ Крястантннъ Николаевичъ удостоилъ отъ него прншпь званіе почетнаго члена унилерсиъотд. 
— 16 чцсла прошлаго.мѣсяца скончался.въ Москвѣ знаменитыя русскій трагическій актеръ, Павелъ Степановичъ Мочаловъ* Сценическое
искусство понесло въ немъгорькуюутрату.Это былъ человѣкъ £Ъ веобыквовеяиымъі, орожрыжъ > талантомъ, какіе являются рѣдкр. Сардя противорѣчивость н нреувеличенноокь сужденій о талантѣ,Мочадова доказыкаютъ что онъ дѣйствительно стоялъ далеко за чертою обыкновенваго. Однн' видѣли, въ жемъ:высшую степень ервершенстм, до какого
только можетъ доходить трагическій.талантъ; другіе видѣли въ немъ
довершенію беедарваго-іактера; какъішпреуввдербііф первое мнѣніе,
однако вр немъ вътьіячу ранъ больше истины у немчелн. въіМослѢдвемъ, но и послѣднее существуетъ но безъ основанія; самъ.Мочаловъ
вызвалъ его; дѣло въ тонъ, что, получивши отъ. природы* огромный
талантъ и богатыя -средства для представленія трагическихъ..ролей -,
Мочаловъ съмилодыхъ лѣтъ имѣлъ весчастіе пренебречь развитіемъ
своего таланта «обработкою своихъ средствъ,, ничего не сдѣлалъ во
время, чтобъ овладѣть нм. Одаренный въ высшей, степени страстною натурою, онъ владѣлъ при этрмъ голосомъ, который способенъ
былъ выражать всѣ Оттѣнки страстей н чувствъ;.въ немъ слышны
били и громовый-рокотъ.отчаяніи, и, порывистые крики бѣшенства
и нщенія, и тихій шопотъ сосредоточившагося въ себѣ негодованія,~
жювотъ, который раздавался, бывало, но всему театру>и каждое.сдово
* доходило до слуха и еѵрдца зрителями мелодическій, лепетъ Дюбвн,
и язвительность ироніи, и спокойно-высокое слово..Голосъ для актера
великое дѣло* Конечно актеру нуженъ не тавой годовъ, какъ, пѣвцу,
но вее жоінуженъ.необыкновенно гармоническій., звучный, и гибкій
голосъ; иначе овъ никогда же. выкажетъ во вен полнотѣ своего таланта, какъ бы великъ онъ -ни былъ. Таласъ Мочалова былъ днвиыиъ
инструментомъ, въ которомъ заключались-всѣ звуки страстей и чувствъ.
Дицо его тавже было создано для сцены. Красивое и пріятное въ спокойномъ состояніи духа, оно было измѣнчиво, подвижно — настоящее
зеркало всевозможныхъ оттѣнковъ ощущеній, чувствъ и Страстей,
ііри этомъ онъ-былъ крѣпкаго здоровья ** обстоятельства, оченьважDigitized by Google
1 * ОПОж                               tea
«tua для трагическаго актера. Ростомъ? онъ былъ не высокъ, по совсѣмъ ne такъ, чтобъ это могло каааться въ номъ недостаткомъ па
сценѣ. Сложенъ былъ хорошо..    <
И гіе возможно себѣ представить, до какой степени мало воспользовался Мочаловъ богатыми средствами, которыми надѣлила его при*
рода! Со дИл вступленія па сцену, привыкши надѣяться на вдохно
веліе, всего ожидать отъ внезапнымъ и волканическихъ вспышекъ
своего чувства, Онъ всегда находился п зависимое?» отъ расположи*
міа своего духа : найдетъ на него одушевленіе — и омъ удивителенъ,
безподобенъ; нѣтъ одушевленія — и онъ впадаетъ, не то, чтобы въ
посредственность — это бы еще куда ни шло — нѣтъ, въ. пошлость в
тривіальность. Тогда невысокій ростъ его дѣлался на сценѣ большимъ
недостаткомъ, вся фигура его становилась непріятною, манеры — безобразными. Чувствуя внутреннюю скуку и апатію, понимая. что онъ
мграетр дурно, Мочаловъ выходилъ изъ себя, и, желая насильно возбудить ръ себѣ вдохновеніе, онъ кричалъ, кривлялся, ломался, хлопалъ себя руками по бедрамъ, и оттого становился еще нестерпимѣе.
Вотъ въ такіе-то неудачные для него спектакли и видѣли его люди,
имѣющіе о немъ понятіе какъ о дурномъ актерѣ. Это особенно пріѣзжіе въ Москву, и особенно петербургскіе жители. Они конечно
правы въ отйЪшеніи къ самимъ себѣ, тѣмъ болѣе, что по слухамъ
ожидали увидѣть чудо таланта. Правда, едва ли когда-нибудь Мочаловъ цѣлую большую роль игралъ дурно отъ начала до конца; напротивъ, в продолженіи, больщой пьесы у него не разъ вспыхивало
вдохновеніе, и онъ хоть въ нѣсколькихъ только сценахъ, но все-таки
біржалъ ' удивителенъ; но нр у всякаго станетъ терпѣнія высидѣть
длинную трагедію, дурно разыгрываемую даже главнымъ лицомъвъ
надеждѣ. вознаградить себя нѣсколькими минутами удовольствія. Москвичи дюбили его, многое извиняли ему и терпѣливо' дожидались
его/превращеній» на сценѣ, — и какъ хорошъ онъ былъ въ этихъ «превращеніяхъ»; онъ еловно вырасталъ въ глазахъ зрителя, манеры его
мгновенно облагороживались, липо и голосъ измѣнялись — точно совсѣмъ другой человѣкъ на сценѣ, въ глазахъ зрителей! Ейу никогда'
не уЗДвНлесМ иьшоннмта ровно'Нвота ровъ*отъ Мачаш і до жондо, ті е.
пЫп№Н<тьее'худежэдч0с«й;'ар*цстнчеоми;мо ему нерѣдко удавмЛ<й5ь, еъ Продолженіи'цѣлой        постоннао держать зрителей подъ
неОтразиМЫЖЪ' Обаяніемъ тѣхъ/могуацественныкъ лн имучмяелыючшин
кйхъ мбчаЫѣніЩ морык’ производила на нйхъ его страстная, просТаяй Пъ'ѣыбшей степени вмгуршьшиі ивра. Нгжь этоймгрѣ бывали* неровности и нсболвшіё промахи*; мооратель шмъ,бремаиеш; волнёМвШМЪего Ощущеній* ие 'уопѣЬалъ прходитьгвъ гоб», чтобъгоно
видѣть ег+ѣйкн пгрЫѵ'Шшям'ІЙчаловжбИвдеъііиредо
аѵ йѣснейьтхм антахъ трагедіи, иногда жь< оМОмъ, Иногда цѣла»
роль еГо быДабеЗпрестанною смѣною «пйдейія возстаніемъ» авоэсханіг йэдейіепъ не аошожт? исчислить воѣаъ этмхъмомбинащй уланъ?
съ неудачами.
Digitized by Google
І6І<                     СОВРКМВМНИГЬ.
Торжествомъ его таланта бывъ Галишв : бывалъ онъ преародр-'
день и п Оянмо, во большею частію только гь трехъ послѣднихъ
актахъ, когда выходитъ яа сцену ревность Прежде онъблмсталъ въ
роляхъ Карлл Мора  Фердммвда. Сослуживцы его увѣряютъ, что
онъ былъ удивителенъ въ ролѣ Мойна у, въ пьесѣ Коцебу : Ямошдоь
*в лю0лм9 и роежнлвй; on особенно любилъ эту роль, охотно и чаото игралъ ее, нвсмба, м жъ примѣръ прочимъ ролямъ, выполнялъ
ее съ удмвртеяъныжъ совершенствомъ съ начала де конца, какъ во
тинный художимѵь, и не многіе могли смотрѣть безъ слезъ на его
игру въ этой роли.
Чтобы вѣрно оцѣнить такой талантъ, какъ Мочалова, надо было
часто видѣть его на сценѣ, освоиться съ его игрою, изучить ее. По
огромности таланта, Мочаловъ былъ необыкновеннымъ Феноменомъ;
но этотъ талантъ былъ чисто природный, нисколько не развитый ни
наукою, нн искусствомъ, всегда зависѣвшій отъ вдохновенія. Конечно безъ вдохновенія нельзя сыграть какъ слѣдуетъ никакой роли,
тѣмъ болѣе трагической; во и безъ вдохновенія вожно играть прилично, умно, отчетливо. Почти всякая роль начинается довольно холодно и разогрѣвается по мѣрѣ хода драмы. Вотъ тутъ-то особенно
важно для актера не потеряться, испугавшись своего внутренняго нерасположенія къ игрѣ, но играть съ полнымъ присутствіемъ духа;
вдохновеніе мало-по-малу придетъ само собою, его вызовутъ рукоплесканія публики; притомъ же, играя отчетливо, актеръ невольно
входитъ въ свою роль и самъ себя разогрѣваетъ ею. Но этого самообладанія своими средствами актеръ можетъ достичь только усиленнымъ и* долговременнымъ изученіемъ своего искусства. Этого-то изученія и недоставало Мочалову, чтобъ быть истиннымъ чудомъ сценическаго искусства. И потому онъ давно уже шелъ назадъ, вмѣсто то
го, чтобъ нтти впередъ. Въ 1846 году Мочалова едва узнавали на
сценѣ, невидавшіе его лѣтъ шесть. Были и тутъ вспышки, но уже
не прежняго Мочалова; голосъ хриплый; страсть еще есть, ио ужь
средства для выраженія ея ослабли...
Въ мірѣ искусства Мочаловъ примѣръ моучитйльный» грустный.
Омъ доказалъ собою, что одни природныя средства, макъ бы ми ни
были огромны, но безъ искусства в. науки, достажвякхгь торжества
толыю временныя, и часто человѣкъ ихъ лишается именно жъ ту эпоху своей жизни, когда бы имъ слѣдовало быть въ прямомъ ихъ развитіи. Мочаловъ, пакъ иш уже сказала, еще довольно за-долго до
смерти своей началъ ослабѣвать въ талантѣ, н умеръ онъ всего на
воротъ восьмомъ году отъ роду-*- Кограоичеснія вмрѣбиостц о жмпни Мочалова читатели найдутъ въ бромипрѣ подъ названіемъ: Воспоминаніе о П. С. Мочаловѣ», которую въ скоромъ времени намѣренъ
издать В. С. Межевичъ. Г. Межевичъ королю эля» Мочалова» онъ
имѣетъ етопнеьма, рукописныя стикотэоревіям даже
бйнрафію, доставленную ему Мочаловымъ въ 18і6 г., — стало быть,.
Digitized by Google
. омйсь.                           *166
жто т достовѣрместію предположить, «то брошюра г. Мешевмча
будетъ мтерясм;
Одъ изданіи ширафическихв извѣстій, < прибавленіе не Запискамв
Руссміо Гвоірафическаю Общества.
Записки Русовато Географическаго Общества, состоя rite трудовъ
гт. членовъ, представляемыхъ Обществу разновременно, выходятъ оттого въ неопредѣленные, божіе или меяѣе нройоджиеелыше сроки;
вслѣдствіе чего ве могутъ сообщать въ должной свѣжести ни свѣдѣній о дѣйствіяхъ самого Общества, ни вообще текущихъ любопытныхъ новостей во равнымъ отраслямъ географическихъ наукъ, находящихся въ беэнрерывномъ развитіи.
Чтобы пополнить этотъ недостатокъ в дать возможность какъ членамъ, такъ в прочимъ любителямъ географіи и прнжосновенныхъ къ
ней наукъ слѣдить жеотстувао за современнымъ ихъ ходомъ в успѣхами, Общество постановило издавать съ марта мѣсяца настоящаго
года прибавленія жъ своимъ запискамъ отдѣльными выкусками, подъ
особеннымъ заглавіемъ: «Географическія Извѣстія*.
Изданіе это, выходя одинъ или два раза въ мѣсяцъ, въ объемѣ
отъ одного до двухъ печатныхъ листовъ, будетъ заключать въ себѣ:
1) Свѣдѣнія о замятіяхъ Русскаго Географическаго Общества въ
составѣ общихъ его собраній, совѣта, отдѣленій и разныхъ коммисій,
а также относящихся жъ цѣли Общества отдѣльныхъ трудахъ гг. членовъ и сотрудниковъ.
2) Извѣстія о занятіяхъ иностранныхъ ученыхъ обществъ, имѣющихъ одинаковый или подобный кругъ дѣятельности.
3) Всякаго рода любопытныя географическія новости, какъ-то : извѣстія о снаряжаемыхъ и объ отправленныхъ уже ученыхъ экснедю*
ціяхъ, о предпринятыхъ путешествіяхъ въ разныя страны, сдѣланныхъ открытіяхъ и описаніяхъ и т. и.
ѣ) Краткія, имѣющія современный интересъ, замѣтии и указанія
по части географіи, статистики и энтограФІи, преимущественно русской, но не исключая и другихъ страмъ.
5) БибліеграФичеснія извѣстія объ изданныхъ въ послѣднее время
книгахъ географическаго, статистическаго и этнографическаго содержанія, картахъ, атласахъ, таблицахъ и т. п.
Редакцію изданія принялъ ве себя безвозмездно извѣстный своими учеными трудами и этнографическими путешествіями, дѣйствительный членъ общества и членъ совѣта его H. В. Надвждим.
Имѣя въ виду, чтобъ это изданіе сдѣлалось доступнымъ наибольшему числу читателей, Общество назначило за него цѣпу самую умѣренную : за каждый выпускъ — SO ми. свреб, съ разсылкою ва домъ
и доставленіемъ въ другіе города, а за всѣ выпуски, предполагаемые
къ изданію въ теченіи нынѣшняго 188 года, / руб. 50 ми. единовременно.
Digitized by Google
СОВНШМИМІГЬ.
-ГеограоичернйіНзвѣстіятжроАаюгсл въ Петербургѣ, въ пк»
номъ магазинѣ Василія Исакова, на Невскомъ проспаятѣ, претитъ Католической церкви, въ домѣ Яковлева. Гг. иногородные могутъ присылать деньги и адресу свои пряно на имя Русскаго Географическаго Общества, которое прѣетъ помѣщеніе на Моцкѣ, близь Пѣвческаго моста, въ домѣ гг. Пущиныхъ.
Въ Москвѣ вымни двѣ1 учебныя кнмэд саскавленмійя г. Галаховымъ?»'< О. >           «и /“‘U    *.!..
1)              4дм ифымкаааядо ятвжы* м нромммиоодіо; рус>
гампе          flL Во укивервит. тшюір. 4Ы&..В* 8-ю                стр.
Это — четвертое изданіе Руганей Хрестоматіи для дѣтей, толмоподъ
другимъ именемъ. Цѣна ей 0 кои. cqp» Для учетныхъ ааведеяііі дѣлается значительная уступка. Вѣсовыхъ за (йа еувра.                  : <
2)    іГотормчвегол Хрестоматія церновколавлнскало и русскою, языка. Томв J, Ото начала славяко-рувскоИ письменности до Петра I.
/Х     XV ІИ атол.М, Ва униеер. тмнмр. 48£8..Вв 8-ю д., де.де»
колонны, cmp.LXt. 404.' -                        ’ < -ѵ
Историческая Крестоматія будетъ состоять изъ дву къ томовъ: первый, нынѣ вышедшій, одержитъ въ себѣ литературные ламатшікя отъ
славінофуосвой письменности до Петра I, во моромъ, помѣстятся литературные «памятники отъ Петра* I до Карамзина, При выборѣ статей авторъ Имѣлъ въ виду три! цѣли: представивъ памятники языка
церковно-славяисмаго и русскаго, предстайитр’памятники литературы,
представить памятники,' замѣчательные жъ отношеніи историческомъ,
по своей связи съ достопамятными событіями или знаменитыми днцами нашего Отечества.       Такъ кашъ главная цѣль лрестомйтш — 
представить памятники языка, то, въ этомъ отношеніи, первый томъ
заключаетъ въ себѣ образцы трехъ родовъ, языка? церковно-славянскаго, народнаго я собственно литературнаго, слагаемаго изъ двухъ
элементовъ t. >церк<мо славянскаго и народнаго.       Выбраирыя статьи
расположены въ хронологическомъ порядкѣ. *
 Первый томъ продается іотдѣдьмо,гвеаавявимо отъ второго» Цѣна
ему едина руб: оемьдосятк.пятъ.кои. сері» Вѣсовыхъ» ра трм «уита..
Учебнымъ заведеніямъ дѣлается.значительная уступкаь.и.
Учебныя, заведенія съ своими требованіями бьагаммятъ адресоваться къ «амому автору      Алекемю ммтріеемму Галармау* (въ Москвѣ, ев Четвертой Мѣщанской ы болмъ Вталюбека;
