СОВРЕМЕННЫЯ ЗАМѢТКИ.
I.
Русская журналистика во время холеры. — Сынъ Отечества и Москвитянинъ. — 
Мнѣніе г. Хомякова объ Англіи. — Нѣсколько словъ о г. Погодинѣ. — Журнальныя стихотворенія. — Петербургскіе Фельетонисты. — Письмо Новаго
Поэта съ дачи и его Лѣтнія Стихотворенія. — Торговля одесскаго порта за
первую половину 1848 года. — О количествѣ Фабрикъ и заводовъ въ Россіи
— Росписаніе расходовъ и доходовъ С. Петербурга на 1848 годъ — Иэвле
ченіе ивъ отчета г. министра народнаго просвѣщенія. — Загородная музыка
въ Петербургѣ. — Циркуляръ, разосланныя петербургскимъ симфоническимъ
обществомъ. — Составъ итальянской оперы въ Петербургѣ въ ваетувающемъ
сезонѣ. — Концерты Вьетама въ Одессѣ. — Выставка картинъ г. Айвазовскаго въ Ѳеодосіи. — Составъ невской воды и Ладожскаго озера.
Холера почти окончилась въ Петербургѣ... О ней ужь вито не
говоритъ, в мы въ послѣдній разъ упоминаемъ здѣсь о ней, вто
только для того, чтобы замѣтвть, до какой степени она была
деликатна въ отношеніи къ русской литературѣ. Всѣ современныя наши знаменитости, къ радости нхъ многочисленныхъ почитателей, остались цѣлы и невредимы. Эпидемія имѣла вліяніе,
ито въ слабой степени, только на два журнала : на библіотеку
для Чтенія (о чемъ мы уже замѣтили въ прошедшей книжкѣ
Современника) я на Иллюстрацію. * Общая болѣзнь* — говорятъ
Иллюстрація въ своемъ 25 Л? —  поразстроила дѣйствующій персоналъ в нашей типографіи»; вслѣдствіе разстройства этого дѣйствующаго персонала, Иллюстрація прекращала свое изданіе натри недѣля,
очень основательно доказавъ своимъ подписчикамъ, что они отъ этого
временного прекращенія ничего не потеряютъ. Злые люди, которыхъ,
какъ извѣстно, на свѣтѣ очевь много, распустили-было слухи, «будто
Иллюстрація на всегда прекратилась, а редакторъ ея похороненъ,
вслѣдствіе выпитыхъ имъ на ночь двухъ рюиокъ полу-замороженваго
шампанскаго, котораго онъ 25 лѣтъ не пилъ». (Иллюстр. 24 іюля,
Л/ 25). Но «изъ всего этого вѣрно только» — замѣчаетъ редакторъ — 
«что я не пилъ шампанскаго 25 лѣтъ»...
Изданіе Иллюстраціи теперь по ослабленіи эпидеміи снова продолжается, подъ тою же редакціею и отличается тѣми же достоинствами, какими она отличалась постоянно и до эпидеміи. Это самый
краснорѣчивый отвѣтъ со стороны редактора распускателямъ ложныхъ
слуховъ.
Сынъ Отечества и Москвитянинв, въ прежніе годы опаздывавшіе
иногда выходомъ, въ бѣдственную годину эпидеміи — мы не можемъ не
Digitized by kjOOQle
огмь.                                 35
отдать имъ этой справедливости — щеголяли другъ передъ другомъ
аккуратностію. Сынв Отечества даже обнаружилъ въ своей іюльской
книжкѣ особенную бодрость. Онъ смѣло вступилъ съ Москвитяниномв
(съ которымъ онъ прежде имѣлъ много сочувствія) въ жаркія объясненія.
Критикъ Сына Отечества, извѣстный русскій писатель, творецъ Си
допекаю и Гелимера С), баронъ Розенъ, бросилъ перчатку московскому журналу въ Формѣ письма. Письмо это раздѣляется на два
отдѣленія: отдѣленіе первое называется Шумъ изв-за слова: Глубже,
отдѣленіе второе — Бѣда отв опечатокв.
Статья барона Розена отличается особенною оригинальностію, и
потому мы познакомимъ съ нею нашихъ читателей, въ надеждѣ доставить имъ удовольствіе.
Критикъ Сына Отечества прежде всего спѣшитъ увѣдомить публику,
что овъ не получаетъ Москвитянина... «Въ исходѣ мая*         — говоритъ
овъ — «услышалъ я отъ знакомаго «то на публичкомв іулянъи, что въ
5      упомянутаго журнала какой-то г. Гавриловъ принялся доказывать
мое незнаніе языка — опечатками въ моихъ статьяхъ.  Мнѣ приходите
хорошо!» отвѣчалъ я смѣясь: «публика обратила вниманіе иа мои рецензіи и научный журналъ (Москвитянинъ), иногда задѣваемый мною
за схоластику его, придирается только къ мнимымъ неправильностямъ
моегоязыка *. это — если еще не полный тріумфъ, то покрайней мѣрѣ,
овація, очень лестная для меня! И встарину Бавіи и Мосіи доказывали
даже такимв іероямв литературнымв, каковы Виріилій и Горацій,
что tepou оти не знаютв языка. Тоже самое и Коцебу юворилв вв
отношеніи Гёте!»
Но критикъ Сына Отечества не хочетъ вступать въ неровный для
него бой съ г. Гавриловымъ : ояъ торжественно обращается къ г-ну
профессору Шееыреву, съ которымъ, по его собственному признанію,
онъ былъ связанъ стародавнею, двадцатилѣтнею дружбою, и у котораго,
къ сокрушенію критика, схоластика разстроила сознаніе добра и зла'!
(Сынъ Отеч.,      7. Критика, стр. 26)...
Г. Шевыревъ обвиняетъ барона Розена въ искаженіи смысла приведеннаго имъ текста взъ статьи Гоголя о переводѣ Жуковскаго Одисеем, — статьи, которая какъ извѣстно, явилась лѣтомъ 1846 г. въ одно
время пдвуав періодическихъ изданіяхъ: въ Современникѣ и въ Мосвооскихв Вѣдомостяхв.
 Ссылка ва слова противника  — говоритъ г. Шевыревъ — » лежите
передъ читателемъ на совѣсти того, кто ссылается. Я васв (г. Шевыревъ обращается въ барону Розену) не узнаю по стой ссылкѣ. Ие таковы
были вы, notda л знакомило васв со Иушкинымв, каке вы сами о томв св
такимв простодушівмв разсказывали. 
Критикъ Сыпи Отечества неопровержимо доказываетъ своему противнику, что онъ не думалъ искажать приведеннаго вмъ изъ Гоголя
текста, прибавляя, что зто несогласно съ его правилами.
() Перши каама Сым О г«часты    1848 г.
Digitized by LnOOQle
36                           соврвпвяикъ.
«Господа схоластики!  — восклицаетъ онъ — * нѣтъ возиожюсти
отвѣчать вамъ серьезно, какъ подобаетъ вашему сану : (г. Шевыревъ
на стр. 107 своихъ отвѣтовъ говоритъ сал<(Н!) профессора!... Кажется по Русски — замѣчаетъ баронъ Розенъ — говорятъ : санъ понтифскса, санъ кардинала и прочихъ высокихъ особъ, — а званіе профессора,
званіе учителя, званіе студента, и т. д- нельзя, говорю, отвѣчать вамъ
серьезно...
«Странно, съ вашей стороны, г. Шевыревъ — продолжаетъ онъ — 
гордиться тѣмъ, что вы меня познакомили съ Пушкинымъ! Дѣло обошлось бы и безъ васъ: вы были въ этомъ отношеніи только орудіемъ
случая... Изъ досады на то, что Пушкинъ меня оцѣнилъ, вы говорите на стр. 108: «Добродушный Пушкинъ хвалилъ и одобрялъ всѣхъ!»
Можетъ-быть въ глаза, изъ вѣжливости; но sub rotd съ собесѣдникомъ по сердцу, онъ говорилъ иное, напримѣръ : этотъ добродушный
Пушкинъ не хвалилъ рецензій одного очень вамъ знакомаго человѣка,
называя ихъ дѣтскими замашками!... Это должно быть извѣстно его
друзьямъ! Если же эти друзья, превозносимые въ Москвитянинѣ, откажутся подкрѣпить своимъ свидѣтельствомъ слышанное мною неоднократно отъ Пушкина, то сошлюсь на всѣхъ знатоковъ въ дѣлѣ критики: одинъ только Пушкинъ могъ такъ мѣтко обозначить достоинство рецензій тою человѣка!»
Читатели вѣроятно догадаются, о комъ здѣсь идетъ рѣчь. По свидѣтельству барона Розена, дѣтскими замашками Пушкинъ называлъ
критическія статьи г. Шевырева.
Все это очень любопытно...
Далѣе критикъ С. О. говоритъ, что, оправдавшись передъ публикою, онъ долженъ бы былъ остановиться,  но какъ остановиться на
быстромъ бѣгѣ?» спрашиваетъ онъ самого себя. И задавъ себѣ этотъ
вопросъ, онъ прибавляетъ : — «нельзя не примолвить еще кое-что, тѣмъ
болѣе, что не надѣюсь, въ скоромъ времени, говорить опять съ Москвитяниномъ, сбираясь въ путь...» (стр. 23) и проч.
Г. Шевыревъ увѣряетъ, будто бы баронъ Розенъ гнѣвенъ на Московскій Вѣстникъ и Москвитянинъ за то, что одинъ неохотно помѣщалъ его
стихотворенія, а другой не былъ гостепріименъ къ его повѣстямъ и критикамъ. На это баронъ очень остроумно отвѣчаетъ: «Какъ могъ М. Вѣстк.
не охотно помѣщать мои стихотворенія, когда ни одного не помѣстилъ,
сколько мнѣ извѣстно... Одну только повѣсть «Черная Маска» послалъ я редактору М. В.; долго не видя въ Вѣстникѣ, я ее продалъ
здѣсь въ Петербургѣ, а между тѣмъ она была помѣщена въ М. В — 
не знаю, охотно ли или не охотно, но я черезъ то лишился Гонорарія, за который 10 лѣтъ сряду могъ бы подписываться на М. В., котораго gratis не получалъ... Въ редакцію же Москвитянина я не посылалъ ни критики, ни повѣсти; какъ же эта редакція могла быть
виновата передо мною въ негостепріимствѣ? Это не только искаженіе
истины, это чистая выдумка. Не хорошо, г. Шевыревъ!.. Вы лучше
всѣхъ должны знать но себѣ, какой я философъ въ этомъ отношеніи :
Digitized by Google
СИМЪ.                                   37
ші изустно, ни печатно не сдыхалъ я отъ васъ никакой похвалы, а
пребывалъ. въ продолженіи 20 лѣтъ, въ пріятельскихъ къ вамъ отношеніяхъ! 
Раздѣлавшись со слѣпотствующимъ смудрственникомъ Гоголя (такъ
г. Шевыревъ величаетъ самого себя), окончательно низложивъ своего
противника, критикъ С, О. не хочетъ опочить на лаврахъ этой побѣды :
нѣтъ! онъ обращается къ г. Гаврилову, съ которымъ въ началѣ не хотѣлъ вступать въ бой...
 Г. Гавриловъ! — говоритъ онъ — вмѣсто того, чтобы въ другихъ
журналахъ изъ опечатокъ выводитъ доказательство незнанія языка,
ве лучше ли было бы, если бы вы смотрѣли за своимъ журналомъ,
если бы не допускали въ немъ разныхъ шнцтцеровъ»... (Шнытцерами критикъ С. О. называетъ нерусскіе обороты, замѣченные имъ въ
статьѣ г. Шевырева).
 Тотъ кто не выразумѣлъ. г. Гавриловъ, такой баллады* — продолжаетъ баронъ — какъ моя баллада Царь Сой; кто въ такой серьезной и
важной трагедіи каковъ мой Гелимеръ не видитъ ничего, кромѣ вандализмовъ, съ тѣмъ конечно толковать нечего о критикѣ!...
Ну, конечно!... Кто же будетъ спорить противъ этого?
Мелкія придирки къ барону Розену оканчиваются въ Москвитянинѣ,
по его собственнымъ словамъ, двумя колоссальными неправдами. «Намъ
остается только сожалѣть — г говоритъ Москвитянинъ — о талантливомъ
писателѣ, т. е. о баронѣ Розенѣ, который могъ бы составить славу любой
литературы и который до сихъ поръ не знаетъ языка той земли, гдѣ
ему суждено дѣйствовать*.
 Видно я насолилъ Московской схоластикѣ» — восклицаетъ баронъ
Розенъ — «когда мнѣ, даже посреди порицаній, выдаютъ дипломъ на
чинъ первокласснаго генія (какъ же иначе составить славу любой литературы, напримѣръ. Нѣмецкой,Французской или Англійской?) выдаютъ
такой дипломъ, лишь бы избавиться меня на Русскомъ Парнассѣ!...
Нѣтъ, господа! « — прибавляетъ баронъ Розенъ, — «вы мнѣ не вскружите головы никакою эксцентрическою похвалою; несобьете меня съ
толку никакимъ порицаніемъ! Я лучше всѣхъ знаю самъ, что я
стдю и чего не стою!
Вслѣдъ за этимъ, онъ доказываетъ г. Гаврилову, что соло
вей очень можетъ пѣтъ подъ сѣнію могилы, въ чемъ г. Гавриловъ
нѣсколько сомнѣвался при разборѣ стихотворенія барона. Баронъ очень
вѣрно и справедливо замѣчаетъ, что соловьи поютъ несравненно слаще, громче и трогательнѣе подъ сѣнію могилы поэта; что подъ сѣнію
орФеевой могилы можетъ пѣть не только соловей, но даже и г. Гавриловъ гораздо лучше, нежели онъ поетъ подъ сѣнію Москвитянина...
«Но» — говоритъ баронъ Розенъ, — «такія поэтическія мысли (т. е.
пѣніе соловья подъ сѣнію могилы) не способны оцѣнятъ рецензенты,
которые видятъ художественный вкусъ только тамъ, гдѣ выставляются
образцы безвкусія — въ Ревизорѣ и въ Мертвыхъ Душахъ Гоголя!»
Digitized by C-.OOQIC
38                          совркмннаикъ.
Этими словами заключается статья критика С. О. противъ Моеігмтянина.  намъ остается только сожалѣть о томъ, что критикъ С. О.
отправляется вв путь и лишаетъ насъ удовольствія видѣть продолженіе этого занимательнаго литературнаго состязанія, ибо мы-увѣрены,
что г Шевыревъ, несмотря на то, что схоластика убила вв немъ со-*
знаніе добра и зла. не захочетъ оставитъ своего противника безъ отвѣта.
— Философскія разсужденія г. Хомякова объ Аніліи (въ 7 ЛГ Москвитянина) въ Своемъ родѣ оригинальны и замѣчательны не менѣе приведенной статьи барона Розена.
Мы въ равной степени уважаемъ этихъ двухъ писателей : критика
Сына Отечества — барона Розена, и сотрудника Москвитянина — г.
Хомякова, хотя они не имѣютъ между собою ничего общаго. Мы уважаемъ критика Сына Omeueemed за его простодушіе и наивность,
соединенныя съ рьяною страстію къ литературному дѣлу. Въ немъ есть
что-то рыцарское. Онъ не останавливается ня передъ какими опасностями я воображаетъ, что совершаетъ подвиги во имя искусства... Мы уважаемъ сотрудника Москвитянинѣ г Хомякова, за его
страсть къ оригинальности. Г. Хомяковъ равнодушенъ въ сущности
ко всему въ мірѣ : и къ наукѣ, и къ искусству, и къ востоку, и къ
западу, о которыхъ онъ такъ остроумно разсуждаетъ... Талантъ чисто-внѣшній, сверкающій, но не грѣющій, умъ въ высокой степени
парадоксальный, — онъ, кажется, нзподтишка подсмѣивается на
всѣмъ — и надъ наукой, и надъ искусствомъ, и надъ востокомъ, и надъ
западомъ. Для того, чтобы блеснуть и озадачить своихъ читателей,
г. Хомяковъ готовъ говорить объ одномъ и томъ же предметѣ и рго и
contra, лишь бы только удивлялись ему, лишь бы только читали егол.
Вотъ какъ описываетъ г. Хомяковъ Лондонъ :  Не въ первый разъ
и не мало бродилъ я по Европѣ, не мало видѣлъ городовъ и столицъ.
Всѣ они ничего передъ Лондономъ, потому что всѣ они кажутся только
слабымъ подражаніемъ Лондону. Кто видѣлъ Лондонъ, тому въ Европѣ
изъ живыхъ городовъ {объ мертвыхъ я не говорю) остается только видѣть
Москву (отчегожь не Петербургъ?) Лондонъ громаднѣе, величественнѣе, люднѣе *. Москва живописнѣе, разнообразнѣе, богаче воздушными
линіями, веселѣе на видь» (Кіевъ, Нижній-Новгородъ еще богаче воздушными линіями и веселѣе на видв, но могутъ ли итти они въ сравненіе съ Лондономъ?) «Въ обоихъ» (т. е. въ Москвѣ и Лондонѣ) «жизнь
историческая еще цѣла и крѣпка». (Точно также, я думаю, какъ и въ
Кіевѣ)... «Житель Москвы» (если вмѣсто Москвы вы поставите житель
Кіева. смыслъ ни мало не измѣнится) «можетъ восхититься Лондономъ и не страдать въ своемъ самолюбіи». Дай житель Петербурга,
прибавимъ мы отъ себя, можетъ также восхищаться Лондономъ и не
страдать въ своемъ самолюбіи... Что же изъ этого?..
 Два дня сряду — продолжаетъ г. Хомяковѣ — мы ходили по Лондону — и все тоже движеніе, тоже кипѣніе. На третій день по утру
пошли мы къ обѣднѣ въ церьковь нашего посольства. Улицы были
почти пусты, кое гдѣ по тротуарамъ торопливо пробѣгали люди.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                              39
опоздавшіе къ церковной службѣ. Черезъ два часа попин мы навадъ.
На улицахъ движенія не было : только по тротуарамъ шли толпы людей, которыхъ лица выражали тихую задумчивость : они возвращались домой отъ службы церковной. Таже тишина продолжалась цѣлый
день. Таково Воскресенье въ Аондонѣ... Страненъ видъ этой пустоты,
странно безмолвіе въ этомъ громадномъ., шумномъ, вѣчно кипучемъ
городѣ, но за то едвали можно себѣ представить что нибудь величественнѣе этой неожиданной тишины       Отчегоже неожиданной? Развѣ
г. Хомякову прежде не было извѣстно, какъ благочестиво проводятъ въ
Англіи воскресные дни?...
 Мнѣ было отрадно — продолжаетъ онъ — «это видѣть : мнѣ было
весело за нравственность воли народной, за благородство души человѣческой».
Воскресный лондонскій день вдохновилъ автора и доставилъ ему
нѣсколько истинно краснорѣчивымъ страницъ, которыя вѣроятно не
останутся безъ сочувствія.
 Странное дѣло « — говоритъ онъ — «что есть на свѣтѣ люди, которые
ве понимаютъ и не любятъ воскресной тишины въ Англіи : въ втой
непонятливости вирна какая то мѣлкость ума к скудость души. Конечно не всѣ, далеко не всѣ Англичане празднуютъ воскресенье духовно
такъ, какъ они соблюдаютъ его наружную святость; конечно между
тѣмъ какъ на улицахъ видно вездѣ благоговѣйное спокойствіе, во многихъ домахъ идутв дѣла порока и разврата. Чтожь? люди фарисействуютв и лицемѣрятъ, скажешь ты (авторъ обращается къ своему
другу). Это правда, но не Фарисействуетъ и не лицемѣритъ народъ...
Пусть Нѣмецъ и Французъ этого не понимаютъ; въ нихъ непонятливость извинительна, но досадно, когда слышишь Русскихъ, или людей,
которые должны бы быть Русскими, вторящихъ слова Французовъ и
Нѣмцовъ».
Вотъ это уже непонятно! — Чтб же это за люди, которые должны
быть русскими?... Вѣроятно ни одинъ изъ благомыслящихъ русскихъ
не отказывается отъ чести носить русское имя, быть русскимъ. На
какихъ же это людей намекаетъ г. Хомяковъ?...
«Развѣ первый день Пасхи въ Россіи « — спрашиваетъ г. Хомяковъ — 
 не соблюдается также строго, какъ воскресенье въ Англіи? Развѣ во
время великаго поста пляшутъ хороводы, или раздаются пѣсни въ
Русскихъ деревняхъ? Развѣ есть какія нибудь общественныя увеселенія даже въ большой части городовъ?...*
Да развѣ кто-нпбудь и когда-нибудь сомнѣвался въ этомъ? — Все
это истины неоспоримыя, и мы не понимаемъ, для чею г. Хомяковъ
предлагаетъ этн вопросы.
Послѣ этихъ неоспоримыхъ истинъ, изложенныхъ, Богъ знаетъ для
чего, въ видѣ вопросовъ, г. Хомяковъ начинаетъ щеголять парадоксами.
 Я убѣжденъ — говорить онъ — «что за исключеніемъ Россіи нѣтъ
въ Европѣ земли, которая бы такъ мало была извѣстна, какъ Англія.
Ты (это отпоснтся къ. другу г. Хомякова) назовешь это парадоксомъ*.
Digitized by Google
40                          СОВРЕМЕННИКЪ.
пожалуй ты и посмѣешься надъ моимъ убѣжденіемъ.,.. я на это согласенъ... 
Какъ будто это убѣжденіе?... То, что Россія мало извѣстна въ
Европѣ, въ этомъ мы никогда не сомнѣвались, но чтобы послѣ Россіи
самая мало-извѣстная страна для Европы была Англія, — это ужь
слишкомъ! Нѣтъ, это не убѣжденіе, а просто желаніе блеснуть и озадачить своего друга оригинальностію взгляда. На чемъ же г. Хомяковъ основывается, увѣряя, что Англія страна мало-извѣстная Европѣ?..
 Извѣстія объ Англіи получаемъ мы отъ Англичанъ, или отъ иностранныхъ путешественниковъ. Нельзя полагаться ни на тѣхъ ни ва
другихъ. Народъ точно также какъ человѣкъ рѣдко имѣетъ ясное сознаніе о себѣ: это сознаніе тѣмъ труднѣе чѣмъ самобытнѣе образованіе народа или человѣка*.
Мы, вопреки г. Хомякову, осмѣливаемся думать совершенно
наоборотъ : то есть, что чѣмъ самобытнѣе образованіе народа
или человѣка, тѣмъ болѣе онъ (народъ или человѣкъ) имѣетъ сознанія о самомъ себѣ. Но допустивъ парадоксъ г. Хомякова, мы
можемъ вывести изъ него, что г. Хомяковъ, имѣющій образованіе самобытное, какъ видно изъ его сочиненій, и такъ пре-»
красно разсуждающій о Россіи, вслѣдствіе этого не умѣетъ яснаго
сознанія ни о Россіи, о которой онъ разсуждаетъ, ни о самомъ себѣ,
ибо, по его словамъ, какъ мы видѣли,  народъ точно также какъ человѣкъ рѣдко имѣетъ сознаніе о себѣ, и это сознаніе тѣмъ труднѣе
чѣмъ самобытнѣе образованіе народа или человѣка». Англія мало извѣстна въ Европѣ, потому-что о ней пишутъ иностранные путешественики?... Но развѣ г. Хомяковъ въ отношеніи къ Англіи ве иностранный путешественникъ?... Отчего же его взглядъ на Англію вѣрный, а взглядъ другихъ иностраннныхъ путешественниковъ ошибочный?
Все это очень неясно.'
Далѣе г. Хомяковъ говоритъ, что напрасно англичанъ считаютъ
народомъ негостепріимнымъ...
 Ни гдѣ не встрѣчалъ я больше радушія, ни гдѣ такого дружеская, искренняго пріема... Конечно нѣтъ въ Англіи того безразборчиваю растворенія дверей передъ всякимъ пришлымъ, которое кое гдѣ считается гостепріимствомъ».
Мы всегда полагали, что безразборчивое угощеніе и раствореніе
дверей передъ всякимъ пришлымъ, которое кое-гдѣ считается хлѣбосольствомъ и гостепріимствомъ, есть величайшій признакъ невѣжества,
— и мы въ этомъ случаѣ вполнѣ симпатизируемъ съ авторомъ писемъ объ Англіи.
 Съ другой стороны* — продолжаетъ г. Хомяковъ — «предубѣжденіе
будто бы въ Англіи даже нарядъ иностранный нетерпимъ» совершенно
несправедливо. Несмотря на предостереженіе знакомыхъ, ходилъ л въ
Англіи въ бородѣ, (а бородъ въ Англіи не видать) въ Мурмолкѣ и простомъ русскомъ зипунѣ, былъ на гуляньяхъ, въ многочисленныхъ собраніяхъ народа, бродилъ по глухимъ, но многолюднымъ и какъ гоDigitized by CiOoq le
сижь.                                  4f
ворятъ полудикимъ закоулкамъ Лондона и нигдѣ ве встрѣчалъ ни малѣйшей непріятности. Въ тоже самое время Французы жаловались ва
«пріятности же смотря на то. что ига платье было по видимому гораздо ближе кв Англійскому. Отчего такая разница? Причина очень»
проста. Я, какъ Руской, ходилъ въ одеждѣ, Французы по своему народному характеру ходили ве нарядѣ, а англичане ве любятъ очевидныхъ притязаній».
За тѣмъ г. Хомяковъ распространяется о томъ, что бѣлый галстухъ н Фракъ не нарядъ для англичанина, а народная одежда, в удивляется, что такая нелѣпая изъ человѣческихъ одеждъ сдѣлалась народною. Но развѣ англичанинъ, Французъ и нѣмецъ ве былъ бы вправѣ,
посмотрѣвъ на зипунъ и мурмолку г. Хомякова (если бы зипунъ и
мурмолка были русскою народною одеждою), удивиться точно также,
какъ могла такая одежда сдѣлаться народною?...
Но зипунъ в мурмолка г. Хомякова вовсе не народная русская одежда это — нарядъ, изобрѣтенный творйемъ Ермака, который хочетъ
блестѣть оригинальностію.
Г. Хомяковъ — жаркій защитникъ Англіи, увѣряетъ, что Англія
страна простоты, что въ Англіи нѣтъ ни малѣйшей чопорности, особенно въ сравненіи съ вѣчно-актерствующей Франціей, которую называютъ простою, — что Англія, вопреки общеиу мнѣнію, страна очень
веселая, что ее называли изстари merry old England (старая веселая
Англія), — что Англія вовсе не эгоистическая страна, что, напротивъ, она
ве жалѣетъ денегъ для высокихъ цѣлей и для общей пользы, — что англичанинъ, какъ и русскій человѣкъ въ душѣ — житель села и страстный любитель древесныхъ сеней, — что какъ русскій поетъ чистое поле
 мураву шелковую (Ахъ, ты поле, поле чистое,/, такъ англичанинъ
ноетъ свою пѣсню : Гм merry, fü merry in good green wood (какъ весело,
весело въ тихомъ зеленомъ саду)...Потомъ нашъ путешественникъ дѣлаетъ
пересмотръ исторіи Англіи на трехъ страничкахъ и спрашиваетъ самого себя :
     Но чтб же Англія?»
И такъ отвѣчаетъ на этотъ вопросъ :
 Мой отвѣтъ будетъ, это земля, въ которой борятся Торіи съ Виіолш. По видимому опредѣленіе мое не ново и не полно...» Да какое
же это опредѣленіе, помилуйте!
По мнѣнію г. Хомякова, виги и торіи не политическія партіи, а
соціальныя, ибо Англія земля болѣе соціяльная, чѣмъ политическая.
На стр. 31 своего письма, говоря о превосходствѣ Германіи передъ
Авгліей въ философіи, г. Хомяковъ замѣчаетъ, что философскій трудъ
Германіи продолжается Россіею, дополняющею теорію о свободѣ художества теоріею отношеній художества къ народу и самою художника
кв своимъ произведеніямъ, и прибавляетъ въ подстрочномъ замѣчаніи:
Разумѣется этого успѣха искать должно не въ прогрессистахъ, насвистывающихъ чужія мысли съ чужаго голоса, а въ мыслителяхъ
Digitized by Google
42                          СОВРЕМЕННИКЪ.
самостоятельныхъ, въ Гоголѣ (письма), въ Жуковскомъ (письмо о
словѣ), въ Ш, въ А и въ другихъ.
Въ словахъ. «Россія, дополняющая теорію о свободѣ художества теоріею отношеній художества къ пароду* и проч., столько темноты, что
едва ли можно добраться до смысла этихъ словъ; мы не знаемъ, чтб
этимъ хотѣлъ сказать авторъ. Чтб же касается до самостоятельныхъ
мыслителей, то любопытно бы узнать, кто такіе таинственные Ш, А
и друііе, поставленные на-ряду съ Жуковскимъ и Гоголемъ? Если гг,
имена которыхъ начинаются съ буквъ Ш, А, н другіе, точно мыслители
самостоятельные, имена которыхъ не стыдясь можно поставить рядомъ съ именами Жуковскаго и Гоголя, то почему же не высказать этихъ именъ?
'И почему Гоголь — мыслителъ самостоятельный? По нашему мнѣнію, Гоголь высокій художникъ, — и только, а ужь вовсе не лшслителъ; а г. Хомяковъ дѣлаетъ его продолжателемъ германской
философіи, прямымъ наслѣдникомъ Гегеля!...
Въ концѣ своего письма объ Англіи авторъ говоритъ :
«Торизмъ Англійскій, невѣрный самому себѣ, живетъ только чувствомъ : за Вигизмъ стоитъ разсудокъ и ею логическая послѣдовательность. будущность Англіи принадлежитъ ему».
И черезъ нѣсколько строкъ далѣе:
 Конечно Англія еще крѣпка; много живыхъ н свѣжихъ соковъ
льется въ ея жилахъ; но дѣло Виговъ (т. е., по словамъ же г. Хомякова, дѣло разсудка и его логической послѣдовательности) идетъ впередъ неудержимо. Звонко и мѣрно раздаются удары протестанскаго
топора, разрубаются тысячелѣтніе корни, стонетъ величавое дерево.
Не вѣрите, чтобы земля, воспитавшая такъ много великаго, и проч.,
могла погибнутъ, а іибелъ неизбѣжна»...
Г. Хомяковъ взошелъ на англійскій берегъ съ веселымъ изумленіемъ,
а оставилъ его съ грустною любовію, вѣроятно потому, что Англіи
предстоитъ неизбѣжная іибелъ.
— Въ 8       Москвитянина редакторъ этого журнала, г. Погодинъ,
посвящаетъ сердечный вздохъ воспоминанія одному изъ недавно умершихъ литераторовъ... Хороши же сердечные вздохи г. Погодина!...
Г. Погодинъ надъ свѣжей, едва закрывшейся могилой человѣка,
своего брата (онъ принадлежалъ къ нашей братіи, замѣчаетъ г. Погодинъ), произноситъ не слова мира и прощенія, а грубый судъ...
И это онъ называетъ сердечными вздохами воспоминанія!... И эти сердечные вздохи прерываются такими выходками противъ петербург
скнхъ журналовъ:
«Лежа въ машинѣ» — говоритъ г. Погодинъ — «съ переломленной
«ногой, въ 1844 году, я долженъ былъ читать что нибудь самое легкое,
 разумѣется, легче петербургскихъ журналовъ, при всей ихъ тяжести,
«сыскать трудно»... и проч.
Какъ это остроумно... не правда ли?...
Digitized by
*8
— Кромѣ статеекъ, изъ которыхъ мы примели выписки, въ послѣднихъ книжкахъ Москвитянина и Сына Отечества нѣтъ ничего особенно
заслуживающаго вниманія... развѣ стихотворенія... Нельзя не замѣтить,
что эти два журнала, вмѣстѣ съ Іитературной Газетой и Пантеономъ,
постоянно щеголяютъ другъ передъ другомъ стихотвореніями... Впрочемъ въ 1      Сына Отечества напечатано только два стихотворенія:
г. Сушкова — Въ альбомъ и не въ альбомъ, и г. Калашникова — Минута
разлуки, а въ 8 Ж только одно... Но для кого и для чего напечатаны
эти стихотворенія? Мы желали бы звать, кто можетъ интересоваться
напримѣръ такого рода поэзіей :
Васъ ве любятъ — грѣшпо,
Любить же безразсудно,
Бѣжать отъ аасъ — смѣшно,
Быть съ мня вмѣстѣ трудно...
При васъ — себе мнѣ жаль,
Врознь съ вами — просто мука,
При васъ въ душѣ печаль,
Безъ васъ — хандра н сауна! — 
Да чтб же до этого за дѣло читателямъ журнала? Какая нужда
намъ знать, что стихотворецъ безъ нея чувствуетъ хандру и скуку?
По нашему мнѣнію, лучше вовсе не печатать стиховъ, чѣмъ печатать
плохіе; этого правила мы и стараемся придерживаться. Какъ-будто
журналъ не можетъ обойтись безъ стиховъ? Скажите, въ-самомъдѣлѣ, неужели нужно быть поэтомъ, чувствовать въ себѣ призваніе,
вдохновеніе и проч., чтобы писать стишки, какіе приведены нами
выше, или вотъ такіе :
Я повню мигъ... она стояла
Полна тоски передо мной,
И, отуманенныхъ слезой.
Очей небесныхъ, ангелъ мой,
Съ меня безумца не сводила,... н проч.
А вѣдь господа пишущіе эти стихи вѣрно считаютъ себя людьми
съ призваніемъ, съ вдохновеніемъ, истинными поэтами! Одинъ нашъ
инакоиый, неимѣющій ровно5 никакой претензіи на поэзію, прочитавъ
это послѣднее стихотвореніе, въ пять минутъ, шутя, написалъ стихи,
которые мы помѣщаемъ здѣсь... для того только,4 чтобы разсмѣшить
нашихъ читателей и показать, какъ легко писать такого рода стихи...
Я помню мигъ... Она лежала
И, руку сжавъ мнѣ, со слезой
t                И съ болью въ сердцѣ, лепетала :
— Ты не разстанешься со мной?
О! я не вынесу разлуки...,
Н полудикій блескъ очей,
Ея пылающія руки,
Digitized by Google
и                            СОВРЕМЕННИКЪ.
Ея двяжеяія, — вее въ ней
Изоблячало пылъ страстей...
Но, Боже мой! гдѣ взять ав сцлы
Тотъ чудяый иигъ изобразить?...
Я былъ увѣренъ, до могилы
El суждено меня любить!...
И чтЬжь? Недавно въ шумѣ бала,
Кружась безумно предо мной,
Она меня не замѣчала...
Я поклонялся еі. Сначала
Она кивнула головой,
Потомъ задумалась немножко.
Спросила : — Кто это такой?
И унеслася за толмой...
Я долго за прекрасной ножкой
Въ безумной ревности слѣдилъ
И слово злобы и проклятья
Въ устахъ засохшихъ шевелилъ...
Съ тѣхъ поръ ни дружнія объятья.
Ни взоры дѣвы огневой
У же не властны надо мной;
Съ тѣхъ поръ, ХОЛОДНЫЙ, ОДИНОКІЙ,
Среди соблазновъ бытія,
Озлобленъ жизнію глубоко,
Здѣсь ва землѣ скитаюсь я!...
Чѣмъ же* эти стихи, написанные шутя. человѣкомъ, неимѣющикъ
никакой претензіи на поэтическій талантъ, хуже стиховъ тѣхъ господъ,
которые печатаются въ журналахъ вовсе нешутя?
Мы, какъ вѣроятно и другіе журналисты, безпрестанно получаемъ
по почтѣ стихотворенія съ просьбою напечатать ихъ въ слѣдующей
книскѣ... Но редакторъ Современника предпочитаетъ лучше вовсе
не печатать стиховъ въ своемъ журналѣ, чѣмъ помѣщать какіе-нибудь,
для того только, чтобы были стихи въ каждой книжкѣ журнала..
Охотниковъ на Руси писать стихи очень много; молодой человѣкъ, еще сидящій на учебной скамьѣ, сочиняетъ стихи и добивается чести видѣть ихъ напечатанными на страницахъ какого-нибудь
журнала; но пусть печатаютъ нхъ другіе журналы, — Современника никогда не будетъ поощрять такого рода стихотворцевъ. — Это
отвѣтъ нашъ, однажды навсегда, тѣмъ господамъ, которые присылала
для напечатанія въ нашъ журналъ свои стихотворенія и потомъ сора*
шивали,: почему они не печатаются?
Многіе молодые люди, приходя въ зрѣлый возрастъ, краснѣютъ,
встрѣчая свое имя подъ стишками въ какомъ-нибудь журналѣ, печатающемъ все безъ разбора, и то, чтб казалось имъ нѣкогда вдохновеніемъ, впослѣдствіи кажется имъ пустым> наборомъ Фразъ. — Лермонтовъ, истинный поэтъ, понималъ это, и потому онъ обращался
Digitized by Google
СМѢСЬ                                   45
съ такою энергіею къ молодымъ людямъ, зараженнымъ страстію стихотворства :
Не вѣрь, не вѣрь себѣ, мечтатель молодой,
Какъ язвы бойся вдохновенья...
Оно — тяжелый бредъ души твоей больной.
Иль плѣнной мысля раздраженье.
Но молодые стихотворцы еще исправимы: когда въ нихъ унимается
кипѣніе крови, они перестаютъ заниматься стихами; а есть стихотворцы ничѣмъ неисправимые, которые, не имѣя ни малѣйшаго таланта, упорно, до могилы пописываютъ стишки, не внимая ни искреннимъ совѣтамъ, ни увѣщаніямъ, не обращая вниманія ни на эпиграммы, ни на насмѣшки, которыя на нихъ сыплются, считая не только
своими личными врагами, но даже врагами искусства, тѣхъ, которые
осмѣливаются не восхищаться ихъ стихотворными издѣліями. Это
стихотворцы старые, закоренѣлые; ихъ никакъ нельзя увѣрить, что
напримѣръ таціе стишки очень плохи :
Отчегожь, когда темвѣегь
Міра внутренняго лучь,
Тягость сердцемъ овладѣетъ
И душа темнѣе тучь;
Отчего тогда, сынъ персти,
Ты не скажешь : будетъ громъ!
Не затворишь чувствъ отверстій
И не войдешь сердца въ домъ? (*)
Какъ это мило : отверствіл чувствъ и домъ сердца t
Но все это ничего передъ стихотвореніемъ, напечатаннымъ въ 8
Москвитянина... Это стихотвореніе до того любопытно, что мы рѣшаемся вполнѣ перепечатать его въ нашемъ журналѣ... Оно называется :
РУССКІЕ ПОЭТЫ.
Жуковскій, Пушкинъ» Карамзинъ! — 
О! въ этихъ именахъ такъ много славы, жизни.
Мнѣ грустно было-бъ жить, когда бы я одинъ
Былъ преданъ вамъ въ моей отчизнѣ.
Кто добръ тотъ ваши нмена
Съ любовью, съ вѣрой повторяетъ;
И ваша пѣснь, души полна,
Ва землю небо призываетъ,
Вадимъ, Свѣтлана, Громобой, — 
Уже-лп дѣва есть такая,
Чтобы невинною душой
Не поняла напѣвовъ?
С) МосквмУянянъ 1848 г.     7. Изящная Словесность, стр. 44.
Digitized by Google
и
9Л ОКЯНКПЛ me ВЪ друамяь
.lirrjn, ГІШГГИП еерімажъ,
е ммеммп ж»й estas,
ажъ грустна* вѣаныв vase*
Саем якъ лѣвсамяявкъ esc*
Upc сладяаа» гамс* néon
Імшып емм su жмевъ,
 часто емм вередъ пм:
«Съ аівютъ явастіе клычевъ,
«Jbbm съ нрелеегвып правя,
« съ яраявъ ветава лучевъ.»
А Другъ пй,»мв АясавАвнмм
СаеаА агчнвпі, яевеляяъ,
Веаго нроѵекжагв свядѣтелъ,
ВедввіД, сламы* Караямпъ...
У всѣхъ васъ, вы должны сомапга.
Сеендо, аамгиа, люта» жам
 чувствеміъ а выражаться
Кяраяаяяыяъ мучеад.
Вс врагъ вротеняпге, сквозь посрывало аочи,
Вверегъ орляаш, вревмтепаііа очи,
Ве глубь Вѣемъ яраенкъ; поганству capota омллЪ
Далекихъ подвиговъ явялъ асъ длинны* ралъ.
Клалъ неподкупною рукою, ве блѣднѣя.
Печать проклятія на лѣ*ствія владѣя,
Заставилъ ласъ любятъ родаую старину,
Коомлз Натамв вялю, Борацкоо яггяу,
 долго стрмствуя ивъ вѣетъ чужакъ, д опятъ,
Пряветъ навь всего дувъ я вовыхъ я глуѣмяхъ;
Нечвстыхъ мЗоп хлрб», завястляаыхъ я алыхъ,
Шаяѣлъ у вотъ его, — ве ршдавал* аяв «вв.
И вотъ вантъ учеоявъ : ЕвгееіА и Татьяна,
Они родные яавъ, внвутъ у насъ въ вечтахъ,
Нерѣдко заставалъ я русскихъ дѣвъ въ славахъ
Надъ выявляя его страмнани реваяа.
Вотъ онъ, вашъ Путинъ, вантъ вѣеежъ;
Надмі Овидія miieifB,
Ow 9пам судьбу т п topa.
Ziojib, уедяиова, иа Первое on лора
Въ раъдумъ* мкмкмь, яоетз колез яро оміанв
Иля рдзбЬАжнкоев, млм толпу мыгаж».
По БоссоуобЫ одалп отъ ласъ екпталсъ»
Въ правъ оаоблачпывъ Калкала укрыоалсъ.
Какъ мраморъ кажотсл хомдпьиа можъ люёой,
Но чуоетоа пылкія таитъ къ âymn eoooù;
Такъ опоЛпы Африки тропичоскія стопи.
Каия удвмтеімы мртжва!
Digitized by<лО ’’
СМѢСЬ.                                     47
Овъ въ городѣ но овой. оп евівядт цѣпа;
Беэбреаеяъ <игь въ иечтяхъ, катъ даль, вагъ ояеяжь
Когда ва немъ лежатъ развввшійся туманъ.
Въ мемъ голосъ сладостенъ какъ передъ бурей море;
Съ внмъ изъ Пѣвцовъ никто, никто не станетъ въ спорѣ.
Людмила и Русланъ съ Черкешенкой его
Пройдутъ, «напути не встрѣтятъ ничего
Чтобъ быстрый ихъ полетъ въ вѣкахъ остановило.
Пѣснь благозвучная, гдѣ чувство говорило
Въ потомствѣ не умретъ. Пусть зависть, клевета
Ея ве чувствуютъ; пусть подлыя уста
Въ своемъ безуміи прекрасное поносятъ.
Жуковскій, Карамзинъ похвалъ себѣ ве просятъ;
Она в Пушкинъ вашъ — всѣ три пойдутъ въ вѣка :
Ихъ лавровъ ве сомнетъ нечистая рука...
Неужели это стихотвореніе написано          въ 1848 году?...        Откуда
Москвитянинъ добываетъ такія поэтическія сокровища?...
— Фельетоны петербургскихъ газетъ продолжали во время эпидеміи
по прежнему отличаться свойственнымъ имъ остроуміемъ, изящнымъ
тояомъ и необыкновенною живостію. Особенно замѣчательны Фельетоны
Литературной Газеты, подписанные г. Смирновскимъ, по своему
изящному тону и по ловкости изложенія... Вообще мы какъ-то счастлвы на легкихъ остроумныхъ Фельетонистовъ въ родѣ гг. Я. Я. Я..
Смирновскаго и другихъ... Кстати о Фельетонахъ.
Мы получили недавно письмо отъ Воваіо Поэта. Письмо это намъ
очень понравилось и, по нашему мнѣнію, могло бы съ успѣхомъ замѣнить Фельетонъ въ какой-нибудь газетѣ. Представляемъ его на судъ
нашимъ читателямъ :
 Я живу въ М*. Я убѣжденъ — и кто же не согласится со мною?
— что изъ всѣхъ петербургскихъ окрестностей пѣтъ мѣста милѣе и
прелестнѣе М*. Тѣ, которые не были въ М*. тѣ, скажемъ смѣло, не
могутъ Поставить о немъ никакого понятія. М* садъ, искусно разбросанный по живописнымъ и холмистымъ берегамъ Тосны, воспѣтый
ашимъ несравненнымъ Л*, вмѣстѣ съ прилегающимъ къ нему тѣнистымъ паркомъ, невольно располагаютъ къ грусти и мечтательности.
О, счастливъ, тысячу разъ счастливъ тотъ, кто въ жаркій іюньскій
день, вдали отъ городского шуму, подъ сѣнію широколиственнаго клена или тѣнистой акаціи, подъ шумъ каскада (которыхъ такъ мно‘ го въ И*), можетъ предаться тихой мечтательности и перенестись мы
елію во дни беззаботнаго и счастливаго дѣтства!...
При самомъ въѣздѣ въ М* васъ поражаютъ прекрасной Формы
чугунныя вороты, окрашенныя жолтой краской... Отъ этихъ воротъ идетъ къ дому шоссейная дорога, окаймленная липами; напра*о деревня. Прелестной архитектуры дома мелькаютъ передъ вами
пежду полуразвалившимися деревенскими избами, составляя предествый контрастъ... Здѣсь, въ этихъ долинахъ, столичные жители находятъ себѣ очаровательный пріютъ въ лѣтнее время, и между этими
Digitized by LiOOQle
♦8                         СОВРЕМЕННИКЪ.
изящными домиками виднѣется небольшой, скромный домикъ, весь утонувшій въ цвѣтахъ... Домикъ этотъ принадлежитъ доктору Ивану
Ѳедосеевичу Т* — истинному другу человѣчества, который готовъ летѣть по первому призыву на помощь всякому страждущему. Налѣво
садъ съ своими величественными, столѣтними деревьями. Далѣе, на
правой сторонѣ отъ дороги, храмъ Божій, на вызолоченномъ крестѣ
котораго чудно играютъ послѣдніе лучи заходящаго солнца... За церковью выходитъ на большую дорогу,, въ видѣ прелестной бесѣдки, боковой Фасадъ оранжерей, гдѣ вы найдете самыя чудныя, самыя прихотливыя растенія, и гдѣ ожидаетъ васъ радушный, искренній пріемъ
главнаго садовника Карла Карловича ШмерцкопФа, извѣстнаго своими
глубокими ботаническими свѣдѣніями и сохранявшаго до преклонной
старости истинно-младенческую чистоту души и рѣдкое благородство
сердца. Отъ самыхъ оранжерей вы спускаетесь подъ гору, и передъ вами развертывается очаровательнѣйшее зрѣлище... Въ этомъ мѣстѣ тихая
и скромная рѣчка широко и красиво разливается какъ озеро; иа противоположномъ, довольно крутомъ берегу среди мрачныхъ сосенъ я
елей возвышается на пьедесталѣ гранитный столбъ. Вы долго, долго
хотѣли бы любоваться этимъ живописнымъ видомъ, вашимъ взорамъ
нѣтъ силы оторваться отъ него, а между тѣмъ быстрый бѣгъ лошадей уноситъ васъ противъ воли. Вы взлетаете на гору, къ дому владѣтеля этихъ очаровательныхъ мѣстъ. Передъ вами какъ упоитель
ное, роскошное сновидѣніе промелькнула гранитная лѣстница, установленная мраморными статуями, спускающаяся къ самому ложу
рѣчки; а влѣво въ саду чудная группа трехъ грацій, роскошныя Формы
которыхъ кажутся еще роскошнѣе въ цвѣтахъ и зелени... В вотъ вы
у самого дома... Вы выходите изъ вашего экипажа, идете въ садъ я
черезъ минуту останавливаетесь въ неописанномъ изумленіи передъ
главнымъ его Фасадомъ, на широкой площадкѣ, установленной померанцовымн и лимонными деревьями въ полномъ цвѣту. Легкое дуновеніе вѣтерка колышетъ эти деревья и разливаетъ въ воздухѣ топкій ароматъ — и вы, прикованные къ этому мѣсту, нѣжа ваше обоняніе,
стоите долго, а воображеніе на своихъ розовыхъ крыльяхъ уносятъ
васъ въ тѣ поэтическія страны., гдѣ
«Апельсавъ а томный миртъ цвѣтутъ...
Вы углубляетесь въ садъ... Но здѣсь каждая дорожка, каждое дерево, каждый кустъ, каждый пригорокъ, каждый каскадъ, — всѣ эта
картины, трепещущія жизнію, неожиданно развертывающіяся передъ
лами, наполняютъ душу вашу впечатлѣніями самыми отрадными, самыми упоительными, самыми гармоническими.,.. Тамъ и сямъ ва
этихъ пригоркахъ, подъ тѣнію деревьевъ, группы гуляющихъ : это семейство дачниковъ; милыя дѣти ихъ рѣзвятся на изумрудной мураві,
а нянюшки сидятъ нѣсколько поодаль на скамейкахъ и вяжутъ чулки или занимаются чѣмъ-нибудь другимъ : а тамъ въ поднебесьи кружится, и поетъ, и заливается жаворонокъ, и любо и привольно ему въ
Digitized by LnOOQle
огзсь.                                      44
поднебесномъ Жроетраметвѣ... и сладко прислушиваться» его мелодической пѣснѣ.                                                                 1
Но описывать подробно М    *   нѣтъ возможности; для этого надобно
исписать томы и надобно быть поэтомъ... Любите ли вы напримѣръ
ясное, тихое утро, когда ни одинъ листокъ на деревѣ не шелохнется,
когда еще цвѣтки и листочки подернуты живыми брильянтами — росой утренней, когда каждый цвѣточекъ будто бы улыбается, привѣтствуй солнце? идите въ павильонъ, устроенный въ самомъ центрѣ
сада. Тамъ, со всѣхъ сторонъ окруженные махровыми розами и впивая въ себя ихъ благоуханіе, вы пріятно отдохнете нѣсколько минутъ,
и въ этомъ земномъ эдемѣ забудете о всѣхъ городскихъ суетахъ, хлопотахъ и непріятностяхъ.
Вечеромъ непремѣнно отправляйтесь въ жолтую долину полюбоваться съ высоты бесѣдки закатомъ солнечнымъ. Жолтая долина такъ
называется потому, что эта долина (противъ бесѣдки) нѣкогда была
усѣяна жолтыми цвѣтами... Отсюда передъ взоромъ вашимъ стелются золотыя поля, усѣянныя хлѣбомъ, которыя какъ море волнуются при вѣтрѣ... Вонъ тамъ, по дорогѣ, пролегающей между полями,
вы видите возъ съ сѣномъ. Зажиточный крестьянинъ, çъ умной и благородной Физіономіей, съ окладистой бородой и въ красной рубашкѣ,
идетъ возлѣ своей лошади, напѣвая заунывную пѣсню, родные звуки
которой проникнутъ до самой глубины вашего сердца... Немного по
далѣе возвращается съ привычнымъ мычаніемъ стадо коровъ... Но
если эта простая сельская картина васъ не трогаетъ, ббернитесь на
лѣво; передъ вами довольно высокій каскадъ въ густой зелени... Онъ
не спущенъ, но вамъ стоитъ только дать dO копеекъ серебромъ человѣку, приставленному къ этому каскаду, и черезъ секунду передъ вами съ глухимъ шумомъ посыплется будто стеклянная стѣна, раздробленная о скалы, по прекрасному выраженію поэта (*        )...
Но какъ ни хорошъ ты, М     *
,   какъ ни живописны вы, берега Тосны, когда пробьетъ мой послѣдній часъ, когда смежатся сномъ вѣчнымъ
мои грѣшныя очи, — я не захочу, чтобы прахъ мой покоился на берегу твоемъ... Есть другой берегъ, есть другая рѣка: то скалистый берегъ, гордо вздымающійся къ небесамъ и поросшій вѣковыми
дубами, то царственная рѣка, чудной лазоревой лентой разстилающаяся по исполинской груди твоей, моя Русь родимая!... Волга! Волга!
водъ немолчный шумъ твоихъ неугротимыхъ волнъ и исполинскихъ
дубовъ, окаймляющихъ берега твои, хочу я успокоиться отъ бурь жизни на мирномъ сельскомъ кладбищѣ...
*
Читатели иаши, прочитавъ это письмо, вѣрно согласятся съ нами,
что г. Новый Поэтъ былъ бы однимъ изъ замѣчательнѣйшихъ Фельетонистовъ, если бы онъ посвятилъ себя Фельетонной литературѣ, на
которой уже съ такою славою подвизаются другіе.
(*) В. И. Языкова...
То стеклянная стѣна
О скалы раздроблена... я проч.
T. XI. Отд. IV.                                                     4
Digitized by C-.OOQIC
5Û                        совпммнпъ.
Г. Ямыѣ Ломая вмѣстѣ съ нмсыаомъ удостемлъ меж вреквывям
трехъ новыхъ спхотвореші.
Вотъ емі:
ижтнія СТИХОТВОРЕНІЯ.
' I.
  А ДАЧЪ.                          ।
Тихій вечеръ. Облакама
Чуть водериутъ аебоеклооъ.
И черемухи цвѣтами
ТемлыВ воздухъ надоевъ.
Между жалкими кустами.
Опушенными едва,
Надѣ блещетъ созосажа
Сѣроаатак Нева.
Ставай дачъ еще закрыты...
Всюду пусто... Я одинъ...
И душоб моеЯ раэбптоі
Овладѣлъ невольно садивъ.
Вотъ мелькаетъ что-то... Баба
Тамъ алетатса аа водоЯ...
Какъ все блѣдно, какъ все слабо I
Ахъ, какъ грустно. Боже моЯІ...
' Нѣтъ, ве здѣсь мнѣ назначенье..
Жизнью а хочу играть
 въ безумномъ увлечеаьв
Ооиммвамгу лобзать!
II.
ночь.
(Подражаніе Гейне.)
Склоаавюп аа стѣнку голому.
Въ раэдумьа сидѣла оиа.
Открывъ свою ножку плутовку,
А ночь была стрампо-темаа.
Смотрѣлъ на аве Me а acre  а м,
Сквозь вѣтви уграшвыхъ березъ.
А мимо чухонецъ картаоель
Ва клачѣ ободраваоЯ венъ.
Digitized by CiOOQle
омѣ»                                       61
ш.
Ночь была ароматовъ водна :
Сѣно толысо-что въ коша сметала,
Изъ-за озера вышла лума»
Листья клена слегка трепетали.
Пронеслось надъ усвувшеВ подо*
Днямъ утокъ веселое стадо...
Я воскресъ, обновался душой...
Ничего (кромѣ Замами не надо!...
Въ этихъ стихотвореніяхъ, по нашему мнѣнію, по-крайней-мѣрѣ
столько же смысла, и гораздо больше гармоніи, чѣмъ въ тѣхъ, обращики которыхъ мы привели выше, исключая, разумѣется, стихотворенія Москвитянина «Русскіе поэты», которое въ своемъ родѣ рѣшительно неподражаемо.
Переходимъ къ замѣткамъ болѣе важнымъ.
Нельстивый языкъ событій поучителенъ именно тѣмъ, что онъ не
льстивъ. Вѣрный прагматизмъ исторіи въ этомъ смыслѣ часто важнѣе
ея философій, если понимать исторію даже такъ, какъ понималъ ее,
напримѣръ, Квинтиліанъ, сказавшій, что исторія ecribilur ad narrandum, non ad probandum. Цыфры въ этомъ отношеніи не менѣе краснорѣчивы какъ и изложеніе событій. Въ нашихъ замѣткахъ намъ ежемѣсячно приходится отмѣчать нѣсколько событій и цыФръ изъ той
илп другой отрасли государственной жизни; и въ настоящій разъ мы
должны начать наши замѣтки изложеніемъ нѣсколькихъ цыфръ, относящихся къ торговлѣ одного изъ важнѣйшихъ портовъ имперіи — 
Одессы. Въ «Одесскихъ Вѣдомостяхъ»                              61) обнародованы итоги
одесской торговли за первую половину 1848 года. Обороты заграничной торговли при одесскомъ портѣ въ первые шесть мѣсяцовъ текущаго года, сравнительно съ оборотами первыхъ полугодій двухъ предшествовавшихъ лѣтъ, представляются въ слѣдующемъ видѣ :
Первое полугодіе:                                     1846 г.        1847».          1848 і.
Цѣнность отпуска нзъ Одессы ваграницу.. руб. сер. : 7,867,483    16,883,958         7,966,958
Количество главныхъ отпускныхъ товаровъ :
Шнпцы...четв.     704,767       1,940,354%           649,5507
...     123,615       179,66»%            39,3687,
...     «61,995        83,975’4          108,503
Шоротм... пуд.         8,764       44,998             98,8597ѣ
...     175,53»%      909,754            941,4797,
Цѣнность привоза ызъ-за границы къ
одесскому порту..                     руб. сер. 3,533,009     5,363,506         3,910,351
Цѣнность вывоза изъ Одессы внутрь
птеріо                                        1,197,819        1,008,849         1,365.715
Движеніе судоходства :
Пребыло...   судовъ         184          709                498
Отошло...     «599          734                498
Digitized by С     ogle
52                                 соврвмммгь.
Слѣдовательно, цѣнность отпуска изъ Одессы за-границу въ норные
шесть мѣсяцевъ текущаго года не составляетъ и половины цѣнности
отпуска соотвѣтствующаго полугодія 1847 года. Это обстоятельство,
безъ сомнѣнія, слѣдуетъ, главнѣйшимъ образомъ, приписать переворотамъ, поколебавшимъ кредитъ и торговлю во всей западной Европѣ
и имѣвшимъ такое сильное вліяніе на одесскую торговлю, которая но
преимуществу есть торговля отпускная. «Несмотря однакожъ (сказано
въ Одесскихъ Вѣдомостяхъ) на волненія, потрясшія въ основаніяхъ западъ Европы, не смотря на эпидемію, которая равнымъ образомъ стѣсняла ходъ дѣлъ, — нашъ городъ гораздо легче перенесъ торговый
кризисъ, нежели большая часть главныхъ европейскихъ рынковъ. Въ
здѣшнемъ отпускѣ и привозѣ дѣйствительно обнаружилось ощутительное уменьшеніе дѣятельности, сравнительно съ предшедшимъ годомъ;
во если, вмѣсто сравненія съ этимъ годомъ, который слѣдуетъ вообще
считать исключительнымъ, мы обратимъ вниманіе, въ представленной
выше таблицѣ, на 1846 годъ, бывшій до тѣхъ поръ самымъ значительнымъ въ лѣтописяхъ одесской торговля, то увидимъ, что итоги
нынѣшняго года отчасти равняются итогамъ 1846 года, я отчасти даже
ихъ превосходятъ. Эти итоги, разумѣется, не могутъ служить точнымъ выраженіемъ выгодъ, пріобрѣтенныхъ въ два помянутые года
здѣшнею торговлею, потому что выгоды эти зависятъ не только отъ
количествъ бывшихъ йъ оборотѣ товаровъ, но и отъ цѣны ихъ продажи и покупки; но во всякомъ случаѣ мы считаемъ себя вправѣ
сказать, что одесская торговля далека еще отъ того, чтобъ мояшо
было опасаться за ея будущность.»
— Но торговля идетъ рука объ руку съ Фабричною и заводскою
промышленностью; поэтому считаемъ неизлишнимъ привести здѣсь
обнародованныя цыфры о количествахъ Фабрикъ и заводовъ въ Россія.
По вѣдомостямъ, полученнымъ отъ гражданскихъ губернаторовъ, за
1846 годъ, къ 1 января 1847 года, находилось въ дѣйствіи Фабрикъ и
заводовъ 8,333. На нихъ мастеровыхъ и рабочихъ 508,607; противъ
находившихся къ 1 января 1847 года болѣе : Фабрикъ и заводовъ 31,
мастеровыхъ и рабочихъ 1,030.
— Хозяйство городовъ составляетъ органическую, неотъемлемую
часть хозяйства государственнаго. Состояніе перваго неминуемо отражается иа состоянія послѣдняго, и наоборотъ. Правительство много*
кратно обнародовало уже состояніе хозяйства многихъ городовъ имперіи, и нынѣ напечатанъ бюджетъ, или роспись доходовъ» расходовъ, на 1848 годъ, города Петербурга. По этой росписи, удостоенной Высочайшаго утвержденія, исчислено.
Расходовъ... 1,955,964 р. 9‘/4 к. сер.
Доходовъ...9,045,547 р. 99*4 к. — 
Остатка...               90,983 р. 97*/, к.
Сверхъ того : расходовъ чрезвычайныхъ, ва счетъ особыхъ источниковъ, 660,000 р.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                                         53
Общая сумма годовыхъ расходовъ нынѣшняго года простирается
до             р. 2% и., а средства для поя рытія ихъ исчислены въ
WbfiVl р. 89% в. Главныя статьи расходовъ, относимыхъ па счетъ
годовыхъ, или обыкновенныхъ доходовъ, суть :
Текщіе расходы :
I. У влита долгамъ (Опеку нсмону Совѣту, Государственнику
Заемному Банку, Приказу Общественнаго Презрѣнія,
Лейбъ-Гвардіи Семеновекому Полку в Маріинскому Институту).,...        91,589 р. 96% к.
Ц. Содержаніе мѣстъ и лицъ городового управленія (общественнаго, полицейскаго, судебнаго, строительнаго н тюремпоЙ части)... 685,589 р. 49     к.
ПІ. Помѣщеніе мѣстъ и лицъ городового управленія, а также содержаніе городскихъ зданій и заведеній (наемъ и
содержаніе квартиръ, содержаніе дома военнаго генералъгубернатора, зданій полицейскихъ «тюремныхъ, городскихъ амбаровъ, Екатернягеоа и пр.)...                            108,430 р. 80% в.
IV. Наружное благоустройство города (ремонтъ городскихъ
здиЫЙ и заведеній, мостовъ, шоссе, мострвыхъ, тротуаровъ и набережныхъ; содержаніе подземныхъ трубъ;
устроеніе мостковъ и спусковъ чрезъ Неву; содержаніе
садовъ к аллей; очищеніе тротуаровъ, улвцъ в площадей; освѣщеніе улицъ н т. п.)...                      991.586 р. 88% и.
V. Содержаніе учебныхъ и благотворительныхъ заведеній
(народныхъ училищъ, Дома Трудолюбія, больницъ : Обуховской, Петропавловской, св. Маріи Магдалины; пособіе Комитету для разбора нищихъ и Обществу посѣщенія бѣдныхъ; содержаніе городскихъ богадѣленъ я раз*
мыть другихъ богоугодныхъ заведеній)...                              918,938 р. 9І*/Ѣ н.
VI Помѣжшвіе войскъ (выдача квартирныхъ денегъ, наемъ
омѣиіеиій, содержаніе казармъ, Ордонансъ-Гауза, караульныхъ доновъ, зданій Петропавловской крѣпости и нр).                                       999,547 р. 39% *
VII. Пособія постороннимъ вѣдомствамъ (содержаніе чивоввиковъ по дѣланъ городского хозяйства при Министерствѣ Внутренняя хъ Дѣлъ и при У правленіи гражданскаго
и военнаго генералъ-губернаторовъ, пособіе Комитету 18
августа 1814 г., дирекція Императорскихъ театровъ к пр.                                      100,908 р. 59% к.
VIII. Мелочныя и непредвидямыя вздержки (заготовленіе
мэвошичьихъ билетовъ, печатаніе публикацій, переплетъ
журналовъ присутственныхъ мЬстъ и т. п.).. .. 90,704 р. 18% к.
Итого 1,743,989 р. 19% к.
Расходы единовременные : I) Новыя постройка и сооруженія (постройка пересылочной тюрьмы и съѣзжихъ домовъ Каретной м &-й
Адмиралтейской частей, постройка полицейскихъ будокъ, новыхъ жандарнекихъ конюшенъ, моста на Обводномъ каналѣ, перестройка набереамой момдм Смольнаго монастыря, продолженіе подземельныхъ
трубъ, устройство йовыхъ газопроводныхъ столбовъ съ Фонарями
Digitized by Google
м                          СОВРЕМЕННИКЪ.
устройство мостовыхъ въ Рождественской  Інтейной частяхъ я вр.)
191,120 р. 31 к. II. Равные предметы (постройка марусминыхъ плащей
для Фонарщиковъ с. петербургской городской полиція, устройство
пріюта для первоначальнаго призрѣнія страждущихъ разстройствомъ
умственныхъ способностей, издержки по описанію недвижимыхъ пнужествъ здѣшней столицы и пр.) 20,454 р. 48Vt к.; итого 211,971 р.
827. к. А всего текущихъ расходовъ съ единовременными 1,965,461
руб. 2’4 коп.
Главныя статьи доходовъ суть : I) Доходы съ городскихъ общественныхъ имуществъ (съ земель, буяновъ и оброчныхъ статей) 133,300
р. 63 к. II) Прямые налоги ва владѣльцевъ недвнжвиой собственности
въ городѣ н на другихъ осѣдлыхъ обывателей столицы (съ недвижимыхъ имуществъ по оцѣнкѣ, съ записки въ обывательскую книгу, съ
охтенскнхъ крестьянъ за содержаніе полиціи н пр.) 804,686 р. 647, к.
III) Прямые налоги иа промышленниковъ разнаго рода (съ торговцевъ,
ремесленниковъ (иногородныхъ), пивоваровъ, извощиковъ, содержите*
лей городскихъ дилижансовъ, слугъ и рабочихъ (адресный сборъ), съ
разныхъ промышленниковъ при биржѣ, съ содержателей трактирныхъ
м другихъ торговыхъ заведеній а также пароходовъ и судовъ) 591,173
р. 48*4 к. IV) Налоги косвенные (сборы съ клейменія вѣсовъ и мѣръ,
съ приходящихъ судовъ, съ прнвозинаго на здѣшнюю пристань хлѣба,
съ актовъ и договоровъ, съ аукціонныхъ продажъ и лотерей) 184,360 р.
58 к. V) Доходы вспомогательные (отъ казны, въ-замѣнъ таможенныхъ н питейныхъ сборовъ, а также возвратъ издержекъ за освѣщеніе Думою улицъ передъ казенными домами) 261,262 р. 70 к. VI) Доходы случайные (штрафы н пени, трехъ-годичиая подать съ иностранныхъ гостей (при выѣздѣ ихъ изъ Россіи) и временной доходъ
съ земли, купленной въ послѣднее время для устройства разныхъ благотворительныхъ заведеній) 50,761 р. 24*4 к. Всего же 2,045,547 руб.
29*/. коп.
Чрезвычайные расходы, разрѣшенные иа 1848 годъ, суть : издержка на постройку зданія городской Думы (160,000 р.) и пособіе отъ
города на устройство постояннаго чрезъ Неву моста (500,000 р). Работы по перестройкѣ дома Думы, начатыя въ нынѣшнемъ году. Послѣдняя же сумма, т. е. 500,000 р., отпущена, уже изъ Государственнаго Заемнаго Банка въ Главное Управленіе Путей Сообщенія и Публичныхъ Зданій, независимо отъ особаго надбавочнаго сбора съ пошлинъ за иностранные товары, который послужитъ какъ для окончательнаго сооруженія постояннаго чрезъ Неву моста, такъ и для устройства на Васильевскомъ острову, отъ этого моста до Маслянаго буяна,
гранитной набережной, съ пристанью для пароходовъ н купеческихъ
судовъ.
Въ теченіи 1847 года состояніе городскихъ капиталовъ и долговъ
было слѣдующее: I) Капиталовъ (съ наросшими процентами): непрмговеннаго, имѣющаго особое назначеніе (на устройство прмстмм,
регулированіе улицъ, на устройствъ плашкоутовъ, на устройсуао
Digitized by C-.OOQIC
опсь.                                 й
нифі  вд выдачу мепсШ) 496,863 р. 86'Д к.; оборотнаго (въ вотеремъ заключается какъ зацаеный, плн остаточный, капиталъ отъ
рампъ лѣтъ, такъ  текущіе доходы, отъемлемые по мѣрѣ накопленія къ Заемный Банкъ) 565,117 р. 40% к.; недоимочнаго (образовавшагося отъ непоступленія городскихъ сборовъ) 324,907 р. 25 к.;
всего 1,316,377 р. 45*4 к. II) Долговъ (по случаю устройства и улуч*
тіа благотворительныхъ заведеній, исправленія поврежденій, причмімиііхъ наводненіемъ 1824 года, устройства набережной рѣки Фонтанки и береговъ Обводнаго канала, и на другіе общественные предметы) 1,042,542 р. 79 к.
По коренному закону, строго соблюдаемому, никакой расходъ не
допускается безъ предка ригельнаго внесенія въ ежегодныя росписи,
иля бюджеты, составляемые городскою Думою; поэтому удовлетвореніе всѣмъ потребностямъ городского устройства болѣе всего зависитъ
отъ внимательнаго и отчетливаго составленія росписей.
При разсмотрѣніи росписи 1848 года, общею Думою приняты были
соображенія также относительно устройства столичнаго хозяйства и
ва будущее время. Предметомъ этихъ соображеній были : сокращеніе расходовъ по статьямъ, наиненѣе опредѣленнымъ; установленіе во всѣхъ вообще издержкахъ надлежащей отвѣтственности;
избавленіе города отъ расходовъ, не относящихся къ прямой его обязанности, и возвышеніе тѣхъ, въ конхъ ощущается особенная надобность; устройство общественныхъ имуществъ и оброчныхъ статей;
уравмительнѣйшее распредѣленіе нѣкоторыхъ налоговъ; доставленіе
жителямъ разныхъ удобствъ и облегченій; наконецъ распредѣленіе капитальныхъ работъ, необходимыхъ для удобства мѣстнаго управленія
в для многочисленнѣйшихъ потребностей городской жизни.
Наконецъ, по представленію Думы, сдѣланы нужныя распоряженія
ко слѣдующимъ важнѣйшимъ предметамъ : 1) Для облегченія бѣдныхъ
домовладѣльцевъ; пеня за несрочный взносъ оцѣночнаго сбора съ недвижимыхъ имуществъ въ пользу городскихъ доходовъ С. Петербурга,
установленная положеніемъ 6 марта 1846 года, по одному проценту въ
мѣсяцъ, уменьшена съ 1848 года въ-половину. 2) Учрежденъ Пріютъ
для нервоначальнаго призрѣнія страждущихъ разстройствомъ умственныхъ способностей, которые впредь до отсылки ихъ въ больницы, помѣщались до настоящаго времени съ большимъ неудобствомъ въ пріемныхъ
покояхъ при съѣзжихъ дозахъ. 3) Назначено пособіе (въ 2,000 руб.
евр.) Обществу Посѣщенія Бѣдныхъ, для поощренія полезной дѣятельности этого вновь возникшаго учрежденія, которое въ короткое
время своего существованія оказало несомнѣнныя заслуги въ дѣлѣ
общественной благотворительности. 4) Составляются подробные проакты: а) для перестройки городскихъ буяновъ, назначенныхъ подъ
екладку пеньки, сала, поташа и другихъ привозимыхъ въ здѣшнюю
столицу товаровъ; б) для устройства на городской землѣ хлѣбной
нрмотаам, лимонной нынѣ всѣхъ необходшыхъ техническихъ сооруженій, совершенно недоетатфчкрй для возрастающей постоянно торDigitized by Google
56                         СОВРКМПЯЯКЪ'
говли и неудобной для преходящихъ судовъ; в) для устройства «жвтобоенъ, по образцу лучшихъ въ этомъ родѣ заведеній аа-гранажею;
г) для перестройки нынѣшняго скотопригоннаго двора въ мытмый н
устройства новаго скотопригоннаго двора, жавъ для бѣльшаго удобства
промышленниковъ, такъ и главнѣйше для увеличенія городскихъ доходовъ; д) для распространенія по частямъ города рынковъ, которыхъ
настоящее число ве соотвѣтствуетъ нн обширности, ни населенія» города; наконецъ: е) для очистки наваловъ и рѣкъ внутри столицы,
этого важнѣйшаго для блага города предпріятія, необходимость ко
тораго съ каждымъ днемъ становится ощутительнѣе.
— Сообщаемъ нѣсколько данныхъ ивъ отчета, представленнаго
Его Императорскому Величеству по Министерству Народнаго Просвѣщенія эа 1847 годъ. Наиболѣе замѣчательныя, общія законодательныя
и административныя по Министерству Народнаго Просвѣщенія распоряженія въ протекшемъ году были слѣдующія : 1) По неудовлетворительности существовавшихъ правилъ о приватныхъ слушателяхъ,
число которыхъ увеличивалось съ каждымъ годомъ, и вслѣдствіе
принимаемыхъ правительствомъ мѣръ къ разграниченію, по возможности, степени образованія, получаемаго въ публичныхъ учебныхъ
заведеніяхъ, сообразно съ потребностями различныхъ сословій въ государствѣ, постановлено: а) разрядъ приватныхъ слушателей упразднить; б) служащихъ и отставныхъ чиновниковъ, равно лица всѣхъ
свободныхъ состояній, допускать къ посѣщенію лекцій въ университетахъ съ разрѣшенія ректоровъ; в) посѣщающимъ на этомъ основаніи
лекціи дозволять подвергаться испытаніямъ или на ученую степень,
или на причисленіе къ первому разряду гражданскихъ чиновниковъ.
2) По признанной пользѣ учрежденія классовъ русскаго законовѣдѣнія въ гимназіяхъ нѣкоторыхъ западныхъ и велинороссійскихъ губерній, постановлено : учредить эти классы ва первый разъ мри гимназіяхъ въ Вильнѣ, Минскѣ, Смоленскѣ, Воронежѣ и Симбирскѣ. 3) Допущено преподаваніе Закона Божія по лютеранскоиу иеиовѣдаиио въ
гимназіяхъ*. Пензенской, Тамбовской, Нижегородской, Курской, Саратовской, Астраханской, Тобольской, Тифлисской, Харьковскихъ и Казанскихъ. 4) Для побужденія молодыхъ людей, имѣющихъ ио учебнымъ аттестатамъ право на классные чины, начинать службу въ губернскихъ мѣстахъ, повелѣно : опредѣлять ежегодно до десяти дЫ*
ствнтельныхъ студентовъ при тѣхъ изъ гражданскихъ и уголовныхъ
палатахъ, въкоторыхъ болѣе дѣдъ, съ преимущественнымъ правокъ ва
занятіе вакансій столоначальниковъ и съ производствомъ, до открытія вакансій, до 300 руб. сер. содержанія каждому, изъ суммъ сенатской типографіи. 5) Постановлены подробныя правша но вопросу о
порядкѣ испытанія и утвержденія студентовъ въ степени доктора
медицины. 6) Въ теченіи минувшаго года ‘дано разрѣшеніе открыть
шестдесятъ семь частныхъ учебныхъ заведеній, въ томъ числѣ 34
пансіона (4 для мальчиковъ и 20 для дѣвицъ) и 43 школы. БДльжее
число принадлежитъ округамъ : Петербургскому (20), МрсковскоЦГ»
Digitized by Google
СІГВСЬ.                                «г
Дерптскому (во 8) в Бѣлорусскому (10). Прекратили существованіе
чмюмып иаксіомовъ и школъ двадцать шесть. 7) Пополнены правила
о частныхъ учебныхъ заведеніяхъ, подробнѣе опредѣляющія обязаимеетм содержателей  содержательницъ частныхъ пансіоновъ и школъ
п отношеніи къ самимъ заведеніямъ и къ правительству. 8) Распространена мѣра о выдачѣ безпошлинныхъ заграничныхъ паспортовъ
на ученыхъ, отправляющихся за-грамяцу на собственный счетъ, для
дальнѣйшаго усовершенствованія въ наукахъ, по засвидѣтельствованію
Академіи Наукъ о позваніяхъ ихъ, способностяхъ и о надобности въ
предпринимаемомъ путешествіи.
Распоряженія, относящіяся къ отдѣльнымъ частямъ Министерства
Народнаго Просвѣщенія. I. По С. Петербургскому учебному округу.
Въ С. Петербургскомъ Университетѣ удостоены производства въ ученыя степени : доктора 1, магистра 15, кандидата 64, дѣйствительнаго
студента 44; всего 124 человѣка.
По случаю изъятія, съ Высочайшаго соизволенія, логики изъ гимназическаго курса, преподованіе ея введено въ университетѣ во
всѣхъ Факультетахъ и разрядахъ.
Состоящіе въ юридическомъ Факультетѣ студенты, урожденцы царства Польскаго, обязаны слушать полный курсъ польскаго законовѣдѣнія, какъ одного изъ главнѣйшихъ предметовъ ихъ образованія. Исключенія изъ этого правила могутъ быть допускаемы только для тѣхъ
изъ нихъ, которыхъ родители или опекуны объявятъ, что они ненамѣрены опредѣлить ихъ на службу въ царствѣ, или которые, при
начатіи курса польскихъ законовъ, достигнувъ двадцати-однолѣтняго возраста, сами объявятъ, что не намѣреваются служить въ цар*
ствѣ.
Утвержденъ порядокъ литографированія студентами, ва собственный ихъ счетъ, профессорскихъ лекцій, съ тѣмъ однакожъ, чтобъ оно
производилось съ согласія профессоровъ и на ихъ отвѣтственности въ
ценсурвомъ отношеніи.
ВЪ С. Петербургскомъ учебномъ округѣ, составленномъ изъ шести
губерній, находится десять гимназій (при восьми изъ нихъ существуютъ пансіоны); 1 высшее уѣздное училище; 50 училищъ уѣздныхъ,
съ пансіономъ при одномъ; 70 приходскихъ училищъ; 13 училищъ
мрн церквахъ иностранныхъ исповѣданій и 191 частныхъ пансіоновъ
м мшолъ. Въ казенныхъ учебныхъ заведеніяхъ чиновниковъ, учителей
м надзирателей 704; учащихся обоего пола, какъ въ этихъ, такъ и въ
частныхъ училищахъ, 17,531; въ томъ числѣ дворянъ 5,659.
Изъ учебныхъ заведеній С. Петербургскаго округа, по окончаніи
курса, выбыло 1,612 человѣкъ; изъ нихъ 58 поступили въ универсиwn.k
Въ теченіи 1847 года разрѣшено открыть вновь 19 частныхъ учебшхъ наведеній и приходскихъ школъ; закрыто восемь училищъ того
же рода;
Digitized by C-.OOQIC
S*                         совРЕмжветкъ.
Въ видахъ поддержаиіа въ Петербургѣ частныхъ школъ, іфшкм
необходимымъ ограничить число нхъ принятіемъ мастеящаго тсіа
ихъ ва нормальное. Представленіи впредь объ открытіи новой шкалы,
иа основаніи этого, могутъ быть принимаемы только мо закрытіи одной изъ нынѣ существующихъ.
По ходатайству великобританскаго посланника, лорда Блуммшда,
послѣдовало Высочайшее соизволеніе на учрежденіе въ С. Петербургѣ
училища исключительно дли дѣтей англичанъ, имѣющихъ здѣсь пребываніе. Въ училище это, при открытія его, поступило 81 пансімаръ
и 15 пансіонерокъ.
Въ столицѣ состояло пансіоновъ  мужскихъ 8, дѣвичьихъ 29,
школъ для дѣтей обоего пола 113, всего 150. Въ нихъ учащихся :
мальчиковъ 1,597, дѣвицъ 9,756; итого 4,353. Изъ этого числа 2025
дворянъ, 1,334 купеческихъ дѣтей; остальныя принадлежатъ къ прочимъ сословіямъ.
* П. По Московскому учебному округу. Университетомъ удостоены
ученыхъ степеней м разныхъ медицинскихъ и Фармацевтическихъ
званій 241; въ томъ числѣ :. доктора 1, магистра 2, кандидата 45,
дѣйствительнаго студента 60, доктора медицины 2, лекаря 43, акушера 2, магистра Фармаціи 1, провизора 21, аптекаря и помощника
32, повивальной бабки 31, зубного врача 1.
Въ Московскомъ учебномъ округѣ, составленномъ изъ девяти губерній, находятся : 1 лицей, 1 дворянскій институтъ, 11 гимназій и
при вихъ столько же пансіоновъ; 84 училищъ уѣздныхъ и 211 приходскихъ; 2 воскресныхъ класса рисованія. При дѣвичьемъ училищѣ
въ Нерехтѣ существуетъ пансіонъ, а при училищахъ: Ларинскомъ (въ
селѣ Любычахъ), Зарайскомъ и Бѣльскомъ — благотворительныя воспитательныя заведенія. Сверхъ того частныхъ пансіоновъ и школъ
54. Во всѣхъ казенныхъ я частныхъ училищахъ чиновниковъ, преподавателей и вообще лицъ, употребленныхъ при воспитаніи, 1,218,
учащихся 20,592 въ томъ числѣ дворянъ 5,306. Полный гимназическій курсъ окончили 144 человѣка; изъ нихъ 104 поступили въ университеты и другія высшія учебныя заведенія.
Въ Демидовскомъ лицеѣ преподавателей и чиновниковъ 18, учащихся 83. Изъ образованныхъ въ немъ воспитанниковъ, 7 удостоены
при выпускѣ правъ, дарованныхъ уставомъ.
Открыты приходскія училища : въ Смоленскѣ, второе, для дѣтей
обоего пола; Шуйскаго уѣзда въ селѣ Ивановѣ, на иждивеніи нечетнаго гражданина Горелина. Частныя училища для дѣвицъ открыты
въ Твери, Вышнемъ Волочкѣ и Костромѣ.
Прекратили существованіе пять приходскихъ школъ и три частныя
учебныя заведенія.
Частныхъ учебныхъ заведеній въ Москвѣ 23; въ томъ числѣ паи
©іоновъ для мальчиковъ 4, дѣвичьихъ 13, школъ 6; въ нихъ учащихся
1,214, ивъ которыхъ 310 мужескаго и 904 женскаго пола. Изъ дворянъ
581, изъ купечества 238, взъ прочихъ сословій 395.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                М
III. По Харьковскому учебному округу. Производства въ ученыя
степени и званія удостоены 112 человѣкъ, въ томъ числѣ : докторовъ
8, магистровъ 4, кандидатовъ 17,  дѣйствительныхъ студентовъ 41,
лекарей 29, акушеръ 1,. операторъ 1, уѣздныхъ врачей 6, ветеринаръ
1, дантистъ 1, нревизоровъ 2, аптекарскихъ помощниковъ 7.
Къ Харьковскому учебному округу принадлежатъ шесть губерній.
Въ мемъ 7 гимназій и при нихъ 6 пансіоновъ; при двухъ гимназіяхъ
реальные классы; 67 уѣздныхъ училищъ, взъ которыхъ при трехъ
учреждены элементарные классы земледѣлія и при трехъ реальные
классы; приходскихъ училищъ 121. Частныхъ пансіоновъ и школъ
26. Чиновниковъ и учителей 844. Всего въ казенныхъ и частныхъ
заведеніяхъ учащихся 11,627, въ томъ числѣ изъ дворянъ 2,535. Окончившихъ полный курсъ гимназическій и уѣздныхъ училищъ было
1,724 человѣка. Изъ воспитанниковъ гимназій 157 поступили въ университетъ Харьковскій и другія высшія учебныя заведенія.
IV. По Кіевскому учебному округу. Въ ученыя и медицинскія
званія возведено 107 человѣкъ; изъ нихъ въ кандидаты 28, въ дѣйствительныя студенты 24, въ докторы медицины 1, въ лекари 12, въ
уѣздные врачи 13, въ провизоры 2, въ аптекарскіе помощники 23, въ
повивальныя бабки 2.
Въ Кіевскомъ учебномъ округѣ, состоящемъ изъ пяти губерній,
находится 1 лицей, 11 гимназій, 10 уѣздныхъ для дворянъ и 32 уѣздныхъ училищъ; приходскихъ школъ 106; частныхъ учебныхъ заведеній 21. Пансіоновъ: при лицеѣ 1, при гимназіяхъ 6, при дворянскомъ
уѣздномъ училищѣ 1; общихъ ученическихъ квартиръ, устроенныхъ
по примѣру пансіоновъ, 20 Въ учебныхъ заведеніяхъ чиновниковъ
н преподавателей 794; всѣхъ учащихся 20,759 (кромѣ евреевъ), въ
томъ числѣ 7,498 дворянъ. Между выбывшими изъ учебныхъ заведеній по окончаніи курсовъ 1,245 человѣкъ, 454 получили одобрительные аттестаты.
Въ находящемся въ Нѣжинѣ лицеѣ князя Безбородко состоитъ
учащихся 84 : онъ выпустилъ 20 воспитанниковъ : 4 съ правомъ на
XII и 16 съ правомъ на XIV классы.
Минувшій годъ ознаменованъ событіемъ весьма замѣчательнымъ
для кіевскаго округа и важнымъ по вліянію, какое оно должно имѣть
на нравственный и гражданскій бытъ принадлежащихъ нашему отечеству евреевъ. Въ октябрѣ мѣсяцѣ открыто въ Житомірѣ раввинское
училищѣ, съ цѣлію образовать достойныхъ раввиновъ и способныхъ
учителей для еврейскихъ училищъ. Сверхъ того открыто въ округѣ
два частные пансіона и три приходскія школы; при одной изъ приходскихъ Школъ открытъ второй классъ. Закрытъ образцовый пансіонъ для дѣвицъ въ Камевцѣ-Подольскомъ, по недостаточному числу
пансіонеромъ; одинъ частный дѣвичій пансіонъ въ Кіевѣ вошелъ въ
составъ тамошняго образцоваго, и одинъ упраздненъ за смертію содержательницы. Закрыты одна приходская школа н школа механическо-ремесленная, за смертію содержателя, помѣщика Капдибы.
Digitized by C-.OOQIC
80                        соврвивнникъ.
V. По Казанскому учебному округу. Въ ученыя  медицншжія званія произведено 71 человѣкъ; въ томъ числѣ : кандидатовъ 11, дѣйствительныхъ студентовъ 33, лекарей 12, уѣздныхъ врачей 8, амуше*
ровъ 3, провизоровъ 5, аптекарскихъ помощниковъ 4.
Въ Казанскомъ округѣ, составленномъ ивъ девяти губерній, находятся два дворянскіе института,, 10 гимназій, 77 уѣздныхъ и 114
приходскихъ училищъ, 27 приготовительныхъ классовъ при уѣздныхъ
училищахъ. Благородныхъ пансіоновъ при гимназіяхъ 5, при уѣздномъ училищѣ 1. Частныхъ учебныхъ заведеній 6. Учителей и чиновниковъ 921; учащихся 13,606 (13,350 мужескаго и 2S6 женскаго шма),
въ томъ числѣ дѣтей дворянъ 3,501.
Въ 1847 году открыты: Саратовской губерніи въ городѣ Сердобскѣ
уѣздное училище и четыре приходскія школы. Закрыты два частныя
училища.
VI. По Дерптскому учебному округу. Производства въ ученыя
степени и званія удостоены 134 человѣка : доктора 3, магистра 2,
кандидата 20, дѣйствительнаго студента 28. доктора медицины 13,
лекаря 8, уѣзднаго врача 4, дентиста 1, провизора 23, аптекарскаго
помощника 26, повивальной бабки 2.
Дерптскій учебный округъ состоитъ изъ трехъ губерній: Курляндской, «ІиФЛяндской и Эстляндской. Въ немъ находятся 4 гимназіи,
учительская сеиинарія, 24 уѣздныхъ и 87 приходскихъ училищъ.
Учителей и чиновниковъ 228, учащихся обоего пола 5,674. Частныхъ
пансіоновъ и школъ 184; въ нихъ учащихся 5,179. Всѣхъ учащихся
10,853. Окончившихъ курсъ и выбывшихъ съ одобрительными аттестатами было 695.
Въ Оренбургѣ разрѣшено открыть второе начальное училище, а
тамошнее училище для дѣвицъ преобразовать изъ одноклассваго въ
двухклассное. Частныхъ учебныхъ заведеній открыто 13. Закрыто 9
частныхъ и 2 приходскія училища.
Ѵ1І. По Одесскому учебному округу. Къ этому округу принадлежатъ учебныя заведенія трехъ губерній и одной области. Въ мемъ
состоитъ 1 лицей, 6 гимназій, включая и находящуюся при лицеѣ;
нри нихъ 4 благородные пансіона и при Симферопольской татарское
училищное отдѣленіе; 29 уѣздныхъ и 56 приходскихъ училищъ.
Частныхъ пансіоновъ и школъ 41. Во всѣхъ этихъ заведеніяхъ чиновниковъ и учителей 440, учащихся 9,059, въ томъ числѣ 3,961 изъ
дворянъ.
Въ Одесскомъ Ришльевскомъ лицеѣ учащихся 228. Изъ окончи»*
шнхъ въ немъ образованіе молодыхъ людей 35 удостоены нрава на
XII классъ.
Изъ учебныхъ заведеній одесскаго окрута, но окончаніи курса,
выбыло 7 воспитанниковъ съ правомъ на XIV классъ и 1,900 съ одобрительными аттестатами. 5 воспитанниковъ отправлено въ университетъ ва казенный счетъ для дальнѣйшаго образованія.
Digitized by C-.OOQIC
СМѢСЬ.                               «1
Открыты: иряходскія училища, Таврической губернія въ г. Мелмтмкмѣ,  въ Кишиневѣ, маять частныхъ учебныхъзаведеній. Закры»
тъ* мять же частныхъ нансіоновъ и школъ.
ѴШ. Во Бѣлорусскому учебному округу. Въ Бѣлорусскомъ учебвонъ округѣ, состоящемъ изъ шести губерній, находится 1 дворянскій институтъ, 10 гияназій, 8 четырехклассныя отдѣленія гимназій,
2 реальныя отдѣленія при гимназіяхъ, 24 уѣздныхъ для дворянъ учияица, и 8 для мѣщанъ и 152 училища приходскихъ. Частныхъ паи*
сіоновъ и школъ 59. Благородныхъ пансіоновъ при гимназіяхъ 3, ирм
уѣздномъ училищѣ 1; конвиктовъ 20; общихъ квартиръ 20. Во всѣхъ
учебныхъ заведеніяхъ чиновниковъ и учителей 846, учащихся 13,645
въ томъ числѣ 8,532 изъ дворянъ.
По окончаніи Курсовъ выбыло взъ учебныхъ заведеній Бѣлорусскаго округа 1,422 человѣка; въ томъ числѣ изъ гимназій, съ аттестатами и съ правами на XIV классъ, 122, безъ правъ 123. Изъ нихъ
80 человѣкъ поступили въ университеты и другія высшія учебныя за*
веденія.
При ВклеисКоЙ гимназіи открытъ конвиктъ для 65 бѣдныхъ воспитанниковъ. Кромѣ того открыто четыре приходскія училища и закрыто два; частныхъ учебныхъ заведеній открыто пять, закрыто
два.
Въ Вильвѣ открыты приготовительные классы раввинскаго учнлмща.
IX. По Варшавскому учебному округу. Этотъ округъ состоитъ изъ
нити губерній. Учебныя заведенія его раздѣляются : 1) на спеціальныя, 2) общія и 3) частныя. Къ первому разряду принадлежатъ : а)
особое заведеніе въ Варшавѣ, подъ названіемъ : Педаиническіе курсы,
я въ составѣ его экзаменаціонный комитеты. Въ этомъ заведеніи чиновниковъ и преподавателей 11, учащихся 9. б) Институтъ сельскаго
Хозяйства и лѣсоводства въ Маргинонтѣ. Въ йенъ чиновниковъ и
преподавателей 23, учащихся 227. Въ состоящей при институтѣ сельской школѣ 28 воспитанниковъ, в) Варшавская реальная гимназія и
ирм ней художественная школа. Въ первой чиновниковъ и преподавателей 42, учащихся 853; во второй чиновниковъ и преподавателей
16, учащихся 93.' г) Институтъ первоначальныхъ учителей: въ1 немъ
чиновниковъ я учителей 8, учащихся 24. д) Варшавское* училище раввиновъ, въ которомъ чиновниковъ и учителей 19, учащихся
ІИ.
Къ разряду общихъ учебныхъ заведеній относятся :     а) 10 гимназій; въ нихъ надзирающихъ и учащихъ 213, учащихся 3,331; въ
числѣ послѣднихъ : дворянъ 1,062, дѣтей чиновниковъ 1,407, дѣтей
городскихъ обывателей 738, крестьянскихъ дѣтей 124. б) Два высшія
рнвщиыя учебныя заведенія: въ нихъ надзирающихъ и учащихъ 36,
учыщвхся 746; в) 15 уѣздныхъ млологвческпхъ училищъ : въ нихъ
надзирающихъ 157, учащихся 1,727, въ томъ числѣ : дворянъ 380,
дѣтей чиновниковъ 583, дѣтей городскихъ обывателей 732, крестьянDigitized by C-.OOQIC
М                          СОВРЕМВПНКЪ.
свихъ дѣтей 82. г) 7 реальныхъ уѣздныхъ училищъ :» ми надзирающихъ  учащихъ 46, учащихся 671. д) 96 воскресный реальныхъ училищъ; въ нихъ учащихъ 25, учащихся 6,671. е) 1,158 начальныхъ училищъ; въ нихъ учащихъ 1,354; учащихся обоего иола
64,613. ж) 5 еврейскихъ начальныхъ училищъ. Въ нихъ учацфхъ 13,
учащихся иужескаго пола 376, женскаго 130; всего 506.
Въ разрядъ членимы учебны» заведеніи входятъ иааимоиы и
училища, содержимые частными людьми. Они раздѣляются на высшіе
н низшіе, или начальные.
а) 57 высшихъ частныхъ учебныхъ заведеній, взъ которыхъ 6 для
мальчиковъ и 51 дѣвичьихъ; въ нихъ надзирающихъ и учащихъ 80,
учащихся мужескаго пола 264, женскаго 1,738, всего 2.002. б) 115
низшихъ частныхъ учебныхъ заведеній, въ томъ числѣ для дѣтей
мужескаго пола 34, женскаго 77, общихъ 4. Въ нихъ учащихъ 318,
учащихся мужескаго пола 1,787, женскаго 1,523, всего 3,310.
Вообще учебныхъ заведеній 1,469, учащихся обоего пола 85,002:
въ томъ числѣ православнаго исповѣданія 268, уніятскаго 1,160, евангелическаго 14,649, еврейскаго 2,429 и магометанскаго 6; всѣ мрочіе
римско-католическаго.
Въ протекшемъ году въ частныхъ донахъ занимались преподаваніемъ: домашнихъ учителей 96, домашнихъ учительницъ 75. Выддио
свидѣтельствъ иа званіе домашнихъ низшихъ наставниковъ 16, высшихъ наставниковъ 2, низшихъ наставницъ 17, домашнихъ учителей
б’ домашнихъ учительницъ 12.
Въ протекшемъ году поступило въ университеты имперіи на юридическія стипендіи 18 человѣкъ и для приготовленія къ учительскому
званію 3. За тѣмъ въ настоящее время обучаются въ втихъзаведеиіяп:
прежнихъ пансіонеровъ 9, стипендіятовъ педагогическихъ 4, юридическихъ 26, всего 39 человѣкъ.
X. Учебное Управленіе Намѣстника Кавказскаго. Въ управленіи
намѣстника кавказскаго находятся двѣ гимназіи (въ ТмфлисѢ в въ
Ставрополѣ) съ благородными при нихъ пансіонами, 19 уѣздвыхъ в
7 приходскихъ училищъ, Частныхъ учебныхъ заведеній 10. Чиноваиковъ и учителей 192; учащихся 3,232.
Въ текущемъ году открыто училище въ г. Александрополѣ. Высочайше утвержденъ также, въ видѣ опыта, на два года, уста» я
штатъ тифлисскаго мусульманскаго училища аліева ученія.
XI. Сибирскія училища. Въ Иркутской губерніи 1 гимназія О
пансіономъ, 7 уѣздныхъ и 28 приходскихъ училищъ; частныхъ учебныхъ заведеній 3. Чиновниковъ и учителей 85, учащихся 1,446. Въ
Тобольской губерніи 1 гимназія съ пансіономъ, 8 уѣздныхъ м 10
приходскихъ училищъ; въ нихъ чиновниковъ и учителей 72, учащихся 1,383. Въ Томской губерніи 1 гимназія съ пансіонамъ, 3 уѣздныхъ
училища и 2 приходскихъ; 1 частное учебное заведеніе; чиновниковъ
и учителей 39, учащихся 399. Въ губерніи Енисейской : училищъ
уѣвддыхъ 3, приходскихъ 6; частный пансіонъ 1; чиновниковъ и учкDigitized by Google
вмеъ.                                 П
ммМ N, учмцпса W1. Веяго в» четыреть губервіягь : 3 гимназія,
с* трема пиеіовамм, Si учплице уѣадтее в И врнкодсквп; частшп учебныхъ заведеній 5; учащвхм 3,339.
ХП. Главный Педагетесвій Институтъ. Главный Педагогнчесвій
встптугь  п   1817 году состоялъ изъ трехъ отдѣленій: первоначальнаго, предварительнаго н окончательнаго. Кромѣ того при институтѣ
находится второй разрядъ его. Въ главномъ педагогическомъ институтѣ чпвовнпиовъ п преподавателей 89 учащихся 113  изъ нихъ въ
высшемъ отдѣленіи 39, въ среднемъ Ѣ8, въ низшемъ 36  во второмъ
раврадѣ 5. Въ 1847 году окончило курсъ 18 воснитанимковъ второго
разряда  99 студентовъ, которые большею частію  распредѣлены
въ учители и комнатные надзиратели.
XIII. Московскій Лазаревскій Институтъ восточныхъ языковъ. Въ
атомъ институтѣ чиновниковъ и преподавателей 99, учащихся 119.
въ числа окончившихъ курсъ ученія поступило въ университетъ 11,
въ службу в человѣкъ.
XIV. Мѣры, принимаемыя къ образованію евреевъ. Въ вѣдомствѣ
учрежденныхъ изъ христіанъ и евреевъ временныхъ училищныхъ
коммиссій находятся по округамъ Кіевскому, Бѣлорусскому, Одесскому и Дерптскому : высшихъ училищъ, или ешнботовъ, 98, талмудъторъ 45, училищъ первоначальныхъ, дли хадаримовъ, перваго разряда
9,517, второго разряда 9,961. Вообще какъ въ училищахъ, такъ и въ
частныхъ домахъ учителей 8,134, учащихся 58,083; сверхъ того ученыхъ еврейскихъ заведеній, или бесъ-медрашей и клаузъ 806.
XV. Домашнее воспитаніе. Бъ 1846 году занималось домашнимъ
воспитаніемъ (кромѣ царства Польскаго) лицъ обоего пола 9,101. Въ
1847 году выдано свидѣтельствъ на званіе домашнихъ наставниковъ
18, домашнихъ учителей 65, учительницъ 959; на исправленіе должностей домашнихъ учителей 33, учительницъ 95; всего 400; противъ
1846 года болѣе 77.
Въ минувшемъ году, по извѣщенію миссій нашихъ, отправилось
изъ за-границъ въ Россію, съ намѣреніемъ посвятить себя воспитанію
юношества въ частныхъ домамъ и въ частныхъ учебныхъ заведеніяхъ,
18 иностранцевъ, 7 болѣе, нежели въ 1846 году.
XVI. Императорская Академія Наукъ. Академія Наукъ состоитъ
изъ 47 дѣйствительныхъ членовъ, составляющихъ конференцію; 34
здѣшнихъ и 40 иностранныхъ почетныхъ членовъ; 53 здѣшнихъ и 77
иностранныхъ корреспондентовъ.
Въ акадеиію внесены 94 сочиненія и ученыя статьи; изъ нихъ 36
но математикѣ, физики и химіи, 97 по естественнымъ наукамъ и 31
но классу исторіи и филологіи. Изъ общаго числа 54 принадлежатъ
академикамъ.
ХѴП. Императорская публичная библіотека. Въ библіотекѣ пико**
дится книгъ 447,739 тома, рукописей 18,301 и 335 коллекцій автогрифонѣ.
Digitized by C-.OOQIC
64                         СОВРМЖИМНИКЪ.
Желавшимъ заниматься чтеніемъ  выписками вымяо 6П Сше
то въ, а книгъ для чтенія вытребовано носѣтятелямн 5,NB, ига кото*
рыкъ двѣ трети на русскомъ языкѣ.
XVIII. Румянцовскій Музеумъ. Библіотека музеума состоитъ изъ
32,225 томовъ, включая въ то число и книги старомечатяыя; сверхъ
того къ ней находится 590 званій атласовъ и геограмчосямхъ картъ,
4,620 гравюръ и эстамповъ и 965 рукописей. Минералогическій rate*
нотъ, составляющій три собранія, имѣетъ 13,713 штуаовъ. Въ минцъкабинетѣ медалей и монетъ 1,581.
Посѣтителей для занятій въ Музеумѣ было 4SI;-сочиненій выдано 868.
XIX. Публичныя библіотеки въ губерніяхъ. Публичныхъ библіотекъ въ губернскихъ и нѣкоторыхъ уѣздныхъ городахъ находится
46. Всѣ онѣ существуютъ на счетъ добровольныхъ приношеній.
XX.    Ученыхъ и литературныхъ обществъ состоитъ въ вѣдѣнія
Министерства Народнаго Просвѣщенія 14. Изъ нихъ только четыре
получаютъ пособіе отъ правительства, именно : въ С. Петербургѣ — 
минералогическое 2,857 руб., въ Москвѣ — исторіи и древностей
1,428 руб., испытателей природы 2,857 руб. и въ Одессѣ — исторіи
и древностей 1,428 руб. сер. въ годъ. Всѣ прочія содержатся собственными средствами.
Движеніе умственной дѣятельности въ настоящее время открывается взъ обозрѣнія литературныхъ явленій 1847 года.
Сложность вышедшихъ въ свѣтъ въ 1847 году оригинальныхъ сочиненій простирается до 835, переведенныхъ 82. Первыя заключаютъ,
въ одномъ экземплярѣ взятыя, 8,527, переведенныя 1,236 печатныхъ
листовъ. Періодическихъ изданій выходило въ свѣтъ съ разрѣшенія
ценсуры 55. Они составляютъ около 5,898 печатныхъ листовъ. Общій
итогъ печатныхъ листовъ въ книгахъ и въ періодическихъ изданіяхъ,
взятыхъ въ одномъ экземплярѣ, простирается до 15,752, и превосходитъ такой же въ 1846 году 761 печатнымъ листомъ.
Общее число ввезенныхъ въ 1847 году иностранныхъ книгъ простирается до 826,262 томовъ. Въ 1846 году количество ввезенныхъ въ
Россію книгъ считалось до 547,595 томовъ, а въ 1845 свыше 700,000:
поэтому привозъ иностранныхъ книгъ изъ-за границы въ 1847 году
превосходитъ прежніе годы.
— Музыка занимаетъ не послѣднее мѣсто въ ряду средствъ къ развитію изящнаго вкус, содѣйствующаго въ свою очередь къ развитію
нравственнаго чувства. А потому нельзя не радоваться каждому извѣстію о посѣщеніи талантливыми артистами во всѣхъ родахъ музыки
различныхъ мѣстъ нашего 'обширнаго отечества, и замѣчаемой въ
ббльшей или міньшей степени въ той или другой мѣстности склонности къ наслажденію музыкальными произведеніями. Кромѣ столицъ,
у насъ въ этомъ отношеніи почетное мѣсто занимаетъ, можно даже
сказать, составляетъ счастливое исключеніе Одесса : достаточно упомянуть о постоянномъ существованіи тамъ итальянской оперы, чтобы
Digitized by C-.OOQIC
СМѢСЬ.                                65
получить убѣжденіе въ ббльшей возможности тамъ музыкальнаго развитія и въ дѣйствительно большемъ его тамъ развитіи. Огромное благотворное вліяніе итальянской оперы тамъ не отрицаемо Чтобы убѣлиться въ атомъ, стоитъ только обратиться къ примѣру Петербурга.
Кто изъ петербургскихъ жителей не можетъ судить объ этомъ, если
сравнитъ состояніе нашихъ музыкальныхъ сужденій и требованій теперь и пять, шесть лѣтъ тому назадъ? Справедливо, какъ нельзя болѣе, что итальянская опера для Петербурга школа, и школа самая отличная. «Петербургъ», сказано недавно въ одной изъ петербургскихъ газетъ (Спб. Вѣд.        166), «учится по Итальянской оперѣ, притонъ учится довольно прилежно и не безъ успѣха. Мы не беремся опредѣлять степень этихъ успѣховъ относительно другихъ Европейскихъ городовъ; но тѣмъ не менѣе должны указать на тотъ огромный
шагъ впередъ, который сдѣлало въ послѣдніе годы Петербургское музыкальное образованіе, на успѣхъ рѣшительно очевидный Замѣтьте,
какъ въ послѣдніе годы развился музыкальный вкусъ Петербургской
публики, какъ возмужали ея сужденія и вмѣстѣ съ тѣмъ какъ возросли требованія по этой части. Теперь она не признаетъ уже безусловно Европейскихъ знаменитостей, пріѣзжающихъ восхищать Петербургъ воспоминаніями своихъ талантовъ; но за то, съ другой стороны,
и не пренебрегаетъ прекрасными талантами, которые являются къ
намъ при началѣ своего поприща и не успѣли еще создать себѣ знаменитости. Итальянская опера была у насъ только модой; теперь она
дѣлается чуть ли не потребностію. Зимніе конперты, несмотря на свою
многочисленность, почти всегда полны. Что же произвело въ васъ такую счастливую перемѣну? что такъ подвинуло насъ впередъ? безспорно тоже Итальянская опера. Но — продолжаетъ тотъ же авторъ — 
Итальянская опера имѣла на этомъ поприщѣ ревностную себѣ сотрудницу въ Петербургской загородной музыкѣ. Что ни говорите, а постоянное* слушаніе болѣе или менѣе замѣчательныхъ произведеній сосременной легкой музыки много способствуетъ развитію вкуса. Намъ
скажутъ, что такого рода музыка, по самой легкости своей, а подъ
часъ в эксцентричности, не только не разовьетъ вкуса, но даже можетъ дать ему совершенно ложное направленіе. Правда, довести вкусъ
до совершенства, образовать его, сама собою, безъ содѣйствія другихъ родовъ музыки, она не можетъ; но съ другой стороны, она
всегда можетъ быть первою ступенью музыкальнаго образованія, точкой отправленія къ дальнѣйшему совершенствованію. Кромѣ того, она
имѣетъ еще нѣкоторыя особенности, усиливающія ея вліяніе на массу :
по своей легкости, живости, по самой прелести мелодіи, она доступна
даже пониманію людей, не посвященныхъ въ таинство искусства; проФанъ ве побѣжитъ отъ нея прочь, а равно и не заснетъ подъ ея звуки,
а скорѣе увлечется ею, — до такой степени, что захочетъ познакомиться съ искусствомъ покороче. По внѣшнимъ условіемъ, она доступна всѣмъ и каждому. Не всякій изъ Петербургскихъ жителей
имѣетъ средство посѣщать Итальянскую оперу; расчетъ времени, мѣТ. XI. Отд. IV.                                             5
Digitized by клооеіе
66                           СОВРМЖННИКЪ.
ста и преимущественно издержекъ много значитъ въ этомъ случаѣ;
напротивъ, почти всякій (разумѣется, я говорю о образованномъ
классѣ народонаселенія) имѣетъ средства, если не жить на дачѣ, то
по-крайней мѣрѣ быть тамъ хотя одинъ разъ въ недѣлю, а музыка
тутъ какъ тутъ съ своими вальсами, польками, кадрилями; она постоянно въ ушахъ гуляющихъ, и оттуда подъ часъ пробирается и въ
самое сердце и такимъ образомъ очень ловко вербуетъ новыхъ поклонниковъ, а кто знаетъ, быть можетъ, и дѣятелей искусства. Ежегодно увеличивающееся число загородныхъ оркестровъ и постоянно
возрастающая въ нихъ потребность ясно свидѣтельствуютъ объ успѣхахъ Петербурга въ музыкальномъ отношеніи. Надо прямо сказать,
что въ этомъ отношеніи онъ далеко оставилъ за собою Москву, и гораздо болѣе осмыслилъ свою загородную жизнь, нежели бѣлокаменная. 
— Какъ одно изъ утѣшительныхъ доказательствъ желанія успѣховъ и дѣйствительныхъ успѣховъ Петербурга въ музыкальномъ отношеніи, служитъ и слѣдующій циркуляръ, разосланный недавно петербургскимъ Симфоническимъ Обществомъ всѣмъ здѣшнийъ диллетантамъ. «Симфоническое Общество, вслѣдствіе регламента своего,
утвержденнаго Его Императорскимъ Величествомъ, обязано исполнять
не только симфоніп, увертюры и тому подобныя инструментальныя
пьесы, но и пьесы вокальныя, съ акомпаниментомъ большого оркестра, какъ то : ораторіи, кантаты и т. п. Съ самого основанія своего.
Общество дѣлало много попытокъ, ббльшею частію безплодныхъ, для
исполненія пьесъ послѣдняго рода, и убѣдившись наконецъ, что оно
вполнѣ достигнетъ этой цѣли только въ томъ случаѣ, когда будетъ
имѣть въ своемъ распоряженіи, т. е. въ числѣ членовъ своихъ, полный хоръ мужчинъ и женщинъ, Общество, еще прошедшей зимою,
начало заботиться объ этомъ дѣлѣ.
«Теперь дирекція Симфоническаго Общества извѣщаетъ всѣхъ любителей классической музыки, что около сорока человѣкъ записались
для исполненія басовыхъ.и теноровыхъ партій въ хорѣ, чтб и составитъ мужской хоръ Общества. Положивъ танимъ образомъ основаніе полнаго хора, дирекція почтительно обращается къ петербургскимъ
ламамъ н приглашаетъ тѣхъ изъ нихъ, которымъ угодно будетъ взять
ва себя альтовыя и сопрановыя партіи въ хорѣ, записать имем свои
въ спискахъ Общества и прислать свои адресы. Общество надѣется,
что всѣ его члены примутъ къ сердцу предпріятіе, которое, придавъ
разнообразіе нашимъ музыкальнымъ вечерамъ, принесетъ истинную
пользу всѣмъ любителямъ музыки, и что они, вслѣдствіе того, поза?ботятся о распространеніи этого объявленія между дамами, соберутъ
подписку тѣхъ взъ нихъ, которыя изъявятъ желаніе участвовать
въ хорахъ, и доставятъ эту подписку въ ьаыскорѣйшемъ времени въ
дирекцію, чтобы она могла заблаговременно привести въ порядокъ
программу свою къ будущей зимѣ.
 Условія участвованія въ женскомъ хорѣ Симфоническаго Общества
слѣдующія: 1 Дамы, участвующія ВЪ хорѣ, будутъ приняты ВЪ ЯНЬDigitized Ьу C-.OOQIC
СМѢСВ.                               67
ело членовъ Симфоническаго Общества; каждая ивъ нихъ подучитъ
билетъ (розовый), который дастъ ей право входа па всѣ музыкальные печера Общества, каждую субботу, въ теченіи всей зимы, 2)
Дамскій билетъ стбнтъ 5 рублей серебр.; онъ избавляетъ отъ всѣхъ
другихъ вздержекъ; ноты доставляются Обществомъ. 3) Для репетиціи, даны будутъ собираться по вторникамъ, между 7 и 8 часами ве чера; самыя же репетиціи будутъ начинаться ровно въ 8 часовъ. Онѣ
будутъ производиться съ акомпаниментомъ Фортепьяно, подъ дирек ціею г. Дамке, и никто изъ мужчинъ ве будетъ въ нимъ допущенъ,
потому -что мужской хоръ будетъ репетированъ отдѣльно, по поне дѣльнвкамъ. 4) Репетиціи этн будутъ происходить у одного изъ членовъ Общества. Генералъ Шубертъ предлагаетъ, чтобы постоянно
собирались на его квартирѣ, если ве найдутъ удобнѣйшаго помѣщенія.
5) Когда альтовыя и сопрановыя партіи будутъ достаточно изучены,
тогда оба хора соединятся вмѣстѣ, для общихъ репетицій; в такъкакъ для этого необходимо пространное помѣщеніе, то репетиціи эти
будутъ происходить въ залѣ университета, въ дни, заранѣе назначенные. 6) Предъ окончательнымъ исполненіемъ будетъ генеральная репетиція, съ большимъ оркестромъ, также въ залѣ университета 7) Дамы
должны обѣщать не отговариваться отъ репетипій вотъ окончательнаго исполненія, безъ уважительныхъ причинъ. 8) Въ продолженіи
зимы будетъ ве болѣе двухъ или трехъ такихъ концертовъ, съ участіемъ хоровъ. Концерты эти не будутъ публичные, т. е. посторонняя публика ве будетъ допускаема; во каждый членъ Общества получитъ право ввести своихъ знакомыхъ, на условіяхъ, предписанныхъ
Обществомъ. 9) Дирекція считаетъ своею обязанностью предупредить
дамъ, которыя изъявятъ желаніе участвовать въ хорѣ, что имъ придется пѣть только на русскомъ, нѣмецкомъ и латинскомъ языкахъ.
ІО) Общество заранѣе извѣститъ дамъ о началѣ репетиціи."
— Согласно съ сдѣланнымъ отъ дирекціи императорскихъ театровъ
объявленіемъ, итальянская опера въ Петербургѣ, въ слѣдующемъ сезонѣ, будетъ состоять изъ слѣдующихъ артистовъ. г-жа Фреццолинн,
первая пѣвица соправо, и г-жа Ангри, первая пѣвица ковтральтъ и
меццо - соправо; гг. Сальвв — первый теноръ; Тамбурини — первый баритонъ; Лавіа — второй теноръ; Росси — бусъ-буФъ; Деми,
Тамбурини сынъ, Чеккони — бассы-баритоны; г-жа Деми — вторая
пѣвица. Сверхъ того вновь ангажированы: г жа Корбари, другая
первая пѣвица сопрано; гг. Гардояв — первый теноръ; Колетти — 
первый баритонъ; ТальаФико — первый басъ.
— Въ Л? 61 Одесскаго Вѣстника мы брочли извѣстіе о концертахъ, которые, въ прошедшемъ іюлѣ, даны были въ Одессѣ
русскимъ скрипачомъ г. Афанасьевымъ, и, читая отзывъ этой газеты о его игрѣ, ве могли не порадоваться извѣстію, что г. Афэвасьевъ, не только по рожденію, но и по воспитанію, принадлежитъ Россіи. Вотъ чтб пишетъ, между прочимъ, объ игрѣ нашего
артмета сказанная газета: «Въ среду, 21 Іюля, г АФанасьевъ даDigitized by Google
68                         СОВРВМВННИІГЬ.
валъ первый свой концертъ въ валѣ Ринвельевской гостанницы. Въ
этотъ вечеръ онъ исполнилъ четыре пьесы : двѣ своего сочиненія,
одну Тумана и одну Вьётана. 28 Іюля онъ давалъ второй концертъ.
Игра г. Афанасьева отличается чистотою, смѣлостію и необыкновенною
выразительностію въ силѣ и нѣжности тоновъ. Подъ смычкомъ его
скрипка передаетъ всѣ оттѣнки, доступныя ея струнамъ Быстрота его
стаккато необыкновенна; его арпеджіо и трели — удивительны : его
двойныя и тройныя ноты чисты и ясны до чрезвычайности; переходъ отъ низкихъ нотъ къ высокимъ свободенъ и совершается безъ
малѣйшихъ усилій; скрипичныя трудности побораются имъ съ легкостію. Но при всемъ томъ, главное достоинство г. Афанасьева состоитъ въ томъ, что, исполняя передъ вами музыкальныя трудности
своего инструмента, онъ заставляетъ васъ слушать не трудности. а
музыку, т. е. всѣ эти трудности для него не цѣль, а только средство,
а цѣль — общее выраженіе пьесы, идея композиціи, которая ярко
выступаетъ наружу подъ смычкомъ артиста. Въ собственныхъ сочиненіяхъ г. Афанасьева —  Фантазія -, «Птичка» н Lee Adieux* — мы
нашли много прелести и оригинальности. Для многихъ изъ насъ слово
русскій артиста еще дико звучитъ въ ушахъ; большая часть насъ,
Русскихъ, въ искусствахъ, и особенно въ музыкѣ. преимущественно
любителц. Вотъ почему мы должны быть особенно благосклонны къ
тѣмъ художникамъ, которые изрѣдка являются на горизонтѣ русскаго
музыкальнаго міра.»
— Въ томъ же Ж «Одесскаго Вѣстника» сообщаютъ извѣстіе о возвращеніи изъ Константинополя въ Одессу Вьётана, который 4 августа
далъ тамъ первый свой концертъ, доставившій также в г-жѣ Вьётавъ
случай выказать дарованіе и вкусъ блистательной піанистки. «Послѣ Іиста . сказано въ Одесскомъ Вѣстникѣ, отъ 7 августа,  мы
ни разу не видали биржевой залы такъ полною, какъ въ минувшую
среду (4 августа), и, несмотря на тропическій жаръ, не замѣтили признаковъ ни усталости, пи нетерпѣнія. Всѣ пьесы были сопровождаемы
рукоплесканіями и, будь у насъ термометръ восторга, онъ вѣрно дошелъ бы до точки кипѣнія.»
— Изъ Ѳеодосіи пишутъ о бывшей тамъ, съ 28 іюня по 25 іюля,
выставкѣ картинъ г. Айвазовскаго. Выставка заключала въ себѣ всего
12 картинъ.
— Вода Невы и петербургскихъ каналовъ, употребляемая безпре*
рывно въ пищу жителями столицы, была неоднократно разлагаема.
Іучшее изъ этихъ разложеній, сдѣланное г. Гессомъ. безъ малаго 20
лѣтъ тому назадъ, оказывается впрочемъ весьма несовершеннымъ; объ
остальныхъ и говорить нечего Недавно этотъ предметъ былъ спеціально
изслѣдованъ г. Траппомъ, по поводу написанной имъ и публично защищенной въ здѣшней Медицинской академіи диссертаціи.
При 13,5° Реом. и барометрической высотѣ — 30,53 англ, дюйма, удѣльный вѣсъ во/іы, почерпнутой въ большой Невѣ, равняется
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                          69
1,000,022. Въ милліонѣ кубическихъ центиметровъ содержится газообразныхъ тѣлъ
углекислоты...            1065,039
кислорода. .               8197,69
азота... 30886,01
всего 40148,669 куб. цеятниетр. гаэовъ.
Органическихъ примѣсей содержится въ одномъ милліонѣ грановъ
воды 22,66 грана, неорганическихъ 32,806 грановъ; всего нзъ твердыхъ примѣсей 56,466 грановъ. Вотъ какія содержатся здѣсь неорганическія примѣси *.
сѣрнокислаго кали..   1,968 граи,
сѣрнокислаго натра              9,381
хлористаго натріи..   1,609
хлористаго алюминія.   9,557
углекислой извести..  15,947
углекислой магнезіи.   7,431
углекислаго желѣза              І,І73
креинекислоты...   0,466
Вода въ Малой Невкѣ немного чище, чѣмъ въ Большой Невѣ; она
содержитъ въ милліонѣ гранъ воды только 54,4 грана твердыхъ примѣсей, въ томъ числѣ 22,4 грана органическихъ в 32 неорганическихъ.
Вода Фонтанки слишкомъ одною десятою содержитъ болѣе примѣсей, чѣмъ невская, именно на милліонъ грановъ воды 61,3 грана
твердой примѣси*, на долю органическихъ веществъ здѣсь приходится
24,9 грановъ, а неорганическихъ 36.4 грановъ.
Вода въ Мойкѣ еще нечище, чѣмъ въ Фонтанкѣ : здѣсь органическихъ примѣсей 26,66 грановъ.
Екатерининскій каналъ превосходитъ нечистотою всѣ прочія воды
Петербурга : вода его содержитъ въ милліонѣ грановъ 37,4 гр. неорганическихъ и 28,9 органическихъ примѣсей; всего 66,3 грановъ постороннихъ твердыхъ веществъ.
Зато вода Ладожскаго озера чище даже невской*, въ ней 26,76 гр.
неорганическихъ и 19.75 гр. органическихъ; всего же 46,51 граи, примѣсей въ милліонѣ грановъ воды.
Digitized by C-.OOQIC
70                           СОВРЕМЕННИКЪ.
II.
Мнѣніе англійскаго журнала Athénaeum о послѣднемъ романѣ Жоржъ Сан іа Раздача наградъ въ парижскихъ линемъ н коллегіумахъ - О смерти Берцеліуса н Марріета. — Погребеніе Шатобріава въ Санъ-Мало — Извѣстіе о
парижскихъ театрахъ. — Китайскія ножкн. — Комета, которая будетъ видима нынѣшнею осенью. — Важное усовершенствованіе пароходовъ. — Новы* способъ добыванія свѣтильнаго газа. — Цвѣтъ воды. — Соперники нонра
м хлорооорма. — Самая длинная электро-телеграонческая линія.
— Мы до ситъ поръ ничего не говорили о послѣднемъ романѣ г жи
Сандъ, François le Champi, который явился въ началѣ нынѣшняго года
въ Фельетонѣ Journal det Débatе. Романъ этотъ, кажется, не произвелъ
никакого впечатлѣнія въ Парижѣ, онъ прошелъ почти незамѣченный,
— и немудрено: въ немъ нѣтъ нн блестящихъ, мишурныхъ Эффектовъ,
ни яркихъ, бросающихся въ глаза картинъ, ни сценъ дикихъ и потрясающихъ, ничего, къ чему пріучили своихъ читателей новѣйшіе Французскіе романисты. François le Champi — простая сельская картина,
написанная кистію въ высшей степени художественною и тонкою, — 
картина, которая не можетъ привлечь вниманіе толпы, но передъ которой невольно остановится всякой глубоко понимающій и чувствую
щій искусство...
Вотъ чтб говоритъ критикъ Athenaeum объ этомъ романѣ:
 Въ исторіи литературы предвѣстникомъ новой эпохи обыкновенно
бываетъ тотъ, кто отъ буйства и своенравія неистоваго воображенія
переходитъ къ простотѣ и наивности природы. Въ новѣйшей литературѣ
эти переходы совершались сознательно и систематически. Когда въ
великомъ рудникѣ искусства открывается новая жила, его долго продолжаютъ разрывать, хотя онъ и перестаетъ уже давать руду; отчаянные рудокопы продолжаютъ извлекать изъ него груду негодной
глины, въ той увѣренности, что все, чтб ни извлекутъ они оттуда,
гдѣ прежде былъ благородный металлъ, будетъ такимъ же благороднымъ металломъ Такъ всегда обманываетъ себя посредственность;
такъ грубыя ноги попираютъ прекрасную почву въ области искусства.
Истинный художникъ ищетъ другой почвы и нашедши возвѣщаетъ о
ней, а рой подражателей сейчасъ же слѣдуетъ за нимъ. КакОй-либудь
Гёте, утомленный подражаніемъ слабой Французской трагедіи ѵ бросается въ средніе вѣка и творитъ своего дикаго «Гёца-Фонъ-Берлихингенъ», — и вотъ раждается цѣлая рыцарская литература. Какомунибудь Уордсуорту надоѣдаетъ реторическій, украшенный слогъ, — 
и онъ съ энергіею протестуетъ въ пользу языка простого, предметовъ
естественныхъ, и тотчасъ же является толпа литературныхъ болтуновъ,
которые разводятъ свой чай водою его твореній. Викторъ Гюго, желая основать новую школу, долженъ былъ разорвать сѣти условнаго
языка и ввести въ драму ежедневный разговорный языкъ.
Digitized by Google
смъсь.                                 71
 Мы мимоходомъ касаемся здѣсь этого предмета, аотому-что новый ромамъ Жоржъ Саидъ возбуждаетъ вопросы: настаетъ лм для
Французской литературы новая эпоха? составляютъ ли чудовищныя
произведенія Сю, Сулье, Бальзаковъ и Дюма предѣлъ, далѣе котораго
не можетъ быть произведено ничего болѣе отвратительнаго? кончили
ли мы наконецъ кровавую перечень преступленій, и будетъ ли намъ
позволено дышать чистымъ воздухомъ природы? прекратила ли свое
существованіе эта раздражающая литература, которая до того одеревеннла нервы читателей, что уже.перестала быть раздражающею?
 Вопросы эти не лишены занимательности, и даже можно отвѣчать
на нихъ утвердительно. По-крайней-мѣрѣ ясно, что должна быть найдена граница настоящаго направленія романистовъ. Необходимо, послѣ
оргіи нынѣшней литературы, дать желудку отдыхъ для сваренія этой
ужасной пищи. Мы.утомлены псевдо-Филантропическими выходками;
гнилой запахъ, подымающійся отъ бойни новѣйшей образованности,
оскорбляетъ наше обоняніе. Добродѣтельные злодѣи, чувствительные
убійцы и тому подобные уроды притупили ваши чувства. Гостиныя
перестали ослѣплять, больницы не трогаютъ насъ, теиницы и галеры
потеряли свою прелесть. На кровь, съ тѣхъ поръ, какъ она потекла
подобно водѣ, мы смотримъ не содрагаясь какъ на простую воду.
 Нынѣ Жоржъ Сандъ сдѣлала благородную попытку къ возвращенію
романистовъ на путь здраваго смысла, къ возвращенію ихъ заблудшаго
воображенія къ единой и истинной точкѣ — къ природѣ. Все это совершено ею сознательно я отчетливо. Убѣжденная, что чѣмъ ближе
художникъ подходить къ природѣ, тѣмъ совершеннѣе становится его
произведеніе, она рѣшилась въ своемъ новомъ романѣ : Ftançait le
Champi, предложитъ читателю разсказъ обыкновенныхъ ежедневныхъ
происшестій, переданныхъ самымъ простымъ народнымъ языкомъ.
Она оставляетъ будуаръ и гостиную для Фермы и деревни, бросила
книжный, искуственный слогъ и старалась по мѣрѣ возможности
приблизиться къ безъ искуственному языку простолюдиновъ. Жоржъ
Сандъ въ своемъ нов    l романѣ старается примирить языкъ образованный съ языкомъ крестьянскимъ; она является какъ бы посредникомъ между парижаниномъ и сельскимъ жителемъ и служитъ имъ
переводчикомъ; она не употребляетъ словъ, которыхъ не могъ бы понять парижанинъ, но сохраняетъ мысли, обороты рѣчи и мѣстный
колоритъ* деревенскаго разговора. Все это производитъ удивительный
Эффектъ! Въ ея романѣ мы находитъ искусное смѣшеніе простоты
Лафонтена съ рѣзкой силой Монтаня. Слогъ Жоржъ Сандъ въ высшей степени разговорный; никогда не унижаясь до простонародности,
онъ простъ безъ всякой натянутости. Чтб скажутъ о венъ Французскіе
критики — не знаемъ, но насъ, иностранцевъ, поражаетъ это искусство.
 Какъ романъ, Françoit le Champi можетъ быть данъ въ руки ребенку: столько въ немъ чистоты и наивности: но это еще не все*, онъ
въ высшей степени трогателенъ и истиненъ. Искатели животрепещущей
занимательности, драматическихъ положеній, быстраго хода происшеDigitized by C-.OOQIC
72                        СОВРЕМЕННИКЪ.
ствій ве должны заглядывать въ этотъ романъ : они не найдутъ въ
немъ цищн для своего ненасытнаго голода Но любители тонной живописи сельскихъ картинъ, въ которыхъ дышетъ возвышенное спокойствіе, будутъ въ восторгѣ отъ этого творенія великаго худо — 
Жнива. Романъ этотъ въ родѣ La Mare au diable, но ente выше. Онъ
предвѣстникъ новой эпохи въ литературѣ, и мы не можемъ не радоваться этому, потому-что уже давно пора покончить съ этою неистовою литературою, которая притупила нервы читателей.
— 11 августа происходила въ большой залѣ Сорбоны ежегодная
раздача наградъ ученикамъ парижскихъ лицеевъ и коллегіумовъ. Собраніе было блестящее и многочисленное. Г. Арманъ Мараетъ, президентъ Національнаго Собранія, въ сопровожденіи нѣсколькихъ представителей, явился первый; вслѣдъ за нимъ прибылъ шеяъ исполнительной власти г. Кавеньякъ. Онъ занялъ мѣею возлѣ г. Мараста и
былъ привѣтствуемъ всеобщими рукоплесканіями. Въ двѣнадцать часовъ министръ народнаго просвѣщенія г. Волабель — авторъ Исторіи
двуте Реставрацій, вошелъ въ залу, предшествуемый четырьмя Факультетами. Программа этой церемоніи нѣсколько измѣнена противъ преж*
няго. Обычной латинской рѣчи ве было : ее замѣнила Французская
рѣчь. Journal des Débats заключаетъ, что «латинская рѣчь приносила
ту пользу, что заставляла по-крайрей-мѣрѣ учителей практиковаться
въ латинскомъ языкѣ. Теперь же — прибавляетъ онъ — когда латинская рѣчь отмѣнена. кто возьметъ на себя трудъ изучать латинскій
языкъ для преподаванія его? Это вопросъ. Но въ настоящую минуту
представляется столько вопросовъ, что этотъ вопросъ мы можемъ оставить безъ вниманія. Въ продолженіи шести мѣсяцевъ мы были свидѣтелями столькихъ измѣненій, столькихъ революцій, и всѣ онѣ оставили
послѣ себя столько развалинъ!  Г. Яноски (Yanosky), профессоръ
исторіи въ лицеѣ Корнелля, произнесъ рѣчь о правахъ и обязанностяхъ
государства въ отношеніи народнаго образованія. За тѣмъ г. министръ
народнаго просвѣщенія произнесъ къ воспитанникамъ рѣчь.
Вслѣдъ за этой рѣчью началась раздача наградъ.
— Наука въ Швеціи понесла страшную потерю. 8 августа умеръ
славный Берцеліусъ, на 69 году.
Берцеліусъ родился въ 1779 году въ Линкепингѣ, йъ провинціи
Остъ-Готландіи, и воспитывался въ Упсалѣ, Гёттингенѣ и въ Парижѣ. Онъ былъ непремѣннымъ секретаремъ королевской Академіи Наукъ въ Стокгольмѣ и членомъ Института Франціи. Покойный король
Карлъ XIV пожаловалъ ему наслѣдственное дворянское достоинство
и титулъбарова, а король Людовикъ Филиппъ далъ ему орденъ Почетнаго Легіона.
— Англійскіе журналы извѣщаютъ о смерти капитана Марріэта
(MarryattJ, извѣстнаго англійскаго романиста, нѣкоторые изъ романовъ котораго переведены были у насъ въ Библіотекѣ для Чтенія.
— Вотъ какъ доноситъ г. Амперъ о послѣдней почести, отданной
праху Шатобріана въ Санъ-Мало;
Digitized by C-.OOQIC
см-кь.                                 73
/
 18 іюля, въ десять часовъ утра, изъ RôUl de Ville процессія двинулась къ Sillon, чтобы ждать танъ прибытія погребальной колесницы Sillon — это перешеекъ, которымъ Санъ*Мало соединяется съ
твердою землею. Глубокая скорбь моя при видѣ печальной процессіи
была увеличена тѣмъ печальнымъ обстоятельствомъ, что въ первой
части своихъ записокъ Шатобріанъ увлекательно описываетъ игры
своего дѣтства на этомъ сакомъ мѣстѣ, на которое теперь привезенъ
былъ трупъ его. Здѣсь стоятъ еще въ пескѣ тѣ самыя деревья, на
которыя, съ товарищами своего дѣтства, взлѣзалъ онъ смотрѣть на
бѣгъ волнъ морскихъ. Вамъ понятно, господа, какъ много раздирающаго въ такомъ воспоминаній и въ такомъ сближеніи.
 Смертные останки Шатобріана провожали изъ Парижа въ СанъМало племянникъ еИ> Людовикъ Шатобріанъ, священникъ иностранныхъ миссій и г. Мандару-Вертами. Имъ сопутствовалъ преданный и
вѣрный слуга Франсуа. Меръ Санъ-Мало встрѣтилъ драгоцѣнный
прахъ, надъ которымъ произнесено было нѣсколько простыхъ и трогательныхъ словъ священникомъ иностранныхъ миссій, на которыя
отвѣчалъ священникъ Санъ-Мало. Послѣ этого шествіе продолжалось
къ собору, гдѣ освѣщенная множествомъ свѣчъ капелла была приготовлена для принятія славнаго праха, который на другой день должно было перенесть въ послѣднее жилище. Процессія подвигалась
между двумя стѣнами, составленными національною гвардіею и линейными войсками, сопровождаемая почтительною скорбію, о которой
нельзя составить себѣ понятія.
- Вдоль улицъ и во всѣхъ окнахъ тѣснились молчаливые и опечаленные зрители. Торжественное зрѣлище невольно напоминало тѣ прекрасныя повѣствованія древности, которыя представляютъ прахъ великаго гражданина, переносимый въ отечество среди народной скорби. Ни одинъ голосъ, ни малѣйшій шопотъ не нарушали благоговѣйной тишины*, только иные произносили имя нашего уважаемаго собрата г. Баланша, гармоническаго мыслителя, о которомъ тихое воспоминаніе соединится въ душахъ, какъ теперь въ сердцахъ нашихъ,
съ блистательною славою великаго мужа, которому пріятно было называть его своимъ спутникомъ и старымъ другомъ.
 Процессія прибыла въ церковь; обрядъ отпущенія былъ совершенъ
съ тѣмъ же благоговѣніемъ, и прах> оставленъ былъ до слѣдующаго
дня, въ который послѣднія почести должно было отдать великому
человѣку на скалѣ, избранной имъ самимъ для своего погребенія.
 Эта скала, называемая Grand-Веу, находится передъ Санъ-Мало.
Во время прилива, она образуетъ островъ, на который можно пройти
при отливѣ. На выходящей въ море оконечности, по желанію покойнаго, въ гранитѣ высѣчена была могила, надъ которою возвышается
большой гранитный крестъ. Вокругъ видны только море и небо. Тамъ,
19 іюля, положено было тѣло Шатобріана, при безчисленномъ стеченіи зрителей и съ пышностію, которую я хочу попытаться описать
вамъ.
Digitized by CiOoq te
74                             СОВРКШШШКЪ.
 Послѣ обѣдни, въ продолженіи которой, по трогательному внушенію, слышалась мелодія ва написанныя Шатобріавомъ столь извѣстныя слова :
Combien j’ai douce souvenance
Du joli lieu de ma naissance, — 
(Какъ сладостно мнѣ воспоминаніе о мѣстѣ моею рожденіяJ
послѣ обѣляя погребальная колесница провезена была по нѣсколькимъ городскимъ улицамъ шестью лошадьми йодъ черными покрывалами. Какъ и вчера, ото сопровождалось тою же тишиною и скорбію,
тою же печалью въ душатъ тѣхъ приближенныхъ великаго человѣка,
которые имѣли счастье любить его. Но когда прибыли на берегъ 
направили путь между валомъ и моремъ, къ могильной скалѣ,величіе
этихъ похоронъ и невыразимая поэзія зрѣлища придали печальному
виду смерти величіе славы, и погребеніе приняло характеръ христіанскаго апоееоза. Двѣ длинныя нити священниковъ въ погребальныхъ
ризахъ змѣились по песчаному берегу. По вѣтру развивались знамена
національной гвардіи, собравшейся изъ разныхъ городовъ Бретани : каски блистали ва солнцѣ. По временамъ гремѣли пушечные выстрѣлы.
 Безчисленная толпа покрыла валы Санъ-Мало, такъ грозно возвышающіеся надъ остроконечными скалами и моремъ. Всѣ вершины
были покрыты человѣческими Фигурами. Суда были наполнены зрителями, и вся эта необозримая толпа была проникнута общимъ ей
чувствомъ глубокаго уваженія къ генію и славѣ; было понятно, что
50 т. душъ объяты одною печальною в какъ бы поражены однимъ
ударомъ, — что всѣ эти головы склонены однимъ общимъ впечатлѣніемъ
благоговѣнія и скорби. У подножія Grand-Rfy гробъ былъ поднятъ
моряками и отнесенъ на вершину, при вѣтрѣ, походившемъ на бурю.
Когда мы прибыли къ мѣсту погребенія, вдругъ стало совершенно
тихо. Тамъ благоговѣйно былъ опущенъ гробъ въ могилу, въ которой
онъ долженъ навсегда остаться. Были прочтены торжественныя молитвы церкви *, гробъ окропленъ святой водой, смѣшавшейся на немъ съ
нашими слезами; за тѣмъ произнесены три рѣчи, при глубокомъ религіозномъ чувствѣ присутствовавшихъ.
— Пособіе, оказанное правительствомъ парижскимъ театрамъ н
спокойствіе, водворившееся въ Парижѣ, спасли ихъ отъ угрожавшей
имъ погибели. На всѣхъ театрахъ появляются новыя пьесы... На
сценѣ Національна") Театра (Большой оперы) въ непродолжительномъ
времени будетъ дано новое сочиненіе г. Фелисьева Давида Эдела
(ГЕ<іеп). Это большая симфонія въ двухъ частяхъ съ хорани и соло.
Либретто написано г. Мери. Алнзарв будетъ исполнять роль сатаны.
— Какъ ни отличаются китайцы отъ европейцевъ во всѣхъ отношеніяхъ. въ образѣ жизни, гражданскомъ устройствѣ, привычкахъ,
еждѣ, но нигдѣ эта противоположность ве обнаруживается такъ
Digitized by Google
сить.                                75
странно, какъ въ оригинальномъ обычаѣ сдавливать ноги дѣвочекъ и
тѣмъ останавливать вхъ ростъ. Обычай этотъ, по словамъ Уильямса,
недавно издавшаго въ Лондонѣ любопытное описаніе Китая, какъ позываютъ изслѣдованія, болѣе неудобенъ, нежели вреденъ и опасенъ,
потому-что нѣсколько тысячъ больныхъ женщинъ, находившихся на
нзлечеиім въ миссіонерскихъ больницахъ, или вовсе не страдали
вслѣдствіе этого обычая, или же очень рѣдко. О происхожденіи его
существуютъ различныя мнѣнія. Нѣкоторые приписываютъ его начало
подражанію какой-то императрицѣ, отличавшейся особенно маленькими
ножками; другіе полагаютъ, что онъ водворился постепенно отъ общаго
между китайцами пристрастія къ маленькимъ ногамъ, иные наконецъ
думаютъ,что ревнивые мудрецы находили въ этомъ средство удерживать
своихъ жовъ отъ побѣга. Съ нѣкоторою вѣроятностію впрочемъ можно
сказать только, что этотъ обычай возникъ не ранѣе 950 года по P. X.
Ояъ существуетъ во всѣхъ классахъ общества, кромѣ татаръ; ему
слѣдуютъ какъ богатые, такъ и бѣдные, потому-что нѣтъ бѣдняка,
которому бы не хотѣлось быть хоть сколько-нибудь щеголеватымъ.
Послѣ продолжительнаго пребыванія въ Китаѣ можно до такой степени свыкнуться съ этими безобразными маленькими ножками, что
китайская женщина съ ногами величины обыкновенной покажется
чужестранкою.
Возрастъ, съ котораго приступаютъ къ этой операціи, ве опредѣленъ; но въ богатыхъ семействахъ повязки накладываются обыкновенно въ то время, когда ребенокъ начинаетъ ходить; въ другихъ же,
я особенно между болѣе бѣдными, ногамъ позволяется рости до семи
пли восьми лѣтъ или даже до обрученія. Самая операція, для сохраненія «ормы ноги, заключается въ наложеніи перевязокъ, которыя
никогда не снимаются на продолжительное время; на ноги ве надѣваютъ чулковъ; но желѣзные и деревянные башмаки не въ употребленіи, потому-что цѣль операціи состоитъ не въ уменьшеніи ноги, но собственно въ остановкѣ дальнѣйшаго роста. Походка несчастныхъ жертвъ
этой моды подобна походкѣ на однѣхъ пяткахъ; онѣ невольно принуждены размахивать руками, и, ступая, боятся упасть на каждомъ шагу.
При удобномъ случаѣ, женщины пожилыхъ лѣтъ опираются на зонтикъ или на плечо слуги или служанки. Говорятъ, что боль при операціи бываетъ всего сильнѣе въ первыя шесть недѣль, и иногда впослѣдствіи отъ времени до времени въ подошвѣ; но свобода, съ которою маленькія дѣвочки гуляютъ и играютъ на улицахъ, очевидно доказываетъ, что боль и вредное вліяніе этой странной моды на здоровье вѣроятно не такъ велики, какъ обыкновенно думаютъ. Но не
такъ бываетъ, если дѣвочка подвергается операціи въ болѣе позднемъ возрастѣ. Тогда пальцы сгибаются и подвязываются подъ подошву; нога сжимается сильно*, и боль отъ неестественнаго сжатія
мускуловъ и иногда даже сорваннаго мяса бываетъ нестерпима; но
этотъ-способъ не уважается даже самыми китайцами; въ ихъ глазахъ
такимъ образомъ изуродованная нога нечто иное, какъ каррнкатура
Digitized by □ogle
76                         современникъ.
а красоту маленькой ножки, которую они любятъ н которой добиваются.
Вообще господствуетъ мнѣніе, что только дочери богачей и лицъ
важныхъ платятъ дань этой модѣ. Большая часть женщинъ въ окрестностяхъ Кантона имѣютъ настоящую Форму ноги. Всѣ готовящіяся
быть служанками у иностранцевъ и невольницы обыкновенно остаются
въ счастливомъ, хотя и презрѣнномъ, природномъ положеніи. Иностранцы, пріѣзжая въ Кантонъ и видя на улицахъ и въ лодкахъ столько
женщинъ съ обыкновенными ногами, часто выражаютъ свое удивленіе и, спрашивая гдѣ же божественныя маленькія ножки, видятъ
единственные ихъ образцы у однѣхъ старухъ, сидящихъ по сторонамъ улицъ и починяющихъ ветхое платье. Зато внутреннія части не'
бесной имперіи представляютъ совершенно другое зрѣлище*, тамъ всѣ
женщины отличаются болѣе или менѣе изуродованными ногами. Таковы напримѣръ женщины, видѣнныя Стивансомъ въ Шантонгѣ, и
всѣ, приходившія въ 1841 году въ госпиталь Шусанъ, числомъ отъ
800 до 1,000; нѣкоторыя изъ этихъ послѣднихъ могли однако же въ
одинъ и тотъ же день пройти пѣшкомъ въ госпиталь и обратно домой.
Это доказываетъ, что операція сжатія ногъ не такъ болѣзненна, какъ
думаютъ, и можетъ быть даже не столько опасна и вредна, какъ' европейскіе корсеты, которыхъ китаянки не употребляютъ; во этотъ
обычай такъ сильно укоренился въ народѣ, что многіе мужчины отказались бы отъ женитьбы на женщинѣ съ обыкновенными ногами.
— Во многихъ газетахъ и журналахъ, въ началѣ нынѣшняго года,
писали о скоромъ появленіи кометы Фабриціуса, являвшейся въ 1264
и 1556 годахъ. Послѣднее появленіе ея было незадолго передъ отрѣченіемъ Карла V отъ императорской и королевской короны. Даже
одинъ изъ петербургскихъ Фельетонистовъ восхищался впередъ великолѣпнымъ зрѣлищемъ хвоста и блестящаго ядра знаменитой небесной
странницы. Люди знакомые съ астрономіею смѣялись потихоньку надъ
неумѣстнымъ восторгомъ и ожиданіями, и въ одномъ изъ нашихъ
ученыхъ журналовъ (*), положительное мнѣніе о неосновательности
такого ожиданія было высказано учёнымъ, коротко знакомымъ съ
теоріями кометъ. И въ самомъ-дѣлѣ, комета Фабриціуса понынѣ еще не
являлась, и вообще нынѣшній годъ, богатый всякаго рота бѣдствіями,
какъ Физическими, такъ и нравственными, не порадовалъ еще насъ
ни одною кометою, тогда-какъ въ 1486 году открыто семь, а въ 1847г.
шесть кометъ.
Ббльшая часть кометъ совершаютъ путь свой вокругъ солнца въ
весьма долгіе промежутки времени, еще мало намъ извѣстные, и мы
знаемъ весьма немного кометъ. которыхъ время обращенія вокругъ
С) Си журналъ Министерства Народнаго Просвѣщенія, Февраль ISO года,
отдѣленіе VII.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                  77
саінна опредѣлено съ точностію. Къ небольшому числу такихъ кометъ
принадлежитъ и такъ называемая Энкова. Это небольшое и невзрачное свѣтило, никогда невидимое простымъ глазомъ, открыто впервые
17 января 1786 года Метеномъ Méchain), потомъ въ 1795 г. миссъ
Каролиною Гершель. сестрою знаменитаго сэра Вильяма и теткою
сэра Джона, а въ 1805 и 1818 годахъ марсельскимъ астрономомъ Понсомъ: но до вычисленій директора берлинской обсерваторіи, г. Энке,
никто ие зналъ, что это были появленія одной и той же кометы;
этому великому астроному обязаны мы доказательствомъ, что комета,
видѣнная Метеномъ, Каролиною Гершель и Понсомъ, совершаетъ путь
свой около солнца въ короткій періодъ времени 3 лѣтъ в 115 дней.
Эпке много занимался теоріею кометы, по справедливости названной
его именемъ, и вѣрно предсказалъ восемь ея появленій, дѣйствительно
случившихся съ 1822 по 1845 годъ. Послѣднее появленіе, въ 1845 году,
было весьма невыгодно для наблюдателей, и въ то время успѣли ее видѣть три только астронома, именно Вико въ Римѣ и Уокеръ и Ке*♦ инъ въ Америкѣ.
Въ нынѣшнемъ 1848 году комета Энкова будетъ опять видима, и
притомъ въ весьма благопріятныхъ обстоятельствахъ, такъ-что уже
въ половинѣ октября новаго стиля, то есть въ началѣ нашего октября,
она легко можетъ быть усмотрѣна въ весьма слабую зрительную трубу.
Въ 632 нумерѣ астрономическаго журнала, издаваемаго г. Шумахеромъ
(въ Альтонѣ), помѣщена эфемерида, вычисленная Даррестомъ, по элементамъ Энке, и указывающая положеніе кометы отъ 1 сентября по
27 ноября. Согласно этой Эфемеридѣ свѣтило появится въ началѣ
сентября (новаго стиля) въ созвѣздіи Персея, откуда въ концѣ мѣсяца перейдетъ въ созвѣздіе Возничаго и будетъ находиться ’71Ш числа
близь блестящей звѣзды первой величины — Капеллы, или Козы: потомъ будетъ двигаться чрезъ созвѣздія Рыси, Большой Медвѣдицы,
Волосъ Вереники, Дѣвы и Вѣсовъ, гдѣ и совершится прохожденіе ея
чрезъ перигелій, или точку ближайшаго разстоянія отъ солнца; въ это
время она будетъ стоять къ нему въ три раза ближе, чѣмъ наша земля,
а между 15 и 25 октября будетъ она находиться всего ближе къ
землѣ, т. е. почти втрое ближе, чѣмъ солнце отъ насъ; въ это время
она будетъ всего лучше видима. Въ нынѣшнемъ году Энкова комета
будетъ иттм почти тѣмъ же видимымъ путемъ, какъ и въ 1805 году,
когда она была одновременно открыта Гутомъ, Понсомъ и Буваромъ,
Паша комета оказала астрономамъ весьма важную услугу, потому
что помощію ея въ точности можно было опредѣлить массу планеты
Меркурія, которую полагали до того времени (1838 г.) почти вдвое
больше : то есть мы узнали, что Меркурій вѣситъ почти вполовину
того, чтб мы прежде полагали. Но эта комета представляетъ для рѣшенія астрономовъ еще любопытнѣйшую задачу. Г. Энке замѣтилъ,
что обращеніе этого свѣтила вокругъ солнца становится постоянно
Digitized by C-.OOQIC
78                           современникъ.
скорѣе, ши, другими словами, путь ея становятся съ каждымъ обращеніемъ нѣсколько короче. Гумбольдтъ въ своемъ Космосѣ (*) опредѣляетъ величину этого ускоренія въ теченіи 59 лѣтъ (съ 1786 но
1838) равною 1  *
/„   дня. Это постепенное, чрезвычайно правильное сокращеніе періода обращенія привело къ весьма вѣроятному предположенію, что міровое пространство, въ которомъ движутся небесныя
тѣла, наполнено чрезвычайно тонкою и упругою ЭФнрною жидкостью
Впрочемъ это хотя вѣроятное, во еще недоказанное предположеніе.
Обстоятельства, при которыхъ является нынѣшній годъ Энкова
комета, такъ благопріятны, что въ первой половинѣ октября (стараго
стиля) ее не только можно будетъ видѣть въ зрительныя трубы, но
даже вѣроятно и въ большія театральныя (или оперныя) трубки. Комета не имѣетъ хвоста и будетъ представляться круглымъ бѣловатымъ
пятномъ.
— Извѣстный знатокъ пароходства и ивобрѣтатеть многихъ весьма
важныхъ усовершенствованій по этой части, американскій морякъ, капитанъ Эриксонъ, сдѣлалъ недавно открытіе, которое, по порученію
сѣверо-американскаго правительства, было разсмотрѣно особою коммиссіею и заслужило отъ нея самый лестный отзывъ. Подробности этого
открытія описаны въ двухъ американскихъ журналахъ: нью-йоркскомъ — 
Observer, и вашингтонскомъ — Union.
Открытіе капитана Эриксона имѣетъ цѣію сбереженіе помѣщенія
и топлива на пароходахъ. Оно заключается ' въ особенномъ снарядѣ,
примѣняемомъ къ паровымъ машинамъ низкаго давленія и состоящемъ
изъ испарителя и сгустителя; этотъ снарядъ, приспособляясь къ машинѣ. почти не увеличиваетъ ея объема. Помощію его, пары, сдѣлавъ
свое полезное дѣйствіе, обращаются въ воду и, переходя въ этомъ
состояніи опять въ котелъ, вновь служатъ для образованія паровъ. Незначительное количество воды, теряющееся при этой операціи, вознаграждаются морскою, которая дѣйствіемъ сгустителя превращается
въ прѣсную. Вотъ какія выгоды можетъ принести открытіе Эриксона,
по мнѣнію коммиссіи, наряженной правительствомъ для разсмотрѣнія
его снарядовъ.
1 ) Пароходъ, наливши однажды свой паровикъ прѣсною водою, мри
отправленіи въ путь не будетъ имѣть никакого осадка въ паровикѣ,
по окончаніи пути; слѣдовательно, нѣтъ надобности во все это время
чистить паровикъ и тратить понапрасну время и топливо.
2) Пароходъ не только не долженъ запасаться прѣсною водою для
паровика, но даже будетъ снабжать ею изъ моря кухню и другія потребности экипажа; чрезъ это сберегается большое помѣщеніе на суднѣ.
(*) См, Космосъ. Опытъ ♦ивячесжаго міроописанія Александра      фонъ Гумбольдта. мер. съ яЪм» Н Фролова, часть I. стр. 77.
Digitized by Google
СМѢСЬ.                                    19
3) Управленіе машиною требуетъ самаго легкаго надзора  проч
вость паровиковъ несравненно большая, чѣмъ при обыкновенныхъ на
шинахъ.
4) При отсутствіи накипей въ нароввкѣ, огонь дѣйствуетъ непо
средственно на, воду, чрезъ что сберегаетя уш часть топлива.
5) Сгуститель очищаетъ воду, какъ бы она ни была грязна, и дѣ
лаетъ ее годною не только для паровика, но и для пищи, особливо
если для послѣдней цѣли профильтровать полученную изъ сгустителя
воду.
6) Почти совершенно устраняются причины паровыхъ взрывовъ котловъ. (Изъ U*ion, New-Jork Observer и Moniteur industriel         4247).
— Въ майской книжкѣ нашего журнала, мы представили читате
ламъ разборъ монументальнаго изданія наблюденій сэра Джона Гершеля надъ южнымъ небомъ. Вотъ чтб говоритъ знаменитый авторъ
этого сочиненія о теплотѣ лучей солнца;
«Различные актинометрическіе опыты показали, что среди лѣта,
въ полдень, на 140 Футахъ возвышенія среднимъ уровнемъ моря, солнечный жаръ ва мысѣ Доброй Надежды расплавляетъ въ одну минуту, на поверхности льда перепендикулярной къ направленію лучей,
слой толщиною въ 0,0075335 англ, дюйма (=0,0001914 метра), то есть
толщину 1 дюйма, въ 2 часа, 12 минутъ, 42 секунды. Помноживъ послѣдчюю величину на квадратъ косинуса 16 мин. 1,5 секунд. (велич
вялимаго радіуса солнечнаго круга), увидимъ, что солнце на собственной своей поверхности, если предположитъ тамъ атмосферу совершенно подобную нашей составомъ и толщиною, растопитъ въ минуту
слой льду въ 28.93 фута, или слишкомъ въ 4 сажени толщиною. Гершель выводитъ абсолютную величину дѣйствія лучей солнца равную
43,39 Футамъ въ минуту: слѣдовательно, весь жаръ, изливающійся изъ
солнца въ одну минуту, достаточенъ для того, чтобы растопить цилиндръ льду толщиною въ 184 Фута и длиною равный разстоянію
солнца отъ звѣзды Альфэ Центавра, то есть столбъ толщиною въ
слишкомъ 26 саженъ и длиною въ 30,000,000,000,000 верстъ!! Это еще
можно выразить другимъ образомъ : столбъ льду въ 60 верстъ толщиною и безконечной длины, погружающійся въ солнцѣ съ быстротою
свѣта (т. е. по 288000 верстъ въ каждую секунду), едва достаточенъ
для поглощенія своимъ плавленіемъ всего жару, изливаемаго этимъ
свѣтиломъ, и притомъ поверхность солнца не потеряла бы оттого ни
малѣйшей части своей настоящей температуры.
— При нынѣшнемъ способѣ извлеченія свѣтильнаго таза изъ каменнаго угля получается значительное количество смолы, имѣющей самую малую цѣнность въ торговлѣ. Образованіе этой смолы' уменьшаетъ сверхъ того количество добываемаго газа и его достоинство; ибо <амая эта смола одарена большою освѣтительною силою ЗаDigitized by LnOOQle
80                        СОВРЕМЕННИКЪ.
дача состояла въ томъ, чтобы эту смолу превратить въ свѣтильный
газъ, безъ засоренія трубъ : она недавно рѣшена владѣльцами мангеймскаго газоваго заведенія, которые изобрѣли простой снарядъ, помощію котораго, безъ увеличенія огня и работы, вся смола обращается въ газъ, вмѣстѣ съ каменнымъ углемъ. Новый способъ, введенный
уже въ нѣкоторыхъ городахъ Германіи, отличается слѣдующими выгодами : 1) изъ того же количества угля получается газа 40 процентами болѣе, и освѣтительная его сила вдвое противу обыкновеннаго
газа; 2) новый газъ, по своей большой плотности и яркости свѣта,1
можетъ замѣнять переносный масляный газъ : 3) приборъ простъ, дешевъ, удобенъ и можетъ быть приспособленъ для добыванія газа изъ
масла и смолы, и 4) газъ обходится гораздо дешевле обыкновеннаго,
именно: освѣщеніе 23 рожками (изъ нихъ каждый изливаетъ свѣтъ
равный 5 восковымъ свѣчамъ) стбитъ въ теченіи 4 часовъ около 1 р.
сер; освѣщеніе во 100 рожковъ (равное 500 свѣчамъ) стбитъ въ теченіи того же времени только около 2 р. сер. : а освѣщеніе въ 250
рожковъ только 2 р. 50 к. сер Слѣдовательно, при увеличеніи числа
рожковъ, пѣна газа значительно уменьшается, и устройство освѣщенія
въ большомъ видѣ обходится необыкновенно дешево.
Въ Мангеймѣ новый способъ былъ изслѣдованъ особою коммиссіею,
которая, дѣйствуя приборомъ, снабжающимъ ежедневно въ теченіи 4
часовъ 150 рожковъ, нашла, что на новомъ приборѣ добывается изъ
100 «унтовъ угля 400 куб. Фут. газа, свѣтильной силы, равной 15 во*
сковымъ свѣчамъ, при чемъ на каждомъ рожкѣ сгаряетъ въ часъ по
5 куб. Футовъ. По старой методѣ изъ того же количества угля добы
валось только 300 куб. Фут. газа, свѣтильной силы въ 5 восковыхъ
свѣчей, причемъ на каждомъ рожкѣ сгараетъ по 8 Фут. въ часъ. Добываніе газа по новому способу весьма удобно, и газъ горитъ ровнымъ огнемъ, не отдѣляя отъ себя никакой копоти или запаху и ве
содержа нисколько сѣры.
— Въ послѣдней книжкѣ прекраснаго ботаническаго журнала «йеeue Botanique-, недавно прекратившагося, къ сожалѣнію всѣхъ друзей
естествознанія, мы нашли любопытныя свѣдѣнія о китайскомъ чаѣ,
собранныя на мѣстѣ г. Фортьюномъ, агентомъ лондонскаго общества
садоводства.
Донынѣ лумали, что черный и зеленый чай получается съ различнаго рода кустарниковъ, изъ которыхъ первый называли Thea bohea,
а второй Thea tiridû. Вотъ какія собралъ объ этомъ предметѣ свѣдѣнія г. Фортьюнъ. Ббльшая часть чернаго и зеленаго чаю, привозимаго
въ Европу моремъ, собирается съ Thea tiridi*. Близъ Нингъ-По и по
всему Чуванскому архипелагу нѣтъ, другого чайнаго растенія. Въ провинціяхъ Фо-Кіенъ и Кіангъ-Нанъ онъ не видѣлъ ни одного куста
Thea bohea. Но чай сѣверныхъ провинцій, идущій чрезъ Кяхту въ
Россію, по большой части, какъ черный, такъ и зеленый, происходитъ
Digitized by С / oqIc
cm.
отъ Ива bohta. Оба растенія даютъ оба сорта чаю: все зависитъ отъ
способа приготовленія листьевъ. Г. Фортьюнъ увѣряетъ, что для окраски зеленаго чаю употребляютъ синьку и гипсъ, а также краску изъ
растенія Теингъ-Чмнгъ (J salit indigoticaj.
— Сколько лѣтъ веѣ писали и вѣрили, что гора Чимборасо въ Америкѣ есть высочайшій пунктъ этой части свѣта. Но вслѣдствіе измѣреній, произведенныхъ Пеитландомъ въ 1827 году, Чимборасо не только
долженъ былъ уступить свое первенство въ ряду горъ Аиеряки, но
даже низойти на четвертую ступень. Мы читаемъ въ Карманной книжкѣ для любителей земледѣлія, изданной иа 18І8 годъ русскимъ географическимъ обществомъ (стр. 333), что высота горъ Америки :
Невада де Сората...= 25251
Навада де Идлвммв... — 24851
Гальтіельтп... 22000
Чимборасо... ...               21424
Долго терпѣлъ бѣдный Чимборасо незаслуженное униженіе, но
истина должна была наконецъ открыться. Въ засѣданіи Парижской
академіи наукъ, 31 минувшаго іюля, знаменитый непремѣнный секретарь ученаго ареопага, Франсуа Доминикъ Араго, къ радости всѣхъ
друзей науки, опять промѣнявшій министерскую скамью на академическое кресло, представилъ отъ имени г. Пентланда карту озера Титикаки, вмѣстѣ со сводомъ всѣхъ наблюденій, на основаніи которыхъ
ова составлена. Тутъ оказалось, что высоты многихъ пиковъ боливійской Кордильеры, основанныя на наблюденіяхъ 1827 года, выведены
очень невѣрно. Нашлись ошибки въ опредѣленіяхъ разстояній вершинъ отъ наблюдателя, въ опредѣленіи высоты вѣчныхъ снѣговъ и
ошибки цыфръ въ самыхъ вычисленіяхъ. Г- Пентландъ поспѣшилъ
исправить эти погрѣшности, и вотъ полученные имъ результаты, отвынѣ непреложные Факты. Мы почерпаемъ ихъ изъ ОФФйціяльно~уче
каго источника — протоколовъ Парижской академіи наукъ (*                                                  ).
Высота Чимборасо...                    = 6530 метрамъ,или 21424                          русск. фут.
«Невада де Сората.                = 6488 « 21286              *       ««Невада де Иліимавк                = 6456                         «21181                «
Поверхность воды въ озерѣ Титикакѣ равняется 3915 метрамъ, или
12ОД русскимъ Футамъ. О Гальтіельти ни Пентландъ, ни Араго ни(*) €м> Comptes rendue hebdomadaire* de* Séances de FAeadémie des Sciences
db taris, toute XXVII (Л? 5, séance du 31 juiilel 1848) page 1(4.
T. X. Отд. IV.                                                                                           6
Digitized by kjOOQle
82                        совркмшашгь.
чего не упоминаютъ, хотя оба яолыюнтелъпо говорятъ, что Чимборасо
окончательно есть высочайшая гора Америки,
— До послѣднихъ изслѣдованій Бунзена полагали, что чистая вода
составляетъ совершенно безцвѣтное тѣло; но этотъ ученый показалъ
недавно, что совершенно чистая вода имѣетъ прекрасный голубой
цвѣтъ, замѣтный только при значительной толщинѣ водяного слоя.
Напримѣръ, если возьмемъ стеклянную трубку въ сажень длиною, покроемъ ея внутренность смѣсью воску и сажи и, заткнувъ нижній по*
нецъ пробкою, оставимъ между нею н черною оболочкою прозрачное
кольцо въ уа дойна шириною, то, наливъ въ эту трубку чистой воды
и бросивъ на дно кусочекъ бѣлаго ФарФора или мѣлу, увидимъ, что,
глядя сквозь слой воды, бѣлый Фарфоръ или мѣлъ покажутся иамъ голубыми. Тотъ же самый результатъ получимъ, если освѣтимъ бѣлый
кусочекъ Фарфора сквозь слой воды и будемъ смотрѣть на него чрезъ
маленькое сквозное отверстіе въ черной оболочкѣ трубки. Чѣмъ длиннѣе будетъ столбъ воды, тѣмъ голубой цвѣтъ будетъ гуще, и обратно.
Это явленіе объясняетъ намъ,, почему такое множество водъ въ природѣ кажутся намъ голубыми.
Но зато другія воды имѣютъ совершенно другой цвѣтъ. Воды
Рейна, швейцарскихъ озеръ и исландскихъ гейзеровъ переходятъ чрезъ
всѣ оттѣнки зеленаго цвѣта, тогда-какъ въ Средиземномъ морѣ и Адріатикѣ приближаются къ черво-синему цвѣту индиговаго раствора.
Есть воды бѣлыя, сѣрыя, жолтыя, красныя, коричневыя, черныя. По
изысканіямъ Бунзена, цвѣтъ воды обусловливается ихъ глубиною
и прозрачностью. Частицы, растворенныя въ водѣ или плавающія въ
ней въ видѣ механической примѣси, измѣняютъ чистый голубой цвѣтъ
воды. Сѣрая пыль вулканическихъ породъ придаетъ бѣлый цвѣтъ водамъ исландскихъ рѣчекъ; турФОвый грунтъ нѣкоторыхъ озеръ въ сѣверной Германіи кажетъ воды ихъ темнобурыми; черная лава, образующая дно и стѣны овернскихъ кратеровъ, причиняетъ черный
цвѣтъ наполняющей ихъ водѣ; желѣзныя частицы пестраго песчаника окрашиваютъ оранжевымъ и краснымъ цвѣтами воды, текущія
чрезъ нижній ярусъ тріасовой Формаціи. Но тамъ, гдѣ нѣтъ стороннихъ вліяній, вода сохраняетъ свой голубой цвѣтъ, особливо красивый
на значительной глубинѣ. Въ гротѣ Капри, близъ Неаполя, вода таг
чиста, что видны мелкія монеты на глубинѣ нѣсколькихъ сотъ Футовъ, п свѣтъ, проникая чрезъ огромную толщу чистой влаги, окрашиваетъ стѣны грота и всѣ предметы, въ немъ находящіеся, прелестнѣйшимъ лазоревымъ цвѣтомъ.
Швейцарскіе ілетчеры доказываютъ, что вода, превращаясь въ
ледъ, не теряетъ своего голубого цвѣта, и тамъ красуются имъ огрожныя массы вѣчнаго льду.
— Эдинбургскій профессоръ докторъ Спцпсонъ, первый придумавшій употребленіе хлороформа пра хирургическихъ операціяхъ, ядѣDigitized by C-.OOQIC
СНИСЬ.                               83
ілп множество омытомъ надъ послѣдствіями вдыханія пярбвъ рмлий
пыхъ жидкостей. Въ послѣднее время многіе журналы превозносили
въ особенности благодѣтельныя свойства           и улероднстой слры;
другіе 9 иавротивъ, считали употребленіе этихъ веществъ не только
безполезнымъ, но даже вреднымъ. Г. Симпсонъ наслѣдовалъ ихъ физкиогико-дннамическое дѣйствіе на человѣческій  организмъ и окончательно рѣшилъ вопросъ объ употребленіи многихъ жидкостей съ анееветячесамю цѣлію.
Мы сообщаемъ здѣсь вкратцѣ нѣсколько результатовъ ученаго доктора въ отношеніи къ хлорному эѳиру, азотно-кислому этилу, бензину, альдегиду и углеродной сѣрѣ.
Хлорный эѳиръ, хлористый водородо-углеродъ, или датская жидкость, есть соединеніе равныхъ частей хлора и маслороднаго газа; онъ
есть безцвѣтная, масленистая жидкость, сладковатаго вкуса и эѳирнаго запаху. При вдыханіи* его паровъ происходитъ такое сильное
раздраженіе въ глоткѣ, что необходима особая твердость воли для
продолженія вдыханій до наступленія нечувствительности.
Азотно-кислый этилъ добывается чрезъ перегонку двухъ частей виноспирта съ одной частью азотной кислоты съ небольшимъ количествомъ
мочевины. Эта прозрачная, безцвѣтная жидкость имѣетъ тоже сладкій
вкусъ и пріятный запахъ. Отъ вдыханія его паровъ быстро наступаетъ безчувственность, но возвращеніе чувствительности сопровождается нестерпимою болью въ головѣ и сильными обмороками.
Бензинъ, или бензолъ, получается чрезъ перегонку бензоевой кислоты съ избыткомъ извести. Онъ безцвѣтенъ, прозраченъ и пахнетъ
пріятно, но вдыханіе его паровъ пораждаетъ прежде безчувствія сильный шумъ и боль въ головѣ, а часто и судороги.
Альдегидъ, или водная окись ацетила, получается перегонкою смѣси
сѣрной кислоты, виноспирта и перекиси марганца. Онъ прозраченъ,
безцвѣтенъ и весьма летучъ; анестетическая его сила вовсе не такъ
велика, какъ пишетъ парижскій химикъ Пожіаль, и вдыханіе его паровъ сопровождается одышкою, сжатіемъ въ груди, сильнымъ кашлемъ
м даже задушеніемъ.
Углеродная сѣра, или двусѣрнистый углеродъ, получается чрезъ
пропусканіе паровъ сѣры надъ раскаленными углями. Это безцвѣтная,
прозрачная, весьма летучая жидкость, остраго вкуса и съ сильнымъ
запахомъ гнилой капусты. Она скоро приводитъ въ цечувствилельность, но только на весьма короткое время, и всегда причиняетъ сильную головную боль и обмороки. Отвратительный папахъ углеродной
сѣры невыносимъ для паціента.
Опыты Симпсона приводятъ жъ заключенію, что въ настоящее время никакая жидкость не въ въ состояніи замѣнить ни эѳира, ни хлоDigiti ѵ у Google
94                       СОВРКМШВЯКЪ.
рооорма, дм прпведеша оргаилаш въ вечувсипггельяов»,  млаао
ати двѣ жидкости понынѣ имѣютъ нрава гражданства въ практикѣ
хирургическихъ оиерацій. (Изъ Monthhf Jonnel oflMie. Апрѣль, Ш8).
— Самая длпнмая злектро-телегравмческая линія оеедамяетъ Наюхевенъ (Маю Ваы») съ Торонто въ верием Канадѣ, проходя чревъ
Нью-Йоркъ, Албани, Рочестеръ, Буоало, подъ Ніагарскимъ водопадомъ и кругомъ озера Онтаріо, на мротяжеиін 900 англійскихъ ишь,
или около 1350 верстъ. Сообщеніе производится по пей тавмв удобно
и скоро, какъ и на саиыхъ малыхъ пространствахъ. (Изъ ТлсАаЫоgitle, J? 101).
