Прекрасный» молодой человѣкъ. Посѣстъ, взятая изъ разсказа Шт. Лек. Чацкаго. Сочиненіе Николая Баженова. Казанъ. 4848.
Если бы на насъ не лежала грустная обязанность рецензента, мы не
упомянули бы объ этой книжечкѣ, потому-что г. Николай Баженовъ
принадлежитъ къ разряду тѣхъ сочинителей, представителями которыхъ но справедливости межетъ почитаться знаменитый-и угасшій
во цвѣтѣ лѣтъ А. А. Орловъ, авторъ Дунечкй между-умочки или
узенькій корсетецъ и Тяжбы купцовъ ПроЪувалы и Облизали, или
стряпчій труболетъ, а кого онъ въ руки приберетъ, того и обдеретъ.
Повѣсть * Прекрасный молодой человѣкъ» г. Николая Баженова
отличается тѣмъ же изящнымъ тономъ, тѣми же отборными выражекіями, тою же грамотностію, какими отличались сочиненія покойнаго
Александра АнФимовича. Вотъ примѣръ:
— Да баринъ ли онъ полно, али барской баринъ ту исъ (т. е.
то есть) какъ и ты барышня.              '
— Ужь вѣстимо дѣло баринъ!
— На врядъ баринъ станетъ по ногамъ одѣваться по мужицкому,
трынькатъ въ хороводахъ на балалайкѣ да плясать въ присядку. Видали мы такіе виды.
— А что тутъ непристойностнаіо? онъ вишь не хочетъ, якобы его
звали в сохраняетъ какую то ункошиту. Вишь это вѣдь по модѣ — 
такъ дискать по талълнски. Онъ вишь любитъ задавать какіи-то?
суре сире... (стр. 5).
... А ино мѣсто нѣче сказать ужь занесетъ тебя акалесную, да
какими то все акивоками! ну, истикурникъ'. (стр. 25).
Истикурникъ, по увѣренію автора, на языкѣ простолюдиновъ
означаетъ нѣчто въ родѣ мудреца...
Любопытно знать, къ какому разряду принадлежатъ такіясочивенія.
